*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Occupation of the Philippines 1898-1912 (Amerikan'ın Filipinler'i İşgali 1898-1912)
Yazar: James H. Blount
Yayın Tarihi: June 28, 2011 [EBook #36542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Occupation of the Philippines
1898-1912, by James H. Blount

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Occupation of the Philippines 1898-1912

Author: James H. Blount

Release Date: June 28, 2011 [EBook #36542]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN OCCUPATION OF THE PHILIPPINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya Michigan Eyalet Üniversitesi Kütüphaneleri
Dijital ve Multimedya Merkezi tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

FİLİPİNLER'İN AMERİKAN İŞGALİ

1898-1912

JAMES H. BLOUNT

Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Görevlisi, 1899-1901
Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı, 1901-1905

Bir Haritayla

G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra
Knickerbocker Basını
1912

Telif Hakkı, 1912
James H. Blount

New York'taki Knickerbocker Basını

JOHN DOWNEY WORKS'a
KALİFORNİYA
GÜZEL BİR HRİSTİYAN BEY ADAMI
HER ZAMANKİ GİBİ
BİRLEŞİK DEVLETLER SENATOSUNDA BİR KOLTUĞA LAYIK GÖRÜLDÜ
YAZARIN FİLİPİNLERLE İLGİLİ OLARAK,
AÇIKLANMAMIŞ NİYETLE SÜREKLİ SAKLANMANIN
SÜREKSİZ BİR SÜRÜKLENME OLDUĞUNA
İNANAN
BU ESERİN EL YAZISINI
İLERLEDİKÇE
OKUDU
HAZIRLANMASINA DAHA YAŞLI VE DAHA AKILLI BİR ADAMIN
YARDIM VE ÖĞÜTLERİNİ VE
HAK GALİBİYETİN
BULUŞUCU HUZURUNU
ÖDÜLLENDİRDİ
BU KİTAP TARAFINDAN MİNNETTARLIKLA YAZILMIŞTIR

ÖNSÖZ

Affedersiniz, beyler,
Bu değersiz iskelede
Böylesine büyük bir nesneyi
ortaya çıkarmaya cesaret eden
düz ve yükselmemiş ruh.

Henry V.

Bir istila ordusuyla dünyanın öbür ucuna gidip,
tuhaf bir halkın boyunduruk altına alınmasında, ne kadar küçük olursa olsun, bir rol oynamak ve sonra yeni bir hükümetin kurulduğunu görmek ve
bu hükümetin bir yetkilisi olarak, birkaç yıl boyunca işleyişini izlemek, özellikle bir avukat için, alışılmadık ve ilginç bir deneyimdir.
Bu deneyim sırasında öğrendiğim en değerli şeyler,
burada, Filipinler'in bugüne kadarki Amerikan işgalini kapsayan bir anlatı ile bağlantılı olarak, yurttaşlarıma sunulmuştur.

Bu kitap, iki
uzaktan ayrılmış halkla yakın tanışıklığı hiçbir şekilde inkar edilemeyecek birinin, her birini diğerine yorumlama girişimidir. Bu tanışıklığın ne kadar akıllıca olduğu, elbette,
tamamen başka bir konudur ve okuyucu bunu kendisi belirleyecektir.

Burada üstlenilen görev, daha zayıf bir tebaanın sesini, tutkuyla ve haklı olarak özgür olmayı arzulayan, ancak bu arzuları son on dört yıldır sistematik olarak, bazen cahilce, bazen acımasızca ve her zaman zalimce, amaç iyiliksever olduğunda, amaca ulaşmak için gerekli araçlardan bağımsız olarak araçları meşrulaştırdığı şeklindeki tamamen yanlış fikirle reddedilen insanların sesini büyük ve özgür bir ulusa duyurmaktır. Tüm askeri ve mali uzmanlarımızın Filipinler'i elimizde tutmanın ciddi bir stratejik ve ekonomik hata olduğu, bir sonraki büyük savaşımızın ilk aşamalarında ülkenin prestiji için tehlikeyle dolu olduğu konusunda hemfikir olduğu bir zamanda, Filipinlileri, Amerika'daki özel çıkarların sorumlu olduğu haksız Kongre yasaları aracılığıyla, Açık Kapı politikasını açıkça reddederek ve onların çaresiz ama evrensel protestolarına karşı, savaşa girdiğimiz birinci sınıf Güç için tamamen korumasız ve kolay bir av olarak endüstriyel esaret altında tutuyoruz. Yine de, ulusal onurun en yüksek düşünceleri, Filipin halkını gereksiz gecikmeler olmadan özgür ve bağımsız kılmak, olması gerektiği gibi, ya da kendi kurumlarımızın sürekliliğini, denizaşırı mülkleri uygun şekilde korumak için yeterli olan büyük bir ordunun yaratılması ve sürdürülmesiyle tehlikeye atmak arasında seçim yapmamızı gerektiriyor. Mark Tapley'nin kaçınılmaz olana karşı neşeli bir körlük, "bir şeylerin mutlaka ortaya çıkacağı" şeklindeki bayat Micawberizm ve ev içi görevlere, masraflara ve sıkıntılara umutsuzca duyarsız bir Bayan Jellyby hayırseverliği, şimdiye kadar durumun tek basit ve en yüce ihtiyacını önlemek için başarılı bir şekilde birleştiler: hükümetin yasama yetkisiyle, ülkenin amacının açık, resmi ve kesin bir şekilde bildirilmesi. Gerekli olan şey, uzak ve yabancı bir halkın yönetiminin ulusal yaşamımızın amaçlarında kalıcı bir yere sahip olmaması ve Filipin Adaları halkı tarafından istikrarlı, cumhuriyetçi bir hükümet kurulur kurulmaz, adaların yönetimini ve kontrolünü makul ve adil şartlarda halkına devretmeyi iyi niyetli olduğumuza dair resmi bir yasama duyurusudur. Sorunun esasları, en azından insan doğası ve coğrafya kadar değişmez olduğundan, zamanla çok fazla değişmeyecektir. Ve ne zaman ki Amerikan halkı, temsiliyet olmadan vergilendirme ve yönetilenlerin oybirliğiyle itirazı ile uyumlu yeni bir Özgürlük tanımı gerektiren garip tanrıları terk etmeye hazır olur, hemen savaşta cesur ve özverili, barışta nazik, cömert ve uysal olduklarını kanıtlamış bir halka, Anayasamızın ruhu ve aynı zamanda onların olan Tanrımızın öğretilerinin de gerektirdiği gibi, başkasının yolu yerine kendi yollarıyla mutluluğu arama hakkını güvence altına almaya girişecektir. Sözde "Genişleme"nin fırtına merkezinde geçirilen yedi yılın ardından, yedi yılın ilki İspanyol Savaşı sırasında ve sonrasında Küba'da gönüllü subay olarak, sonraki iki yıl Filipinler'de aynı görevde, geri kalanı ise son adı geçen ülkede Birleşik Devletler yargıcı olarak, yazar sonunda 1905'te evine gönderildi, ayrılırken, samimi ve sözlü, yazılı, kişisel ve resmi vedalarla, ancak yabancı nezaketin, bir kez uyanmış bir halkın, Küba'yı özgürleştirip Filipinler'i boyunduruk altına almadan önce Özgürlük olarak bilinen şeye olan arzusunu tedavi etmeyeceğine ikna olmuştu; ve Filipin Adaları'ndaki isyanı kalıcı olarak ortadan kaldırmak için, oradaki Amerikan mahkemelerine düşünce ve açık eylem konusunda yargı yetkisi verilmesi ve tüm bir halka karşı bir iddianame hazırlama yöntemini öğrenmeleri gerekiyordu. Batı Yarımküre'den gelen yedi yıllık ilgi çekici gözlem, yukarıda belirtilen inançları doğruladı ve güçlendirdi. Filipinlilere, Amerikan Temsilciler Meclisi'ndeki parlak genç temsilcileri Bay ... Quezon, her zaman dediği gibi, Amerikan keneviri ve diğer özel çıkarların küçümseyerek ısrar ettiği gibi, adı geçen beyefendi ve onun vatandaşı, Filipin Meclisi Başkanı Senor Osmena ve vatansever davanın diğer liderleri tarafından, makamlar için bir mücadeleye bağlı olarak genel bir karşılıklı boğaz kesme
olayıyla hemen şımartılmayacak. Bu tür bir çekişme, insanın özgür kurumlar için mücadelesinin yolunu her zaman kuşatmış olan aynı eski tiranlık yılanının tıslamasıdır.

Amerika'da ilk kez, Manila Körfezi savaşından sonra, Filipinler'i korumakla ilgili konuşmalar adalara ulaştığında, Filipinli liderlerden biri, komutanları ile bizimkiler arasındaki müzakereler sırasında, Paris Barış Konferansı'nın adaların kaderini belirleyen sonuçlarına kadar barışın korunmasını isteyen diğerine şöyle yazmıştı: "Filipinliler, iyi maaşlar alan Amerikan sömürge görevlilerine bu soruyu çözmeleri için bırakılırsa, on, yirmi veya yüz yıl içinde bağımsızlığa uygun olmayacaklar." Bu sözde biraz insan doğası yok mu? Diyelim ki, okuyucu, Filipinler'de bir hükümet görevlisi olarak yılda beş, on veya yirmi bin dolar maaş alıyorsanız, kendinizi ofisten atmaya ve bu arada tüm bağlantınızı kaybettiğiniz bu soğuk Batı dünyasına kendinizi kovmaya ne kadar çabuk karar verirsiniz? Filipinliler, Kübalılardan çok daha iyi bir hükümet yönetebilirler. 1898'de Amiral Dewey gazetelerde Küba'ya bağımsızlık vereceğimizi okuduğunda Manila'dan eve telgraf çekti:

Bu insanlar zeka olarak Küba halkından çok daha üstün ve kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekliler ve ben her iki ırkı da tanıyorum.

Küba'da bir yıl ve Filipinler'de yaklaşık altı yıl geçirdikten sonra, iki yıl Filipinlileri boyunduruk altına alan ordunun subayı olarak ve geri kalanında onları yargılayan kişi olarak, Amiral Dewey'in görüşüne içtenlikle katılıyorum, ancak şu eklemeyle, o adaların halkı, 1898'de bilinçli siyasi birlikten ne kadar yoksun olurlarsa olsunlar, bize karşı verdikleri bağımsızlık mücadelesiyle bir halk olarak mutlak bir birliğe kaynaklandılar ve bizimkine benzer bir cumhuriyet altında kendi ulusal yaşamları için olan tedavi edilemez özlemleriyle sonsuza kadar kaynaklanmış kalacaklar. Dahası, Küba ile Filipinler arasındaki en büyük fark, ikinci ülkenin barışını tehdit eden ve kendi kendine güvenini
yok eden bir ırk kanserinin olmamasıdır. Filipin halkı, ırk, renk ve önceki durum açısından kesinlikle tek bir halktır. Tekrar ediyorum, Amerikan şeker ve tütün çıkarları, rekabetçi Filipin şeker ve tütün endüstrilerinin Doğa ve Doğanın Tanrısı'nın amaçladığı gibi büyümesine asla izin vermeyecektir;
ve Filipinler için pamuğun Güney için olduğu şey olan Manila keneviri ithalatçıları, yasa kitaplarımızda hala duran özel Kongre yasaları aracılığıyla - ulusun utancına - adalardaki kenevir endüstrisini o kadar baskıladılar ki bugün getirdiği piyasa fiyatı on yıl önce getirdiğinin sadece yarısı.

Üç güçlü ve yetenekli Amerikalı, ada koşullarına aşina ve bu görevi üstlenebilecek kadar genç olsalar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Kongre yetkisiyle, "Dışarı çıkın ve 4 Temmuz 1921'e kadar istikrarlı bir yerel hükümet kurun [1] ve sonra geri dönün" denilse, bunu yapabilirlerdi ve yaparlardı; ve bu hükümet bir başarı olurdu; ve özgür hükümetin yıllıklarındaki en büyük ahlaki zaferlerden biri, ilgili beyefendiler tarafından ülkelerinin tarihinin sayfalarına yazılırdı. Filipinlilere bağımsızlıklarını vermeliyiz, hatta bunu onlara garanti etmek zorunda kalsak bile. Ancak, İsviçre'nin bugün bütünlüğünü ve bağımsızlığını koruyanlara benzer şekilde diğer büyük güçlerle yapılan tarafsızlaştırma anlaşmaları ile, diğer güçler adaları bağımsızlıklarını verdikten sonra ele geçirmemeyi kabul edeceklerdir, Filipinler Asya siyasetinde İsviçre'nin bugün Avrupa siyasetinde olduğu gibi kalıcı olarak tarafsız bir bölge haline getirilebilir.

James H. Blount.

1406 G Street, N. W.,
Washington, D. C.,
4 Temmuz 1912.

P.S.--Bu kitabın hazırlanması, alıntıların yapıldığı sayfa ve ciltteki dipnotlardan da anlaşılacağı gibi, çok sayıda resmi belgenin incelenmesini gerektirmiştir. Amaç, tüm önemli olgusal ifadeleri tartışmasız kılmaktır. Bu araştırma çalışması amacıyla, Kongre Kütüphanecisi Bay Herbert Putnam bana ulusal kütüphanenin ayrıcalıklarını
verecek kadar nazik davrandı ve bu konuda, ülkenin bu büyük kurumun başında olmasından gerçekten
çok
mutlu olduğu
birine karşı yükümlülüğümü kabul etmemek çok
kaba olurdu. Ayrıca, okuma odasının yetenekli müdürü Bay W. W. Bishop'a, istendiğinde yardımda bulunduğu için ve hayat boyu dostlarım olan John ve Hugh Morrison'a, Kongre Kütüphanesi'nin tüm çalışanlarının
yukarıda adı geçen iki beyefendi hariç, genel halk için en değerli adamlar olarak, karşı yükümlülüğümü de kabul etmeliyim. J. H. B.

İÇİNDEKİLER

Sayfalar
Bölüm I

Bay Pratt'ın Serenatı 1-15

Singapur'daki Birleşik Devletler Başkonsolosu Spencer Pratt,
İngiliz Boğazı Yerleşimleri'nde, İspanya ile savaşımızın
başlangıcında Aguinaldo'nun orada siyasi bir mülteci olduğunu
bulunca, 21 Nisan 1898'de, o sırada filosuyla
Hong Kong'da bulunan Amiral Dewey ile telgraf çekerek, Aguinaldo'nun Hong Kong'a
ve oradan da Manila'ya gelip Amiral Dewey ile İspanyollara karşı karadan işbirliği yapması için anlaşır, Pratt, Aguinaldo'ya yetki olmaksızın bağımsızlık
vaadinde bulunur. Bay Pratt daha sonra sessizce konsolosluk hizmetinden ayrılır.

Bölüm II

Dewey ve Aguinaldo 16-45

1 Mayıs 1898'deki Manila Körfezi savaşından sonra Amiral Dewey,
Aguinaldo'yu Singapur'dan geldiği Hong Kong'dan indirir,
Cavite'ye çıkarır ve 30 Haziran'da Amerikan birlikleri gelene kadar İspanyollara karşı ayaklanmasına refakat eder.

Bölüm III

Anderson ve Aguinaldo 46-66

General Anderson'un Aguinaldo ile 30 Haziran
1898'den General Merritt'in 25 Temmuz'daki varışına kadar olan resmi ilişkileri,

Bölüm IV

Merritt ve Aguinaldo 67-87

General Merritt'in Adalar'daki beş haftalık ikameti, 25 Temmuz
1898'den Ağustos sonuna kadar, Manila'nın düşüşü de dahil, 13 Ağustos,
ve belirtilen dönemde Aguinaldo ile ilişkilerimiz.

Bölüm V

Otis ve Aguinaldo 88-106

Eylül-Aralık 1898 arasındaki ilişkiler ve anlaşmalar.

Bölüm VI

Wilcox-Sargent Gezisi 107-120

İki Amerikalı deniz subayı, Amiral Dewey'in izni ve Aguinaldo'nun onayıyla, Ekim-Kasım 1898'de Paris barış görüşmeleri devam ederken Luzon'un iç kesimlerinde uzun bir tur
yaptı. Gördükleri ve öğrendikleri.

Bölüm VII

Paris Antlaşması 121-138

Ekim-Aralık 1898'deki müzakerelerin bir anlatımı. 200.000.000 dolarlık bir ayaklanma için İspanya'ya 20.000.000 dolar ödemeye nasıl karar verdik. Antlaşma
10 Aralık 1898'de imzalandı. Bölüm VIII

Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi 139-151

Başkan McKinley'in 21 Aralık 1898 tarihli ünlü bildirgesi, 10'unda Paris Antlaşması'nın imzalanmasından sonra 27 Aralık 1898'de Adalara telgrafla gönderildi ve bir yangın
söndürücü olarak tasarlanmıştı, aslında sadece bir ateşleyici olarak işlev gördü, Filipinliler Hayırsever Asimilasyon'un, kendilerini bağlı oldukları bağımsızlığın "tehlikelerinden" "kurtarmak" için gerekli olabilecek bir katliam ölçüsü anlamına geldiğini algıladılar.

Bölüm IX

Iloilo Fiyaskosu 152-163

Başkan McKinley'in emriyle, General Otis, Senato'nun Paris Antlaşması'na ilişkin eylemini beklemek üzere düşmanlıklardan uzak duruyor.

Bölüm X

Otis ve Aguinaldo (Devamı) 164-185

Senatonun harekete geçmesini bekliyoruz.

Bölüm XI

Otis ve Savaş 186-223

4 Şubat 1899'daki patlamadan o yılın
sonbaharına kadar olan dönemi kapsar.

Bölüm XII

Otis ve Savaş (Devamı) 224-269

1899 sonbaharından 1900 baharına kadar.

Bölüm XIII

Macarthur ve Savaş 270-281

Hikayeyi, General MacArthur'a savaşı
yönetmek için 1900 baharında gönderilen Taft Komisyonu'nun geliş tarihine kadar taşır.

Bölüm XIV

Taft Komisyonu 282-344

McKinley Hayırsever Asimilasyon teorisinden doğan Taft Komisyonu'nun, Amerikan yönetimine karşı gerçek bir temel muhalefetin
olmadığını, 1900 başkanlık kampanyası sırasında gönderdikleri telgraflarda bu teoriye nasıl uyduğunu ve 1901'de bir önceki yılın inatçı ama uygun sanrılarına dayalı bir sivil hükümet
kurduğunu gösterir.

"Gazeteler bunu ve daha fazlasını söylüyor
Ama ordunun bunu bildiğine bahse girerim."

Bölüm XV

Vali Taft--1901-2 345-402

Siyasi uygunluk baskısı altında kurulan bir sivil hükümetin erkenliğini ve ardından gelen düzensizlikleri gösterir.

Bölüm XVI

Vali Taft--1903 403-436

Komisyon'un bir örnekte "terör saltanatı" olarak adlandırdığı şeye varan çeşitli eyaletlerdeki çeşitli ciddi ayaklanmaları gösterir - kamu güvenliğini o kadar tehlikeye atan durumlar ki, ordunun karışıklıkları bastırması için emir vermemek, basit bir görevi ihmal etmek anlamına gelir, bu ihmal, barışın hüküm sürdüğü ve Hayırsever Asimilasyonun başarılı olduğu şeklindeki resmi kurguyu korumaya yönelik belirlenmiş bir politikadan kaynaklanır.

Bölüm XVII

Vali Taft--1903 (Devam) 437-445

Filipinler'in Taft sivil hükümetinin esasen despotik, ancak teorik olarak hayırsever karakterini ve
Adalardaki Amerikan iş topluluğuna karşı tutumunu gösterir.

Bölüm XVIII

Vali Wright--1904 446-498

Vali Taft'ın halefinin hükümetinin tonunda meydana gelen değişikliği, Adalardaki vatandaşları arasındaki buna bağlı popülerliğini ve buna bağlı olarak Filipinliler
arasındaki hoşnutsuzluğunu gösterir. Ayrıca, Temmuz ve Kasım 1904 arasında Amerikan hükümetinin düşmanları tarafından gerçekleştirilen uzun bir dizi pasifik katliamını gösterir, ordunun gönderilmesi ve söz konusu katliamların derhal durdurulması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık seçimlerini Bay Roosevelt'e olumsuz etkileyebilir diye aşırı endişeyle izin verilmiştir, bu da ne Roosevelt Yönetimi'nin ne de selefinin Adalar'daki kamu düzeninin durumu konusunda ülkeye karşı hiçbir zaman dürüst olmadığı fikrini canlandırır. Bölüm XIX

Vali Wright--1905 499-514

1904 başkanlık seçimleri güvenli bir şekilde sona erdikten sonra ordunun olay yerine derhal gönderilmesini ve 1905 ayaklanmalarının niteliğini ve kapsamını gösterir.

Bölüm XX

Vali Ide--1906 515-523

Genel ve tam bir barış durumunun nihai olarak kurulmasından önceki son salgını anlatır.

Bölüm XXI

Vali Smith--1907-9 524-557

28 Mart 1907'de düzenlenen ve hemen önceki iki yıl boyunca genel ve tam bir barış durumunun hüküm sürdüğünü beyan eden bir sertifika da dahil olmak üzere çeşitli konuları anlatır. Ayrıca, Savaş Bakanı Taft'ın Ekim 1907'de Birinci Filipin Meclisi'ni resmen açmasını ve onlara, Taft'ın Belirsiz Vesayet politikasının temel taşı olan
gelecekleriyle ilgili belirsizliği sona erdirme yetkisinin olmadığını ve bu belirsizliği yalnızca Kongre'nin sona erdirebileceğini bildiren son duyurusunu anlatır.

Bölüm XXII

Vali Forbes--1909-12 558-570

"Yaptığımız iyilikler" hakkında övünmenin ikiyüzlülüğünü ima eder, oysa yırtıcı özel çıkar grupları, Amerikan halkına yaptıklarından daha utanmazca Filipin halkını avlarken ve aynı yöntemlerle, yani:
Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun kitaplarına kendi özel çıkarları için yerleştirilen veya tutulan yasalar, fark şu ki Amerikan halkı isterse kendine yardım edebilir, ancak Filipin halkı edemez.

Bölüm XXIII

"Hristiyan Olmayan" Worcester 571-586

"Hristiyan olmayan kabile" endüstrisinin P. T. Barnum'u Profesör Worcester ve Adalarda hala var olan bazı nadir ve ilginç vahşi kabilelerden oluşan hayvanat bahçesi, bunların örneklerini 1903-4 St. Louis Fuarı'nda gördünüz; bu düzenekle Amerikan halkı, Igorrotlar, Negritolar vb.'nin Filipin halkının örnekleri olduğuna inanmaya yönlendirildi.

Bölüm XXIV

Filipin Devlet Memurluğu 587-594

Amerikalıların, Filipin Devlet Memurluğuna girmek için dışarı çıktıklarında, orada bir görev turundan sonra, bir hak olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Devlet Memurluğuna geri transfer edilmeleri gerektiğini,
son dönüşlerinden sonra onları "yerleştirmek" için tamamen siyasi nüfuza bağımlı bırakılmamaları gerektiğini, zorunlu olarak basit adaletin nasıl gerektirdiğini gösteriyor.

Bölüm XXV

Filipinler'in Maliyeti 595-603

Hayatta ve parada, bununla ilgili bazı teselli edici düşüncelerle birlikte

Bölüm XXVI

Kongre Mevzuatı 604-622

Manila keneviri ithal eden küçük bir Amerikan grubunun -kenevir Filipinler için Güney'de pamuğun ne ise odur- Filipin kenevir endüstrisini, Adaların ana zenginlik kaynağının piyasa fiyatını üretim maliyetinin altına düşürmek için nasıl manipüle ettiğini; ayrıca temsil edilmeyen vergilendirmenin diğer kötülüklerini
göstermektedir.

Bölüm XXVII

İnsan Hakları 623-632

Yırtıcı çıkarlara yönelik endüstriyel kölelik ve fiziksel kölelik
karşılaştırıldı.

Bölüm XXVIII

Özerkliğe Giden Yol 633-646

Filipinler'de kendimize sakladığımız Amerikan İrlanda'sını, Temsilciler Meclisi'ne Mart 1912'de sunulan Jones tasarısında Filipinler'in bağımsızlığı için önerilen tarih olan 1921'e kadar tam bir Özyönetim'e dönüştürmenin ne kadar kolay olacağını gösteriyor. Bölüm XXIX

Çıkış Yolu 647-655

Diğer güçlerle, hem Cumhuriyetçi hem de Demokrat kökenli birçok farklı kararda önerildiği gibi, tarafsızlaştırma anlaşmaları yaparak, şu anda Kongre'de bekleyen, diğer güçlerin, adaları bağımsızlıklarını verdikten sonra ilhak etmemeyi kabul etmeleri halinde, Filipinler'in Asya siyasetinde kalıcı olarak tarafsız bir bölge haline getirilebileceğini, tıpkı İsviçre ve Belçika'nın Avrupa siyasetinde yaklaşık yüz yıldır olduğu gibi, göstermektedir.

Dizin 657

RESİMLER

Sayfa
Aguinaldo'nun Ele Geçirilmesi, 23 Mart 1901--Amerikan Askeri İşgalinin Merkezi
Gerçeği Ön Sayfa
F. C. Yohn'un Çiziminden
Charles Scribner's Sons'ın Telif Hakkı

Luzon'un Önem Arz Eden
Filipin Takımadalarının Kuşbakışı Görünümü 228

Luzon'daki Harekat Alanının Anahat Taslağı, 1899 232

Filipinler'in Sonundaki Taslak Haritası

FİLİPİNLER'İN AMERİKAN İŞGALLERİ

BÖLÜM I

BAY PRATT'IN SERENADI

Tanrıma, kralıma hizmet ettiğim şevkin yarısıyla hizmet etseydim,
Benim yaşımda beni düşmanlarıma çıplak bırakmazdı.

Kral VIII. Henry, Perde III., Sahne 2.

Filipin Adaları'nı ele geçirmemizi kapsayan herhangi bir anlatı, elbette, başlangıçta Amiral Dewey ve onun 1 Mayıs 1898 Pazar sabahı Manila Körfezi'ndeki İspanyol filosunu yok etmesi etrafında şekillenmelidir. Ancak Amiral, savaştan sonra Aguinaldo'yu Hong Kong'dan Manila'ya indirip 19 Mayıs'ta bir yardımcı ayaklanma başlatmak için karaya çıkarmıştı. Bu ayaklanma İspanyolları üç buçuk ay boyunca Manila'da karada sıkıştırırken Dewey de aynısını deniz yoluyla yaptı ve on bin Amerikan askeri gelip 13 Ağustos'ta kuşatılmış ve açlıkla boğuşan şehrin kolayca ele geçirilmesini ve ele geçirilmesini sağladı. Bu nedenle, Amerikalılar ile Aguinaldo arasındaki fiili ittifakı net bir şekilde anlamak, Amiral ile Aguinaldo'yu kimin, nasıl ve neden bir araya getirdiğini bilmek gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri, 21 Nisan 1898'de Küba'yı kurtarmak için İspanya'ya savaş ilan etti ve derhal Kübalı devrimcilerle, kendi güçleri ile bizimkiler arasında bu amaçla işbirliği yapmayı amaçlayan bir anlaşma yaptı. Bundan önceki birkaç yıl boyunca, Filipinler'deki siyasi koşullar Küba'dakilere oldukça benziyordu, bu yüzden savaş başladıktan iki gün sonra, Singapur'daki Birleşik Devletler Başkonsolosu Sayın Spencer Pratt, İngiliz Boğazı Yerleşimleri'nde, Filipinler'de İspanya'ya karşı düzenlenen son isyanı yöneten Aguinaldo'yu, oradaki Filipin kolonisinde geçici olarak siyasi mülteci olarak Singapur'da bulduğunda, doğal olarak Gomez ve Garcia'nın Küba'da yaptığı gibi, İspanya'ya karşı bizimle işbirliği yapmasını istedi. "Bay Pratt'in Serenatı"nın hikayesi böylece ortaya çıktı. Ancak, Filipinlilerin Bay Pratt'e Aguinaldo'yu Dewey'e tanıttığı için minnettarlığını dile getiren grubu dinlemeden önce, Aguinaldo'nun, tanıtım amaçlarıyla ilişkili olarak, geçmişini biraz öğrenelim.

İspanya ile savaşa dair ilk resmi gök gürültüsü, Bay McKinley'nin Aralık 1897'de Kongre'ye verdiği yıllık mesajda duyuldu [2], burada diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Bu hükümetin şu anda dış ilişkileriyle ilgili olarak uğraşmak zorunda kaldığı en önemli sorun, İspanya'ya ve Küba ayaklanmasına karşı göreviyle ilgilidir. Tam o Aralık 1897 ayında, Aguinaldo Filipinler'de İspanyol tiranlığına karşı
müthiş bir ayaklanmanın başındaydı ve
Filipinliler ve her yerdeki devrimci komiteleri, hükümetimizi adlandırmaya alışkın oldukları gibi, "Büyük Kuzey Amerika Cumhuriyeti"nin gidişatını hevesle izliyorlardı.

Şubat 1899'da Başkan McKinley tarafından Adalara gönderilen ve Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman'ın başkanlığını yaptığı Birinci Filipin Komisyonu Raporu, 1896'da Aguinaldo tarafından başlatılan ve 14 Aralık 1897'de imzalanan Biac-na-Bato Antlaşması [3] olarak bilinen şeyle sonuçlanan 1896-7 Filipin devrimci hareketiyle ilgili özlü bir muhtıra içeriyor. Bu antlaşma, İspanyol Cortez'de temsil, Rahipleri gönderme vb. gibi bazı reformlar vaat etmiş ve ayrıca Aguinaldo ve Kabinesi ülkeyi terk edip Hong Kong'a giderse liderlere 400.000 dolar vaat etmişti. "Kesin bir zaman belirlenmedi," diyor Başkan Schurman (cilt I, s. 171), "bu adamların Filipinler'den uzak kalmaları için; ve İspanya'nın verdiği sözler yerine getirilmezse, geri dönme hakları vardı." Elbette, "İspanya'nın verdiği sözler" yerine getirilmedi. İspanya, Aguinaldo'yu ve kalabalığını satın aldığını düşünüyordu. "İki yüz bin dolar," diyor Prof. Schurman, "Aguinaldo Hong Kong'a vardığında ona ödendi." Ancak bu parayı sefalet içinde yaşamak yerine, küçük sürgün grubu, Küba'daki sefil kardeşlerinin mücadelelerini ve Birleşik Devletler'in bu mutsuz İspanyol kolonisine müdahale etme olasılığının giderek arttığını fark etmeye başladı; bu da elbette Bağımsızlık için grev yapma fırsatları olacaktı. Maine 15 Şubat 1898'de patladığında Hong Kong'da sadece iki ay kalmışlardı. O zaman "bir şeyler olacağını" biliyorlardı. Uzak Doğu'nun kavşağı ve Asya'nın kapısı olan Hong Kong, ve Manila'dan dalgalı Çin Denizi'nin sadece altmış saat ötesinde olduğundan, İspanya'ya karşı başka bir ayaklanma başlatmak için dünyanın o bölgesindeki en iyi yerdi. Ancak Singapur, Filipinler ile İspanya arasındaki Süveyş Kanalı üzerinden ana seyahat rotası üzerinde, iyi bir gemiyle Hong Kong'dan yaklaşık dört veya beş gün uzaklıkta ve Manila'dan kuş uçuşu Hong Kong'un kendisinden biraz daha uzakta olduğundan, böyle bir girişim için bir şube ofisi için de iyi bir yerdi. 1896-7-8'de Filipinler'deki siyasi huzursuzluk nedeniyle, o dönemde Singapur'da yaşayan epeyce Filipinli siyasi mülteci kolonisi vardı. Aguinaldo
Nisan 1898'in ikinci yarısında Hong Kong'dan Singapur'a gitmişti, tesadüfen, 21 Nisan'da İspanya'ya savaş ilan ettiğimiz gün oraya varmıştı. Hemen Bay Pratt tarafından arandı, Bay Pratt, topluluktaki varlığını, Manila'nın eski bir sakini olan ve Filipinli general için bir tür grevci gibi görünen Bay Bray adlı Singapurlu bir İngiliz aracılığıyla öğrenmişti. Aguinaldo
kimliğini gizlemişti. Bay Pratt'in isyancı şefle yaptığı ve bu şekilde elde edilen röportajdan ve sonuçlarından, bu bölümün konusu olan olay
ortaya çıktı.

Bu röportajın hemen öncesinde, Aguinaldo'nun kişisel denklemiyle ilgili bir kelime söylemek yerinde olur.

1899'un sonlarında, General Lawton'ın Tümeni'nin bir kolunun San Isidro'dan Rio Grande de Pampanga'ya, Caraballa Dağları'nın bataklık geçitlerinden Çin Denizi'ne ve Luzon Batı Sahili yoluna doğru kuzeye doğru ilerlemesi sırasında onu ve ekibini şahsen epeyce kovaladım, ancak onu hiç yakalayamadık ve şahsen onunla sadece bir kez, o da 1901'de yakalandıktan sonraydı. Fiziksel olarak bir Japon diplomatı kadar önemsiz görünüyordu. Ancak varlığı, Mikado'nun büyük imparatorluğunu yurtdışında temsil eden harika ırksal kuzenleriyle aynı şekilde, hem yüksek düzeyde bir zeka hem de şaşırtıcı bir yedek olduğunu gösteriyordu. Ve Tümgeneral J. Franklin Bell, yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genelkurmay Başkanıydı ve 1898'de General Merritt'in kadrosunda Binbaşıydı ve "Askeri Bilgi Ofisi"nin sorumluluğunu üstlenmişti. 29 Ağustos 1898 tarihli, şefi için hazırladığı gizli bir raporda, çeşitli isyancı liderleri, o zamanlar onlarla sorun çıkma olasılığı göz önünde bulundurularak "ölçerek", devrimin başı ve cephesi olan Aguinaldo hakkında şu notları veriyor: "Aguinaldo: Dürüst, samimi ve * * * doğal bir erkek lideri." [4]

General Bell'i tanıyan herkes, "doğal bir erkek lideri" dediğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğini bilir, çünkü kendisi de bir liderdir. İlk günlerdeki en yetenekli adamlarımız, küçük kahverengi askerleri bir şaka olarak görmeyi ve hükümetlerini bir opera-bouffe olayı olarak görmeyi bırakan ilk kişilerdi. General Bell aynı raporda, Aguinaldo'nun şüphesiz ki harika bir şekilde "halk arasında kendine güven yaratma gücüne" sahip olduğunu söylüyor. O, aslında, erken dönem devlet belgelerinin en sevilen ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, halkının "meşru özlemlerinin" tam bir enkarnasyonuydu ve bunların sadık yorumcusuydu. Gücünün sırrı buydu, ve kendisini aşılmaz bir çekingenlik atmosferiyle çevreleme konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı. Bu sonuncusu, genç ordu subaylarımızın onu "dörtlü sifon" olarak adlandırdıkları bir şeyden şüphelenmelerine neden oluyordu, ki bu yorumlandığında, insanların onu olduğundan çok daha önemli
düşünmelerini sağlamada kısmen başarılı olan bir adam anlamına geliyor. Ancak, General Bell'in tahminini gördük. Ve Aguinaldo'nun 1901'de Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini ettiği gün, o zamanlar Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerine komuta eden General MacArthur, 1000 Filipinli savaş esirini serbest bırakarak olayı işaret etti. 1901'de onu yakalayan General Funston, Kasım 1911 tarihli Scribner's Magazine'de şöyle diyor: "Birçok mükemmel niteliğe sahip bir adam ve * * *
şimdiye kadar karşılaştığım en iyi Filipinli."

Aguinaldo 1869'da doğdu. Bugün, 1912'de, Manila'dan yaklaşık yirmi mil uzakta, memleketi Cavite'de çiftçilik yapıyor; yukarıda belirtilen bağlılık yeminini her zaman titizlikle yerine getirmiş; ara sıra şehre gelip Genel Vali Forbes ile satranç oynuyor; ve
her bakımdan son on yıldır gerçekten iyi bir onurla, her şeyini ortaya koyduğu Kayıp Bir Davanın Şefi rolünü oynadı. Bir zamanlar Cavite'de okul öğretmeniydi, ancak üniversite mezunu değil ve sadece kitap eğitimi söz konusu olduğunda, o
yüksek eğitimli bir adam değil. Başlıca düzensiz Yunanca fiillerin başlıca kısımlarını verip veremeyeceğini bilmiyorum, ancak ülkesinin tarihindeki ve bağımsızlık savaşlarının yıllıklarındaki yeri
küçük olamaz ve insan doğasının onuru için de küçük olmamalı. Resmini Filipin posta pullarına bastığımız ve oradaki görevimizden önce İspanyollar tarafından isyan çıkarmaktan vurulan Filipinli vatansever Dr. Rizal, Albay Roosevelt'in şakayla "bu lanet olası edebiyatçılardan biri" diyeceği biriydi. O, yalnızca "İnsan Hakları" hakkında yazan ve sonunda İspanyolların onu vurmasına izin veren, tabiri caizse kafasını aslanın ağzına sokan bir tür "Tatlılık ve Işık" önermesiydi. Aguinaldo, halkının kadim baskıcılarının kalbine Tanrı korkusunu
nasıl yerleştireceğini bilen doğuştan bir erkek lideriydi. Bay Pratt'in serenatını nasıl kazandığına dair kendi hikayesi, Dışişleri Bakanlığı'nın yayınlanmış kayıtlarında gelecek çağlara kadar korunmuştur. [5] Şimdi, Bay Pratt kadar güzel olmasa da, serenatın kazanılma biçimini, serenatın kendisini ve bunun hem Bay Pratt'in kişisel servetleri hem de Filipinlilerin Amerikan resmi güvencelerine olan güvenleri üzerindeki etkilerini daha kısa bir şekilde özetlemeye çalışacağız.

23 Nisan 1898 Cumartesi akşamı, Bay Pratt
gizlice Aguinaldo'nun Singapur'a vardığı bilgisini aldı,
gizli olarak. "Farkında olmak," diyor Bay Pratt, "General Aguinaldo'nun isyancılarla olan büyük prestijinden ve ne içeride ne de dışarıda hiç kimsenin onlar üzerinde onun kadar etki ve kontrol uygulayamayacağından, onu hemen görmeye karar verdim." Buna göre, ertesi Pazar sabahı, 24'ünde onu gördü.

Bu görüşmede, o sırada Hong Kong'da olan ve filosuyla emir bekleyen Amiral Dewey isterse, Aguinaldo'nun Hong Kong'a giderek Manila'daki isyancıların İspanyollara karşı olası operasyonlarda deniz kuvvetlerimizle işbirliği yapmasını ayarlaması kararlaştırıldı.

Buna göre, o Pazar günü Bay Pratt, Hong Kong'daki konsolosumuz aracılığıyla Dewey'e telgraf çekti:

İsyancı lider Aguinaldo, buradayım. İsyancıların Manila'daki genel işbirliği için Komodor ile
anlaşacak olursam Hong Kong'a geleceğim. Telgraf.

Amiral Dewey (o zamanki Komodor) şöyle cevap verdi:

Aguinaldo'ya mümkün olan en kısa sürede gelmesini söyle.

Bu mesaj 24 Nisan Pazar gecesi geç saatlerde alındı ​​ve hemen Aguinaldo'ya iletildi. Bay Pratt daha sonra yeni bulduğu müttefiki için epeyce koşturdu ve müttefiki, yaveri ve özel sekreteriyle birlikte, hepsi takma isimlerle, kendi ifadesiyle, 26 Nisan'da Singapur'dan Hong Kong'a giden İngiliz vapuru Malacca'ya binerek "inmeyi başardı." Bay Pratt, Dışişleri Bakanlığı'na tüm bunları bildiren mektupta, bu eylemin "[Aguinaldo'nun] kuvvetlerimizin komutanıyla doğrudan işbirliğini ayarlama" konusunda Hükümetin onayını alacağına güvendiğini ekliyor. Biraz sonra Bay Pratt, Dışişleri Bakanlığı'na 4 Mayıs 1898 tarihli Singapore Free Press'in bir kopyasını gönderir, bu kopyada yukarıdaki işlem ve buna yol açan müzakereler hakkında etkileyici bir açıklama bulunur. Bu açıklama, Filipin takımadaları halkının siyasi koşullarını anlatır ve "sadece", "General Aguinaldo'dan topluca ayağa kalkma sinyalini beklediklerini" söyler. Pratt'ın Aguinaldo ile yaptığı röportajdan bahsederken şöyle der:

General Aguinaldo'nun politikası Filipinler'in bağımsızlığını benimser. * * * Amerikan koruması, bundan sonra Küba'da kurulabilecek olanla aynı doğrultuda, geçici olarak arzu edilir.

Bay Pratt ayrıca Hong Kong'daki Filipinli isyancı liderler tarafından hazırlanan ve Amiral Dewey'in gelişinden önce Filipinler'e gönderilen bir bildiriyi de ileterek, Filipinlileri İspanyolların Amerikalılara karşı çıkma çağrılarına kulak asmamaya, ancak Amerikalılara destek olmak için bir araya gelmeye çağırıyor. Filipinlilerin bu bildirisinin başlığı, bildiğimiz kadarıyla Yedinci Emrin son ihlalinin Hearst gazetesinin vagon tipi duyurusu kadar büyük olabilir, belirgin bir şekilde "Amerika'nın Müttefikleri"dir.

Şöyle başlıyor:

Yurttaşlar: İlahi Takdir bağımsızlığı bizim erişimimize
getirmek üzere. * * * Amerikalılar, paralı askerlik amacıyla değil,
insanlık ve çok sayıda zulüm görmüş insanın ağıtları uğruna, bunu uygun gördüler * * * vb. [Burada Küba'ya bir gönderme var.] Şu anda bir Amerikan filosu Filipinler'e yelken açmaya hazırlanıyor. * * * Amerikalılar denizden saldıracak ve İspanya'dan gelebilecek herhangi bir takviyeyi engelleyecek; * * * biz isyancılar karadan saldırmalıyız. Muhtemelen
yeterince silahınız olacak, çünkü Amerikalılar silaha sahip ve bize yardım edecek araçlar bulacaklar. Amerikan bayrağının dalgalandığını gördüğünüz yerde, kalabalıklar halinde toplanın; onlar bizim kurtarıcılarımız! [6]

Yukarıdaki bildiriyi Dışişleri Bakanlığı'na gönderdikten sonraki on iki gün boyunca, Bay Pratt, kayıtların ortaya koyduğu kadarıyla, darbesini sessizce memnuniyetle düşündü. Başarılı bir şekilde çekilmesinden bu yana Amiral Dewey İspanyol filosunu parçalamıştı ve Aguinaldo yardımcı ayaklanmasını başlatmıştı. Birincisi ikincisinin sırtını sıvazlıyor ve "Hadi küçük adam" diyordu. Ama henüz kimse Pratt'ın sırtını sıvazlamıyordu. Bu nedenle, 2 Haziran'da Bay Pratt Dışişleri Bakanlığı'na şöyle yazıyor:

General Aguinaldo'nun yerliler tarafından coşkuyla karşılanma biçimi ve Amiral Dewey'e şimdiden aşıladığı güven düşünüldüğünde, onun önemini abartmadığımı ve Filipinler'deki Birleşik Devletler davasına onun işbirliğini sağlamada önemli ölçüde yardımcı olduğumu kabul edeceğim. [7]

Hong Kong'daki konsolosluk meslektaşı ve komşusu Bay Wildman'a göre, Hükümet için bilinçli bir üstünlük duygusu, Bay Pratt'in diksiyonuna şu şekilde yansıyor:

General Aguinaldo'nun Hong Kong'daki olayları beklediği aylar boyunca bu işbirliğinin neden bize sağlanmadığını ve Hükümetimizin çıkarları doğrultusunda kendisine yaklaşılmadan oradan ayrılmasına izin verildiğini anlayamıyorum.

Bay Roosevelt'in bundan iki yıl sonra Başkan Yardımcılığı adaylığını kabul ettiği mektubunda Aguinaldo'yu ve halkını o sefil yaşlı Apache şifacısı Oturan Boğa'ya ve onun kirli boya izli katil çetesine benzettiğini düşünürsek, Bay Pratt'in bir sonraki Pickwickvari, ihmal edilmiş olsa da, değersiz iç çekişi özellikle ilginçtir:

Filipinler'de son dört yılda olup bitenleri yakından gözlemleyen hiç kimse, General Aguinaldo'nun her şeyden önce Filipinli isyancıların güvenini ve adalardaki İspanyolların ve yabancıların saygısını kazandığını fark etmemiş olamazdı; hepsi de onun yüksek adalet ve onur duygusuna kefildi.

Başka bir deyişle, cumhuriyetlerin meşhur nankörlüğünü bilen Bay Pratt, hükümetine ve geleceğin seçici tarihçisine "orijinal Aguinaldo adamı" olduğunu aşılamaya kararlıdır. Bir hafta sonra (9 Haziran) Bay Pratt, Departmana o tarihteki Singapur belgelerinin kopyalarını ekleyerek bir mektup yazar ve Amerika, Amiral Dewey ve en önemlisi Bay Pratt onuruna Singapur'da Filipinlilerin cömertçe coşkuyla
yayıldığını anlatır. Bu gazete duyurularının "yayınlanmasını arzu ederseniz, basın için" ikişer kopyasını ekler. Mektubu şöyle başlar:

Bu öğleden sonra, General Aguinaldo'nun Manila yakınlarındaki son başarılarının haberini aldığımda, Singapur'daki Filipinli sakinler tarafından karşılandığımı ve bir konuşma yaptığımı bildirmekten onur duyuyorum. * * *

Daha sonra, kendini övmeden, olayın daha fazla ayrıntısına geçer. Ancak, eklediği Singapur belgeleri, resmi yazışmaların amansız mütevazılığıyla engellenmemiş olarak, "konuşmanın" sunumunun ve ardından gelen serenat ve kadeh tokuşturmalarının coşkulu bir anlatımını sunar. Bunlardan biri olan Straits Times şöyle diyor:

Singapur'daki ABD konsolosluğu dün öğleden sonra alışılmadık bir
durumdaydı. Bu yoğunluk, konsolosluğun dış kısmını oluşturduğu Raffles Oteli'ne kadar uzanıyordu.
Singapur'da ikamet eden Filipinler yerlileri, öğleden sonra saat 5'ten kısa bir süre önce konsoloslukta toplanmaya başladı. Amaçları, ABD Başkonsolosu Sayın Spencer Pratt'a bir konuşma yapmak ve kısmen de ona serenat yapmaktı.
Bu amaçla yaklaşık yirmi beş veya otuz Filipinli müzik aletleriyle
geldi.

Önce bando tarafından müzik çalındı. Ardından, Singapur'daki Filipinli topluluğunu temsil eden Dr. Santos tarafından konuşmanın resmi olarak okunması ve
sunulması yapıldı. Konuşmada, Filipin halkının Amiral Dewey'e ve onurlu muhatabına "ebedi minnettarlığı" taahhüt edildi, bağımsızlığın ihtişamına ve Aguinaldo'nun, Konsolos Pratt tarafından Amiral Dewey ile yapılan ve 8.000.000 Filipinliyi "ülkenizin en önde gelen savunucusu olduğu adalet ve özgürlük ilkelerini savunmak için" silaha sarılmaya teşvik etmek için nasıl
güçlendirildiğine değinildi ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin, efendim, ve General Aguinaldo arasında bu Singapur limanında düzenlenen programı etkili bir şekilde destekleyeceğine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında bağımsızlığımızı bize sağlayacağına" güvenildi. Bay Pratt ayağa kalktı ve "Fransızca konuşmaya devam etti" diyor gazete -Alabama Fransızcası yazmıyor ama şüphesiz öyleydi- "Filipinlilerin kendilerini özyönetim için uygun hale getireceklerine ve şimdi de bunu kanıtladıklarına inandığını belirtmek için." Alabama'dan gelen beyefendi daha sonra önceki altı haftanın muazzam olaylarını ve gelişmelerini, Dewey'in 1 Mayıs zaferini, sizin seçkin lideriniz General Emilio Aguinaldo'nun denizde Amerikalılarla karada işbirliği yapmasını vb. gözden geçirdi. General Aguinaldo ve onun komutası altındaki vatandaşlarınızın başardığı ve başarmakta olduğu şeylerle gurur duymanız için haklı sebepleriniz var. Altı hafta önce General Aguinaldo'nun Singapur'a gizlice geldiğini öğrendiğimde, hemen onu aradım. Bir saatlik görüşme beni ikna etti
bu durum için doğru adam olduğuna; ve Amiral Dewey ile görüştükten sonra, ona Cavite'de katılmasını ayarladım. Gerisini siz biliyorsunuz.

Pratt konuşmasını saklayan gazete kupürü şöyle diyor:
"Bay Pratt'in konuşmasının sonunda ikramlar servis edildi ve Filipinliler Hristiyan oldukları için alkol içtiklerinden [8] ikramlar konusunda düzenleme yapmakta zorluk yaşanmadı."

Ardından Amerika, Dewey, Pratt ve Aguinaldo'ya kadeh kaldırılarak genel bir kutlama yapıldı. Sonra bando çaldı. Sonra toplantı dağıldı. Sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Sayın Spencer Pratt,
Raffles Oteli'ndeki dairelerinin inzivasına çekildi ve
Punkah'ının rahatlatıcı hışırtısı altında, o iniş yeri olan Singapur'un lanetli sıcağını unuttu ve gelecekteki ihtişamı hayal etti.

Birkaç gün sonra Bay Pratt'in meditasyonlarının düzgün havası, Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen ve aslında Aguinaldo'nun yardımını almanın "bunu yaparken tatmin edilemeyecek umutlar oluşturmaya teşvik edilmediği sürece" uygun olduğunu söyleyen bir mektupla bozuldu. [9] Ancak ona Filipinlilere bunu söylemesi söylenmedi. Çünkü Aguinaldo, İspanyolları Manila'nın eski surlarla çevrili şehrinde kısa ve giderek kısalan erzaklarla tutuyordu ve Amerikan birlikleri ona katılmak için yoldaydı ve Manila'daki yiyecek tedariki ne kadar kısalırsa, garnizon vardıklarında teslim olmaya o kadar hazır olacaktı ve şehrin son ele geçirilmesinde daha az Amerikan askerinin hayatı feda edilmek zorunda kalacaktı. Aguinaldo'nun Dewey-Pratt düzenlemesi kapsamındaki her günü bir Amerikan hayatına bedeldi, belki de birçok. Henüz reddedilemeyecek kadar değerliydi. 20 Temmuz'da, Dışişleri Bakanlığı Bay Pratt'e 9 Haziran tarihli mektubunu aldığını bildiren bir mektup yazdı ve "aynı günkü Straits Times'tan 'Bay Spencer Pratt'in Serenatı' başlıklı bir raporun basılı kopyalarını basına iletmek amacıyla" ve sadece serenatı için onu tebrik etmemekle kalmayıp, daha önce hiç serenat yapmamış olmasına pişman olduğunu söyledi. Mektupta, diğer şeylerin yanı sıra şunlar yazıyordu:

"9 Haziran tarihli Straits Times'tan tarafınızca iletilen alıntı, bazı eylemlerinizin bir önem taşımamış olabileceği ve bu hükümetin pişmanlık duyacağı bir izlenim yaratmış olabileceği konusunda bir huzursuzluk ve şüphe duygusuna yol açtı. " [10] Talihsiz Pratt! "Pişman olmak zorunda hissediyorum" ifadesi, "Kovulmaya meyillisiniz." ifadesinin Dışişleri Bakanlığı'na ait olduğu anlamına gelir.

Kınama mektubu şöyle devam eder:

"Adres * * *, onların tarafının, eylemlerimizin nihai amacının * * * Filipinler'in * * * bağımsızlığı olduğu yönündeki anlayışını ortaya koymaktadır. Adresiniz bu imayı çürütmüyor * * *".

Mektup daha sonra Pratt'i Aguinaldo'yu "bu olayın adamı" olarak adlandırdığı ve Aguinaldo ile Dewey arasındaki "anlaşmanın" "çok mutlu bir şekilde sonuçlandığını" söylediği için puanlıyor ve birkaç ek eleştiriden sonra Alabama'daki okuyucu kitlesine şu büyük darbeyle sonlanıyor:

"Bu sebeplerden dolayı Bakanlık, yetki vermediği görüşlere onay veriyormuş gibi görünmesin diye makalenin basına verilmesini sağlamadı."

"Bakanlık", Pratt'in Aguinaldo ile yaptığı anlaşmaya "onay verme" konusunda bile, Amerikan tarafında çok titizdi, ancak bu arada, ikincisinin günlük olarak kendi hayatını ve vatandaşlarının hayatlarını bu "anlaşmaya" olan inançla riske atmasına bilerek izin veriyordu ve buna izin veriyordu çünkü "düzenleme" Manila'nın son ele geçirilmesinde feda edilmesi gereken Amerikalı hayatlarının sayısını azaltmak için günlük olarak işliyordu. Kınama mektubunun yazıldığı gün, asker gemilerimiz okyanustaydı, Filipinler'e doğru hızla gidiyordu. Ve Aguinaldo ve halkı, "Cuba Libre"yi düşünerek ve Uzak Doğu'da yükselen bir Filipin Bağımsızlık Yıldızı hayal ederek, asırlardır biriktirdikleri hisle İspanyollarla savaşıyorlardı.

Filipin halkının, daha önce hiç görmedikleri, İspanyolların yerine geçen ve onların efendileri olan
tuhaf bir halkın inancı ve onuru hakkındaki ilk izlenimlerini edindiği koşullar bunlardı. Bay Pratt daha sonra sessizce konsolosluk hizmetinden
ayrıldı ve şüphesiz ki Alabama Fransızcasının çeşmelerini Singapur'daki Filipin kolonisine
serbest bıraktığı için pişmanlık duyacak şekilde yaşadı.

BÖLÜM II

DEWEY VE AGUINALDO

Kayadan yapılmış şehirlerin duvarlarına
gök gürültüsüyle çarpan silahlar, milletler titriyor
Ve hükümdarlar başkentlerinde titriyor.

Childe Harold.

Manila Körfezi Muharebesi 1 Mayıs 1898'de yapıldı. Dewey'in silahlarının
gök gürültüsü tüm dünyada yankılanana kadar, Amerikan halkının Filipin Adaları'ndan daha az bildiği bir şey yoktu.

Hepimiz muharebeden sonra olan biteni çok duyduk, ancak muhtemelen çok az kişi, Hong Kong limanında İspanyol donanmasını yok etmek için denize açılmaya hazırlanan büyük denizcimizi görebildi. Böyle bir bakış, Amiral tarafından 1902'de Senato Komitesi önündeki ifadesinde mütevazı bir şekilde sağlanmıştır. [11]

Komite tarafından Aguinaldo ve adamlarından ilk kez 1898'de ne zaman haber aldığı sorulduğunda Amiral Dewey şöyle demiştir [12]:

Hong Kong'dan ayrılmadan bir ay önce, yani İspanya ile savaş çıkacağı kesinleştiğinde, Hong Kong şehrinde Manila'ya kadar filoya eşlik etmek isteyen çok sayıda Filipinli olduğunu duydum. Bu adamları iki veya üç kez kendim gördüm. Hepsi çok genç ve ciddi çocuklar gibi görünüyordu. Ne söylediklerine veya kendilerine fazla önem vermedim. Son olarak, Hong Kong'dan Mirs Körfezi'ne [13] gitmeden önce Singapur'daki Başkonsolos Pratt'tan Aguinaldo'nun orada olduğunu ve beni görmek istediğini söyleyen bir telgraf aldım. Ona "Tamam; ona gelmesini söyle" dedim, ama Aguinaldo'ya o kadar az önem verdim ki onu beklemedim. O gelmedi ve Mirs Koyu'ndan hiçbir Filipinli olmadan yelken açtık. Komite önündeki ifadesinden, Amiral
Dewey'in Filipinliler hakkındaki ilk izlenimlerinin, kendisinden sonra gelen çoğu Amerikalı gibi, pek de olumlu olmadığı, yani onları başlangıçta pek ciddiye almadığı açıktır. Bu izlenimleri ele almak ve sonra bunları, bağımsızlık için verdikleri erken mücadeleleri gözlemleyerek edindiği daha iyi tanıdıklarla karşılaştırmak ilginç olacaktır. O zamandan beri tüm yurttaşlarıyla olduğu gibi, daha yakın tanıdıklık, ilk kararını yeniden gözden geçirmesine neden oldu. Senatör Carmack'ın İspanyol filosunu aramak için yelken açmadan önce Hong Kong'da Filipin Devrimcileri ile arasında neler yaşandığına dair sorduğu bir soruyu yanıtlayan Amiral [14] şunları söyledi:

Beni rahatsız ediyorlardı. Filomu savaşa hazırlıyordum,
ve bu küçük adamlar Hong Kong'daki gemime geliyorlardı ve
çok fazla zamanımı alıyorlardı ve yapabilecekleri hiçbir şeye en ufak bir önem vermiyordum ve hiçbir şey yapmadılar; yani, Mirs Koyu'na gittiğimde hiçbiri benimle gelmedi. Çok fazla
konuşma olmuştu, ama zamanı geldiğinde gitmediler. İçlerinden biri diş fırçası olmadığı için gitmedi.

Senatör Burrows: "Bunu gerekçe olarak mı gösterdi?"

Amiral Dewey: "Evet, 'Diş fırçam yok' dedi."

Eskiden gemime gelir ve zamanımı alırlardı ve sonunda
onları hiç görmezdim, ama onları personelime teslim ederdim.

Şimdi, bir diş fırçasının olmaması, sefer sırasında ne kadar büyük bir kolaylık olsa da, savaşa gitmemek için geçerli bir mazeret değil. Ancak
komutanınızdan emir almamanız çok
farklı bir zeminde duruyor. Aguinaldo henüz gelmemişti. Üç yüz yıllık İspanyol kötü yönetimi ve zulmü, en yüksek otoritenin huzurunda, aşağılıkların uydurma bahanelere karşı tiksinti duymasına yol açmaz. Cevap eğlenceli bir şekilde samimiyetsizdi, ancak ne vatanseverliği ne de zekayı çürütüyordu.

Aguinaldo, Amiral Dewey'nin Manila'ya yelken açmasından bir veya iki gün sonra Singapur'dan Hong Kong'a geldi. 1 Mayıs savaşından
burada ayrıntılı bir şekilde bahsetmek şart değil. Her okul çocuğu buna aşinadır. Cumhuriyet sürdüğü sürece, ulusun mirasının bir parçası olarak kalacaktır. Ancak, bana göre, o savaşın gerçek ihtişamı, Filipinler'e sahip olmamıza değil, Dışişleri Bakanlığımızın, uzak diyarlarda ikamet eden ve orada zorluklarla karşılaşan bir Amerikan vatandaşına karşı tutumunun uzun zamandır, "Neden evde kalmadı? Kendi suyunda pişmesine izin verin" şeklinde olması gerçeğine dayanmaktadır; oysa,
o zamandan beri, Amerikalı olmak, St. Paul günlerinde Roma vatandaşı olmak gibi bir şey oldu.

16 Mayıs'ta, Hong Kong'daki konsolosumuz Bay Wildman, Amiral Dewey'in yetkisiyle isyancı lideri ve ekibini U. S. S. McCulloch gemisiyle Manila'ya göndermeyi başardı.
Singapur'daki meslektaşı gibi, Konsolos Wildman da Warwick rolüne kararlıydı. Amiral Dewey, savaştan sonraki ilk iki veya üç hafta Manila Körfezi'nde oldukça meşguldü, ancak bu arada kendini Hong Kong'da silah satın alma ve diğer konularda olası devrim için bir tür mali temsilci olarak belirleyen Wildman'ın mektuplarına boyun eğen Amiral, McCulloch'un komutan subayına, Hong Kong'a yapacağı bir sonraki seyahatte oradaki bir düzine kadar Filipinliyi düşürebileceğini söyledi. Pratt ve Wildman'ın güvenceleri sonucunda Manila'ya ulaştıklarında içinde bulundukları ruh hali, ikincisinin biraz sonra (25 Haziran) Aguinaldo'ya yazdığı bir mektupta açıkça görülmektedir; bu şüphesiz daha önce ona söyledikleriyle tutarlıdır:

Unutmayın ki Amerika Birleşik Devletleri bu savaşı, Kübalıları çektikleri zulümlerden kurtarmak için üstlendi, fetih aşkı veya kazanç umudu için değil. Tam olarak Filipinliler için aynı duygularla harekete geçiyorlar. [15]

Ve o zamanlar öyleydiler.

"İspanyol Savaşı'nın başlangıcında veya düşmanlıklar başladıktan birkaç ay sonra Filipinlilerle temas kuran her Amerikan vatandaşı," dedi General Anderson, 24 Şubat 1900'de Chicago Record'da yayınlanan bir röportajda, "muhtemelen konuştuğu kişilere * * * onları İspanyol baskısından kurtarmayı planladığımızı söylemiştir. Genel ifade, 'İspanyolları kırbaçlayıp sizi serbest bırakmayı planlıyoruz'du."

McCulloch, Aguinaldo ve ekibiyle birlikte 19 Mayıs'ta Manila Körfezi'ne geldi. Amiral Dewey'in o zaman neler olduğunu anlatmasına izin verin [16]:

Aguinaldo beni görmeye geldi. "Hadi, karaya çık; Cavite'deki cephanelikte kuvvetlerimiz var, karaya çık ve ordunu başlat" dedim. Birkaç saat içinde geri geldi ve şöyle dedi,
"Buradan ayrılmak istiyorum; Japonya'ya gitmek istiyorum." Ben de, "Vazgeçme, Don Emilio." dedim. Yardımını istiyordum, biliyorsun. O gece kıyıda
uymadı; gemide uyudu. Ertesi sabah
hâlâ hatlarım dahilinde kıyıya çıktı ve adam toplamaya başladı.

Büyük öz ve önemli girişimler, genellikle ters döner ve
yürekli bir
yüreğin zamanında söylediği tek bir söz eksikliğinden dolayı eylem adını kaybeder. Amiral Dewey sözü söyledi ve onun himayesi altındaki Aguinaldo gerisini halletti. "Sonra Manila'ya doğru operasyonlara başladı ve
harika bir şekilde başardı. İspanyolları savaştan savaşa yendi * * *."
[17] Aslında, o küçük kahverengi adamların
ısındıktan sonraki çaresiz cesareti, 1900'deki Boxer sorunları sırasında Müttefik Ordularının yabancı elçiliklerin yardımına ilerlemesi sırasında Pekin surlarındaki Japonları anımsatıyor. Amiral Dewey
1902'de Senato Komitesi'ne Aguinaldo'nun aslında Cavite'de bulduğu eski yivsiz İspanyol toplarından birini bir mavnaya
koymak ve kendisinin (Dewey) onu Manila'nın önüne çekmesini istediğini söyledi, böylece şehre onunla saldırabilirdi. "'Ah hayır, hayır; birliklerimiz gelene kadar hiçbir şey yapamayız' dedim."

Aksi takdirde sürekli ona öğüt veriyor ve onu cesaretlendiriyordu. Neden? Amiralin şu cevabı vermesine izin verin: "Yaptığı şeyin -İspanyolları içeri sürmenin- birliklerimizi kurtarmak olduğunu biliyordum." [17] Başka bir deyişle, Amerikan askerlerinin savaş ilan etmemizin nedenlerine olan inançla ve konsoloslarımızın sözleri ve amiralimizin eylemleri nedeniyle, Bay McKinley'nin Paris barış komisyonlarına verdiği talimatlarda daha sonra asilce ifade ettiği duyguya güvenerek günlük olarak ölüyorlardı:

Birleşik Devletler barış yaparken, savaşla karşı karşıya kaldığında kendisine rehberlik eden aynı yüksek davranış kuralını izlemelidir. [18]

"Hükümetimizin eyleminin ne olacağını bilmiyordum," dedi Amiral Komiteye [19] ve o anda sadece en iyi yargısını kullandığını ekledi; muhtemelen hükümetinin bizi kurtarıcıları olarak gören bu insanlara karşı doğru şeyi yapacağını varsayarak. "Bizi kurtarıcıları olarak görüyorlardı," dedi. [20] "Ordu gelene kadar (Aguinaldo) benim
istediğim her şeyi yaptı. Çok itaatkardı; ona ne yapmasını söylersem onu ​​yaptı. Onu neredeyse her gün
görüyordum. [21] Ordu geldikten sonra onunla pek işim olmadı." [22]

1902'deki Senato Komitesi'nin o yaz ortası oturumu sıradan bir olay değildi. Bu, Boston'da yaptıkları gibi, dünyanın güçlülerinin bir etik sorununu tartışmasıydı.
Ulus
1898'de İspanya Savaşı'nın ona gösterdiği güç gururuyla sarhoş olmuştu; ve böylece yumuşamış bir ruhla
Filipinler'i bir tür siyasi dış misyon olarak ele almış, Kilise ve Devleti ayrı tutma emrini unutmuştu, ancak kurtarılmış olanlarla ticaret yapmanın olası karlarını da unutmamıştı. Beklenen kurtarılmışlarla uzun bir savaş yaşandı, birçok
barbarlık aynı şekilde intikam alındı ​​ve Güney Denizlerinden esen esintiler
karmaşanın kokusunu getiriyordu. "Bu karmaşaya nasıl girdik,
zaten?" dedi halk. "Duraksayalım ve düşünelim." Bir ulusun vicdanının sessiz, küçük sesinin, güçlü, ciddi ve saygılı Senatörler tarafından işlenen demagojik saçmalıklarla karıştığını duyun:

Amiral Dewey: "Bu konulardaki
fikrimin ne olduğunun bir fark yaratacağını sanmıyorum."

Senatör Patterson: "Fikri ülke için sizinkinden daha önemli olan başka bir adam yok, Amiral, ve bu nedenle
görüşlerinizi ifade ederken çok ihtiyatlı olmanız gerektiğini düşünüyorum."

Senatör Beveridge (Geçici Başkan): "Başkan hiçbir üyenin Amiral Dewey'e ihtiyatlılığı veya ihtiyatsızlığı konusunda ders vermesine izin vermeyecektir."

Elbette bu, Indiana'da yaşayan ve dört yaşındaki oğlunun adını George Dewey koyan "Asma Giymiş Kulübeli Mary" için iyi okunabilirdi - veya Vermont'taki meslektaşı için, bir sonraki çocuğuna Başkanlık için seçtiği kişinin ismini vermek üzere parlak ve seçkin Geçici Başkan'ın adını verebilirdi.

Senatör Patterson: "Ona ders vermiyordum."

Senatör Beveridge: "Evet; ihtiyatlı olması gerektiğini söylediniz."

Senatör Patterson: "Ve bence bu şeyleri önermek için yeterince iyiydi." [23]

Bir ulusun yüksek itibarının bu şüphesiz gerçek kanıtları tarafından teorileştirmeye yönlendirilen eylem adamı, ulusa yardım etmeye çalıştı. Filipinlileri, İç Savaş'ta Federal birliklerin zencileri kullandığı gibi kullandığını söyledi. Senatör Patterson bu öneriyi geminin ortasına koydu ve zencilerin özgürlük beklediğini söyleyerek bunu batırdı. Amiral Dewey "Filipinliler de köleydi" demişti ve onu kurtarıcıları olarak görüyordu. [24] Ancak Manila'ya yaptığı gemilerin ardından gelen özgürlüğün yeni tanımı hakkında hiçbir zaman ayrıntı vermedi, yani Özgürlük mutlaka yabancı egemenliğinden kurtulmak anlamına gelmiyordu, sadece yeni efendinin "köle" için faydalı gördüğü efendilerin değişmesi anlamına geliyordu. Amiral ayrıca Aguinaldo'nun yardımını neden kabul ettiğine ilişkin olarak şunları söyledi:

Askerlerin gelmesini bekliyordum ve Filipinlilerin Manila'yı alamayacağından emindim ve şehri ne kadar yakına yerleştirirlerse askerlerimizin içeri girmek için gelmesinin o kadar kolay olacağını düşündüm. Filipinliler bizim dostlarımızdı, bize yardım ediyorlardı; bizim işimizi yapıyorlardı. [25]

Aguinaldo'nun o zamanlar ve sonrasında ne kadar büyük bir silahlı kuvvete sahip olduğu sorulduğunda, Amiral belki 25.000 dedi ve değerli yeni arkadaşlarının cesaretini, canlılığını ve vatanseverliğini örnekleyerek ekledi, "İstedikleri kadar adama sahip olabilirlerdi; tek mesele onları silahlandırmaktı. Tüm nüfusa sahip olabilirlerdi." [26]
Bundan on bir ay sonra, ilk isyancı başkentini ele geçirdiğimizde,
Filipinlileri katletmek için görevlendirdiğimiz en yetenekli ve en cesur generallerden biri olan Malolos, General MacArthur, kanlı ve elbette zaferle sonuçlanan bir mücadeleden hemen sonra bir gazeteciye şöyle dedi: "Bu isyancılara karşı ilk başladığımda, Aguinaldo'nun birliklerinin yalnızca bir hizbi temsil ettiğine inanıyordum." "Hoşlanmadım," dedi üç savaşa katılmış, her zaman dışarıda ve başka yerlerde eylemde "iş başında" olan bu gazi, "Luzon'un tüm nüfusunun * * *
bize karşı olduğuna inanmak istemedim * * * ama buraya kadar geldikten ve hem isyancılarla hem de amigolarla çok fazla temas kurduktan sonra, Filipinli kitlelerin Aguinaldo'ya ve onun yönettiği hükümete sadık olduğuna istemeyerek de olsa inanmaya zorlandım". [27]

Amiral Dewey'in, Ocak 1899'da Manila'yı ziyaret eden bir Amerikalıya, savaş başlamadan üç veya dört hafta önce, himayesindeki Filipinliler hakkında "Filipin halkına karşı bir fetih savaşı başlatmaktansa, demir atıp limandan yelken açardım" demiş olması hiç de olasılık dışı değil mi? [28]

Eğer Dewey ve MacArthur 1898'de Manila civarındaki durum hakkında haklıysa, bu, bir özlemde birleşmiş ve gerçekleşmesi için bize bakan tüm bir halkın durumuydu. Amerikan birlikleri Filipinler'e ulaştığında ve Manila'daki savaş oluşumlarını mükemmelleştirdiğinde ve ilerleme emri verildiğinde, yukarıda alıntılanan Amiral Dewey'in ifadesini kullanmak gerekirse, "yürüdüler". Ancak Filipinlilerin pastaya karışmasına izin vermediler. Adaların fethi ve elde tutulması daha sonra kararlaştırılmıştı. Amiralin, himayesindeki kişiyi bir dizi kanlı savaş ve uzun ve zorlu bir seferle yüklemesinin nedenleri kesinlikle denizcinin atasözündeki açık sözlülüğüyle ifade edilmiştir: "Onun yardımını istedim, biliyorsunuz." Ancak Aguinaldo, Dewey'in bakış açısından, bu işlemden ne elde edecekti? Amiral, Senato Komitesi'ne "İspanyollardan kurtulmak istiyorlardı. Bunun ötesine pek bakmadıklarını düşünüyorum" [29] dedi. Bakalım yaptılar mı yapmadılar mı. Aguinaldo, 26 Nisan'da Singapur'daki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Sayın E. Spencer Pratt tarafından Hong Kong'a gönderilmişti, oradaki arkadaşı Warwick'e, son adı geçen yerdeki Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu Sayın Rounseville Wildman'a teslim edilmişti ve alıcı tarafından zamanında teslim alınmıştı. 5 Mayıs'ta Hong Kong'da Filipin Devrim Komitesi bir toplantı yaptı, toplantının tutanakları daha sonra diğer ele geçirilen isyancı
kağıtlarıyla birlikte elimize geçti. Aşağıda bu tutanaklardan bir alıntı yer almaktadır:

Başkan [Aguinaldo] Filipinler'de prestijiyle birlikte olduğunda, kitleleri, o ülkeyi sömürgeleştirmeleri durumunda, ABD'nin taleplerine karşı mücadele etmeye teşvik edebilecek ve koşullar gerekli kılarsa, onları, Filipinlileri, daha sonra yeni bir baskıcının boyunduruğunun ağırlığına yenik düşseler bile, bağımsızlıkları için Titanik bir mücadeleye sürükleyecektir. Washington, Anayasasının temel ilkelerini uygulamaya karar verirse, Filipinler'i sömürgeleştirme veya ilhak etme girişiminin yapılması pek olası değildir. O zaman bağımsızlığın garanti altına alınması muhtemeldir. [30]

Gerçek şu ki, her şeyi İspanya-Amerika Savaşı başladığında gerçekten içinde bulunduğumuz aynı özverili zihin çerçevesinde devam etme şansına bırakmak yerine, Aguinaldo ve adamları, sonunda İspanya'nın şefkatli merhametine geri dönebileceklerinden emin olmasalar da, kartlarını en başından itibaren cesurca ve tutarlı bir şekilde oynadılar
ve en erken uygulanabilir anda Güçler tarafından böyle tanınmasını sağladılar. Rab'bin kendilerine yardım edenlere yardım ettiğine inanıyorlardı. Bizim kalplerimizdeki değişimi önceden tahmin etmişlerdi ve biz farkına varmadan önce bunu çoktan göz ardı etmişlerdi. Onlar zaten, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyunun onlarla ilgili olarak bir krizalit halinde olduğu ve dünyanın diğer tarafında temsili hükümete dayalı bir kıta topluluğu tarafından uzak ada tebaasının boyunduruğu altına alınmasıyla uyumlu olması gereken yeni bir Özgürlük tanımı geliştirmeye çalışıyorlardı. Muhtemel denekler, oy hakkı olmayan on bin mil uzaktaki bir yasama meclisinin, özel çıkarlar tarafından dikte edilen gümrük tarifeleri ve diğer yasalar konusunda kendilerine asla adil bir anlaşma yapmayacağına inanmıyordu. İspanya'da tam da bu tür bir şeyle üç yüz yıl geçirmişlerdi ve içgüdüsel olarak bunun devam etmesinden korkuyorlardı. Daha sonra Kongre mevzuatı üzerine yapacağımız çalışma, içgüdülerinin onları aldatmadığını gösterecektir. Filipinliler, İspanya'nın sömürge imparatorluğunun son on iki ayında, Küba'nın utançlarını hevesle izleyerek geleceklerini yüreklerinde çokça düşünmüşlerdi. Amiral Dewey'in neşeli sözleriyle ima edilen sözleşmeye nasıl yaklaştıklarını gördükten sonra, "Hadi şimdi kıyıya çık
ve ordunu kur", o zamanlar her iki tarafın da bilgisi dahilinde olan yakın tarihin gerçekleri nelerdi? Tüysüz iki ayaklıların ailesinin ahlaki liderliğiyle ilgili olarak Amerikan kartalının çığlıkları neydi?

Başkan McKinley'in Aralık 1897'de Kongre'ye verdiği yıllık mesajda,
[31] Küba'daki koşulların dayanılmaz olduğuna dikkat çekilerek,
eğer biz bunlara son vermek için müdahale edersek,
kesinlikle bunu bir toprak gaspı vesilesi yapmayacağımızı ilan etmişti. Diğer uluslar, "Biz Missouri'liyiz" diyorlardı. Ancak Bay McKinley,
"zorla ilhak"ın bizim tarafımızdan düşünülmemesi gerektiğini söyledi. "Bu, bizim ahlak kurallarımıza göre suç olurdu," vb. Böylece dünya,
"Ne göreceğimizi göreceğiz" dedi. Sonra 11 Nisan 1898 tarihli savaş mesajı geldi [32], bir önceki Aralık ayındaki Küba mesajının "ahlak kurallarımıza göre zorla ilhakın suç teşkil edeceği" beyanını yineliyordu. Başka bir deyişle, toprak tutkusu Güney Amerika'nın geniş dönümleri tarafından sürekli cezbedilen ve Monroe doktrininin erkeksi tehdidi tarafından sürekli soğutulan eski dünyanın aşırı kalabalık monarşilerine, yalnızca toprak gaspı ilkesine karşı olmadığımızı, aynı zamanda bu uygulamaya girmeyeceğimizi duyurduk. Savaş mesajının okunmasının hemen ardından, Senatör Stewart tanındı ve diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Uluslar yasası uyarınca, fetih için müdahale kınanmıştır ve insanlığın evrensel duygusuna aykırıdır. Fetih için müdahale etmek adaletsizliktir, soygundur." Sonra Bay Lodge ayağa kalktı,
"Senato Binası'nda bir Senatör" ve şöyle dedi:

Biz oradayız [şu anki Küba durumunda] çünkü
özgürlük ruhunu ve yeni zamanın ruhunu temsil ediyoruz ve
İspanya bize karşı çünkü o ortaçağdan kalma, zalim ve ölmekte. Biz
hiç kimsenin topraklarını ele geçirmedik, hiç kimsenin malını almadık,
hiç kimsenin haklarını ihlal etmedik. Onların topraklarını istemiyoruz. [33]

Bu konuşmalar dünyaya neredeyse mesajın bir parçası gibi yayıldı. Ve Amiral Dewey, diğer tüm Amerikalılar gibi, savaş çıktıktan sonra Aguinaldo ile ilk görüşmelerinde, bu duyurularla uyumlu bir zihinsel tutum takınmış olmalı. Fakat
dünya, "Bütün bunlar sadece sizin Amerikalıların 'sıcak hava' dediği şeyler. Tekrar ediyoruz, 'Biz Missouriliyiz.'" dedi. Sonra biz,
"Tamam, size göstereceğiz." dedik. Bu nedenle İspanya'ya karşı savaş ilanına şunları ekledik:

Dördüncüsü: Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adanın pasifleştirilmesi dışında, söz konusu ada üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma yönündeki herhangi bir eğilimi veya niyetini reddeder ve bu gerçekleştiğinde, adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer.

Bu, "Doğru, Yüce Doları çok seviyoruz,
ah, Milletler Ailesinin Kız Kardeşleri,
ama daha çok sevdiğimiz bazı aksiyomatik insan özgürlüğü ilkeleri vardır ve bunlardan biri de her halkın yabancı hakimiyetinden uzak, kendi yolunda mutluluğu arama 'devredilemez hakkıdır'." anlamına geliyordu. Tüm bunlar, Amiral Dewey'nin Aguinaldo'yu 20 Mayıs 1898'de Cavite'de karaya çıkardığında ve kendi deyimiyle "toplarımızın koruması altında" ayaklanmasını başlatmasını sağladığında, her iki sözleşme tarafı tarafından da iyi biliniyordu. [34] Buna göre,
isyancı lider karaya çıktığında, savaş ilanı onun ana öncülüydü, konsoloslarımızın güvenceleri ve Amiralimizin buna göre eylemleri onun küçük öncülüydü ve Bağımsızlık onun sonucuydu. Amerikan halkının inancına ve onuruna güvenerek,
hayatını kendi ellerine aldı, güçlü filomuzun zırhlı güvenliğini terk etti ve tek başına Özgürlük mücadelesine daldı. Kıyıdaki halkın zihin durumu neydi ve Amerikan yardımına dair güvencelerini almaya nasıl hazırdı? Aşağıdaki resmi kasvetli devamı ışığında düşünün.

Savaş patlak verdiğinde, Konsolos Williams Manila'dan ayrılmış ve
Hong Kong'a gitmiş, Amiral Dewey'e katılmış ve ona Manila'ya geri eşlik etmiş ve böylece 1 Mayıs'ta Manila Körfezi savaşında bulunma ayrıcalığına erişmişti. 12 Mayıs tarihinde, U. S. S. Baltimore'daki konsolosluk karargahından, Cavite'de karaya çıktığını ve büyük Filipinli kalabalığı tarafından coşkulu selamlarla karşılandığını bildirmiştir [35]. "Etrafımda toplandılar," diyor Kardeş Williams, "şapkalarını çıkarıp 'Viva los Americanos' diye bağırarak, etrafımda yüzlerce kişi toplanıp iki elimi sıktılar, hatta aynı anda birkaç kişi, erkekler, kadınlar ve çocuklar, bir parmağını bile sıkmaya çalışıyorlardı. Bu yüzden yarım mil kadar ilerledim, iki elimle sürekli titriyordum."

Tut! tut! diyor sıradan okuyucu. Washington'daki Hükümet, tüm bu olup bitenlerden ne biliyordu ki, daha sonra bir ulusun üstlendiği en bağlayıcı ahlaki yükümlülüğü ihlal etmekle suçlanacaktı? Williams'ın alkışlama haberinin, Pratt serenatında olduğu gibi, Washington'a ancak postanın yavaş kanallarıyla ulaştığı doğrudur. Ancak Washington, söz konusu haberi posta yoluyla aldı. Ancak geldiğinde, Washington
battaniyeler içindeki vahşilerin, Beyaz Saray'daki Büyük Beyaz Baba'nın ajanlarıyla barış piposu içtiği vizyonlarını besliyordu--yani,
Filipinlilerin vahşi olduğunu düşünüyordu veya umuyordu--ve Williams'ın alkış seslerine, Pratt serenatının ezgilerine olduğu kadar sağırdı.

Ancak, Amiral Dewey, Aguinaldo'yu yardımcı isyanını başlatmak için karaya çıkaran gemiden dürbününü alır almaz,
Bayrak Sekreteri'ni veya eşdeğerini aradı ve Donanma Sekreteri'ne şu telgrafı dikte etti:

Asi başkomutan Aguinaldo, McCulloch tarafından düşürüldü. Cavite yakınlarında güçler örgütlendi ve değerli olacak
bir yardım sağlayabilir. [36]

Bu, "ciddi oğlanların" ölümcül mücadeleyi reddetmek için bir bahane olarak diş fırçasının olmamasını öne sürmesinden biraz daha ciddi geliyor, değil mi? Bu yardım ne kadar değerliydi? Amiral Dewey, ordunun gelmesini üç buçuk ay beklemek zorundaydı ve Amerikan kuvvetlerinin komutan generali, Ağustos ayının sonlarında bulduğu
koşulları şöyle anlatıyor:

Amiral Dewey, filosuyla birlikte üç buçuk ay boyunca
ve karadaki isyancılar Manila'yı sıkıca kapatmıştı. Tüm
ticaret engellenmiş, iç ticaret felç olmuştu ve yiyecek kaynakları neredeyse tükenmişti. [37]

Ve, şehrin alınmasının böylece
mükemmel bir şekilde kolaylaştığını da ekleyebilirdi. Aksi takdirde, Aguinaldo'nun General Otis'e yazdığı mektuplardan birinde söylediği gibi, bir şehri değil, yalnızca bir şehrin kalıntılarını alırdık. Amiral Dewey 1902'de Senato Komitesine şöyle dedi: "Onlar
[İspanyollar] 13 Ağustos'ta teslim oldular ve 1 Mayıs'tan sonra hiçbir şey elde edemediler." [38]

Ertesi yılın başlarında, 1899'da, Başkan McKinley bir tür zeytin dalı komisyonu gönderdi, Cornell Üniversitesi'nden Başkan Schurman da bu komisyonun başkanıydı. Zeytin dalı patlayan barutun kükürtünde
kurudu, bu yüzden Komisyon bir rapor hazırlamakla yetindi. Ve Dewey-Aguinaldo anlaşmasını
takip edenler hakkında şunları söylediler:

Kısa bir süre sonra, Filipinliler İspanyollara saldırmaya başladı. Sayıları, İspanya tarafından silah verilen milisler tarafından hızla artırıldı, hepsi isyan etti ve isyancılara katıldı. Büyük Filipin başarıları izledi, birçok İspanyol esir alındı ​​ve İspanyol birlikleri artık sessizce Manila'da kalırken, Filipin güçleri kendilerini Luzon adasının tamamının efendisi yaptılar, o şehir hariç. [39]

Temmuz ayındaki koşullar hakkında, Amiral Dewey'nin 20 Mayıs'ta Aguinaldo'ya fiilen "Hadi, küçük adam, işimizde sana ihtiyacımız var," demesinden altmış gün sonra, Hong Kong'daki Konsolosumuz Bay Wildman, Dışişleri Bakanlığı'na yazdığı mektupta, Aguinaldo'nun yardımını alma işindeki payını savunurken, hem açık hem de zımni vaatler altında, ki bunlar daha sonra reddedildi, Wildman, isyancı şefi 16 Mayıs'ta donanmamızla karadan işbirliği yapmak üzere Manila'ya giden McCulloch'a bindirdikten sonra, "O * * * bir hükümet kurdu
* * * ve o günden bu yana sahada kesintisiz olarak başarılı oldu ve hükümetinin başı olarak onurlu ve adil davrandı," dedi,[40] Amiral Dewey'nin daha sonra onayladığı bir ifade. [41]

Bu "hükümetin" ön hazırlıklarının Amiralimizin himayesinde ve kendisinin "toplarımızın korunması" (ante) dediği şey altında başladığını gördük. İlerleyişini not edelim. Çağdaş resmi raporların sayfalarını çevirirseniz, oldukça hareketli bir
resim gösterisi görürsünüz ve aksiyon hızlıdır. 24 Mayıs'ta, hala "toplarımızın koruması altında" olan Aguinaldo devrimci hükümetini ilan etti ve İspanyolları sonsuza dek kovmak amacıyla halkı kendi bayrağına çağırdı. Durum, "kurtarıcı" ile "ezilen" arasındaki amaç özdeşliği açısından çağdaş Küba'daki durumun tam karşılığıydı. Bildirisi, daha sonra toplanacak (ve usulüne uygun olarak daha sonra toplanacak) bir anayasa konvansiyonu vaat ediyordu. Bu konvansiyon, şu anda üstlendiği acil durum yetkisinden istifa edeceği bir Başkan ve Kabine seçecekti. Amerika Birleşik Devletleri'nden "şüphesiz tarafsız" olarak bahsetti ve Filipinlileri "talihsiz ülkemizi kendimiz yönetebilecek kapasitede" olarak değerlendirdi;
ve resmi olarak diktatör olarak geçici olarak en yüksek otoriteyi üstlendiğini duyurdu. Bu bildirilerin kopyaları usulüne uygun olarak Amiral Dewey'e sağlandı. İkincisi, silahlarının arkasındaki adamlarla ilgilenmekle ve cesur küçük müttefikinin ilerleyişini izlemekle çok meşguldü, İspanyolca öğrenmek için
o kadar meşguldü ki,
onları yorum yapmadan Deniz Kuvvetleri Departmanına iletti - "okumadan" dedi 1902'de Senato Komitesi'ne. [42] Komite önünde üyelerden birinin bunları okuması dikkatini çektiğinde, yorumu "Orada bağımsızlıkla ilgili hiçbir şey yok, değil mi?" oldu. [43] Bana öyle geliyor ki, bağımsızlık hakkında "orada" çok fazla şey görmek için uluslararası bir avukata gerek yoktu. 1899'un sonlarında Tarlac'ta yayınlanan ve Filipin Cumhuriyeti'nin bir tür veda şarkısı gibi görünen bir bildiride Aguinaldo, aslında "Elbette Amiral Dewey beni Hong Kong'dan Manila'ya Amerikan Ticaret Genişlemesi yararına İspanyollarla savaşmam için getirmedi" demişti ve bu bildiride Amiral Dewey'in kendisine bağımsızlık vaat ettiğini iddia etti. 31 Ocak 1900'de Senato'da bu seçkin beyefendinin okuduğu Senatör Lodge'a yazdığı bir mektupta Amiral Dewey'in bu son ifadeyi yanlış olarak kınadığı doğrudur. Ayrıca Aguinaldo'nun sözünü Amiral Dewey'in sözüne tercih edecek Amerikalıların çok az olduğu da doğrudur. Yazar kesinlikle onlardan biri değildir. Ancak Aguinaldo
bir İspanyol bilgini değil, bir dil ustası olmaktan çok bir adam lideri ve onunla Amiral arasında ne tür bir tercüman olduğu görünmüyor. Kesinlikle Amiral Dewey'den hiçbir zaman yazılı bir şey almadı. Ancak ikincisi onu Manila'ya getirdikten, ortak düşmanla savaşmaya
gönderdikten ve ona silahlarla ve
diğer şekillerde bu amaçla bir orduyu hızla örgütlemede yardım ettikten sonra, Amiral en azından Aguinaldo'nun onun ne için savaştığını
düşündüğü konusunda bir soruşturmaya tabi tutuldu. Amiral muhtemelen ne düşünüyordu? Senato Komitesine, bağımsızlık istedikleri fikrinin "aklına hiç gelmediğini" söyledi. "Güçlü silahların uğultusu, Aguinaldo'nun o zamanki bildirilerinin "bir halkın meşru özlemleri" olarak adlandırdığı gevezelikleri duymasını zorlaştırmış gibi görünüyor. Hindistan cevizindeki süt şudur: Amiral Dewey gibi dünyanın dört bir yanına aşina olan büyük bir deniz komutanının, Güney Denizleri'nde ormanlarla kaplı adalardan oluşan geniş ve dağınık bir takımada satın alacak kadar aptal olabileceği nasıl aklına gelebilir? Ancak, Senato Komitesi'nin 1902'deki çalışmalarından, Cavite'deki 1898'deki yeni cumhuriyetin ilerlemesine dönelim. 
24 Mayıs'taki yukarıdaki bildirilerin yayınlandığı gün, artık Dewey'in bir tür amfibi sivil yardımcısı olan Konsolos Williams'ın konsolosluk merkezini Su üstünde,
U. S. S. Baltimore'da, filonun, Dışişleri Bakanlığı'na yazarak,
isyancıların büyük başarılarını, Aguinaldo ve diğer liderlerle yaptığı çeşitli
konferansları ve
Aguinaldo'nun Hong Kong'daki belirli taraflara 400.000 doları serbest bıraktığı ve ardından Hong Kong'daki bir bankaya yatırdığı ve orada satın alınan ve yarın Cavite'ye ulaşması beklenen 3000 silahlık desteğin ve devrimci hareketin diğer gerekli masraflarının ödenmesini sağlayan bir vekaletnamenin yürürlüğe girmesini düzenlemedeki kendi faaliyetlerini anlatıyor. Kısmen şöyle diyor: "Subaylar gecenin karanlığında beni ziyaret ettiler
ve filoya ve bana operasyonlarını bildirdiler ve güçlerinin arttığını bildirdiler. General Merritt
geldiğinde hizmetine uyarlanmış ve iklime alışmış büyük yardımcı kara kuvvetleri bulacaktır." [44] Bu dönem boyunca Amiral Dewey, Aguinaldo ile çeşitli samimi görüşmelerde bulunduğunu bildiriyor, ancak
anlattıklarını hava durumuna dair göndermelerle canlandıracak kadar edebi değil. Bir
gönderide, "komutasındaki kuvvetlerle ona * * *
yardım etmekten kaçındığını" belirtiyor [45]--ona "filonun, Amerika Birleşik Devletleri birlikleri gelene kadar harekete geçemeyeceğini" açıklıyor.

Yukarıda belirtilen Diktatörlük bildirilerinin yayınlanmasından altı gün sonra, yani 30 Mayıs'ta, Amiral Dewey Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na telgraf çekiyor
[46]:

Devrimci lider Aguinaldo dün Olympia'yı ziyaret etti.
31 Mayıs'ta genel bir saldırı yapmayı bekliyor.

Tamamen başarılı olamadı, ancak sert çatışmalar yaşandı ve Manila ve banliyölerindeki mahvolmuş İspanyolların etrafındaki kordon giderek daha da yakınlaştı.

Aguinaldo'nun küçük "Elba'dan Dönüş"ünden sonra on iki gün içinde gerçekten müthiş bir savaş gücü oluşturması ve bu gücün kartopu gibi büyümesi, Filipinlileri ve o zamanki koşulları bilmeyen biri için zordur. Bu, Amiral Dewey'in Cavite cephaneliğindeki ele geçirilen silahları ona vermesi, Cavite'nin kalabalık bir isyan yuvası olması ve bir ordunun çekirdeği olmaya oldukça uygun olan birçok yerli alay veya alay parçasının, çok sayıda kıdemli astsubaya sahip olmaları ve Aguinaldo gelir gelmez İspanyolları terk edip isyancıların, yani vatandaşlarının yanına gitmeleriyle açıklanmaktadır. 6 Haziran'da, Amiral Dewey tarafından Deniz Kuvvetleri Departmanına gönderilen başka bir bültenimiz var, yorulmak bilmez himayesindeki kişinin ilerlemesiyle ilgili daha fazla bilgi aktarıyor:

İsyancılar son hafta Cavite eyaletinde aktif olarak yer aldılar; birkaç küçük zafer kazandılar,
yaklaşık 1800 adam, 50 subay esir aldılar; İspanyol birlikleri, yerli değil. [47]

Bu dönemde Aguinaldo, 5 Mayıs 1898 tarihli London Times'ın gecikmiş bir kopyasını ele geçirir.
Bu, yeni kurulan cumhuriyetin başkanının ruhuna gölge düşüren Filipinler'in geleceğiyle ilgili önemli spekülasyonlar içerir. Başkan McKinley'in "zorla ilhak"ın ahlaki sapmasıyla ilgili ölümsüz Devlet belgelerini okuduktan sonra, bu asil duyguların kaynağına doğrudan yazmaya yönelir. Mektup 10 Haziran 1898 tarihlidir. Şimdi acıklı bir tuhaflıkla "Büyük Kuzey Amerika Ulusu Cumhuriyeti'nin Başkanı'na" hitap edilmektedir. Yazarın ruhunun "en şefkatli taşkınlığıyla" muhatabı selamlar, halkı adına "zalim ve yozlaşmış İspanyol egemenliğinin boyunduruğundan kurtulmak için verdiğiniz etkili ve tarafsız koruma için" "derin ve samimi minnettarlığını" ifade eder, aynı şekilde talihsiz Küba'ya yaptığınız gibi" ve ardından "Times'da, efendim, bu adaları elinizde tutacağınıza dair şaşırtıcı ifadeyi okuduğumuzda hepimizin hissettiği büyük üzüntüden" vb. bahseder. Şöyle devam eder:

Filipin halkı * * * ulusunuzda, filonuzun burada bulunan İspanyol filosunu bir anda yok etmesinden beri, özgürlüklerinin habercisi olan meleği gördü; ve ben bu kıyılara ayak basar basmaz tek bir dalga gibi yükseldiler * * *; ve
on gün içinde, hükümetimin bulunduğu limandaki Cavite Eyaletinin neredeyse tüm garnizonunu ele geçirdim--sizin muzaffer filonuzun Amiralinin onayıyla. [48]

Yazar, mektubunu Times'da önerilenin gerçekleşmesine karşı ateşli bir protestoyla sonlandırıyor ve yurttaşlarından "İspanya'nın tiranlığına terk etmemeniz, özgür ve bağımsız bırakmanız için körü körüne güvenen bir halk" olarak bahsediyor ve "güçlü ulusunuzun giderek artan refahı için ateşli dualarını" ekliyor. [49]

Ancak yukarıdaki mektubun imzacısı, Amiral Dewey'in ortak düşmanı yerden yere vurma biçimiyle ilgili bu bülteninde görülebileceği gibi, tüm zamanını bizim için dua ederek geçirmedi, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na 12 Haziran'da şunları gönderdi:

İsyancılar düşmanlıkları sürdürüyor ve Manila'yı fiilen kuşattılar. 2500 İspanyol esir aldılar ve onlara en insanca şekilde davrandılar. Birleşik Devletler birlikleri oraya gelene kadar şehre saldırmayı düşünmüyorlar; tavsiyede bulundum. [50]

Dört gün sonra Washington, Singapur'daki talihsiz Pratt'i, Amiral Dewey ile "doğrudan işbirliği" hakkında Aguinaldo ile konuştuğu için azarladı ve şöyle dedi: "Manila seferinde General Aguinaldo'nun koşulsuz kişisel yardımını almak, bunu yaparken tatmin edilemeyecek umutlar oluşturmaya teşvik edilmediği sürece uygundur." [51] Bu iletişim, Bay Pratt'e, ABD adına Aguinaldo'ya söylemiş olabileceği hiçbir şeyi onaylayamayacağını, bu nedenle işbirliğini kabul edersek ona bir şey borçlu olacağımızı kabul edebileceğimizi bildirmeye devam ediyor. Yine de Amiral Dewey'e koçluk yapmayı bırakmasını söylemedi, çünkü verdiği hizmet çok değerliydi. O zamanların resmi arşivlerinde Amiral Dewey'e "tatmin edilmesi mümkün olmayabilecek umutlar" hakkında hiçbir bildirim yoktur. Amiral Dewey, Aguinaldo'yu eğitiyordu ve ona General Merritt birliklerimizle gelene kadar ana saldırıyı beklemesini söylüyordu. Neden? Çünkü Merritt'in Aguinaldo ile işbirliği yapmasını bekliyordu ve tabii ki Aguinaldo da Dewey'in beklediği şeyi bekliyordu. O zamanların tarihini incelerken yazar, Senatör Lodge'un 7 Mart 1900'de Senato'da yaptığı ayrıntılı konuşmayı gözden kaçıracak kadar dikkatsiz davranmamıştır. Bu konuşmada, Aguinaldo'nun Cavite'ye çıkmasından birkaç gün sonra Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın Dewey'e bizi zor durumda bırakabilecek bir ittifak yapmaması konusunda uyarıda bulunduğu ve Amiral'in ittifak yapmadığını ve yapmayacağını söylediği belirtilmektedir. Ancak eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşuyorsa,
Senatörün noktası teknik bir ayrıntının onurunun üstüne çıkmıyor.

Aynı gün Dışişleri Bakanlığı Pratt'i yukarıda belirtildiği gibi azarladı, yani 16 Haziran'da Manila'daki Konsolos Williams onlara Aguinaldo'nun ne kadar "aktif ve neredeyse tekdüze bir şekilde başarılı" olmaya devam ettiğine dair coşkulu bir bildiri yazdı [52]. Ancak kayıtlarda buna dair bir coşku yok. İki gün sonra, 18 Haziran'da Aguinaldo ilk resmi Bağımsızlık Bildirgesi'ni yayınladı. Bebek cumhuriyet artık bir aylıktan daha azdı, ancak zaten iyi bir diş takımına sahipti. İspanyollar onları görmüştü. Bildiri elbette Filipin halkına yönelikti ve onları davaya katılmaya çağırdı, ancak aynı zamanda Güçler tarafından tanınmak için de çabalıyordu. Kısmen şöyle yazıyordu: "Tüm dünyanın önünde, tüm hayatımın özleminin, tüm istek ve çabalarımın nihai hedefinin sizin bağımsızlığınız olduğunu ilan ettim, çünkü bunun aynı zamanda sizin sürekli özleminiz olduğuna dair içsel bir inancım var." [53] Birçok Amerikalı bunun
sadece "sıcak hava" olduğunu ve ortalama Filipinli köylünün saban hayvanından daha fazlasını düşünmediğini, alaycının kendisinin de bunun tüm çağlarda tam olarak tiranlık argümanı olduğunu aptalca bir şekilde bilmediğini iddia ediyor. Ancak bir halkın kendi ırkının en iyi eğitimli ve en yetenekli adamlarının işlerini yönetmesinden duyduğu gurur bana fazlaca açık görünüyor, bu yüzden ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duyulmuyor. Filipinler'i ele geçirene kadar bunu her zaman aksiyomatik olarak kabul ettik. Bir Amerikalının vatandaşlarına Filipin halkının bağımsızlık istemediğini söylemesi zalimce bir kötülüktür, çünkü bazıları buna inanabilir.

18 Haziran Bağımsızlık Bildirgesi, Filipin siyasi arkeolojisi öğrencileri tarafından "diktatörlük" hükümetini kuran Bildirge olarak bilinir. Yaptığı başlıca şey, 24 Mayıs'ta ilan edilen mutlak diktatörlüğü ayrıntılı bir şekilde örgütlenme hükümleriyle desteklemekti. Ayrıca bağımsızlığı da ilan etti. 23 Haziran'da daha ayrıntılı bir Beyanname yayınlandı ve "devrimci" hükümeti kuran bildiri olarak biliniyordu. Bu, bir Kongre, bir Kabine ve mahkemeler için hükümler içeriyordu. Elbette, mürekkebi kuruduğu gün sadece kağıt üzerinde bir hükümetti. Ancak, onu diş çıkarma ve ergenlik döneminden, başkanın yemin töreninin yapılacağı yere dört kişilik bir arabada götürüldüğü bir göreve başlama töreninde çoğunluğa ulaşmasına, kısa ve çok özsaygılı bir
altın
dönemden ve daha uzun bir gezgin yaşamdan, nihai dağılmaya kadar takip edeceğiz. 23 Haziran tarihli belge, bu geç tarihte okurken unutmaya meyilli olduğumuz bir gerçeği hatırlatıyor, yani, Filipinliler, güçlü müttefikleri olan Amerikan filosunun ne zaman demir atıp açık denizlere yelken açıp başka bir İspanyol filosuyla buluşabileceğini bilmiyorlardı; Böylece onları İspanyolların şefkatli merhametine, muhtemelen sonsuza dek bırakmış oldular. Yani hiç zaman kaybetmiyorlardı. Aslında, en başından itibaren Güçlerden en erken zamanda tanınmayı sağlamaya kararlı bir şekilde işe koyulmuşlardı. Güçler tarafından tanınmanın yolunu açmak amacıyla dünya kamuoyuna seslenen Aguinaldo, yukarıda belirtilen 23 Haziran bildirisinde halkı adına, "artık kendilerini İspanya'nın siyasi anayasasına asimile olma isteğiyle sınırlamıyorlar, fakat tam bir ayrılma istiyorlar ve bağımsızlık için çabalıyorlar, kendilerini yönetebilecekleri ve yönetmeleri gereken zamanın geldiğinden tamamen eminler." diyor.

Bu bildirinin etkilerini görmek için yeterince erken (Temmuz ayında) Manila'ya ulaşan Bay Frank D. Millet, halk üzerindeki etkisini şöyle anlatıyor: Bay Millet, herhangi birinin tanıdığı en iyi adamlardan biri olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve birçok ülkedeki büyük ve küçük birçok insanın benim yargımı doğrulayacağından oldukça emin olduğum bir önerme, [54] yine de, açıkça Beyaz Adamın Yükü veya toprak gaspı bakış açısından yazıyor - çevresiyle uyum içinde. Kitabının 50. sayfasında [55], yukarıda alıntılanan son bildiriyi yeniden üretiyor ve şu hicivli yorumu ekliyor: "Bu süslü eser geniş çapta yayıldı ve halkın hayal gücü üzerinde büyük bir etki yarattı. Halk, kasabayı yatırım yapmadaki mevcut başarılarının verdiği sevinç ve Birleşik Devletler'in Filipinler'de onları İspanyol baskısından (italikler bana ait) kurtarmak için bir kampanya başlattığına olan inançları nedeniyle kısa sürede kendilerinin zaten bir ulus olduklarını düşünmeye başladı." 

Bu Haziran bildirilerinin kopyaları da, 24 Mayıs bildirilerinde olduğu gibi, Aguinaldo tarafından Amiral Dewey'e usulüne uygun olarak iletildi
[56] ve kendisi tarafından yorum yapılmadan Washington'a iletildi. Aguinaldo, bunları Dewey'e ilettiği mektubunda, hükümetinin "takımadaların çeşitli eyaletlerini ele geçirdiğini" duyuruyor. 23 Haziran'da tam olarak kaç eyaletin kontrolünü elinde tuttuğu daha sonra incelenecektir. Bağımsızlığı ilan eden 23 Haziran bildirgesinin yayınlandığı gün, Amiral Dewey Deniz Kuvvetleri Departmanına telgraf çekti [57]: "Aguinaldo filodan bağımsız hareket etti, ancak beni harika olan ilerlemesinden haberdar etti. Cephanelikten ihtiyaç duyduğu kadar İspanyol silahı ve mühimmat almasına izin verdim." "Aguinaldo'nun Manila'yı herhangi bir yardım almadan ele geçirmeyi beklediğini" ekledikten sonra, Amiral, Washington'daki siyasi St. Anthony'leri cezbeden cazibeyi açıkça sezerek, şu zamanında öneriyi gönüllü olarak sunar:

Bence bu insanlar zeka olarak Küba yerlilerinden daha üstün ve kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekliler ve ben her iki ırkı da tanıyorum. [57]

Bu önerinin ardındaki sebep hakkında hiçbir şüphe olmaması için,
Amiralin 1902'de Senato Komitesine şunları söylediği belirtilebilir: "Bunu yazdım çünkü gazetelerde Kongre'nin Kübalılara bağımsızlık vermeyi düşündüğünü gördüm." [58]

Ancak hepsi bu kadar değil. 13 Ağustos'ta, Barış Protokolü'nün imzalanmasından sonraki gün, Bay McKinley Amiral Dewey'e "birkaç adanın arzu edilirliği", "kömür ve mineral yatakları" hakkında soru soran bir telgraf çekti ve 29 Ağustos'ta Amiral şunları yazdı:

23 Haziran'da Bakanlığa gönderdiğim bir telgrafta, "bu insanların zekalarının Küba yerlilerinden çok daha üstün olduğu ve kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekli oldukları ve her iki ırkı da tanıdığım" görüşünü dile getirdim. Onlarla daha fazla görüşmem bu görüşümü doğruladı. [59]

Küba'da bir yıl ve Filipinler'de altı yıl kalmanın bir sonucu olarak - ikisi Filipinlileri boyunduruk altına alan orduda ve dördü de onları yargılayan bir kişi olarak - Amiral Dewey'in yukarıdaki görüşüne yürekten katılıyorum, ancak şunu da eklemek istiyorum: Amiral'in iletişimlerinin yapıldığı tarihte Filipinliler hükümet amaçları için ne kadar dayanışmadan yoksun olursa olsun, bağımsızlık savaşlarında bize karşı bilinçli bir siyasi birlik içinde, tek bir halk olarak birleşmişlerdi.

İncil'in 1609 veya Douay (Dewey olarak telaffuz edilir) versiyonunda, Luka'nın Rab'bin Duası versiyonunda sadece "Bizi günaha sokma" deniyor, Matta ise "ama bizi kötülükten kurtar" diye ekliyor. Dewey'in 1898'de Washington Hükümeti'ne yaptığı öneriler, pişmanlık duyan bir ulusa, bahsedilen her iki Evanjelik versiyonu hatırlatıyor, çünkü ilk versiyon Luka'nın dediklerini söylüyor gibi görünüyor ve ikincisi Matta'nın eklediklerini ekliyor gibi görünüyor.

Amerikan işgalinin başlangıcından beri Filipinlileri tanıyan hiçbir Amerikalı, müdahalemiz olmasa Aguinaldo, Mabini ve ortaklarının liderliğinde bir Cumhuriyet kurulacağından bir an bile şüphe duymaz.
Bu Cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri ile Cape Horn arasındaki cumhuriyetçi hükümetlerle kıyaslanabilirdi. Yazar, Başkan Taft'ın zıt bir görüşe sahip olup olmadığından çok şüphe ediyor. Asıl mesele,
şimdi onlara sahip olduğumuza göre, Vakıfların Kongre aracılığıyla onlara uyguladığı gümrük vergilerine rağmen, onlara verebileceğimiz en iyi öğrenimi alana kadar onları tutmalı mıyız, yoksa zaten en azından Güneyimizdeki Cumhuriyetler kadar uygun olduklarında, onlara bağımsızlıklarını vermekle yetinmeli miyiz, Belçika ve İsviçre'yi koruyan uluslararası anlaşma gibi, onlara bağımsızlıklarını garanti altına almalı mıyız?

Şimdi Amiral Dewey, 23 Haziran'da açık bir dille yaptığı, Filipinlilerin kendi kendini yönetme kapasitesiyle son derece alakalı bir öneriyi 29 Ağustos'ta neden tekrarladı ve vurguladı? Cevabı çok uzakta aramamak gerek. General Anderson, 1 Mayıs deniz savaşından sonra adalara ulaşan ilk Amerikan birlikleriyle birlikte iki tarih arasında gelmişti ve Amiral'e, tabii ki biraz şaşırtıcı olan, Amerika Birleşik Devletleri'nde Filipinler'i elinde tutma konusunda ciddi görüşmelerin olduğu yönündeki ilk haberi getirmişti. General Anderson, Şubat 1900 tarihli North American Review'da "Amiral Dewey'e, eğer ele geçirilirlerse Amerikan halkının Filipinler'i tutma yönünde bir eğilimi olduğunu söyleyen ilk kişi bendim" diyor. Şunları ekliyor: "Amiral Dewey ve Konsoloslar Pratt, Wildman ve Williams, Aguinaldo'ya bir Filipin hükümetinin tanınacağına dair güvence verip vermemiş olsunlar, Filipinliler kesinlikle öyle düşünüyorlardı, sözlerinden ziyade eylemlerinden yola çıkarak. Amiral Dewey onlara silah ve mühimmat verdi, ben de daha sonra onun isteği üzerine verdim." General Anderson, Amiral İspanyollardan esir aldığında onları derhal Filipinlilere teslim edeceğini de ekleyebilirdi - Haziran ayında Olongapo'da bir seferde 1300 kişi. [60]
Bu 1300 kişi, Aguinaldo konuyu Amiral Dewey'e bildirene kadar Filipinlilerin almalarını engelleyen bir Alman savaş gemisiydi, bunun üzerine,
Aguinaldo derhal Raleigh ve diğer gemileriyle birlikte Kaptan Coghlan'ı sorunlu bölgeye gönderdi ve Kaptan Coghlan, Almanlara "Hoch der Kaiser" vb. veya buna benzer sözler söyledi ve onu
işine bakmaya ve müttefikimizi rahat bırakmaya zorladı. Sonra Kaptan Coghlan, 1300 esiri kendisi aldı ve Amiral Dewey'in talimatıyla Aguinaldo'ya teslim etti. Bir ittifakın sebebi ve testi, diğer kişinin ortaklığa sizin sahip olmadığınız bir şeyi getirebilmesidir. Donanmanın savaş esirlerini tutmasının bir yolu yoktu. Amiral Dewey'in 1 Mayıs 1898'deki büyük zaferinin ortaya koyduğu sorunlarla başa çıkma konusundaki orijinal fikirleri takip edilmiş olsaydı, Filipinlilerle hiçbir zaman sorun yaşamayacağımıza şüphe yok; ayrıca onları müttefikleri yaptığına ve bu şekilde kullandığına dair hiçbir şüphe yok. Washington Hükümeti'nin "ittifakı" reddedeceğini ve ittifakın amacı ve anlamı hakkında sahip oldukları şeyi, eğer bir anlamı varsa, onlardan saklayacağını görene kadar, çok itaatkar müttefiklerdi. Gerçek şu ki, Savaş Bakanı Taft'ın 1905'te Washington'daki National Geographic Society önünde söylediği gibi, "Sömürgeleşmeye doğru sürüklendik." [61] Gördüğümüz gibi, Amiral Dewey 1898 yazında Filipinlilerin Kübalılardan çok daha üstün zekaya sahip oldukları ve kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekli oldukları görüşünü tekrar tekrar dile getirdi. Elbette o zamanlar, Filipinlilerin kendi kendini yönetmeye uygunluğuna dair övgüleri eve gönderirken, hepimizin o zamandan beri farkına vardığı gibi, bir kömür istasyonunun; savaş zamanında dünyanın o bölgesinde ihtiyaç duyacağımız en önemli şey olacağını; Asya anakarasından oldukça uzakta olan Manila'nın, Asya pazarlarına açılan kapı olarak Hong Kong'un yerini asla alamayacağını, çünkü ne nakliyecilerin ne de dünyanın nakliye ticaretinin, anakaraya boşaltmadan önce prova yaparak Manila'da yük boşaltma yolunu asla bulamayacağını; ve adaların alınmasının finansal açıdan şüpheli bir adım olduğunu ve Japonya, Almanya veya başka bir birinci sınıf güçle savaş durumunda karadan onları savunmanın stratejik açısından daha da şüpheli bir adım olduğunu gördü. Bu geç tarihte, o dönemin tutkuları ve tartışmaları çoktan yatışmışken, Amiral Dewey'in İspanyol filosunu yok ettikten sonra, ordu gelene kadar, Amiral Sampson ve General Shatter'ın Kübalılarla yaptığı gibi, yalnızca Filipinlilerle uğraşmadığı, aynı zamanda Başkan McKinley'i tarihimizin en büyük hatası olan Filipin Adaları'nın alınmasından kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptığı da gayet açık değil mi?

BÖLÜM III

ANDERSON VE AGUINALDO

Hikayemin konusu onur.

Julius Caesar, Perde I, Sahne 2.

İspanyol filosunun 1 Mayıs 1898'de, İspanya ile savaşın başlamasından on gün sonra Manila Körfezi'nde yok edilmesi, o bölgedeki İspanyol gücünün azaltılmasını tamamlamak için Filipinler'e asker gönderilmesini gerektirmiş olduğundan, Tümgeneral Wesley Merritt 16 Mayıs'ta böyle bir seferi organize etmek ve komuta etmek üzere seçildi.

Sekizinci Ordu Kolordusu'nun subayları ve adamları tarafından her zaman "Birinci Sefer" olarak adlandırılan, Filipinlilerle savaşımız bitmeden önce gönderilen birçok sefer
sonrasında, birlikler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Manila'ya gönderilerek, bir dizi farklı sefere bölündü. Şekillendirilen ilk grup, Tuğgeneral Thomas M. Anderson komutasında 25 Mayıs'ta San Francisco'dan ayrıldı ve 30 Haziran'da Manila'ya ulaştı. General
Merritt 25 Temmuz'a kadar gelmedi. Bu nedenle, Amerikan işgalinin
Filipinler'i
kırmasını sağlayan General Anderson'dı.

Aralık ayında Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, [62]
İspanya ile Savaşı ve sonuçlarını özetleyen Bay McKinley,
Birinci Sefer hakkında kısa bir açıklama yaptı. Amiral
Dewey'in 1 Mayıs'taki zaferini anlattıktan sonra, "Mayıs ayının yedinci
günü, Hükümete Manila'daki zafer hakkında resmi olarak bilgi verildi ve hemen filonun komutanına hangi birliklerin
gerektiğini sordu." dedi. Başkan McKinley, Amiral'in cevabını vermedi, ancak cevabın 15 Mayıs'ta alındığını belirtti. Amiral'in cevabı, 1898 Deniz Kuvvetleri Departmanı Raporu, Ek, sayfa 98'de yer almaktadır. Şöyleydi: "En iyi yargıma göre,
5000 kişilik iyi donanımlı bir kuvvet." Ancak Başkan'ın mesajında, derhal "641 subaydan ve 15.058 erden oluşan toplam bir kuvvet" gönderdiği belirtiliyor.

Amiral ve Başkan'ın bakış açısındaki fark, ikisinin de dilinden açıkça anlaşılıyor. Amiral, 5000 asker önerirken, bunların "[Manila'nın] mülkiyetini korumak ve böylece Filipin Adaları'nı kontrol etmek" için gerekli olacağını söylemişti. Elbette bu, Küba'da olduğu gibi, halkın dostluğuna bağlıydı. "Sadece şehri ele geçirmeyi düşünüyordum." Amiral Dewey 1902'de Senato Komitesine şöyle dedi. [63]

Başkanın Amiral Dewey'in aklında olan amaç için ihtiyaç duyulandan üç kat daha fazla asker göndermesinin amacı, olan bitene ilişkin açıklamasında belirtiliyor. 13 Ağustos'ta birliklerimiz tarafından Manila'nın alınmasını anlatan başkanlık mesajında ​​şöyle deniyor:

Bununla, Amiral Dewey'in 1 Mayıs zaferiyle İspanyolların direnme kapasitesinin yok edilmesiyle fiilen tamamlanan Filipin Adaları'nın fethi resmen mühürlendi. [64]

Amiral Dewey, savaşın sonuna kadar bulunduğu yerdeki durumun sadece efendisi olarak kalmamızı düşündü. Başkan McKinley "Filipin Adaları'nın fethini" gerçekleştirmeye koyuldu.
Manila Körfezi'ndeki deniz zaferi, çökmekte olan bir monarşiye karşı savaşımızın sonunda Uzak Doğu'da en sonunda yeterli bir kömür istasyonu ve deniz üssüne sahip olacağımızı kesinleştirdikten sonra, savaşın uygun şekilde yürütülmesi için Filipinler'e asker gönderilmesi, başkent ve ana liman olan Manila'yı ele geçirmek ve ele geçirmek, hemen "Peki sonra ne olacak?" sorusunu gündeme getirdi.

Takımadaları ele geçirme fikrinin doğuşu, İspanyol filosunun yok edilmesinden birkaç gün sonrasına kadar izlenebilir.

Manila Körfezi Muharebesi'nin resmi haberinin Washington'a ulaşmasından birkaç gün sonra, Hazine Bakanlığı bir adamı "Filipin Adaları'nın Mali ve Endüstriyel Koşulları Hakkında Rapor" hazırlamak üzere işe koydu. [65] İçişleri Bakanlığı da, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, yeni denizaşırı fetihte bir El Dorado olasılığına uyandı. İçişleri Bakanı C. N. Bliss, "Mayıs 1898'de," diyor, "Savaş Bakanı ile bu Bakanlık arasındaki anlaşmayla" - Bay Bliss'in dilbilgisi kötü, ancak anlamı açık - "Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması'ndan bir jeolog, söz konusu adaların jeolojik ve mineral kaynaklarına ilişkin bilgi edinmek amacıyla Filipinler'e askeri sefere eşlik etti." [66] Bliss mektubuna eşlik eden bu rapor, bir maden hisse senedi prospektüsü gibi okunuyor. O yaz, Hazine Bakanlığı'nın bir Yardımcı Sekreteri, muhtemelen İdare'nin duygularını yansıtarak, dönemin en büyük dergilerinden biri olan Century'de, "Birdenbire net bir şekilde görüyoruz ki, en saygı duyulan siyasi düsturlarımızdan bazıları güçlerini yitirdi. * * * Yeni bir ana kaynak * * * ticarileşmenin yönlendirici gücü haline geldi. * * * * " [67] Elbette, yazar Manila'nın Pasifik Okyanusu'nu aşan ana seyahat rotaları açısından ücra bir yer olduğundan bahsetmedi ve ayrıca daha önce bir kez daha öne sürüldüğü gibi, dünyanın taşıma ticareti ve Asya pazarları için ulusların mücadelesinde bağlı olduğu nakliyecilerin, nihai Tüketicinin adının çok olduğu Asya anakarasına kargo boşaltmadan önce, prova olarak Manila'da yük boşaltma uygulamasını asla benimsemeyeceğini unuttu. Yine de "Genişleme" - esas olarak Ticaret - saatin sloganıydı ve "Yeni Sahipliklerimiz"e coşkulu göndermelerin bulaşmasını yakalamayan herkes sert ve modası geçmiş olarak kabul edildi. Washington'un Veda Konuşması'nın siyasi ilkelerine ve Monroe Doktrini'nin temsil ettiği benzer kümeye geri dönen kişiler, yalnızca iyi bir şeyi gördüklerinde
bilmiyormuş gibi görülüyordu. Böylece ülke, savaş dalgasının
zirvesinde yola devam etti. Başkan McKinley birlikleri Filipinler'e gönderdiğinde,
onların görevi acele edip Kongre'ye gönderdiği ve çalışmalarını
tanımlayan mesajında ​​"Filipin Adaları'nın fethi" olarak adlandırdığı şeyi gerçekleştirmekti. Yani, İspanya barış için dava açmadan önce takımadaların yapıcı bir şekilde fethini gerçekleştirmeleri gerekiyordu. Filipinlilerin buna itiraz edeceği hiç kimsenin aklına gelmemiş gibi görünüyordu. Ülke, ilahi bir müdahaleyle, Filipinlilerin oldukça iyi bir topluluk olduğunu ve gerçekten çok sert bir şekilde karşı çıktığını kafasına sokmuş olsaydı, öfkeyle ayağa kalkar ve onlara iradeleri dışında bir hükümet
zorlama önerisini reddederdi. Ama
kimse onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tamamen yeni bir teklifti.

General Anderson, elbette, Başkanın şefi General Merritt'e verdiği talimatların bir kopyasıyla donatılmıştı.
Bu talimatlar oldukça uzundu ve şehrin teslim olmasından sonra mutlaka ortaya çıkacak olan bir dizi idari konu hakkında ayrıntılara giriyordu, örneğin
gelirlerin toplanması, askeri komutanın kara veya deniz yoluyla ulaşım hatlarının ele geçirilmesiyle ilgili olarak uluslar yasası uyarınca görevi, ibadethanelerin tahrip edilmesinden veya yıkılmasından korunması ve benzeri. Bunların, sonraki olayların net bir şekilde anlaşılması için gerekli olan tek kısmı şimdi sunulmuştur:
18 Mayıs 1898 tarihli Executive Mansion ve kısmen [68] olarak okunmaktadır:

BAŞKAN McKINLEY'İN GENERAL MERRITT'E TALİMATLARI

İspanyol filosunun Manila'da yok edilmesi, ardından Cavite'deki deniz üssünün alınması, garnizonların tahliye edilmesi ve körfezin kontrolünün ele geçirilmesi, bu Hükümet tarafından İspanya ile onurlu ve kalıcı bir barış sağlamak amacıyla kabul edilen önlemlerin daha fazla sürdürülmesinde, Filipinler'e bir işgal ordusu gönderilmesini gerekli kılmıştır. Bu, o bölgedeki İspanyol gücünün azaltılmasını tamamlamak ve adalar Birleşik Devletler'in elindeyken düzen ve güvenlik sağlamak için iki yönlü bir amaçtır.

Bu seferin komutası için Tümgeneral Wesley Merritt'i atadı ve şimdi hareketlerin nasıl yürütüleceğine dair talimatlar vermek benim görevim haline geliyor. Düşman topraklarının askeri işgalinin ilk etkisi, sakinlerin eski siyasi ilişkilerinin kesilmesi ve yeni bir siyasi gücün kurulmasıdır. Bu değişen koşullar altında, sakinler görevlerini yerine getirdikleri sürece, kişilerinin ve mülklerinin ve tüm özel haklarının ve ilişkilerinin güvenliğine hak kazanırlar. Filipinler halkının, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu konudaki yükümlülüklerini en üst düzeyde yerine getirme amacını bilmesini istiyorum. Bu nedenle, sefer komutanının adalara varır varmaz, Filipinler halkına veya aralarındaki herhangi bir partiye veya hizbe savaş açmak için gelmediğimizi, ancak onları evlerinde, işlerinde ve kişisel ve dini haklarında korumak için geldiğimizi ilan eden bir bildiri yayınlaması görevi olacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu hayırlı amaca ulaşma çabalarında, aktif yardım veya dürüst bir itaatle işbirliği yapan herkes, onun desteğinin ve korumasının ödülünü alacaktır. İşgalimiz mümkün olduğunca şiddetten uzak olmalıdır. Askeri işgalcinin yetkileri mutlak ve yüce olsa ve sakinlerin siyasi durumuna göre hemen işlese de, fethedilen bölgenin belediye yasaları, kişilerin ve mülklerin özel haklarını etkileyen ve suçun cezalandırılmasını sağlayan yasalar, işgalci savaşçılar tarafından askıya alınana veya değiştirilene kadar, yeni düzenle uyumlu oldukları sürece yürürlükte kalmaya devam edeceklerdir; ve pratikte genellikle iptal edilmezler, ancak yürürlükte kalmalarına ve işgalden önce olduğu gibi olağan mahkemeler tarafından yönetilmelerine izin verilir. Bu aydınlanmış uygulamaya, mümkün olduğunca, şu anda uyulmalıdır. * * *
Halkın alışılmış mesleklerini sürdürme özgürlüğü, ancak gerekli olduğunda kısaltılacaktır.

Amerikan başkomutanının davranış kuralları,
az önce tanımlandığı gibi olsa da, ne yazık ki, halkın gidişatı bu tür önlemleri kanun ve düzenin korunması için
vazgeçilmez hale getirirse, farklı türden önlemler almak onun görevi olacaktır. Daha sonra, yerel yetkilileri kısmen veya tamamen değiştirme veya görevden alma,
şu anda var olanların yerine kendi anayasasına göre yeni mahkemeler koyma veya
gerekli olabilecek ek mahkemeler oluşturma yetkisine sahip olacaktır.
Bu yüksek yetkilerin kullanımında, komutan kendi yargısı ve deneyimi ve yüksek bir adalet duygusuyla yönlendirilmelidir.

Bu belge hükümetimizin amacının "iki katlı amaç" olduğunu beyan ederken, birincisi, savaş oyununda uygun bir hamle yapmak ve ikincisi, Adaları "Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyetindeyken" denetlemek, Küba'ya ilişkin politikayla uyumsuz herhangi bir niyetin içsel kanıtlarından tamamen uzaktır. Aslında, Santiago de Cuba şehri bundan sonra Temmuz ayında güçlerimize teslim olduğunda ve oradaki askeri komutana rehberlik etmesi için talimatlar verilmesi gerektiğinde, ona tam olarak aynı talimatlar verildi,
[69] kelimesi kelimesine ve harfiyen. Ancak Küba talimatlarıyla ilgili olarak, hiçbir zaman herhangi bir gizleme uygulanmadı veya gerekli olmadı çünkü Kübalılar, İspanya'ya karşı savaş ilan eden kararlara ilişkin Teller değişikliğiyle, ülkeleri üzerinde hiçbir gizli planımız olmadığı ve barış ve kamu düzeni sağlandığı anda "adanın yönetimini ve kontrolünü halkına bırakmayı" planladığımız konusunda güvence almışlardı. Bu nedenle Küba talimatları, Başkan'dan alındıktan beş gün sonra, 18 Temmuz 1898'de Savaş Bakanlığı tarafından 101 No'lu Genel Emirler'de açıkça ve derhal yayınlandı ve ardından İspanyolcaya çevrildi ve gereksiz gecikme olmadan Santiago eyaletine yayıldı. O şehrin düşüşünden kısa bir süre sonra Santiago de Cuba'da, General Wood'un talimatıyla o şehir hakkında daha önce yayınlanmış olan birçok kopyadan biri olan 101 No'lu Genel Emirler'in İspanyolca bir kopyasını incelediğimi hatırlıyorum. "Askeri işgalcinin yetkileri mutlak ve yücedir ve sakinlerin siyasi durumuna göre derhal işler" ifadesi Küba liderlerini hiç rahatsız etmedi çünkü savaş ilanında yer alan feragatname ışığında okundu. Öte yandan, Filipinler'deki askeri komutanın talimatlarıyla "adalara vardığında hemen" yayınlanması emredilen bildiri, ki bu varış 25 Temmuz'da gerçekleşti, ancak Manila'yı 13 Ağustos'ta aldıktan sonra yayınlandı ve sonra yalnızca talimatların gösterişli genel ifadelerini kopyaladı, örneğin insanlara savaş açmak için gelmediğimizi ve kazanılmış haklara saygı gösterileceğini güvence altına alan kısım, ancak askeri işgalcinin yetkilerinin mutlak ve üstün olduğuyla ilgili kelimeleri dikkatlice çıkardı, çünkü ordu geldiğinde bağımsızlık bildirgesini çoktan yayınlamış, ortak düşmana karşı harika bir ilerleme kaydeden ve bağımsızlıklarını reddetmemiz durumunda bize karşı da haklı bir mücadele verebilen bir yerel hükümet buldu. [70]

General Anderson, 30 Haziran 1898'de Manila Körfezi'ne yaklaşık
2500 adamla geldi ve General Merritt 25 Temmuz'da geldiğinde, toplamda yaklaşık
10.000 kişiydik, Filipinlilerin ise bunun yarısı kadarı vardı ve
Manila'da 12.000 İspanyol askeri vardı. General Anderson, Donanma'nın silahlarının koruması altında ve Aguinaldo'nun karargahının yakınında körfez kıyısında kamp kurduktan sonra, tüm durumu açıkça anladı ve Savaş Bakanlığı'na şunları yazdı:

Başkanın General Merritt'e verdiği talimatları okuduğumdan beri, sanırım size şunu söylemeliyim ki, bizim tarafımızdan geçici bir hükümet kurulması muhtemelen bizi isyancılarla çatışmaya sokacaktır.

Bu mektup 18 Temmuz 1898 tarihlidir. [71]

General Anderson 30 Haziran'da adalara vardığında,
Washington Hükümeti hala "Zorla İlhak"ın "suç teşkil eden saldırı" olduğu yönündeki ilan ettiği inanç meleğiyle boğuşuyordu ve Bay McKinley, zorla ilhakı reddeden generallerine insanları öldürmelerini onaylayabilecek herhangi bir talimat verme konusunda kendi onayını alabilmesi için, o meleğin her iki omzunu da mindere koyup onu işsiz bırakmak zorundaydı. Bu nedenle, Filipinli liderlerle bir kopuştan kaçınmak için erken dönemdeki endişesi. Bu güreşin ilk aşaması, zaman açısından General Anderson'un Filipinler'deki kuvvetlerimize komuta eden rütbeli askeri subay olarak görev yaptığı 30 Haziran'dan General Merritt'in varış tarihi olan 25 Temmuz'a kadar olan dönemle çakışmaktadır. Daha önce açıklandığı gibi, Başkan'ın askeri komutanın rehberliği için talimatları, herhangi bir toprak gaspı önerisinden tamamen uzaktı. Öte yandan, General Anderson 25 Mayıs'ta San Francisco'dan Manila'ya gittiğinde, Birleşik Devletler'de, eğer ele geçirilirlerse Adaların tutulması hakkında zaten konuşuluyordu, çünkü Haziran ayının son günü komutasını Manila Körfezi'ndeki filomuzun yakınına getiren nakliyelerden sonra Amiral Dewey'e verdiği ilk röportajda bunu bildirmişti. "Amiral Dewey'e, eğer ele geçirilirlerse Amerikan halkının Filipinler'i tutma yönünde bir eğilimi olduğunu söyleyen ilk kişi bendim," diyor, Şubat 1900 tarihli North American Review'da. "Mevcut görüş, sefer gücü San Francisco'dan ayrıldığında bu yöndeydi, ancak Amiral'in bunu tahmin etmek için hiçbir nedeni yoktu."

Washington fikrini öğrenene kadar nasıl hareket etmesi gerektiği konusunda koşullar tarafından kendi takdirine bırakılan General Anderson'ın tavrı, başlangıçta "her ne pahasına olursa olsun barış" politikasını temsil ediyordu, ezilenlerin davasını savunmanın hayırsever gururuyla doluydu, ancak en başından itibaren gizlice, efendilerinin değişmesine ciddi şekilde itiraz etmeleri durumunda söz konusu "ezilenleri" katletmenin gerekli olabileceğini biliyordu.

General Anderson, yukarıda alıntılanan North American Review makalesinde, "1 Temmuz'da," diyor, "Aguinaldo'yu Amiral Dewey ile görüştüm." General, Amiral'in bu tarihten önceki isyancı şefle olan ilişkileri hakkında, aynı makalede şöyle diyor:

"Amiral Dewey ve Konsoloslar Pratt, Wildman ve Williams, Aguinaldo'ya bir Filipin hükümetinin tanınacağına dair güvence vermiş olsun veya olmasın, Filipinliler kesinlikle öyle düşündüler, muhtemelen bunu ifadelerinden ziyade eylemlerinden çıkardılar." Bu son alıntılanan pasaj, 1902'de Senato Komitesi üyesi tarafından Amiral Dewey'e, alıntı yapılan dergi makalesinin diğer bölümleriyle birlikte okundu ve kendisinden bunlar hakkında yorum yapması istendi. Şöyle dedi:

"Bunlar General Anderson'un ifadeleri. Gerçekten çok ilginçler; ben de kendi ifadelerimi yapmak için buradayım."

Aguinaldo'ya bağımsızlık sözü vermediğini belirtmişti ve soru soran kişi, eylemlerinin güvence niteliğinde olduğunu ve bu nedenle Hükümeti Filipinlilere bağımsızlıklarını vermeye mecbur ettiğini göstermeye çalışıyordu. Sonra Senatör Patterson başka bir soru sormaya başladı ve "Görüşlerinizin-- olup olmadığını bilmek istiyorum" noktasına kadar gelmişti ki, eylem için güverteyi temizleyen bir denizci gibi şu çıktı: "Sorularınızdan hiç hoşlanmadım. Dün de hoşlanmadım ve bugün de hoşlanmadım." Bu yüzden Amiral'in duygularına saygı duyuldu ve soru ısrarla sorulmadı. Hiç şüphe yok ki, 1898 yazında Filipinler'de ordu, oraya varır varmaz Aguinaldo'ya sırtını döndü ve donanmanın Filipinlilerle dostluk kurma yolunda yaptıklarını açıkça reddetti. Ancak her ikisi de Ordu ve Donanma Başkomutanı'nın yetkisi altında hareket etmişti. Amiral'in bu konudaki hassasiyetine saygı duyulmalıydı. Ve öyle de oldu. Amiral Dewey ve General Anderson, General'in gelişinden bir gün sonra "Don Emilio"yu ziyaret etmeye karar verdiklerinde, ikincisinin Washington'ın Filipinli devrimciler için programının Küba'dan farklı olduğu yönündeki beklenmedik imaları, ilki üzerinde etkisini göstermeye başlamıştı. Bir politikacı olmamasına rağmen, cesur Amiral, hükümetinin ona gönderebileceği her türlü emri, politikacılar ne yapmak istediklerine karar verdiklerinde yerine getirmeye hazır ve yetenekliydi. Ancak emir gelmeyince, ne olursa olsun politikaya hazırlıklı olmak için yelkenlerini biraz kırpmaya başladı. Buna göre, kendisi ve General, 23 Haziran bildirisinde kendisine taktığı isimle, "Don Emilio Aguinaldo y Famy, Filipinler Devrimci Hükümeti Başkanı ve Ordusunun Başkomutanı"na ziyarete gitmeden önce, Amiral, "Kılıcınızı almayın veya üniformanızı giymeyin, sadece bluzunuzu giyin. Hiçbir törenle gitmeyin." dedi. Ve bunu anlatırken, "Biz o şekilde gittik." dedi. [72] Mevcut bir hükümeti temsil ettiğini iddia eden "müttefikimize" karşı çok fazla törenden kaçınmanın nedeni, Amiral'in Bağımsızlık Bildirgesi ile ilgili şu ifadesiyle açıklanmaktadır: "Bu benim fikrimdi, ciddiye almadım." Aynı duruşmada Amiral, 1 Mayıs'taki deniz muharebesinden ordunun gelişine kadar "bu büyük soruların" sürekli olarak gündeme geldiğini ve o anda yerinde en iyi yargısına göre hareket ederek bunlarla karşılaştığını çok samimi bir şekilde açıkladı. Fakat 23 Haziran'daki Bağımsızlık Bildirgesi'ni, zaferle dolu 15.000 kişilik bir ordu tarafından desteklendiği ve Bildirge'nin yazarının mutlak kontrolü altında olduğu için ciddiye almamak ne kadar da korkunç bir hataydı! Elbette Bildirge orduya yayınlanmıştı. Yazarı istese bile bunu reddederek onları kontrol edebilir miydi? Aguinaldo'nun kendisi böyle bir durumda ne olacağını şöyle ifade etti: "Beni özlemlerinin yorumcusu olarak tanımayı başaramayacaklar ve beni bir hain olarak cezalandıracaklar, beni kendi onur ve haysiyetine daha fazla dikkat eden biriyle değiştireceklerdi." [73]

Aguinaldo'ya yönelik bu Dewey-Anderson görüşmesi 1 Temmuz'daydı. Amiral Dewey
şimdi Washington programının kendisini zor bir duruma sokacağını öngörmeye başladı. Bu yüzden Aguinaldo'yu daha ciddiye almaya başladı. 4 Temmuz'da Washington'a telgraf çekti: "Aguinaldo 1 Temmuz'da kendisini Devrim Cumhuriyeti'nin Başkanı ilan etti." [74]
Amiral Dewey, 7 Temmuz'da Olongapo açıklarındaki Isla la Grande garnizonunda 1300 silahlı İspanyol esiri yakaladı ve onları Aguinaldo hükümetinin güçlerine teslim etti çünkü onları tutmanın bir yolu yoktu. [75] Bu, hükümeti biraz ciddiye almak değil miydi? "Filipinlilerin Kurtarıcısı"nın, Manila Körfezi'nin ölümsüz galibinin, iki ay önce ulusa eski haçlı seferleri kadar haklı ve daha mantıklı bir davada gücünün büyüklüğünü öğretmiş olan bu "ciddiye almama" eylemi gerçekler tarafından ne kadar da yetkilendirilmemişti!

Ancak General Anderson'ın Kuzey Amerika İncelemesi'nde, Amiral Dewey ile birlikte isyancı şef hakkında yaptığı görüşmeye ilişkin açıklamasına geri dönersek: "Bana hemen 'Kuzey Birleşik Devletleri'nin hükümetini tanıyıp tanımadığını veya tanıyıp tanımayacağını sordu. Sorunun biçiminin 'sahip olduğu' veya 'tanıyacağı' olup olmadığından pek emin değilim. Her iki biçimde de utanç vericiydi. " General Anderson daha sonra Aguinaldo'nun geri dönmesini anlatıyor: "Birkaç gün sonra resmi bir çağrı yaptı, kabine, personel ve bando ile geldi. Kuzey Amerikalılar olarak adlandırdığımız bizlerin Filipinler'i bağımlılık olarak tutmayı düşünüp düşünmediğimizi sordu. Ben buna cevap veremeyeceğimi, ancak 122 yılda hiçbir koloni kurmadığımızı söyledim. Daha sonra şu dikkat çekici ifadeyi kullandı: 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı dikkatlice inceledim ve içinde koloniler için hiçbir yetki bulamadım ve korkmuyorum.'" General Anderson ekliyor:
"Cevabımın kaçamak olduğu düşünülebilir, ancak o sırada Filipinlilerle at, yakıt ve yem için sözleşme yapmaya çalışıyordum."

Bu tarih bir takvime dönüşmemeli, ancak bu konunun bu erken aşamalarını birkaç ardışık tarih boyunca takip etmek yanlış olmayabilir, çünkü o dönemin tarihi kısa bir süre sonra Filipinlilerin hafızasına savaşın kızgın demiriyle silinmez bir şekilde kazındı.

4 Temmuz'da General Anderson, Bağımsızlık için aday olan Filipinliye "İspanyol kuvvetlerine karşı askeri operasyonlarda bizimle işbirliği yapmaya" davet eden bir mektup yazdı. [77] Bu, herhangi bir işbirliği planı düzenlemek için değil, Cavite hakkında yer açmak için yazılmıştı bir
askeri üs. General Anderson, Kuzey Amerika İncelemesi makalesinde, aynı gün, 4 Temmuz'da,
Aguinaldo'nun "ulusal bayramımız şerefine" bir geçit törenine ve incelemeye davet edildiğini söylüyor. "Gelmedi," diyor makale, "çünkü
Başkan olarak değil, General Aguinaldo olarak davet edilmişti." Garip bir
durum, değil mi? Burada, Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen ilkelere dayalı olarak yeni kurulmuş bir cumhuriyetin
Başkanı olduğunu iddia eden bir adam vardı, bu cumhuriyet de benzer bir
Bildirge yayınlamıştı ve gelip bildirgemizi okuması için davet edildi,
ama aynı gerçekleri iddia etme hakkını tanımadığımız için
reddetti. Filipinler'de günün sonraki yıldönümlerinde, Bildirgemizin Filipin halkının toplantıları öncesinde okunmasının yasaklanmasının akıllıca olduğu düşünüldü. Bu, tartışmaları kurtardı.

6 Temmuz'da General Anderson, Aguinaldo'ya yakında daha fazla asker beklediğini ve bu nedenle "Ekselanslarının tavsiyesini ve işbirliğini istiyorum" diye yazıyor. [78]

9 Temmuz'da General Anderson, Savaş Bakanlığı'na Aguinaldo'nun kendisine yaklaşık 15.000 savaşçı, 11.000 silahlı ve yaklaşık 4.000 esiri olduğunu söylediğini yazıyor [79] ve ekliyor: "İlk karaya çıktığımızda çok şüpheli ve hiç de dost canlısı görünmüyordu ama şimdi onunla daha iyi anlaştım ve çok daha dost canlısı ve işbirliğine istekli görünüyor."

13 Temmuz'da Amiral Dewey'in de hala işbirlikçi bir ruh halinde olduğunu görüyoruz. O gün, 7 Temmuz'da yukarıda belirtilen 1.300 esirin yakalanmasıyla ilgili Deniz Kuvvetleri Departmanına telgraf çekti; bu yakalamanın yapıldığı, Aguinaldo'nun kendisine bir Alman savaş gemisinin operasyonlarına müdahale ettiğinden şikayet etmesi nedeniyle, [80] esirlerin derhal Aguinaldo'ya teslim edildiği, yukarıda belirtildiği gibi, anlaşılıyor. 18 Temmuz, General Anderson'un Savaş Bakanlığı'na yazdığı mektubun tarihidir; bu mektupta, bizim tarafımızdan geçici bir hükümet kurulmasının muhtemelen isyancılarla bir çatışma anlamına geleceğini belirtmektedir. Bu, Başkan'ın talimatlarının ordunun Filipinler'e varır varmaz talep etmesini istediği "mutlak ve en yüksek" otoriteyi her ileri sürdüğümüzde, muhtemelen savaşmaya hazır olacaklarını söylemekle eşdeğerdir. Yine de 1899 sonbaharında, Başkan McKinley, Aguinaldo'nun "küçük çetesinin" bizim yönetimimize savaş açacak kadar karşı çıkacağını "asla hayal etmediğini" söyledi. Bu kelimeleri kullanan şehit Hristiyan beyefendi, "asla hayal etmediğini" söylemek yerine, "her zaman umduğunu" söyleseydi daha doğru olurdu. 18 Temmuz tarihli bu mektup, Bakanlığa şunları bildiriyor:

Aguinaldo kendini diktatör ve kendi kendini atamış başkan ilan etti. Sıkıyönetim ilan etti ve bunun altında bir dakikalık prosedür yöntemi ilan etti.

19 Temmuz'da General Anderson, Binbaşı (şimdi Tümgeneral) J. F. Bell'i Aguinaldo'ya gönderir ve ondan herhangi bir askerin bir müttefikten uygun şekilde isteyebileceği bir dizi iyilik ister, örneğin askeri haritalarını vb. görme izni ve Aguinaldo'dan "yukarıdaki konularda sahip olabileceğiniz tüm bilgileri [Bell'in] emrine vermesini ve ayrıca ona [Bell'e] astlarınıza hitaben yazılmış bir mektup veya geçiş belgesi vermesini, bu sayede kendilerine verebildikleri tüm bilgileri * * *
vermelerine ve Manila çevresinde bir keşif sırasında hatlar boyunca geçişini kolaylaştırmalarına yetki verilmesini" ister. [81] Aguinaldo bunların hepsini yaptı.

Askeri eğitim şerefe çok önem verir. Fransızların foi d'officier dediği şeyden bahsedin, "bir subayın sözü"! Bir askerden diğerine yazılan bir mektup, hükümetinin inancını ve onurunu, bir ittifakın varlığının tanınmasına daha eksiksiz bir şekilde bağlamış mıdır? Aguinaldo'ya "122 yıldır hiçbir koloni kuramadık," demişti. "Sanki kolonileştirme işine girmek üzereyiz," demişti, aslında, yaklaşık aynı zamanda Amiral Dewey'e.

21 Temmuz'da, General Anderson ordunun Başyardımcı Generaline şöyle yazıyor:

Son yazdığımdan beri, Aguinaldo ayrıntılı bir askeri hükümet
sistemi uygulamaya koydu. * * * Diktatör olarak ilan edilmesine,
sıkıyönetim ilanına, vb. karşı resmi bir
itirazda bulunmamış olmam garip görünebilir. Böyle bir itiraz yazdım ama Amiral Dewey'in isteği üzerine
yayımlamadım. [82]

Bu mektubu yazdığında, General Anderson açıkça
önümüzde gördüğü beladan dolayı bazı çekinceler duymaya başlamıştı. O, İç Savaş'ın bir gazisiydi ve yiğitliği, bu insanların piknik gibi olacağı bir düşmana karşı birçok alanda kanıtlanmıştı. Ancak işler bu kasvetli yaşlı kahramana adil bir anlaşma olacakmış gibi görünmüyordu. Bu yüzden mektuba şunları yazdı:

Bütün saygımla, yerlileri bugüne kadar hafife aldığımızı
söylemek istiyorum. Onlar cahil vahşi kabileler değil, kendi medeniyetlerine sahipler ve görünüşte önemsiz olsalar da
amansız savaşçılar ve tropikal bir halk için çalışkanlar. Yerlilerin küçük bir grubu, bir gönüllü alayından daha fazla iş yapacaktır.

Elbette, "gönüllülere" bu saldırı biraz sertti. Ancak savaş yarası almış gazinin adil oyun anlayışı sinirlerine dokunuyordu. Yaklaşan çatışmayı önceden gördü ve bundan kaçınmasa da, bundan hoşlanmadı. "Oyunu" anlamıştı ve ona öyle geliyordu ki
kartlar, zorla ilhakın, suç teşkil eden bir saldırganlık olmaktan ziyade, sadece Ticaret Genişlemesi olduğunu ve hükümetinin o sırada Filipinliler hakkında hiçbir bilgisi veya tanışıklığı olmadan, kendi hükümetlerini yönetemeyecekleri varsayımına geri dönülmez bir şekilde kendini adadığını göstermek için dizilmişti.

Ertesi gün, 22 Temmuz'da, General Anderson, Aguinaldo'ya hükümetini tanıma sorusuyla ilgili henüz bir emir almadığını bildiren bir mektup yazdı.
Ancak bu mektubun ne bir protesto ne de bir protesto niteliğinde olduğu, metninden açıkça anlaşılıyor:

Ekselanslarının kendinizi diktatör ilan ettiğinizi ve
sıkıyönetim ilan ettiğinizi gözlemliyorum. Ben sadece askeri bir kapasiteyle burada olduğum için, böyle bir varsayımı tanıma yetkim yok. Konuyla ilgili olarak hükümetimden hiçbir emir almadım. [83]

Ancak General Anderson'un 18 Temmuz'da ordunun Adjutant General'ine yazdığı mektupta [84] "Başkanın talimatlarını General Merritt'e okuduğundan beri" vb. ifadeler kullanılıyor. , bunların bir kopyasına sahip olduğunu gösteriyor; ve bu talimatlar, Amerikan birliklerinin komutan generali gelir gelmez Filipinlilere "askeri işgalcinin yetkilerinin mutlak ve yüce olduğunu ve derhal sakinlerin siyasi durumu üzerinde etkili olacağını" bildirmesini emrediyor ve yönlendiriyor (önceki bölüme bakınız). Konuya ilişkin olumlu bir bakış açısı, teknik olarak bunların Anderson'ın değil Merritt'in emirleri olduğudur. Ancak tüm plan, en yüce otoriteyi üstlenme niyetini gizlemek ve Aguinaldo'yu "General Merritt'in daha sonra raporunda ifade ettiği gibi, "Manila şehrini ele geçireceğim zamana kadar, * * * çünkü o zamana kadar otoritemi uygulayabilecek durumda olmayacağım, [Aguinaldo'nun] iddiaları benim tasarımlarımla çakışırsa." [85]

General Anderson'un Aguinaldo'ya diktatörlükle ilgili mektubunu yazdığı gün, yani 22 Temmuz'da, Washington'a çok daha açık ve ciddi bir mesaj gönderdi; mesaj şöyleydi: "Aguinaldo tüm adalarda diktatörlük ve sıkıyönetim ilan ediyor. Halk bağımsızlık bekliyor." Hemen ertesi gün, 23 Temmuz'da, Aguinaldo'ya beş yüz at, elli öküz ve öküz arabası edinmesinde yardımını isteyen bir mektup yazdı ve daha önce "halkınızın davası için savaşmak" gibi benzer bir talebi yerine getirmemiş olmasından dolayı büyük bir sabırsızlık duyduğunu belirtti. [86] Ertesi gün, 24 Temmuz'da, General Anderson'ın 22'sinde yazdığı ve General Anderson'ın hükümetini tanıma konusunda henüz emir almadığını söylediği mektuba yanıt olarak Aguinaldo şunları yazdı:

Hükümetimizin hiçbir yabancı güç tarafından tanınmadığı doğru, ancak önce bağımsızlığı için, sonra da köleliğin kaldırılması için mücadele etmiş ve şu anda Küba'nın bağımsızlığı için mücadele eden büyük Kuzey Amerika ulusunun, ona diğer uluslardan daha büyük bir iyilikseverlikle bakacağını bekliyorduk. [87]

Filipinler'deki kuvvetlerimizin komutanının Washington hükümetine "Halk bağımsızlık bekliyor" dediği, yukarıda alıntılanan 22 Temmuz tarihli telgraf, Bay McKinley'nin anısını sevenler için, hükümetimizin o önemli dönemi kapsayan yayınlanmış arşivlerinde bulunması en zor şeydir. [88] Filipinlilerle savaş başladıktan sonra Bay McKinley, kamusal konuşmalarında tekrar tekrar "Bize karşı döneceklerini hiç düşünmemiştim." dedi. 22 Temmuz tarihli Anderson telgrafını, söz konusu dönemi kapsayan Savaş Bakanlığı'nın yayınlanmış raporunda bulamazsınız. General Anderson bunu Savaş Bakanı'na hitaben yazdı ve imzaladı ve muhtemelen ordunun telgraf olanaklarının yetersizliği nedeniyle Amiral Dewey'den bunu Savaş Bakanı'na iletilmek üzere Donanma Bakanı'na göndermesini istedi. [89] 22 Temmuz 1898'de veya sonrasında yapılan bir Kabine toplantısında, Donanma Bakanı veya Savaş Bakanı'nın, Başkan ve diğer danışmanlarının duyacağı şekilde General Anderson'dan gelen "Halk bağımsızlık bekliyor." mesajını okuduğu kesindir. Buradaki amaç Bay McKinley'e saldırmak değildir. Gibbon'un bize uzun zaman önce, uzak mülklerin hoşnutsuzluğundan ve mülk sahibinin sakinlerinin sevgisini elinde tutamamasından bahsederken söylediği gibi, "uzaktaki sıkıntı çığlığı her zaman hafifçe duyulur." Bugün ortalama bir Amerikalı, Filipinlilerin bağımsızlık istediği söylendiğinde, Bay McKinley'nin o zamanlar yaptığı gibi aynı düşünceyi dile getirecektir ve halklarının halkları tarafından halkları için bir hükümet kurma arzusunun, son savaştan bu yana temsiliyet olmadan gümrük vergilendirmesi ve baskın yabancı ırk ile tabi ırk arasındaki ırk önyargısının istikrarlı gelişimiyle azalmadığı söylendiğinde, kişisel deneyimiyle, bütün bir halkın dile getirilen özlemlerinin ne kadar belirsiz bir şekilde uzak kulaklara ulaştığını fark etmeye başlayacaktır. Yukarıda, "halkın bağımsızlık beklediği" hakkındaki telgraftan bir gün önce, 21 Temmuz'da yazılmış bir mektupta, bu mektubun Washington'a otuz gün içinde ulaşması gerektiğini gördük, General Anderson sadece Washington'a Aguinaldo'nun hükümeti ve iddiaları hakkında her şeyi bildirmekle kalmadı, aynı zamanda Amiral Dewey'in talebi üzerine buna karşı hiçbir itirazda bulunmadığını da belirtti. [90] Ancak General Merritt'in 25 Temmuz'da başlayıp 29 Ağustos'ta sona eren Adalar'daki ikameti boyunca Washington tarafından hiçbir itirazda bulunulmadığını görüyoruz, ayrıca Başkan'ın Merritt'e verilen talimatlarda duyurulan "Askeri işgalcinin yetkileri mutlak ve yücedir" amacının, sadece Filipin halkına iletilmediğini, aynı zamanda General Merritt tarafından bu talimatlar uyarınca yayınlanan bildiriden kasıtlı olarak gizlendiğini görüyoruz. [91]

Yorumlar ve sonuçlar genellikle alakasız ve istenmeyendir, yalnızca gerçeklere ek olarak, ancak kendi resmi kayıtlarımızdan elde edilebilen gerçekler ışığında, İç Savaş'ın cesur bir gazisi ve belki de Filipinler'deki ilk çatışmaların en göze çarpan figürü olan General Anderson'un, eve döndükten bir süre sonra Oregon Birleşik Devletler Sadık Lejyonu Komutanlığı önünde "Cumhuriyetlerin kolonileri olmalı mı?" konusunda bir konuşma yapması [92] ve soruyu kesin bir şekilde "Hayır!" diye yanıtlaması şaşırtıcı mıdır?

BÖLÜM IV

MERRITT VE AGUINALDO

Basit ve yalın inançta hile yoktur.

Julius Caesar, Perde IV., Sc. 2.

Tümgeneral Wesley Merritt'in Filipinler'e Birinci Sefer sırasında komutası altındaki birliklerin operasyonlarına ilişkin açıklaması
1898 Savaş Bakanlığı Raporu'nun 1. cildinin 2. bölümünde bulunabilir. 29 Haziran 1898'de personeliyle birlikte San Francisco'dan ayrıldı, 25 Temmuz'da Manila Körfezi'ndeki Cavite'ye ulaştı, 13 Ağustos'ta Manila şehrinin teslim olduğunu kabul etti ve 30 Ağustos'ta Washington'dan gereksiz gecikme olmadan Barış Komiserleriyle görüşmek üzere Paris, Fransa'ya gitme emrine uyarak oradan yola çıktı.
General Merritt'in raporuna göre, Aguinaldo'nun vardığı sırada yaklaşık 12.000 silahlı adamı, bol miktarda mühimmatı ve bir dizi
saha topu vardı. Merhum Frank D. Millet, Filipinler Seferi'nde, askerlerimizin Adalar'a vardıklarında yoğun bir şekilde çalışırken buldukları bu Filipinli kuşatmacı ordusuna dair değerli ve samimi çalışmaları bizim için saklamıştır:

Camp Dewey'de isyancıların cepheye gidip geldiğini görmek ilginç bir görüntüydü. Neredeyse tüm gün boyunca gelip gidiyorlardı, asla askeri birlik halinde değil, tek başlarına,
ve küçük gruplar halinde, mükemmel şekilde temiz ve düzenli giyinmişlerdi, genellikle eşleri ve çocuklarıyla birlikteydiler ve hepsi güvercin avına gidiyormuş gibi neşeyle sohbet ediyorlardı. Sabahleyin kampta balık ve sebze satan adamlar, her gün veya iki günde bir bayramlık giysiler giymiş, tüfek ve fişek kutularıyla İspanyollara karşı sıralarını almak için yürüyorlardı.

Okuyucu, gönüllülerin silahlardan çok daha fazla olduğunu kolayca anlayacaktır. Bay Millet devam ediyor:

Yirmi dört saat cephede kaldıklarında rahatladılar ve dinlenmek için
evlerine döndüler. Genellikle tüfeklerini ve ekipmanlarını başka bir adama devrediyorlardı ve bu nedenle sınırlı sayıda silah çok sayıda kuşatmacıyı silahlandırmaya yarıyordu.
Ayrıcalıklı bir üniformaları yoktu, tek hizmet rozetleri kırmızı ve mavi bir kokarddı ve üzerinde Malay güneşi ve üç yıldızı sembolize eden beyaz bir üçgen vardı ve bazen sol kolun alt kısmına çapraz olarak
tutturulmuş kırmızı ve mavi bir bant vardı. * * *
Birçoğu * * * yerli gönüllü kuvvetlere aitti.
* * * Acemi askerler kısa sürede sıradan askerler tarafından
şekillendirildi. * * * Adamları emirlere tamamen itaat ediyordu * * * ve en sadık askerler onlardı. Görünürde bir Komiserlik veya Malzeme Sorumlusu Departmanı yoktu, ancak
isyancı kuvvete her zaman yiyecek ve mühimmat tedarik ediliyordu
ve ulaşım sıkıntısı yoktu. Cephede verilen yiyecekler çoğunlukla siperlerden birkaç yüz metre uzaktaki carromatalarda getirilen ve kadınlar tarafından pişirilen pirinçti.
* * * Her adamın bazen az miktarda et ve balıkla zenginleştirilmiş iki avuç pirinci vardı ve bu pirinç ona bir kare muz yaprağında servis ediliyordu. Böylece bir tabak, bıçak veya çatalla yükü yoktu ve ilkel ama mükemmel yemeğini "tabakları yalayıp temizlediğinde" çöpe atıyordu. İsyancıların su şişeleri veya sırt çantaları taşımadıkları ve aslında hiçbir
teçhizat taşımadıkları, sadece fişek kutuları taşıdıkları dikkat çekiciydi. Bizim adamlarımız gibi
susuzluktan endişelenmiyor gibiydiler.

"Görünüşte önemsiz olsalar da, onlar amansız savaşçılardır," diye yazdı General Anderson Temmuz ayında ordunun Adjutant General'ine. [93]

General Merritt raporunda Aguinaldo'nun "kendisi Başkan olarak cumhuriyetçi bir hükümet ilan ettiğini ve benim Adalara geldiğim sırada yürütme ve yasama departmanlarının tüm yapısının en azından kağıt üzerinde tamamlandığını" belirtiyor. [94] Elbette o zamanlar biz hala resmen Filipinlilerin bağımsızlık özlemlerini ciddiye almayı reddediyorduk ve Aguinaldo'nun hükümetini sadece bir kırtasiye meselesi olarak ele almayı tercih ediyorduk. Aslında, 1898'deki Aguinaldo hükümetinin ne kadarının kırtasiye
kurgu ve ne kadarının istikrarlı gerçek olduğunu saptamak amacıyla yapılan o dönemin resmi belgelerinin kapsamlı bir incelemesi, 1899'dan 1905'e kadar orada bulunan bir adamı (yazar) kesinlikle şaşırttı ve hiç şüphem yok ki, "imparatorluk günlerinde" orada bulunan herhangi bir Amerikalı için, "doksan dokuzlular"ın dediği gibi, siyasi ölümlerin kronolojisinin bir parçası olarak ilginç olacaktır. 1899 baharının başlarında, Bay McKinley, Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman'ın başkanlığındaki Komisyonu, savaşı durdurmaya çalışmak üzere gönderdi. Kendilerini, Bay McKinley'nin kendisinin de hareket edeceğini bildiğimiz ruhla, bu göreve adadılar. Başarısız oldular çünkü savaş çoktan başlamıştı ve Filipinliler, sonuna kadar bağımsızlık için savaşmaya kararlıydı. Ancak daha önceki durumun gerçekleri hakkında epey şey öğrendiler. Bunlardan, özellikle Mayıs ayında Aguinaldo'nun Cavite'ye çıkmasıyla başlayan döneme atıfta bulunarak, [95] Başkan'a sundukları raporda bahsederken, İspanyollarla savaşta Filipinlilerin elde ettiği başarıların sonunda hepsinin Manila'ya sürülmesiyle sonuçlandığını ve orada sıkışıp kaldıklarını anlattıktan sonra, şöyle diyorlar:

İspanyol birlikleri şimdi sessizce Manila'da kalırken, Filipin güçleri kendilerini o şehir hariç tüm adanın efendisi yaptılar.

General Otis, bir yıl sonra aynı durumun gerçeklerini anlatırken, "Üç buçuk ay boyunca," diyor, "karadaki isyancılar Manila'yı sıkıca kuşatmışlardı [yani Amiral Dewey
orayı suyla abluka altına alırken] * * * ve yiyecek kaynakları tükenmişti." [96] "Manila ve Cavite'miz vardı. Adanın geri kalanı İspanyollar tarafından değil, Filipinliler tarafından tutuluyordu," dedi General Anderson, Şubat 1900 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi'nde. "Gerçek şu ki, onlar ele geçirmişlerdi, Manila hariç hemen hemen her şeyi ele geçirmişlerdi," dedi Amiral Dewey 1902'de Senato Komitesi'ne. [97]

General Merritt, 13 Ağustos'ta Manila'yı aldı ve 31 Ağustos'ta Paris'e doğru yola çıktı ve bundan sadece bir hafta sonra General Otis, Washington'a Manila'dan telgraf çekti (7 Eylül tarihli): "İsyancılar adadaki [Luzon] tüm İspanyol garnizonlarını ele geçirdi ve Cavite ve bu şehrin dışındaki işleri kontrol ediyor. " [98]

Aguinaldo'nun, küçük "Elba'dan Dönüşü"nden sonraki yüz gün içinde silahlı 40.000 kişilik bir orduyu toplaması - "15.000 savaşçı, 11.000'i silahlı", elli günde [99], bu sayı bir başka elli günde (29 Ağustos'a kadar) silahlı 40.000'e yakın adama ulaşmıştı [100] - hükümetini örgütleme ve Luzon adasının tamamı üzerindeki etkisini kısa bir sürede etkili hale getirme konusundaki ilerlemesinden daha dikkat çekici değildir.

Filipinlileri tanıyan tüm Amerikalılar, hükümet ofislerinin "kağıt işleri" dediği şeye ne kadar düşkün olduklarını ve escribientes'lerinin [101]
belgeleri taslak haline getirirken arılar gibi nasıl çalışabildiklerini bildiğinden, Aguinaldo'nun daha önce belirtilen çeşitli bildirilerini görmezden gelmek kolay olabilir Bölüm II'de, yalnızca "kağıt üzerinde bir hükümet" temsil ettiği için, başka bir kanıt
olmasaydı. Ancak, uzun süre sonra bulduğumuz isyancı ele geçirilen belgeler arasında, 6 Ağustos 1898'de on beş farklı eyaletin tüm pueblos'larından insurrecto presidentes'in bir kongresinin tutanaklarını içeren bir belge var ve bu, şu anda ele alınan konu hakkında bir ışık seli oluşturuyor. [102] Bu kongre, o zamanlar Aguinaldo'nun karargahı olan, Manila ile Cavite arasındaki körfez kıyısındaki küçük bir kasaba olan Bacoor'da yapıldı. Kongre tutanakları, üyelerinin daha önce Aguinaldo tarafından çıkarılan önceki kararnamelerde (daha önce belirtilmişti) öngörülen şekilde kendi bölgelerinin başkanları olarak seçildiğini ve daha sonra Aguinaldo'nun önünde hükümetin Başkanı olarak yemin ettiklerini vb. belirtir. Daha sonra, söz konusu Filipin halkının "özgür ve bağımsız bir yaşam için rasyonel özlemler dışında, iktidar, onur veya zenginlik peşinde olmadığını" ve "Filipinler'in Bağımsızlığını tüm dünyanın önünde ciddiyetle ilan ettiğini" beyan eder. Ayrıca Aguinaldo'ya hükümetin başkanı olarak bağlılıklarını yeniden teyit ediyorlar ve ondan, "çünkü" diyor gazete, "hiç kimsenin bir halkın meşru isteklerini bastırmasına izin verilmediği" için, sanki Avrupa'nın onlara yaptıklarımızı zerre kadar umursadığı, sadece pastada parmağı olmadığı için pişmanlık duyduğu gibi, bunun Güçler tarafından tanınmasını talep ediyorlar. Ancak, bir yandan, ülkelerini İspanya'dan alıp kendimiz için almaya kalkışmamızdan değil, diğer yandan, savaşın sonunda onları İspanya'ya bırakmaya karar vermemizden de endişe duyuyorlardı. Bunun sonuncusunun boş bir korku olmadığı, Paris Barış Komisyonu'nun müzakereleri sırasında Yargıç Gray'in adaları almaya karşı iddiasını savunurken, Dewey İspanyol filosunu Manila Körfezi'nde değil de Cadiz açıklarında batırmış olsaydı ve o sıralarda Carlistler bize yardım etmiş olsaydı, "savaşın sonunda yanlarında kalma" yükümlülüğümüzün olmayacağını ileri sürmesi gerçeğiyle gösterilmiştir. [103] Yukarıda belirtilen şekilde toplanan başkanlar, kararlarını ve kararlarını tamamladıklarında bunları Cumhuriyet Başkanı Ekselansları Aguinaldo'ya sundular. Aguinaldo da diğer şeylerin yanı sıra şunları söyleyen bir bildiri yayınladı: "Bu eyaletlerde [kongrede temsil edilen on beş eyalette] tam düzen ve mükemmel huzur hüküm sürüyor, seçilmiş yetkililer tarafından yönetiliyor" [104] Diktatör olarak daha önce verdiği kararnamelere göre, bu kararlar okuyucunun önüne daha önce konmuştur. Bildiri, yeni hükümetin 9.000 savaş esiri ve 30.000 savaşçısı olduğunu iddia ediyor. Eski iddia
o zamanlar ve koşullar hakkında hiçbir bilgisi olmayan
bir an için soru sormayacaktır. 30.000 savaşçıya gelince, eğer 9 Temmuz'da 11.000 silahlı adamı ve 29 Ağustos'ta 40.000 adamı varsa,
neden 6 Ağustos'ta 30.000 olmasın? Elbette, silahsız adamlar, bolo adamları,
şu anda ele alınan böyle ciddi bir bağlantıda pek bir şey ifade etmiyor. Kasım 1899'da, Nueva Ecija eyaletindeki San Jose'de, General Lawton'ın Albay Jack Hayes'e, albayın yeni ele geçirdiği ve kasabaya girerken meydanda sıraya dizdiği 175 bolo adamını silahsızlandırmasını ve serbest bırakmasını söylediğini duydum. Ancak, Filipinlilerin 1898'de ne kadar bir hükümete sahip olduğunu düşünüyoruz, çünkü cevap, şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda izin verilirse ne tür bir hükümet yönetebilecekleriyle alakalıdır; ve fiziksel güç, tüm hükümetlerde istikrarın nihai temeli olduğundan, hükümetleri meşru bir canlı varlık olarak tanınmayı talep ettiğinde ne kadar bir orduya sahip olduklarını tahmin etmeye geldiğimizde, "Sadece onları silahlandırma meselesiydi. Tüm nüfusa sahip olabilirlerdi." demeliyiz. [105]

Şimdi, Manila'nın güçlerimize teslim olmasından bir hafta önce 6 Ağustos'ta yapılan Bacoor başkanlar kongresi hakkındaki en önemli gerçek, bu kongrede Luzon adasının nüfusunun yarısından fazlasının temsil edilmiş olmasıdır. Filipinler'in toplam nüfusu yaklaşık 7.600.000'dir [106] ve bunların yarısı veya 3.800.000'i [107] Luzon'da yaşamaktadır. Diğer adaların Luzon'dan bir uçurtmanın kuyruğu gibi sarktığı söylenebilir. 1903 Filipinler Amerikan nüfus sayımının tablolarını (cilt ii, s. 123) alarak, Aguinaldo'nun 6 Ağustos'taki iddialarının doğru olup olmadığını yargılamak için, yeni hükümete uygun şekilde dahil edilen ve o tarihte çalışır durumda olan eyaletlerin nüfusu, yuvarlak sayılarla, yaklaşık olarak şöyleydi: Manila'nın güneyi:--Cavite, 135.000; Batangas, 260.000;
Laguna, 150.000; Tayabas, 150.000; Manila'nın kuzeyi:--Bulacan, 225.000;
Pampamga, 225.000; Nueva Ecija, 135.000; Tarlac, 135.000; Pangasinan,
400.000; Union, 140.000; Bataan, 45.000; Zambales, 105.000. Bu, toplamda 2.000.000'den fazla insanı temsil ediyor.

Ancak Aguinaldo'nun 6 Ağustos'taki iddiaları, Ağustos 1898'de Luzon eyaletlerinin siyasi durumuyla ilgili tek kanıt değil. O ayın sonuna doğru, General Merritt'in Askeri Bilgi Bürosu Şefi Binbaşı J. F. Bell, 29 Ağustos'taki durumla ilgili bir rapor hazırladı. Rapor, en dikkatli soruşturmadan sonra hazırlanmıştı ve General Merritt'in isyancılarla sorun yaşaması durumunda "neyle" karşılaşacağını mümkün olduğunca bilmesi için, o zamanki durumun en güvenilir bilgilere göre bir özeti niteliğindeydi. [108]

Bu rapor sadece Aguinaldo'nun 6 Ağustos'taki iddialarını doğrulamakla kalmıyor, aynı zamanda Aguinaldo halkına sekiz önemli eyalet daha veriyor - Pasig Nehri'nin güneyinde dört tane ve toplam nüfusu yaklaşık 630.000, [109] Güney Luzon'un Aguinaldo'nun 6 Ağustos'taki iddiasına dahil olmayan tek dört eyaleti, böylece ona Pasig'in güneyindeki Luzon'un neredeyse tamamını veriyor; ve ayrıca ona toplam nüfusu yaklaşık 600.000 olan kuzey Luzon'un dört büyük eyaletini veriyor. [110] General Bell, bunların sonuncusunun "hala İspanyolların elinde" olduğunu, ancak çok yakın bir gelecekte isyancılarla birlikte olmalarının neredeyse kesin olduğunu belirtiyor. Bell raporunda, "İsyancılar bu eyaletlerde İspanyollara saldırmak için gönderildi," diyor.

Aynı raporda Binbaşı Bell şöyle diyordu: "Aguinaldo ve liderlerinin herhangi bir hükümetin burada bir sömürge hükümetini yeniden düzenleme girişimine karşı koyacakları konusunda en ufak bir şüphe yok." [111] İsyancı hükümet nihayet son başkentinden çıkarıldığında ve Aguinaldo birliklerimiz tarafından hararetle takip edilen bir kaçak olduğunda, daha önce hiç ziyaret etmediği eyaletlerden geçerek kuzey Luzon dağlarına doğru yola çıktı. Personel subaylarından biri olan Binbaşı Villa'nın günlüğünde, yol üzerindeki bir kasabada (Birlik eyaletindeki Aringay) yaptıkları kısa bir molayı anlatırken şöyle deniyor: "Sayın Başkan onları [kasaba halkını] vatansever olmaya teşvik ettikten sonra yürüyüşe devam ettik." [112] Kesinlikle "yürüyüşe devam ettiler. "Yazarın o sırada bir bölüğüne komuta ettiği Maccabebe keşif birlikleri birkaç saat sonra şehri ele geçirdi, Aguinaldo'nun arka muhafızları kısa bir direnişin ardından geri çekildi, ardından siperlerdeki ölüler arasında Villa'dan başka bir binbaşı bulduk. Elbette, Aguinaldo'nun geri çekilmesiyle ilgili günlükten bu küçük bölümü okumak, o dönemde devrime olan sadakati konusunda kuzey Luzon'un nabzını tutmaktır ve Aguinaldo'nun Ağustos 1898'de yaptığı bu iddiaları doğrulamaktadır, bunları gördüğümüz gibi General Bell'in değerlendirmesiyle desteklenmiştir.

Güney Luzon'da, özellikle Camarines'te, Ağustos ve 1898 sonbaharında hakim olan siyasi koşullara gelince, o sırada orada bulunan birinden alınan bilgiler burada uygun görünüyor. Binbaşı Blanton Winship, Yargıç Avukatlar Kolordusu, ABD, Binbaşı
Archibald Başkan Taft'ın merhum askeri yardımcısı W. Butt ve yazar, 1900'de Manila'da, 1898 sonbaharında Güney Luzon eyaletlerinden birinde bulunan bir kasaba olan Nueva Caceres'te "tutuklu" olan
İspanyol bir doktor olan Dr. Lopez'in evinde birlikte yaşadılar.
Dr. Lopez'in kalabalık bir ailesi vardı. Onlar da orada "tutuklu" olmuşlardı. "Tutsak edenlerin"
elinden hiçbir kötülük geçmemişti. Bulundukları kasabanın özgürlüğüne sahiptiler.
İsyancıların kendilerine neler yapabileceği konusunda oldukça korkmak için haklı sebepleri vardı.
Ama asla kötü muamele görmediler.
Dr. Lopez ve ailesinden edindiğimiz en önemli izlenim,
Aguinaldo hükümetinin Güney Luzon'daki siyasi kontrolünün,
orada "tutuklu" oldukları süre boyunca
tamamlandığıydı. Eğer herhangi biri, yukarıda belirtilen 6 Ağustos 1898'deki Bacoor kongresinde temsil edilen eyaletlerdeki durum üzerindeki Devrimci hükümetin kontrolünün mutlaklığından şüphe ediyorsa, Filipin Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalanıp ilan edildiği zaman, Filipin ayaklanmasını bastırmada rolü olan herhangi bir Amerikalıya, 1899 ve 1900'de bir Filipin kasabasında bir başkanın, bir isyancı başkanın ne olduğunu sorsun. O, "her şeydi." Bugün bile bir pueblo'nun başkanı, Charles F. Murphy'nin Tammany Hall'da olduğu kadar kasabasının mutlak patronudur. Ve Filipinler'deki bir kasaba veya pueblo, az çok bitişik binalar ve arazilerle kaplı bir alandan daha fazlasıdır. Massachusetts'teki bir kasabaya daha çok benzer. Yani, belirli bir eyaletin pueblo'larını hükümetsel olarak hesaba kattığınızda, o eyaletin her bir metrekaresini ve içindeki her bir adamı hesaba katmış olursunuz. İspanya ile savaşımızdan birkaç yıl önce, takımadalardaki herhangi bir eğitim ve ruha sahip neredeyse her Filipinli, Katipunan olarak bilinen gizli devrimci topluluğa üyeydi. Dewey, İspanyol filosunu batırdığında ve Aguinaldo'yu Cavite'ye çıkardığında, bu topluluğun her kasabasında bir örgütü vardı. Gerisi tahmin edilebilir.

Eylül 1898'de Aguinaldo, Luzon'un tamamının mutlak efendisiydi. Paris Antlaşması imzalanmadan önce (10 Aralık 1898), aslında Barış Komisyonu'ndan Yargıç Gray, Başkan McKinley'e Filipinler hükümetini halkına bırakmamanın "talimatlarla alay etmek" olacağını telgraf çekerken, Aguinaldo, Manila dışındaki takımadaların geri kalanında da durumun mutlak efendisi olmuştu.

Temmuz 1898'in sonlarına doğru, 1898'deki Warwick'ler veya "orijinal Aguinaldo adamları" olmak isteyen konsolosluk üçlümüzden biri olan Manila Konsolosumuz Bay Williams, Aguinaldo ile aslan ve kuzunun birlikte yatması ve aslanın kuzuyu yememesi hakkında hoş sohbetler yapardı ve en azından bir örnekte, Aguinaldo'nun böyle bir düzenlemeye -örneğin, ilhak veya belirsiz bir bağımlılık planına- istekli olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Ancak Aguinaldo'dan kendi imzasıyla her duyduğumuzda, Tagalo dilinde ne anlama geliyorsa onu söyler: "Timeo Danaos et dona ferentes. "Örneğin, Senato Belgesi 208'in 15. sayfasında, Williams'a 1 Ağustos tarihiyle, büyük bir nezaketle şöyle yazıyor:

Özellikle benim ve liderlerim ve genel olarak tüm yurttaşlarım için, bu adaların Amerika Birleşik Devletleri ile birleşmesiyle sağlanacak faydaları takdire şayan bir şekilde resmetmedeki keskinliğiniz ve yaratıcılığınız için sizi tüm samimiyetimle kutluyorum.
Ah! O resim,
çok mutlu ve çok tamamlanmış * * * Bu, sizin fikrinizde olmadığım anlamına gelmiyor * * * Bütün bunları söylüyorsunuz ve daha fazlası, kendimizi halkınıza
eklememizden kaynaklanacak * * * Siz benim ve Filipinlilerin dostusunuz ve bunu söylediniz. Ama neden bunu söyleyelim? Halkım buna inanacak mı? * * * Onların arzuladığı şeyi yaptım, bir hükümet kurdum * * * sadece görevim olduğu için değil, aynı zamanda başka bir şekilde hareket etseydim beni
tanımayacakları için onların özlemlerinin tercümanı olarak,
ve beni bir hain olarak cezalandırıp,
kendi onuruna ve haysiyetine daha fazla dikkat eden başka biriyle yerimi alacaktı.

Şimdi General Merritt Filipinler'e vardığında Filipinlilerin aklından ne geçtiğini bildiğimize göre, aynı zamanda oradaki Amerikan askerinin aklından ne geçtiğine bakalım. General Merritt şöyle diyor:
"General Aguinaldo varışımda beni ziyaret etmedi veya bana bir alt lider olarak hizmet
vermedi." Bunun sebebinin, General Anderson'ın isyancı şefle olan ilişkileri de dahil olmak üzere, daha önce söylenenlerden hemen anlaşıldığına inanıyoruz. İkincisi, hükümetimizin niyetlerinin ne olduğunu ve kendisinin ve vatandaşlarının Manila'nın alınmasını tamamlamak için artık gerekli olan küçük çatışmaya
yardımcı olmaları durumunda,
sonraki programın ne olacağını anlamak istiyordu. Merritt'in gizlemeye kararlı olduğu şey tam da bu niyetlerdi. "Başkan'ın talimatlarım, Amerikan kara kuvvetleri tarafından Adaların işgalini tamamen ele aldığından ve 'askeri işgalcinin yetkilerinin mutlak ve yüce olduğunu ve derhal sakinlerin siyasi
durumuna etki ettiğini' belirttiğinden, Manila şehrini ele geçirene kadar isyancı liderle doğrudan bir iletişim kurmayı akıllıca bulmadım." [113]

Bir keresinde General Merritt, Aguinaldo'nun karargahının bulunduğu Bacoor köyünden geçti, ancak Bay Millet [114] bundan bahsederken, "Hiçbir zaman tanışmadılar." diyor. Şehrin alınmasından sonra, General Merritt, elinde yaklaşık 13.000 İspanyol esir ve 300.000 kişilik bir şehir olduğunu, bunların bir kısmı hariç hepsinin isyancı davaya sempati duyduğunu ve en az 14.000 kişilik bir isyancı ordusunun -muhtemelen bundan çok daha fazla- şehrin kapıları dışında bağırdığını ve böyle bir durumla başa çıkmak için sadece 10.000 adamının olduğunu, Başkan'ın verdiği emirler göz önüne alındığında, açık sözlülüğün söz konusu olmadığını hatırladı. [115] Bu nedenle, şehrin teslim olduğu günden sonraki gün, General Merritt, Bay McKinley'in talimatlarından (önceki) [116] kelimesi kelimesine kopyaladığı, insanlara hükümetimizin "onlara savaş açmak için gelmediğini * * *
ama onları evlerinde, işlerinde ve kişisel ve dini haklarında korumak için geldiğini; aktif yardım veya dürüst itaatle Amerika Birleşik Devletleri ile işbirliği yapan tüm kişilerin * * * desteğinin ve korumasının ödülünü alacağını" garanti eden zararsız süt ve su pasajlarını içeren bir bildiri yayınladı. Ancak, yukarıda alıntılanan askeri işgalcinin yetkilerinin mutlak ve yüce olduğuyla ilgili kelimeleri dikkatlice atladı, "General Merritt'in ifadesiyle, "onun [Aguinaldo'nun] iddiaları" "benim tasarımlarımla çatışmasın." "Bu sebeplerden dolayı," diyor General Merritt (s. 40), "şehre yönelik saldırı hazırlıkları * * * isyancı güçlerin durumuna bakılmaksızın yürütüldü."

General Merritt burada açık sözlü ama doğru konuşmuyor. Yani
ayaklanan güçlerin durumuna
yardım edebileceğinden daha fazla atıfta bulunmadan hazırlıklarını yaptı. Aslında,
durumları onu epey rahatsız ediyordu. Yolundaydılar.
Örneğin, bir noktada bizimkilerle Manila arasında
bir tugay vardı. "Bu," diyor General Merritt (s. 41), "General Greene'e mümkünse
yakın çevresindeki ayaklanan tugay komutanıyla birlikte sağa doğru hareket edip Amerikan güçlerinin hemen önlerindeki yolları
engelsiz kontrol etmesine izin vermesi talimatıyla aşıldı. Hiçbir itiraz yapılmadı,"
vb. Çok iyi okunuyor--"mümkünse düzenle", "hiçbir itiraz yapılmadı," vb. hakkında--öyle değil mi? Orada, İspanyol savaşını başlatan sebeplerin "parlaklığı ve ahlaki gücü"nün "bizi baştan çıkarabilecek gizli planlar tarafından" azaltılabileceğine dair hiçbir şey yok [117], değil mi? Yukarıda General Merritt'in bu raporda açıkça konuştuğu belirtilmişti. Konuşuyordu. Muhtemelen General Greene'in "mümkünse isyancı tuğgeneralle anlaşma" emrini nasıl yerine getirdiğini bilmiyordu. Ancak General Greene ile birlikte bir gazete muhabiri daha sonra bize söyledi. Bu beyefendi, yukarıda alıntıladığımız, London Times ve Harper's Weekly muhabiri Bay Frank D. Millet'di. General Greene onu yıllar önce Türk-Rus savaşının kampanyalarında tanımıştı. Bay Millet o kampanyalarda da savaş muhabiriydi ve General Greene orada gözlemlerde bulunuyordu. Böylece
Manila'ya karşı yapılan operasyonlarda, Bay Millet, General Greene'in eski bir dostu olarak, yakın bir yerde bulunmasının kullanışlı bir adam olduğu bilinen, generalin sivil gönüllü yardımcısı olarak hareket ediyordu. [118]
İşte Bay Millet'in Filipinler'e Sefer adlı kitabından alınan, olan bitene dair anlatımı:

28 Temmuz 1898 öğleden sonra, General Greene, General Merritt'ten, isyancıları hatlarının bir kısmından, her zaman kendi sorumluluğunda ve komutan generali hiçbir şekilde yerel liderleri tanımaya veya bir ittifak olasılığını açmaya zorlamadan uzaklaştırmasını öneren sözlü bir mesaj aldı. General Greene bunu çok
ustaca başardı.

Bay Millet daha sonra General Greene'in Aguinaldo'nun generallerinden birini (Noriel) belirli siperleri boşaltmaya nasıl ikna ettiğini ve böylece onları işgal edebileceğini, "General Greene'in siperler için yazılı bir makbuz vermesi şartıyla" nasıl ikna ettiğini anlatmaya devam ediyor. Bay Millet, bu koşulun "kurnaz lider" (Aguinaldo) tarafından dayatıldığını söylüyor. General Greene'in "zekiliği", Bay Millet'in "imza üzerinden yapılan bir pazarlığa çok benzeyen ve General Greene'in uygun gördüğünden biraz daha resmi" dediği makbuzu vermeyi kasıtlı olarak ihmal etmek ve vermemekten oluşuyordu. Bu üzücü meselenin anahtarı, General Merritt'in o dönemdeki tüm generallerine verdiği talimatların ilk paragrafında bulunabilir: İsyancılarla kopuş yok. Bu zorunludur. İsyancı generallerden veya Aguinaldo'dan siperleri işgal etmek için izin isteyebilirsiniz, ancak
reddederseniz güç kullanmayı reddedebilirsiniz. [119]

"Başından beri onlara durumun efendisi olduğumuzu ve kesinlikle bizim otoritemiz altında olmaları gerektiğini neden anlatmadığımızı açıklayamıyorum," diyor Bay Millet (s. 61). Açıkça görülen sebep, yabancı egemenliğinin boyunduruğundan kurtulmak için mücadele eden uzak bir halkı boyunduruk altına almak için yapılacak bir fetih savaşının, bir cumhuriyetin egemen seçmenlerinin çoğu tarafından az çok sevilmeyeceği ve bu nedenle, tüm sevilmeyen savaşlar gibi, iktidardaki partinin görev süresi açısından az çok tehlikeli olacağıydı. Bu yüzden, bir fetih savaşına girerken, bir cumhuriyet "siyaset yapmalı", hükümetin askeri kolunu, muhalefeti ezmek ve muhalefetin olmadığını kanıtlamak gibi iki amaçlı kullanmalıdır. Savaşta her şeyi mübah kılan özdeyiş genellikle birçok günahı kapsar. Ancak bir an için stratejiden ilkeye geçelim ve aynı dönemde iki seçkin Amerikalı savaş muhabirinin ne düşündüğünü ve ne söylediğini görelim. 16 Temmuz tarihli Cavite'den Harper's Weekly'ye yazan Bay O. K. Davis, Filipinlilerin sekiz hafta öncesindeki çalışmaları hakkında şunları söyledi: "İsyancılar onları [İspanyolları] yirmi milden fazla bir alana, neredeyse adamlarımız için geçilmez hale getirdi. * * * Aguinaldo, askerlerimizi çok zorlu bir seferden kurtardı * * *. İsyancıların çalışmaları Manila'nın her tarafına yayılmış durumda ve İspanyollar tamamen kuşatılmış durumda. Onlar için teslim olmaktan başka umut yok." Aynı gazeteye 6 Ağustos tarihli yazısında Bay John F. Bass şöyle diyor:
"İspanyolları Cavite'den şu anki siperli konumlarına sürdüklerini ve böylece ormanda uzun süren bir mücadeleden bizi kurtardıklarını unutuyoruz." Bu beyefendi, yabancı egemenliğiyle tutarlı yeni bir özgürlük tanımı icat etme sorununu ele almadı. O sadece şöyle diyor: "Onlara özgürlüklerini verin ve bunu garanti edin." Şahit olduğu bu kadar cesur bir vatanseverlik karşısında, "kendi kendini yönetme kapasitesi" hakkındaki siyasi sofuca söylemler başını öne eğmiş olurdu. Yine de Bay Bass kesinlikle acemi değildi. 1895'te Mısır'da İngiliz ordusunda, 1896'daki Ermeni katliamlarında ve 1897'deki Girit isyanında ve Yunan Savaşı'nda görev yapmıştı. Duyguları, o dönemde askeri emir almayan ortalama bir Amerikalınınkiyle aynıydı. Manila'nın düşüşünden sonra şunları yazdı:
(17 Ağustos): "Asilerin, kalırsak bizimle, gidersek İspanya ile savaşmayı planladıklarını düşünüyorum."

13 Ağustos 1898'de Manila şehrinin alınmasında 8500 Amerikan askeri vardı. Filipinliler, daha sonra yardım ettiklerini iddia etmelerine rağmen, onlar tarafından görmezden gelindi. Aslında, komutadaki İspanyol subaylar teslim olmak ve İspanya'ya geri dönmek için çok istekliydi. Filipinliler, General J. F. Bell'in ünlü bir ifadesini kullanmak gerekirse, onları çoktan "barış özlemi" duymaya başlamıştı. Garnizon, Çinlilerin dediği gibi, "yüzlerini kurtarmak" için, yani İspanyol ordusu düzenlemelerinin Don Kişotvari bir maddesi uyarınca mahkemeye çıkarılmaktan kurtulmak için çok hafif bir direniş gösterdi. Saldırı sabah 9.30 civarında başladı ve o öğleden sonra erken saatlerde İspanyol bayrağı ana meydandaki bayrak direğinden indirilmişti ve onun yerine Yıldızlar ve Çizgiler çekilmişti, koyu gözlü senoritaların çırpınan hıçkırıkları ve melodramatik İspanyol süvarilerinin mırıldanan küfürleri arasında. Filipinlilerin üç buçuk aylık çalışmaları sayesinde, performans bize 8500 kişiden sadece beş ölüye mal oldu. Yaralıların sayısı 43'tü. Saldırı gününden önceki siperlerdeki kayıplarımız on dört ölü ve altmış yaralıydı. Yani kayıtların gösterdiği kadarıyla iş, yirmiden az Amerikalının hayatına mal olarak tamamlanmıştı. [120]

Aguinaldo'nun birlikleri Amerikan ilerlemesinin ardından ileri doğru hücum ederken, Amerikan komutanının emriyle durduruldular ve geri çekilen İspanyolları Manila'ya kadar takip etmeleri engellendi. Modern küçük bir çocuğun "bir göz atma" olarak bildiği şeye bile izin verilmedi. Şehre gelip teslimiyeti görmelerine izin verilmedi. Başkan McKinley'in Aralık 1898'de Kongre'ye gönderdiği mesajda, "savaşın son sahnesinin" "Manila'nın başlangıç ​​noktasında canlandırıldığı" belirtiliyor. [121] Şöyle diyor: "13 Ağustos'ta, filonun yardım ettiği kara kuvvetlerinin tesislere yaptığı kısa bir saldırıdan sonra, başkent koşulsuz olarak teslim oldu." Bu bağlamda, Aguinaldo'nun başından itibaren generallerimizin elinde gördüğü muameleyi açıklamak için mesajda, "Bölünmüş bir zafere izin verilmezdi." "Ne yapılacaksa
* * * Amerika Birleşik Devletleri'nin güçlü kolu tarafından
yalnız yapılması uygundu. "Ancak "güçlü kol" önermesinin erdemini büyük ölçüde ortadan kaldıran şey, Generaller Merritt ve Anderson'un, Aguinaldo'yu Manila'daki pozisyonlarından
çıkarırken ve ona kaçamak cevaplar verirken,
tüm bu süre boyunca Başkan McKinley'nin emirlerini yerine getirmeleriydi, ta ki şehir tek başına söz konusu "güçlü kol" tarafından alınana kadar. Çünkü,
mesajın belirttiği gibi, şehrin alınmasından bahsederken, "Bununla
Filipin Adaları'nın fethi * * * resmen mühürlendi."

General Merritt, 30 Ağustos'ta Manila'dan ayrıldığında, Paris'e gitti
oradaki Barış Komisyonu'nun önünde görünmek için. Görüşlerinin, karar vermeleri gereken önemli sorularda
onlar için şüphesiz büyük bir ağırlığı vardı. Ancak görüşleri tamamen hatalıydı ve öyle olmaları
şaşırtıcı değil. Yukarıda belirtildiği gibi, Aguinaldo ile bile görüşmedi,
kendini ondan ve liderlerinden bilerek uzak tuttu. Onların
ne kadar derinden öfkelendiklerini asla
bilmedi Manila'nın teslim olmasıyla birlikte şehrin dışında bırakıldığı için. Paris'e doğru yola çıkan China adlı buharlı gemide hazırladığı raporda şöyle diyor: "Kuşkusuz isyancıların saflarında çok fazla hoşnutsuzluk var, ancak * * * liderlerin ciddi karışıklıkları önleyebilecekleri
fikrindeyim,"
vb. (s. 40). General Merritt siperlerin sinirlerine hakim olsaydı daha iyisini bilirdi, ancak son sahneden önce çatışmalardan hiçbir şey görmedi, ayrıca şehre yapılan
birleşik saldırı günü olan 13 Ağustos'ta bizzat sahaya çıkmadı ve bu nedenle Filipinlilerin nasıl hissettiğini anlamak için en büyük fırsatı kaçırdı. General Anderson raporunda şöyle diyor:

Komutan generalden savaş günü şahsen orada olacağını anladım. * * * 13'ünün sabahı, General Babcock karargahıma geldi ve bana komuta eden tümgeneralin bir sevk gemisinde kalacağını bildirdi. [122]

Gerçekten de, isyancıların yürüttüğü uzun kuşatma nedeniyle Manila o kadar küçülmüştü ki, 13 Ağustos'taki saldırı sadece bir sahte savaştan ibaret değildi, aynı zamanda öyle olması bekleniyordu. Baş levazım subayı Yarbay Pope şöyle diyor: "12 Ağustos akşamı, Albay Summers komutasındaki İkinci Oregon Gönüllüleri'nin iki taburuyla birlikte ertesi gün Kwong Hoi'de Newport'taki komutan generale Manila'ya girişinde refakatçi olarak rapor vermem için bir emir gönderildi. Belirtilen saatte, vb. rapor verdim." [123] İspanyol "onuru" tatmin olur olmaz, beyaz bayrak çekildi ve General Merritt usulüne uygun olarak kıyıya ve şehre götürüldü ve burada İspanyol generalinin teslimiyetini aldı.

İç Savaş'ta, General Merritt Gettysburg, Yellow Tavern, Five Forks, vb. yerlerde cesaretinden dolayı altı kez üst üste terfi almıştı ve Winchester'da Sheridan'la birlikteydi. Dolayısıyla Manila'ya yapılan saldırıyı "komuta etme" şekli, o zamanlar Filipinlilere borçlu olduğumuz yükümlülüklerin kanıtıdır. Yapılması gereken çok az şey bırakmışlardı.

General Merritt'in Cavite'deki ilk kişisel karaya çıkışını anlatan Bay Frank Millet, okuyucularını daha sonra oldukça aşina olduğumuz ve oldukça faydalı bulduğumuz bir Filipin geleneğiyle tanıştırıyor:
Bir plajda kürekli bir tekneden karaya çıkarken ayakkabılarınızı kuru tutmak için
bir iri kıyım yerli kayıkçının omuzlarına binmek. Kayıkçılar, yolcularının ayaklarının ıslanmasına izin vermemeyi özel bir gurur meselesi haline getirirler. Bay Millet, üniformalı bir generalin bu koşullar altında ne onurlu ne de pitoresk göründüğünü,
ve bu nedenle resim hakkında ayrıntı vermeyeceğini, ancak
"kahramanca olmaktan çok komik" olduğunu ima ettiğini söyler. Muhtemelen
General Merritt, 13 Ağustos'ta Manila'ya yapılan saldırıyı izlediği sevk gemisinden İspanyol generalin teslim
olduğunu almak için karaya çıktığında, ilk karaya
çıkışında kullandığı ülkenin aynı geleneğini takip etti. Böylece Manila'nın alınmasında, muhtemelen hem kelimenin tam anlamıyla hem de etik olarak, Virginia'lı General Mahone gibiydik, çünkü o, savaş sonrası bilinen bir zenci hikayesinde resmedilmiştir, buna göre, general, cennete giden yolun dik bir bölümünde bir zenciyle karşılaşmış, ona Aziz Petrus'un yalnızca atlı grupları kabul edeceğini söylemiş, zencinin izniyle zenciye binmiş, cennet kapısına kadar olan zorlu yolculuğun geri kalanını sırtında tamamlamış, attan inmiş, kapıyı çalmış ve kutsal kapıda aziz tarafından içtenlikle şöyle karşılanmıştır: "Ne yapıyorsunuz, General Mahone; atınızı bağlayın ve içeri girin."

BÖLÜM V

OTIS VE AGUINALDO

İnsanlar ve liderler anlaştığında,
Archon ne yapabilir?

Atina Maksimleri.

Tümgeneral Elwell S. Otis ve personeli 21 Ağustos 1898'de Manila'ya vardı. [124] General Merritt'i görevden aldı ve 29 Ağustos'ta Filipinler'deki Amerikan birliklerinin komutasını devraldı. 1900'de Filipinler'e papalık delegesi olan Başpiskopos Chapelle, o yıl Manila'da yazara General Otis'in "Arizona'da tek kişilik bir göreve komuta edecek kadar zihinsel olarak yeterli" olduğunu söyledi. Bu sözde görülen sabırsızlık, kendisiyle komutan general arasındaki Rahip sorunu hakkındaki fikir ayrılıklarından kaynaklanıyordu. Sözün kendisi elbette abartı olarak düşünülmüş ve anlaşılmıştı. Ancak General Otis'in Filipinler'deki durumu ele almak üzere seçilmesi ciddi bir hataydı. Komutayı devraldığında altmışını geçmişti. 29 Ağustos 1898'den 5 Mayıs 1900'e kadar, yaklaşık yirmi aylık bir süre boyunca komutayı sürdürdü. Ayaklanma, iktidara geldikten sonra yaklaşık beş ay boyunca askıya alındı, liderler Paris Antlaşması'nın ülkelerini onlara, Küba'yı Kübalılara bıraktığı gibi bırakmasını umuyorlardı; ve tüm bu süre boyunca General Otis, Paris'teki kararın Filipinlilerin umutlarına ters olması durumunda savaşın kaçınılmaz olacağını göremiyordu. General Otis'in personelinden biri, bana ayaklanma döneminden bahsederken, şefinin 4 Şubat 1899'daki patlamadan önceki güne kadar bir patlama olasılığını hiç umursamadığını söylemişti. Ayaklanma gelmeden önce bunu görmedi,
ve geldikten sonra da -kelimenin tam anlamıyla- görmedi; yani, on beş ay süren savaş boyunca Sekizinci Ordu Kolordusu'na Manila'daki bir masadan komuta etti ve bir kez bile sahaya çıkmadı. İç Savaş
sicili iyiydi, ancak artık yaşları ilerlemeye başlamıştı. O ayrıca 1861 Harvard Hukuk Fakültesi mezunuydu, "oldukça iyi bir ahmak avukat" olmakla övünürdü ve idari işlerin ayrıntılarına karşı son derece ilgi çekici bir tutkusu vardı. General Otis'in Manila'dan ayrıldığı tek zamanın, orada olduğu süre boyunca, bir keresinde demir yoluyla Angeles'a gidip, yakın zamanda ölmüş olan Quartermaster's Department katırına uygun bir değer biçilmesini görmek olduğunu söylerlerdi. Adalardan ayrıldığında, bir gazeteciye, oraya gittiğinden beri sadece bir "gün tatil" geçirdiğini söyledi. Savaş zamanında, ordunun komutan generalinin, sahada bir masaya olan sarsılmaz bağlılığı, ona haklı bir gurur kaynağı gibi görünüyordu. Bu, onun sınırlarını gösteriyordu. Önemli bir durumun özünü göremeyen veya tüm ufku kavrayamayan bir adamdı. Sekizinci Kolordu'da, komutası altında, bir tür "Telaşlı Büyükbaba" olarak tanınıyordu, kişiliği ve genel olarak her şeyi yönetme biçimi, her zaman, sizin sunduğunuz
kağıtları
karıştıran ve bir iki şey bildiğini göstermek için kusur bulan, acı verici derecede miyop, gözlüklü yaşlı bir beyefendinin resmini andırıyordu. Ancak, birçok son derece saygın özelliğe sahipti ve
Bay'ın eskiden görmesini sağlayan o asil dinginlikten tamamen yoksun olmasına rağmen,
elinden gelenin en iyisini yaptı. Lincoln, en karanlık ve en büyük sorunlarının ortasında, Horace Greeley'e gülümseyerek: "Orgçuyu vurmayın, elinden gelenin en iyisini yapıyor." dedi.

General Otis, General Merritt'i rahatlatmadan önce, General Merritt, Aguinaldo'ya askerlerini şehrin etrafındaki belirli hatların ötesine taşımasını nazikçe rica eden bir mektup yazmıştı [125] ve Aguinaldo, 27 Ağustos'ta bunu kabul ettiğini ancak Amerikalıların, anlaşma uyarınca Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'i İspanya'ya bırakması durumunda boşalan mevzileri kendisine geri vereceğine söz vermesini istemişti. [126] 31 Ağustos'ta Otis, o zamanlar hala ilk başkenti Bacoor'da olan Aguinaldo'ya, General Merritt'in beklenmedik bir şekilde çağrıldığını ve Otis'in, durumdan habersiz olduğu için, Aguinaldo'nun 27'sinde Merritt'e yazdığı mektubu yanıtlamadan önce zaman ayırması gerektiğini bildirdi. 8 Eylül'de, yaklaşık 3000 kelimelik gülünç derecede uzun bir bildiriyle cevap verdi. Bu bildiride, diğer şeylerin yanı sıra, "Amerika Birleşik Devletleri'nin buradaki meşru mülkleriyle ilgili olarak hangi politikayı izlemeyi planladığı konusunda bana talimat verilmedi"; ve bu nedenle, anlaşma uyarınca Adaları İspanya'ya bırakmamız durumunda isyancıların mevzilerini geri getirme konusunda hiçbir şey vaat etmeyi reddetti. Şubat 1900 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi'nde bu konuda yorum yapan General Anderson, "Bu talebi reddettiğimizde yollarımızın ayrıldığına inanıyorum." diyor. General Anderson haklıydı. General Merritt, 21 Ağustos'ta Aguinaldo'ya Binbaşı J. Franklin Bell'in eliyle bir muhtıra göndermişti. Muhtırada, "Onu, hükümet güçleri tarafından bulunduğu

gibi iyi durumda bırakmaya özen gösterilecektir." sözü veriliyordu. [127] General Otis'in Filipinler'de en başından beri oynamayı görev edindiği Başkan McKinley'nin siyasi uşağı rolünde, selefinin taahhüt ettiği hükümetin inancını ve onurunu lekesiz tutmakla ilgili bir endişesi olmadığı anlaşılıyor. 8 Eylül'de Aguinaldo'ya yazdığı 3000 kelimelik mektupta, Merritt'in vaadini sanki hiç yapılmamış gibi soğukkanlılıkla görmezden geliyor. Tek kaygısı, hükümetin isterse Filipinlileri denize atmasına izin vermek gibi görünüyor. Daha sonra, Aguinaldo'nun bu konudaki isteklerinin bize karşı planlar için bir örtü olduğunu sinirli bir şekilde ima ediyor (s. 40). Ancak
gerçek nedeni bir tür "kenarda" verilmiştir - 12 Eylül 1898 tarihli ordunun Genel Sekreterine yazılmış bir mektupta, şöyle açıklar: "Şehrin İspanya'ya dönmesi durumunda, Birleşik Devletler'in tahliyesi üzerine, kuvvetlerinin şu anda bulundukları
konumlara bizim tarafımızdan yerleştirileceğine dair onlara söz versem, kesinlikle
hemen tahliye edeceklerine inanıyorum. Ancak, elbette, üzerimize düşen uluslararası yükümlülükler * * * altında böyle bir söz verilemez." [128]
Ulusal Onurun kutsal adına Merritt vaadi ne olacak? 1899 Savaş Bakanlığı Raporu'nda Merritt vaadinden Otis'in bunu reddetmesine kadar sadece birkaç sayfa çevirmeniz yeterli. Evet, General
Anderson haklıydı. General Otis, selefi General Merritt'in yazılı vaadini yazılı olarak reddettiğinde, Filipinlilerle ilişkilerimizde "yolların ayrıldığı" noktaya geldik. Hiçbir Amerikalı, bu kitabın yazarının, sadece çamur atma gibi kaba ve sıklıkla haklı olarak nankör bir görevle meşgul olduğunu bir an için bile düşünmesin. General Otis ile yalnızca bir kez, o da hoş bir doğaya sahip çok kısa bir resmi görüşme için görüştü. O, yalnızca büyük, özgür ve cömert bir halkın, özgür olmak için mücadele eden başka bir halka istemeden yaptığı büyük bir yanlışın düzeltilmesine küçük bir katkıda bulunmaya çalışıyor. Bu yanlışın, bir gün düzeltileceğinden şüphe ediyor, ister yaşasın, ister görmesin. General Otis'in 12 Eylül'de ordunun Adjutant General'ine yazdığı yukarıda alıntılanan mektup, Filipinler'de Yönetimin kararlaştırabileceği herhangi bir siyasi programı yürütmeye hazır olduğunu gösteriyor, bu da daha sonra eve gelip bu programın ne kadar doğru olduğunu anlatacağı anlamına geliyor. Yönetim, Amiral Dewey'in Filipinlilerin Kübalılardan çok daha üstün olduğu yönündeki önerisine kulak verip, Filipinler'de General Otis'e Küba'da General Wood'a verdiği görevi vermeye karar verseydi, Filipinlilerin "özyönetim yetersizliği" hakkında hiçbir şey duymazdık. General Otis, ipucunu Başkan'dan, başkomutanından alır ve şöyle derdi: "Amiral Dewey'in görüşüne içtenlikle katılıyorum." Sonra, Filipinler'de Wood'un Küba'da yaptığı şeyi yapmak için cömert bir rekabet ruhuyla çalışmaya başlardı. Ve görev daha kolay olurdu. Yönetim, Paris Barış Komisyonu üyesi olan Yargıç Gray'in, "Cadiz'i ele geçirmiş olsaydık ve Carlistler bize yardım etseydi, savaşın sonunda onların yanında kalma görevimiz olmazdı" [129] görüşünü benimsemiş olsaydı ve bu nedenle Filipinlileri mücadelelerinde görmek zorunda olmasaydık, General Otis bu görüşü eşit sadakatle benimserdi ve 1900 başkanlık seçimlerinde Yönetime bu yolu haklı çıkaracak argümanlar sunardı. Bu kolay bir görev olurdu, ayrıca, İspanya'nın iki filosu tarafımızdan yok edilmişti, ona sadece bir tanesi ev kıyı şehirlerini korumak için kalmıştı ve kuşatılmış ve morali bozulmuş Manila garnizonuna takviye gönderilmesi imkansız hale gelmişti. Takımadalar boyunca güvendiği yerli ordu vatanseverlik davasına tamamen katılmıştı ve buna karşı başarılı bir direniş için hiçbir umut yoktu. Ancak General Otis, Amiral Dewey'in sınırsız prestijine sahip değildi ve bu yüzden hiçbir tavsiyede bulunmadı. Yönetim yolunu seçer seçmez, bunun doğruluğunu kanıtlamak için çalışmaya başladı. Elbette, McKinley Yönetimi'nin Küba'da yaptığımız gibi Filipinliler için bir şeyler yapmaya karşı olan tüm orijinal argümanları ondan geldi. O, Amerikan halkının o dönemde ikilemlerinde kendilerine yardım etmek için bakabileceği tek meşru kaynaktı. Demokrasi ve onun zıttı bir araya geldiğinde, isteksizce duruyorlardı ve Otis onların tek rehberiydi. Ancak rehber, işaret edip "Bu doğru yön mü?" diye sorana kadar bekleyen ve sonra "Evet" diye cevaplayan türdendi. General Otis'in 12 Eylül tarihli yukarıda alıntılanan mektubunu Adjutant General Corbin'e göndermesinden dört gün sonra, Bay McKinley, Paris Barış Komiserlerine en azından Luzon'un devredilmesi konusunda ısrar etmelerini emreden talimatlarını imzaladı, talimatlar o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz insanlar üzerinde bir vesayet kurulmasının gerekliliği hakkında belagatli ama aldatıcı argümanlarla doluydu. O günden sonra General Otis, bu yolun doğruluğunu gösterme görevine kendini adadı. "Yönetime zarar verecek hiçbir şeyi bırakmayacağım," gazete muhabirlerinin basın sansüründen şikayet ettiklerinde kullandığı en sevdiği ifadeydi. İkiyüzlülük, "dindarlık veya erdemin yanlış bir varsayımı" olarak tanımlanıyor. Filipinler'in Amerikan işgalini başından beri engelleyen ve Filipinlilere kendi hükümetlerini izin verildiği takdirde yönetip yönetemeyecekleri konusunda adil bir anlaşma sağlamak için maskeyi çıkarıp dürüstçe işe koyulmadığımız sürece her zaman engelleyecek olan dindarlık veya erdem varsayımı, Otis'in 12 Eylül 1898 tarihli, General Merritt'in, barış antlaşmasının şartları uyarınca Adaları İspanya'ya bırakmamız durumunda Aguinaldo'yu "hükümet güçleri tarafından bulunduğu kadar iyi durumda" bırakma sözünü görmezden gelerek yazdığı mektuba kadar uzanmaktadır. General Otis'in 8 Eylül tarihli Aguinaldo'ya yazdığı mektup, görünüşe göre, ona, Amerikalıların bugüne kadar yaptığı her şeyi, çağdaş, hayırsever, özgürlük aşığı ulusların standartlarına göre, tam olarak doğru şeyler olarak görmesi gerektiğine; ikiyüzlülüğü ortaçağ gibi gören ulusların standartlarına göre; neşelenmesi, minnettar ve mutlu hissetmesi gerektiğine; çadırlarında Aşil gibi somurtmak yerine; ve dahası, ki asıl mesele buydu, söz konusu çadırları taşıması gerektiğine ikna etmeyi amaçlıyordu. General Otis, "komutanızdaki devrimci güçlerin, sivil özgürlük (dikkat edin, buna bağımsızlık demiyor) ve halkınızın refahı için birçok fedakarlık yaptığını" unutmaz; "büyük zorluklara katlandıklarını ve yardım ettiklerini" kabul eder; ve Aguinaldo'nun birliklerinin işgal ettiği Manila çevresinin tahliyesinin bir nedeni olarak şunu ileri sürüyor: "Bu [İspanya ile savaş] Amerika Birleşik Devletleri tarafından insanlık uğruna başlatıldı, * * * büyüme veya herhangi bir ulusal çıkar için değil." Yukarıda belirtildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin "buradaki meşru mülkleri açısından" politikasının ne olacağını henüz bilmediğini belirttikten sonra, General Otis her durumda Manila şehrinin, körfezinin ve limanının herhangi bir bölümünün -13 Ağustos Barış Protokolü'nün kapsadığı bölge- ortak işgaline taraf olmayacağını ve Aguinaldo'nun General Merritt'in mektubunda talep edilen tahliyeyi "15 Eylül Salı gününden önce" -yani bir hafta içinde- gerçekleştirmesi gerektiğini beyan ediyor. Aguinaldo, çok fazla gereksiz müzakere ve çok fazla mürekkep israfından sonra sonunda birliklerini geri çekti.

Ancak müzakere ve mürekkebin bir kısmı tamamen
boşa gitmedi. Ancak, erken dönem Filipinli liderlerin dikkat çekici bir şekilde bir araya getirmiş gibi göründüğü cesaret ve inceliğin bir örneği olarak bunu uygun şekilde takdir etmek için, bazı ön bilgiler gereklidir.

Aguinaldo'nun başkenti o zamanlar Manila'dan Cavite'ye karadan giderken geçtiğiniz küçük sahil köylerinden biri olan Bacoor'du. Manila'dan Cavite'ye su yoluyla yaklaşık yedi mil ve karadan yaklaşık üç veya dört katı. Manila'dan Cavite'ye kadar olan sahil şeridi bir
döngü oluşturur, böylece Manila'dan Cavite'ye su üzerinden düz bir çizgi, Cavite ucuna yakın bir yerde Bacoor'un bulunduğu bir eğri oluşturur. Böylece,
Cavite'deki büyük topların insafına kalmış olan ve ayrıca Manila'dan kara kuvvetleriyle kolayca ulaşılabilen Bacoor, Dewey'in açıkta demirlemiş güçlü donanmasından bahsetmeye bile gerek yok,
uzaklaşmak için iyi bir yerdi. Aslan acıkırsa, orada, tam aslanın ağzında yatıyordu. Aguinaldo tüm bunları düşünmüştü
ve "Manila şehrinden, koyundan ve limanından" uzakta bir başkent edinmeye karar vermişti, yani kafasını aslanın ağzından çıkarmak için. General Otis'in 8 Eylül'deki birliklerini Manila'nın banliyölerinden çıkarması talebi, başkentini de taşımaya karar vermesine neden oldu. Başkenti Bulacan eyaletindeki Malolos adlı bir yere taşıdı. Bulacan, Manila Körfezi'nin kuzey kıyısında, güney kıyısındaki Cavite eyaletinin karşısında yer alır. Malolos, bir filonun toplarının görüş ve menzilinin dışında, içeride bir mesafede ve Manila'nın yaklaşık yirmi küsur mil kuzeybatısında yer almaktadır. Malolos ayrıca, yaklaşık çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip isyancı bir eyaletin kalbinde yer aldığı için de cazipti; bu eyalet, körfezin kuzey tarafında yer aldığı için, stratejik ve politik olarak Pasig Nehri'nin kuzeyindeki tüm Luzon ile temas halinde olacaktı; tıpkı Aguinaldo'nun ve ayrıca devrimci hükümetin doğum yeri olan Cavite eyaletinin Pasig'in güneyindeki tüm Luzon ile olduğu gibi. En kötüsü olursa - ve daha önce de belirtildiği gibi, isyancılar en başından itibaren bağımsızlık için bir çekiliş oyunu oynadılar ve tek sınır savaştı - kuzey Luzon, güney Luzon'dan daha fazla erişilmez dağa sahipti ve bu tür bir mücadeleyi belirsiz bir süre boyunca yürütebilecekti. Ancak 8 Eylül'deki Otis talebi başkentin değişmesi konusunu karara bağlarken, Aguinaldo birliklerine Manila civarından taşındığını söyleyemezdi çünkü bunu yapmak zorundaydı. Bağımsızlık için savaşmak gerektiğinde savaşı neşeyle kabul edecekti, ancak Paris Barış Konferansı'nın Küba'da olduğu gibi Filipinler'de de karar vereceğine dair hala umutları vardı ve bu konferansın sonucunu sabırla beklemek istiyordu. Ayrıca, hükümetinin gelirleri izin verdiği kadar hızlı bir şekilde sürekli silah sevkiyatı yapıyordu ve bu nedenle bağımsızlık için nihai bir savaşı uzatma yeteneği sürekli olarak artıyordu. Aguinaldo'nun başkanlık ettiği ve olası her türlü durumu kapsayan bir program hazırlayan Filipinli devrimci liderlerin 4 Mayıs 1898'de adı geçen şehirde düzenlediği Hong Kong konferansından daha önce bahsedilmişti. Tutanakları şöyle diyor:

Washington Anayasasının temel ilkelerini uygulamaya koymayı teklif ederse, Filipinler'i sömürgeleştirme veya ilhak etme girişiminin yapılması pek olası değildir. [130]

Öte yandan, gördüğümüz gibi, aynı toplantının tutanakları, Amerika'nın adalarda bir yer edindiğinde, bir sömürgeleştirme kariyerine girmeye
başlayabileceğini kabul ediyordu. Dolayısıyla, Aguinaldo ve halkının programı, en başından itibaren, toprak gaspı konusunda, Küba için Amerikan programının sunduğu umut ışığının yanıltıcı olduğu netleşene kadar, düşmanlıkları hızlandırmamaktı.
İma edilen toplantının tutanaklarına göre, böyle bir olasılık, elbette, "Filipinlileri * * * bağımsızlıkları için bir mücadeleye sürükleyecekti,
boyunduruğun ağırlığına yenik düşseler bile," vb. Böyle bir mücadele, tüm dünyanın bildiği gibi, sonunda gerçekleşti. Otis'in 8 Eylül'deki talebini (Aguinaldo'nun birliklerini hareket ettirmesini) izleyen müzakerelerin işe yaramaz olmayan kısmı şuydu: Filipinli Komiserler, ordularının saflarında "yüzlerini kurtarmak" için General Otis'e "Ben [Otis], Aguinaldo'ya belirttiğim hatlara çekilmesi için basit bir yazılı talepte bulunup bulunmayacağımı sordular - bunu birliklere gösterebilirdi." [131] Bu nedenle, 13 Eylül'de General Otis böyle bir "talep" yazdı ve Aguinaldo birliklerini talep edildiği gibi hareket ettirdi, ancak talep edilenden daha uzağa değil. Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda Filipinler'i İspanya'ya bırakması durumunda mümkün olan en iyi konumda olmak istiyordu ve her zaman bu konuda ısrar etti. Uzun süre sonra General Otis, raporunda, Anlaşma imzalanana kadar tekdüze bir şekilde ısrar edilen bu ısrarın, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaş niyetlerini gizlemek için yapılan sahtekârca bir bahane olduğunu ima etti. Yine de, yukarıda gördüğümüz gibi, Paris'teki Barış Komiserlerimizden biri olan Yargıç Gray, tam aynı zamanlarda, bu olasılığı Aguinaldo kadar ciddiye alıyordu. Ve Mayıs 1898'in başlarında, Deniz Kuvvetleri Bakanımız Bay Long, Amiral Dewey'e "isyancılarla gelecekte davalarını sürdürmeleri için sorumluluk doğuracak siyasi ittifaklar kurmaması" yönünde telgraf çekmişti. [132] 8 Eylül'deki Otis talebi uyarınca birliklerini hareket ettirmeden önce, Otis'in "isteği" isyancı orduya usulüne uygun olarak yayınlandı ve isyancılar geri çekilirken, Amerikan birlikleri en dostça şekilde silah sundular. "Kesinlikle cesur bir gösteri yaptılar," diyor Bay Millet (Filipinler'e Sefer, s. 255),
"çünkü düzgün üniformalıydılar, mükemmel tüfekleri vardı, iyi yürüyorlardı
ve çok asker gibi ve zeki görünüyorlardı." "Geri çekilme," diyor General Otis (s. 10), "isyancılar mükemmel bir ruhla yürürken, Amerikan güçlerini neşelendirerek ustalıkla gerçekleştirildi. "Bu dönemde Manila dışındaki tüm Luzon'un mutlak hakimi, her eyalette adalet, vergiler ve polisle ilgili tüm konularda eksiksiz bir hükümet mekanizması, emrinde yaklaşık 30.000 kişilik bir ordu ve arkasında tüm halkıyla Aguinaldo, kalıcı hükümetini resmen başlattı - önceki geçici hükümetin aksine kalıcı - Anayasa, Kongre ve Kabine, bizimkine göre şekillendirilmiş [133] tıpkı Güney Amerika cumhuriyetlerinin 15 Eylül 1898'de İspanya'dan serbest bırakıldıklarında yaptıkları gibi. Ertesi gün, 16 Eylül'de Washington'da Başkan McKinley, Paris Barış Konferansı'na gitmeye hazırlanan Barış Komiserlerine, "en azından" İspanya'nın Luzon adasının Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesi konusunda ısrarcı olmalarını emreden talimat mektuplarını iletti. [134]
Başka bir deyişle, küçük Filipin cumhuriyeti, pankartlarla neşeli ve müzikle neşeli bir şekilde yolculuğuna başladıktan sonraki gün,
Bay McKinley ölüm fermanını imzaladı. 1912'nin siyaset öğrencisi, tam burada, "Ah, o zamanlar gazetelerde bunların hepsini okudum,
ya da en azından 1900'deki Başkanlık kampanyasında hepsi havalandırıldı." diyebilir. Bay McKinley'nin Paris Barış Komisyonu'na verdiği talimatlar, 1900'deki Başkanlık seçimlerinden sonra kamuoyuna açıklandı. Daha spesifik olmak gerekirse, bunlar ilk olarak 1901'de, Senato Belgesi 148'de, bir Senato kararıyla Yürütme'nin kıskanç gözetiminden çıkarıldıktan sonra basıldı ve kamuoyuna duyuruldu. Perde ancak o zaman açıldı. O zamana kadar, eski özdeyiş olan "Doğru ya da yanlış, ülkem"e olan sevgisini
kaybetmiş olacak kadar aşkın olmayan hiçbir Amerikalı, hikayenin ayrıntılarını duymak istemedi. Filipinliler ve
"bizim oğlanlar" birkaç yıldır birbirlerini öldürmekle gayretle meşguldüler ve Amerikan halkı, "Azarlamaya bir ateşkes;
bu savaşı bitirelim, artık içindeyiz." dedi.

Fakat Bay McKinley'nin 16 Eylül'de imzaladığı Filipin Cumhuriyeti'nin ölüm fermanından, bir gün önce vaftizine veya açılışına dönecek olursak. Bay Millet, 15 Eylül'deki açılış törenleri hakkında son derece ilginç bir açıklama yaptı.
Londra Times ve Harper's Weekly'nin Manila muhabiri olarak,
bu törenlere tanık olma şansına erişti. Şöyle diyor:

Tarih sonunda * * * 15 Eylül olarak belirlendi. Birkaç gün önce
Aguinaldo, beyaz atların çektiği bir arabayla Malolos'a muzaffer bir giriş yapmıştı ve gelişinin genel bir kutlaması yapılmıştı, konuşmalar, bir gala yemeği, açık hava
konserleri ve bir askeri geçit töreni yapılmıştı. Demiryolunun müdürü Bay Higgins (bir İngiliz), beni Malolos'a götürmeyi nazikçe teklif etti,
yeni hükümetin açılış törenine tanıklık etmem için.
* * * Diğer tek yolcu Aguinaldo'nun sekreteri olacaktı
* * * küçük, çocuksu görünümlü genç bir adam. * * * [135]

Görünüşe göre yolun yukarısındaki demir yolunun yerli çalışanlarının grevi olmuştu.

Bay Higgins, sekretere, kendi fikrine göre,
Filipin hükümetinin işleri şu anki gibi yönetilirse,
önerilen cumhuriyetin ucuz bir
saçmalıktan başka bir şey olmayacağını sakin bir şekilde belirtti. Sekreter, çekinerek şikayet edilecek ne olduğunu sordu.

Sonra Higgins'ten bir tirad geldi, "Bugün bunu Aguinaldo'ya sunacağım ve sizden arkadaşım ve benim için bir
görüşme ayarlamanızı bekleyeceğim." Sonra şaşkın Millet'e dönerek İngilizce şöyle dedi: "Bu adamlara doğrudan omuzlarından konuşulması iyi geliyor. Malolos'a geldiklerinden beri, dünya onları
tutacak kadar büyük değil."

Trendeki bu sahne, Thomas Carlyle'ın söyleyeceği gibi, kesinlikle "evrensel tarih açısından gerçek bir ilgi". Bay Millet'in Hükümeti, bir kuzuyu yemek üzere olan bir aslandı, ancak ulusunun başı Bay McKinley, şimdilik
konuda mutlak otoriteye sahip olarak, diyete karşı çıkıyordu. Şimdi, Bay Millet, İngilizlerin cesaretine hayrandı, tıpkı bir Kuzeylinin bir Güneylinin doğrudan bir "zenciye" omzundan konuşmasını duymayı sevmesi gibi. İyi hislerin dönemi biter bitmez, halkımız Filipinlilere Perry'nin 1854'te Japonlara yaptığı gibi davranmayı bıraktı ve onlara "zenci" demeye başladı. Aslında, komutan general, askerler arasındaki bu zararlı uygulamayı, bunu yasaklayan bir Genel Emir yayınlayarak durdurmayı biraz daha sonra gerekli buldu. Ancak Bay Millet'in hayranlığı, daha sonra öğrendiğimiz şeyi bilseydi biraz daha az olurdu. Higgins'in kişisel kibrinin gerçek sırrı şuydu. Filipin hükümeti, işinde onun demir yoluna ihtiyaç duyuyordu. Savaş sırasında, isyancılar uzun süre Manila'dan Dagupan'a kadar olan bu demir yolunun büyük bir bölümünü kontrol etti ve bu, Filipinler'deki tek demir yoluydu. Demiryolu mülkleri savaş nedeniyle çok hasar gördü ve -ne kadar gönüllü olduğu tartışmasız- şirket isyancı davaya maddi yardımda bulundu. O kadar çok yardımda bulundular ki, Higgins daha sonra hükümetimizden mülklerinin isyancıların elinde gördüğü zararları ödemesini isteyeceğine dair güvence aldığında, Manila'daki hükümetimiz talebini hemen reddetti. Daha sonra şirketinin Londra ofisi, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı konuyla ilgili olarak Dışişleri Bakanlığı'na temsilde bulunmaya ikna etti - uluslararası hukukta açıkça çok ciddi bir adım. Talep Washington tarafından da hemen reddedildi ve bu da "olayı kapattı." [136]

Bay Millet'in balonunu patlattıktan sonra, hikayesinin konusuna devam edelim:

Malolos'taki istasyona yaklaşık bir buçuk saatte ulaştık.
* * * Kasabanın nüfusu belki otuz veya kırk bin kişidir. * * * İlk mütevazı nipa kulübesinden manastırın bulunduğu büyük meydana kadar, her pencereden ve her direkten binlerce isyancı bayrağı dalgalanıyordu. * * * Her adamın şapkasında üç renkli bir isyancı kokardı vardı.

Ardından, bir törenden sonra, "tam siyah gece elbisesi ve siyah kravatlı küçük bir birey" olarak tanımlanan Aguinaldo'ya tanıtılmasının ayrıntılı bir anlatımı gelir. Higgins, grevcilerle ilgili şikayetini dile getirdi ve Aguinaldo, "Bu grevci meselesiyle ilgileneceğim," dedi ve ardından konuyu değiştirerek, ziyaretçilerin Kongre'nin açılışına katılmak isteyip istemediklerini sordu.
--ki istiyorlardı.

Bay Millet'in anlatımından, Amiral Dewey ve General Anderson, MacArthur ve J. F. Bell hariç Filipinlilerle ilk ilgilenen Amerikalıların çoğu gibi, Filipinlileri gerçeklerin gerektirdiği kadar ciddiye almadığı açıktır. O zamanlar
Japonlar henüz dünyaya, bir halkın küçük yapılı ve beyaz tenli olmaması nedeniyle ulusal özlemlerin mutlaka aşağılanmaması gerektiğini öğretmemişti. Hong Kong'daki Konsolos Wildman, ilk başta Dışişleri Bakanlığı'na oldukça sinirli bir şekilde, Aguinaldo'nun tarihteki
görünüşünden çok,
giymesi gereken bastonun türüyle daha çok ilgilendiğini yazmıştı. Wildman, o zamanlar, görünüşe göre,
bastonların, tüm İspanyol-Filipin sömürge bürokrasisinde olduğu gibi, bizim omuz askıları gibi,
resmi rütbe nişanları olduğunu bilmiyordu. Okuyucu,
1902'de Amiral Dewey'in Senato Komitesi'ne anlattığı, daha önce yeniden üretilen diş fırçası olayını da hatırlayacaktır. Bu olay,
doğal olarak, Komite'yi biraz eğlendirmişti. Ama biz Filipinlileri
tanıyoruz ki bu sadece çekingenlikten kaynaklanan garip ve mahcup bir cevaptı ve
açıklansa çocukça görünmeyecek gerçek bir nedeni gizlemek için anlık bir kararla verilmişti.

Yanlış anlama bu dünyadaki nefretin başlıca nedenidir.
İnsanları anladığınızda, nefret, ışığın gelmesiyle karanlığın kaybolmasına
benzer şekilde çarpıcı bir şekilde ortadan kalkar. Eğitimli vatansever Filipinliler hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, 1898'de yıktığımız hükümetin Rio Grande ile Patagonya arasında şu anda faaliyette olan cumhuriyetlerin çoğu kadar iyi çalışacağından o kadar emin olursunuz. Oradaki halk kitleleri, yani piyonlar muhtemelen Filipinli tao (köylü) kadar cahil ve uysaldır ve Latin Amerika'nın eğitimli insanlarının, her ülkede kontrolü elinde tutan insan sınıfının, Filipinler'deki ilgili sınıfla tanışıp tanıdıktan sonra, bu sınıfı zeka, karakter veya vatanseverlik açısından kendilerinden aşağı ilan etmek için kendi rızalarını alıp alamayacaklarını merak ediyorum. Ancak göreve başlama törenine geri dönecek olursak. Bay Millet kilisedeki göreve başlama törenlerini gördü ve Aguinaldo'nun Kongre'ye hitabını duydu. Seyirciler hakkında "kalabalıkta fark edilmeyen çok az kişi olurdu çünkü görünüşte son derece uyanık, istekli ve zekiydiler." diyor. Aynı Kongre ve hükümet hakkında, o sıralarda Siam'a Amerikan Elçisi olan ve şu anda (1912) Washington'daki Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun başkanı olan Bay John Barrett - Latin Amerika'yı Dünya'nın Bölünmesi İçin Uluslararası İmparatorluk Topluluğu'na ait olmadığımıza ve küçük ülkeleri "polislik" bahanesiyle yutma işinde olmadığımıza ikna etmek amacıyla örgütlenmiş ve yönetilen bir kurum - 12 Ocak 1899'da Şanghay Ticaret Odası'nda yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

O [Aguinaldo], Manila'nın Amerikan işgalinden bu yana o büyük adanın [Luzon] işlerini fiilen yöneten bir hükümet kurdu ve bu kesinlikle önceki yönetimden daha iyi; Düzgün bir şekilde oluşturulmuş bir
Kabine ve Kongresi var, üyeleri Japon devlet adamlarıyla
karşılaştırıldığında olumlu.

Ben 1905 baharında Adalardan ayrıldığımda, şu anki Filipin Meclisi ilk toplantısını yapmamıştı. 1907'de düzenlenmişti. 1911 yazında, Filipin Adaları Halk Sağlığı Müdürü Dr. Heiser ile eski ve çok
samimi bir tanışıklığı yenilemekten mutluluk duydum. Kendisi hükümetimizle bağlantılı en önemli kişilerden biri ve ayrıca hükümetin şu anki haliyle belirsiz bir şekilde devam etmesine tamamen sempati duyuyor. Doktor, herhangi bir hükümete, makul bir şekilde maaş olarak ödeyebileceği her ne olursa olsun, Halk Sağlığı konularında değerli olabilecek geniş kapsamlı bir adamdır ve şüphesiz Filipinler Ada Hükümeti tarafından iyi bir ücret almaktadır. Bu nedenle, hükümetin şu anki haliyle belirsiz bir şekilde devam etmesine sempati duyduğu için onu suçlamak zor. Doktor Heiser argoya çok fazla bağımlı olmak için fazlaca gerçek bir onura sahip bir adamdır, ancak ona Filipin Meclisi hakkında soru sorduğumda, sanırım "çok iyi bir şey" demişti. Her neyse, hiçbir yasama organından Filipin Meclisi'ni tarif ettiği terimlerden daha gerçek bir şekilde övgü dolu terimlerle bahsedildiğini duymadım. Kendisinden tesadüfen, "kendi kendini yönetme kapasitelerinin" o kadar kaba olduğunu öğrendim, ancak henüz üyeler, yanlarındaki sandalyede oturan bir meslektaş meclise hitap ederken ve arkadaşlarının dikkatini çekmeye çalışırken gazete okumayı
öğrenmediler, ayrıca kürsüde oturan kişinin kendi konuşmasını duyamayacağı kadar yoğun bir konuşma
ya da devam etmiyorlar. Kamu işlerinin programını dinliyorlar. Yaklaşık beş yıl önce, Filipin sorunuyla ilgili olarak North American Review için yazılmış bir makalede, mevcut cildin yazarı, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "Filipinler'deki mahkemede geçirdiği yaklaşık dört yıl boyunca yazar, Filipinli avukatlardan aynı ölçüde gerçek, tutkulu ve etkili bir belagat duydu, davaların yargılanmasında aynı ölçüde çalışkan bir hazırlık ve müvekkillerin haklarının gayretli ve sadık bir şekilde savunulduğunu gördü; bu, herhangi bir sıradan nisi prius yargıcının aynı süre içinde evde karşılaşabileceği bir şeydi. " [137] Bol miktarda iyi avukatı ve iyi askeri olan, bol miktarda iyi çiftçi tarafından desteklenen herhangi bir ülke kendi kendini yönetebilir. 1899'da çıkan ilk Filipin Komisyonu'na başkanlık eden Cornell Üniversitesi Başkanı Schurman, 11 Ocak 1902'de bu kurumda yaptığı Kurucu Günü Konuşmasını kapatırken şöyle demişti: "Filipinliler tarafından Filipinlilerin herhangi bir düzgün yönetimi, Amerikalılar tarafından Filipinlilerin mümkün olan en iyi yönetiminden daha iyidir." Bay Millet'in 15 Eylül 1898'de göreve başladığını gördüğü Malolos hükümeti muhtemelen bu tasarıyı yerine getirirdi. Filipin halkı, bağımsızlık için bize karşı verdikleri uzun mücadeleyle geliştirilen ve giderek daha fazla yayılan yarı özgürlüğün hafif etkisi altında giderek daha fazla gelişen bir halk olarak ırksal ve politik birlik bilincine sahip olsaydı eğitim, yalnızca ilan edilmiş programıyla gölgelenmiştir,
bu programdan hiçbir yaşayan yararlanıcısı ülkesinin bağımsızlığını görmeyi umamaz ve
şimdiki nesil Washington'da "sabitlenmiş" tarife çizelgelerine boyun eğmek zorundadır,
1898'deki orijinal Malolos hükümetinin çok
"iyi bir hükümet" olacağı konusunda makul bir şüphe yoktur.

1898'in son dört ayı boyunca, iki düşman ordu,
Eylül ayında düzenlenen, Ekim ayında başlayan ve Aralık ayında sona eren
barış müzakerelerinin sonucunu bekleyerek, tutuşturmak için sadece bir kıvılcıma ihtiyaç duydukları bir ruh haliyle karşı karşıya geldiler.
Manila ile bu şekilde meşgulken, daha mutlu bir resme,
Aguinaldo hükümeti altındaki eyaletlerdeki duruma dönelim.

VI. BÖLÜM

WILCOX-SARGENT GEZİSİ

Gülümseyen, huzurlu ve bereketli bir ülke
Henüz savaşın belasıyla bozulmamış;
Mutluluk ve misafirperverliğin el ele yürüdüğü
Ve yeni doğan Özgürlük Yasa'ya boyun eğiyor.

Anonim.

Son bölümde, Aguinaldo'nun cumhuriyetinin 15 Eylül'de Malolos'ta resmen kurulduğunu ve tüm Luzon üzerinde yargı yetkisi talep ettiğini gördük. "Merritt ve Aguinaldo" başlıklı
IV. Bölümde, Ağustos 1898'de ve sonraki aylarda güney Luzon'un siyasi durumunu gördük
ve Aguinaldo'nun orada tam hakimiyet iddialarının doğruluğunu doğruladık. Şimdi 1898 sonbaharında Kuzey Luzon'daki durumu inceleyelim.

Senato Belgesi 196, 56. Kongre, 1. Oturum, 26 Şubat 1900 tarihli, Deniz Kuvvetleri Bakanı Long tarafından, Senato kararına cevaben
iletilen, Manila'nın kuzeyinde bulunan Luzon Adası'nın yarısı ve Pasig Nehri'nde 8 Ekim ile 20 Kasım 1898 arasında yapılan bir gözlem turu raporu bulunabilir. Tarihlere dikkat edin, Paris Barış Konferansı 1 Ekim'de başladı ve 10 Aralık'ta sona erdi.
Maliye Müdürü W. B. Wilcox ve Deniz Harbiyeli
L. R. Sargent. Bu rapor, 23 Kasım 1898 tarihinde Amiral Dewey'e sunuldu ve kendisi tarafından Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bilgi için iletildi ve "bence Luzon Adası'nın kuzey kesiminin mevcut durumuyla ilgili olarak elde edilebilecek en eksiksiz ve güvenilir bilgiyi içeriyor" yorumu yapıldı. Amiral'in onayı raporla birlikte Senato'ya gönderilmedi. Daha sonra Paymaster Wilcox tarafından 1901'de yayınlanan Through Luzon on Highways and Byways adlı bir kitapta yer almaktadır. Kitap yalnızca raporun bir ayrıntılandırmasıdır ve raporun çoğunu, hatta tamamını olduğu gibi yeniden üretir. Paymaster Wilcox'un kitabı, tarihsel amaçlar için pratik olarak resmi olarak değerlendirilebilir. Önsözde, Ekim 1898'de Amerikan kontrolünün yalnızca Manila ve Cavite'de etkili olduğu, Dewey'in zaferinden hemen sonra kendisini tüm Takımadaların Başkanı ilan eden Aguinaldo komutasındaki isyancıların, bu iki şehrin dışında Adanın her yerinin sözde tam hakimiyetine sahip olduğu, hatlarının ordumuzun karakollarına o kadar yakın olduğu ki, insanlarının zaman zaman askerlerimizle sohbet edebildiği ve General Otis'in yetkisinin Manila'nın merkezinden üç mil yarıçapından fazla uzağa uzanmadığı, Amiral Dewey'in Cavite'deki donanma tersanesini elinde tuttuğu ve işlettiği belirtiliyor. "Hatta Manila ve Cavite arasındaki ülke bile Aguinaldo'nun elindeydi, o kadar ki subaylarımıza su yoluyla herhangi bir ara noktaya
çıkma izni verilmemişti ve mesafeyi karayoluyla kat etmeleri yasaklanmıştı." Wilcox ve Sargent, yolculuklarını yapmak için Amiral Dewey'den izin aldılar. Önce Malolos'a gittiler, ancak Aguinaldo'dan güvenli geçiş izni alamadılar. Ancak, Aguinaldo "çok güçlü bir karaktere sahip * * * ve etrafındaki her şeye kendine özgü bir güçle hükmediyor" olarak tanımlanıyor. Wilcox onu daha önce Cavite'de görmüştü. Yazar, "ABD Hükümeti'nin o zamanlar ve gelecekte de onun otoritesini tanımadığını satır aralarında ustalıkla okudu" diyor.

Yolcularımız, Manila-Dagupan Demiryolu ile Manila'dan ayrıldı ve Manila'nın yaklaşık yüz mil kuzeyindeki Pangasinan eyaletinin başkenti Bayambang adlı bir yere gitti. Pangasinan'da "insanlar çok saygılı ve nazikti ve evlerinin misafirperverliğini sundular." Bayambang'dan
demiryolundan ayrılıp doğuya doğru rahat ve rahatsız edilmeden bir günlük bir yolculukla Nueva Ecija (Rosales) eyaletindeki bir kasabaya gittiler
ve orada Presidente'nin (Belediye Başkanı) elinden sıcak bir karşılama aldılar - tabii ki Aguinaldo'nun Presidente'si, İspanyol rejiminden kalan Presidente değil. "Bu sırada farklı kasabaların tüm yerel hükümetleri Aguinaldo'nun taraftarlarının elindeydi," diyor takip ettiğimiz açıklayıcı güzergah. Turistlere Rosales'te Aguinaldo'nun emriyle askeri bir refakat sağlandı,
"bu refakat, Aparri'ye kadar devam etti" (Luzon'un en kuzeydeki kasabası, Cagayan Nehri'nin ağzında). Muhasebeci Wilcox, eyer çantalarında beş yüz Meksika doları taşıdığını, ancak bu miktarın yalnızca önemsiz bir kısmını kullandığını söylüyor, "çünkü her kasabada
eğlencem ücret alınmadan veriliyordu." Rosales'ten Nueva Ecija'daki Humingan'a gittiler. Humingan'da akşam yemeğinde tekrar Presidente tarafından ağırlandılar, ardından müzik geldi ve rahat bir şekilde
evlere yerleştirildiler. Presidente, "İspanya ile Savaş ve kendi gelecekleri" hakkında birçok soru sordu. Bir yıl sonra açılan perdenin ortaya çıkardığı gibi, gelecekleri ülkelerinin Sekizinci Ordu Kolordusu'nun Lawton Tümeni tarafından istila edildiğiydi, bu kitabın yazarı, Kasım 1899'da General Lawton'ın sütunu için ateş geliştirmek için kullanılan izcilerin bir subayı olarak aynı kasabadan geçmişti. Nueva Ecija eyaletinden doğuya doğru yolculuk ettiler
Humingan'dan geçmeyi planladıkları dağların eteklerindeki küçük bir köye (Puncan). Gezginimiz bu yer ve oradaki misafirperverlik hakkında şunları söylüyor: "Yerel yetkili" Presidente'nin karşılamasını asla unutamam. Oradan birkaç etap daha ilerlediler
ve parasang, kuzeye doğru Caranglan geçidinden geçerek, Nueva Vizcaya eyaletine, kuzey orta Luzon'un su havzasına ve oradan Cagayan Nehri vadisinden aşağı, Iligan ve Tuguegarao üzerinden Aparri'ye, geçtikleri her kasabada her zaman Filipinler Cumhuriyeti'nin yerel temsilcisi olan kasabanın Presidente'si veya Belediye Başkanı tarafından misafirperverce ağırlandılar. 14 Eylül 1899 tarihli New York Independent'ta, Kadet Sargent bu seyahatle ilgili bir makalede, kendisinin ve Wilcox'un çeşitli kasabalarda ağırlandığı her yerde büyük bir coşkuyla söylendiğini
anlattığı yeni Filipin ulusal İlahisi'nin sözlerini veriyor. Burada bir örnek kıtasını saklamak istiyorum.
Müziği Marseillaise'e çok benziyor--bir o kadar da heyecan verici:

Del sueno de tres siglos
Hermanos Despertad!
Gritando "Fuera Espana!
Viva La Libertad!"

ki bu yorumlandığında şu anlama geliyor:

Üç asırlık uykudan
Kardeşler, uyanın!
"İspanya'dan defolun!
Yaşasın Özgürlük!" diye bağırıyor

Başka bir Sargent ve başka bir Wilcox, benzer dostça himayeler altında, dostluğu Hayırsever Asimilasyon adına nefrete, korkuya ve sefalete dönüştürmeden önce, aynı zamanlarda güney Luzon eyaletlerinden benzer bir yolculuk yapsalardı, şimdi biliyoruz ki, benzer koşullarla karşılaşırlardı. Bir veya iki kez bazı şüpheler uyandı, ancak yerel yetkililer yolculuğun "Şanlı Presidente"nin (Aguinaldo--İspanyolcası "El Egregio Presidente") rızasıyla yapıldığına ikna olduktan sonra her şey yeniden güneş gibi oldu. Her kasabanın Belediye Başkanı--Presidente--son durdukları kasabadan gelen refakatçiden, söz konusu son kasabanın Belediye Başkanı veya Presidente'sinden bir mektup alırdı; eski refakatçi kasabalarına dönerdi ve onlara bir sonraki kasabaya güvenli geçiş hakkı sağlamak için yeni bir refakatçi sağlanırdı. Bu, Aguinaldo'nun yeni bir planı değildi. Bu, İspanyol Hükümeti'nin eski bir geleneğiydi ve yeni hükümet için ideal bir yönetim çekirdeğiydi. İlginçtir ki, ordu, ilk savaş günlerinde bu seyahatten neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Tüm bu ülke, 1899 sonbaharında, 25. Piyade'nin bir kısmıyla birlikte Yüzbaşı Bacthelor tarafından istila edilene kadar bizim için bir terra incognita idi. Takımadaların geri kalanı da aynı şekilde terra incognita idi, ta ki zorlu savaşlarla yavaşça fethedilinceye kadar. Bu yüzden, Paris Antlaşması imzalanmadan önce Aguinaldo hükümetinin Filipin takımadaları boyunca ne kadar harika bir şekilde eksiksiz bir "devam eden işletme" haline geldiğini
anlayamadık. Daha önce bahsedilen Nueva Viscaya eyaletindeki kuzey orta Luzon'un su havzasından inen gezginlerimiz, su havzasının o tarafını çevreleyen
dağ eteklerindeki Carig kasabasına ulaştılar. Orada, Isabela eyaletinin askeri komutanı, daha sonra Aguinaldo'nun genelkurmay başkanı olan ve 1901 baharında General Funston tarafından Aguinaldo ile birlikte yakalanan Simeon Villa ile karşılaştılar. Villa'nın doğrudan amiri, Cagayan vadisinin tüm isyancı güçlerine komuta eden albay olan Aparri'deki Albay Tirona'ydı. Villa'ya yardımcısı Teğmen Ventura Guzman eşlik ediyordu. İkincisi, bu kitabın yazarının eski bir tanıdığıdır ve 1901'de, Villa'nın emriyle Wilcox-Sargent ziyaretinden hemen önce veya ziyaret sırasında işlenen İspanyol ordusunun bir subayının öldürülmesinde küçük bir rol oynadığı gerekçesiyle onu yargıladı. Suçlu bulundu ve mahkûm edildi, ancak daha sonra
Başkan Roosevelt'in 1902 affı kapsamında serbest bırakıldı. Suçluydu,
ancak ölen kişi, Cagayan vadisindeki insanların söylediği gibi,
işkenceyle öldürülürken,
sadece o civarda sık sık uyguladığı türden ilaçlar aldı. Her neyse, bu, tüm bu eski vakaları ortadan kaldıran affın genel teorisiydi. Villa bir Tagal'dı
ve Albay Tirona'nın komuta ettiği keşif gezisiyle Manila'dan gelmişti, bu keşif gezisi Amiral Dewey tarafından Aguinaldo'ya sağlanan veya sağlanmıyorsa sağlanmasına izin verilen silahlarla donatılmıştı. Ancak
Guzman, o eyaletin en zengin ve en etkili yerli ailelerinden birinin üyesiydi (Isabela). General Otis'in raporları, "Tagallar"ın çeşitli eyaletleri nasıl ele geçirdiği ve insanlara şunu veya bunu yaptırdığıyla ilgili en affedilemez gaflarla doludur. Villa'nın Guzman'la ilişkileri, Amerikan Devrimi günlerinde, Green Mountain Eyaleti'ndeki vatanseverlik davasının yerel liderlerinden biriyle birlikte, oradaki direnişi örgütlemek için Vermont'a gönderilen bir New Yorklu veya Bostonlununkine çok benziyordu. Her ikisi de Masonluktan esinlenerek kurulmuş, İspanyollar tarafından her zaman isyan olarak görülen ve genellikle idam cezasıyla cezalandırılan Filipinli Devrimci Gizli Topluluğu Katipunan'ın üyesiydi. Herhangi bir ruha sahip neredeyse her Filipinli, Manila Körfezi'ndeki deniz muharebesinin tarihi olan 1 Mayıs 1898'de bu topluluğa üyeydi. O dönemde bu örgütün her yere yayılmış eksiksizliği - eski Tammany Hall'a kart ve maça verebilirdi - Aguinaldo'nun siyasi başarısının şaşırtıcı hızını, yani Malolos Hükümeti'nin Mayıs ve Ekim 1898 arasında Luzon'un kontrolünü şaşırtıcı bir hızla ele geçirmesini açıklıyor. Onların gizli sloganı "Paisano" (vatandaş), savaş sloganları "Bağımsızlık"tı. 1898 sonbaharında, Wilcox-Sargent'ın Luzon'a yaptığı bu gezi sırasında, Filipinliler gerçekten "Bağımsızlığın tatlılarını tatmışlardı", Iloilo halkının Aralık ayında General Miller'a teslim olmayı reddetmesi ve savaş tahkimini seçmesi için kullandığı ifadeyi kullanmak gerekirse. Yazar, Cagayan vadisinin tarihine neredeyse diğer tüm Amerikalılar kadar aşinadır. Filipinlilerin İspanyollara karşı zulümler uyguladığı doğrudur. Ancak bunlar üç asırlık tiranlığın intikamının fışkırmalarıydı. Bunlar özyönetim için uygunsuzluğu kanıtlamaz. Ben, 1902'deki Roosevelt affının örneğini izlemeyi ve tüm bu konuların üzerini örtmeyi tercih ediyorum. İspanyollar için bu bir Sauve qui
peut durumuydu. Filipinliler içinse, az önce tanıştığımız Teğmen Ventura'nın babası olan yaşlı Dimas Guzman'ın dediği gibi, Me las vais a pagar durumuydu; bu da serbestçe yorumlandığında, "İspanyollar için kötü çeyrek saat geldi. Hesaplaşma günü geldi." anlamına gelir. Hem Dimas'ı hem de Ventura'yı yukarıda adı geçen İspanyol subay Teğmen Piera'nın cinayetine ortak oldukları için müebbet hapse mahkûm ettim. Villa, korkunç olayın baş şeytanı olarak görev yaptı. O zamanlar Villa'ya ulaşabilseydim, onu hiç tereddüt etmeden asacağımdan oldukça eminim. Ona ulaşmaya çalıştım, ancak Vali Taft'ın Başsavcısı Bay Wilfley, bana Villa'nın Asya anakarasında, İngiliz topraklarında bir yerde olduğunu ve iadenin Londra Dışişleri Bakanlığı'na başvuruda bulunmayı gerektireceğini yazdı. İma edilen, egemenlikteki seleflerimiz döneminde var olan
kan davalarından hiçbirini ödünç almadan kendi başımıza yeterince sorun yaşadığımızdı. Villa'nın şu anda Manila'da tıp pratiği yaptığını duydum. Tanıdığım Amerikan ordusundan birden fazla subay, daha sonra Filipinlilere, Villa'nın o mutsuz İspanyol subaya, Teğmen Piera'ya yaptığı kadar acımasız şeyler yaptı. Genel olarak, Başkan Roosevelt'in geçmişi silmekte akıllıca ve insanca davrandığını düşünüyorum. Başa çıkmamız gereken yeni sorunlar vardı ve
İspanyol rejiminden kalan eski sorunlarla kendimizi engellemek zorunda değildik.

Görünüşe göre Villa gezginlerden biraz şüphelenmeye başladı. Onları Carig'de yedi gün alıkoydu. Sonunda Aparri'deki şefi Albay Tirona'dan iki gezginimize bir telgraf geldi:
"Sizi sevgiyle selamlıyorum ve Villa'nın sizinle Iligan'a kadar eşlik etmesini yetkilendiriyorum." Isabela eyaletinin başkenti Iligan'da gezginler
bolca eğlendirildi. Onlara büyük bir baile (balo) ve
fiesta (ziyafet) verildi, buna bir tür akşam yemeği-dans derdik. Aydınlığa
Baylar. Sargent ve Wilcox, Aguinaldo hükümetinin otoritesinin o zamanki evrensel kabulünü ve Cagayan vadisinde onun altında sağlanan mükemmel huzuru ve kamu düzenini öne çıkarıyorlar, 1901-2'de o bölgenin hakimi olarak, yerel yetkililer arasındaki şu veya bu anlaşmazlıktan kaynaklanan gerçeğin ortaya çıkarılacağı bir dizi davanın önüme geldiğini ekleyebilirim. Ve onlar her zaman ondan haber alana kadar beklediler. Şüpheci Thomas, bunu Filipinlilerin genel olarak ertelemeye olan taraflılığına bağlayacaktır. Bunun, halkın o zamanki hükümete olan içten işbirliğinden ve sadakatinden ve bununla gurur duymalarından kaynaklandığını biliyorum. Bay Sargent, İspanyollara karşı intikamcı hislerinin her fırsatta ortaya çıktığı Villa'nın karakteristik bir hikayesini anlatıyor. Eyaletin eski İspanyol valisi elbette Villa'nın gözetiminde bir tutukluydu. Villa eski valiyi, gezginlerin onu görmesi için getirtti ve onların huzurunda, "Bu, görevinin son yılında bu eyaletten 25.000 dolar çalan adamdır." dedi. Gezginlerimiz Iligan'dan Aparri'ye geçtiler, her yerde içtenlikle karşılandılar ve ülkeyi, Aguinaldo'nun o dönemdeki bildirilerinde her zaman iddia ettiği gibi, hükümetinin Güçler tarafından tanınmasını talep ederek, derin bir barış ve huzur içinde buldular - eşkıyalık ve benzeri şeylerden uzak. Aparri'de ziyaretçiler Albay Tirona tarafından içtenlikle karşılandı ve çok
kutsandı. Orada oldukları süre boyunca, Tirona yetkisini sivil bir rejime devretti. Muhasebeci Wilcox şöyle diyor:

Limanı varışımızdan bir gün önce terk eden Saturnus vapuru, Hong Kong gazetelerinden, Paris'teki Kongre'de Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin adaların bağımsızlığını Amerikan himayesinde desteklediğine dair haberler getirdi.
Albay
Tirona, Filipin Bağımsızlığı'nın kesin olduğunu ve
Adalar'daki savaşın sona erdiğini düşünmesini haklı çıkarmak için bu bilgilerin yeterli güvenilirliğe sahip olduğunu düşündü.

Daha sonra Cagayan eyaletinde sivil hükümetin açılışını anlatmaya devam ediyor.
Umarım tüm bunlar Amerikalı okuyucuyu
yormaz. Bunu ilk kez on üç yıl sonra, 1911'de okuduğumda benim için çok ilginçti, çünkü çok beklenmedik, çok
şaşırtıcı bir bilgiydi. Sonraki ayaklanmayı bastırmaya ve üç yıl sonra aynı vadide Taft sivil hükümetini kurmaya katılan diğer tüm Amerikalılar için de aynı derecede ilginç olacak. Benzer bir amaçla, 1901'de Vali Taft ile birlikte, Paris Barış Komisyonu'nun Luzon ve Visayan Adaları'nın her yerindeki mevcut koşulları bilmesi durumunda neredeyse kesinlikle gerçekleşmeyecek olan kanlı bir savaştan sonra o kasabadaydım. Elbette Güney Adaları biraz daha yavaştı. Ancak Luzon'un gidişatı nasılsa, geri kalanı da öyle gidiyor. Takımadaların geri kalanı Luzon uçurtmasının sadece kuyruğu. Luzon, oradaki 8.000.000 kişiden 4.000.000'ini barındırıyor ve Manila, Filipinliler için Paris'in Fransızlar ve Fransa için olduğu şeydir. Luzon, Ohio kadardır ve gerçekten önemli olan diğer altı ada [138], boyut olarak küçük Connecticut ve Rhode Adaları kadardır ve nüfus olarak sadece Arizona veya New Mexico'dur. Cagayan'daki sivil hükümetin açılış törenlerini anlatan
Wilcox-Sargent raporu Amiral Dewey'e şöyle diyor:

Eyaletteki tüm kasabaların başkanları törende hazır bulundu. * * * Albay Tirona kısa bir konuşma yaptı. * * * Daha sonra ofis asasını "Jefe Provincial" [Eyalet Valisi] olarak seçilen adama teslim etti. Bu subay ayrıca, askeri güçlere teşekkür ettiği bir konuşma yaptı * * * ve başlattıkları işin halk tarafından sürdürüleceğine dair güvence verdi, her erkek, kadın ve çocuk yeni kazandıkları özgürlüklerini savunmak ve herhangi bir ulusun onları eski bağımlılık durumlarına geri döndürme girişimine kanlarının son damlasına kadar direnmek için silah almaya hazırdı. Daha sonra diz çöktü, elini açık bir İncil'in üzerine koydu ve yemin etti. [139]

Donanma subaylarının Kasım 1898'de Amiral Dewey'e verdiği resmi bir rapordaki bu tür ifadeler, Filipinler'i almaya karar verdiğinde Amiral Dewey'i Aguinaldo ile birlikte koyan ve buna göre generalleri onun himayesindekileri görmezden gelen bir ordu gönderen İdare'nin pozisyonuna ilişkin derin bir hissin gizli bir yansımasını göstermiyor mu?

Wilcox-Sargent raporuna göre, eyalet valisinin konuşmasını, "eyalet hükümetini oluşturan diğer memurlar, üç departmanın başkanları - adalet, polis ve iç gelir. Bu eyaletteki her kasaba aynı organizasyona sahiptir." Aguinaldo'nun 18 Haziran tarihli, geçici hükümeti için organik bir yasa veya anayasa sağlayan kararnamesinin III. Maddesi (bkz. Bölüm II, önce) Wilcox ve Sargent'ın Ekim 1898'de Aparri'de ve Cagayan vadisi boyunca çalışırken gördükleri organizasyonu tam olarak sağlamıştı. Tüm bunların, Filipinlilerin bugün, bu lütuf yılı olan 1912'de bize karşı nasıl hissettikleri ve bu hissin içindeki doğruluk unsuru açısından önemi, yorum yapmaya gerek kalmayacak kadar açıktır. Filipinler'de iş yapmakla ilgilenen Amerikalılar zaman zaman bu ülkeye geri döner ve gazetelerde Filipinlilerin bağımsızlık istemediğini ilan eden röportajlar verirler. Aslında demek istedikleri, isteseler de istemeseler de, bunu elde edemeyecekleri. Ve Kongre'den Filipinlilere on yıl önce kenevirleri için aldığının sadece yarısını vermelerini ve buna benzer yasaları geçirmelerini sağlayan yasayı geçirenler tam da bu Amerikalılar ve ABD'deki iş ortaklarıdır ve Filipinliler bunu bilir. Filipinler'de egemen ve tabi ırk arasındaki uçurum, özel çıkar gruplarının güçlü bir lobiye sahip olması nedeniyle Washington'da temsiliyet olmaksızın dolaylı vergilendirme yapılmaya devam ettiği sürece yıllar geçtikçe genişlemeye devam edecektir. Eğer Amerikan halkı bu tür şeyler karşısında inliyorsa ve görünüşe göre kendilerine yardım edemiyorsa, oy hakkı olmayan ve dolayısıyla savunmasız küçük esmer kardeşimizin a priori olasılığı nedir? Kırkıcının önündeki koyunlar gibi, o da dilsiz. Ama yolcularımıza ve yolculuklarına geri dönelim.

O öğleden sonra bir Norveç vapuru limana geldi [yani Aparri limanı]
ve bu bizim tek umudumuz gibi görünüyordu. İki Çinli tarafından kiralanmıştı * * *. İlk başta bize binme izni vermediler ve batı kıyısındaki herhangi bir limana yanaşmayı reddettiler. Bu Albay Tirona'ya iletilir iletilmez, geminin bizi alıp istediğimiz yere
çıkmadan temizlenemeyeceğini bildiren bir bildirim gönderdi. Bu argüman ikna ediciydi.

Albay Tirona onlara, Luzon'un batı kıyısının baş şehri ve Çin Denizi'ne bakan Ilocos Sur eyaletinin başkenti olan Vigan'daki Albay Tino'ya hitaben yazılmış bir mektup verdi. Baylar Wilcox ve Sargent Norveç vapuruyla Aparri'den batıya doğru yola çıktılar, Luzon'un kuzeybatı köşesini ikiye katladılar ve oradan güneye doğru en yakın limana doğru yola çıktılar. Vigan, kuzey Luzon'un batı yarısının Filipin askeri karargahıydı, tıpkı Aparri'nin aynı zamanda doğu yarısının olduğu gibi. Batı kıyısında, gezginlere her zaman nazik davranılıyordu, ancak önemli ölçüde şüpheyle. Açıklaması kolay. O bölge Manila ile ve başkentte olup bitenlerle daha yakın temas halindedir ve turistlerimizin yeni
ayrıldığı Cagayan vadisinden daha fazla öğrenilebilir. 13 Kasım 1898'de Vigan'daki komutana veda ettiler. Namacpacan'dan güneye geçerek (benim komutam bir yıl kadar sonra geçti) sahil yolu boyunca yaklaşık yirmi mil güneyde bulunan San Fernando de Union'a geldiler. Burada Albay Tino ile tanıştılar ve Tirona'dan gelen mektuplarını sundular. Elbette onlara bir akşam yemeği verdi. Bir Filipinlinin eğlenmeyi ve eğlenmenizi
ne kadar sevdiğini! "Gerçek Güney misafirperverliğinizden" bahsedin! Orada anlarsınız. Bay Wilcox, "Konuşmalar yapıldı ve Filipin Cumhuriyeti yakın gelecekte büyük şeyler vaat etti" diyor. Akşam yemeği ve konuşmadan sonra kaçınılmaz dans geldi. Ondan sonra Albay Tino onları güneye, Manila'ya doğru yolculuklarına başlattı ve arabalarla donattı. 18 Kasım 1898'de Aringay'ı geçerken
[140] yolcularımız sonunda Manila-Dagupan Demiryolu'nun kuzey ucu olan Dagupan'a ulaştılar ve oradan 120 mil uzaklıktaki Manila'ya giden bir trene bindiler.

1898 sonbaharını kapsayan raporunda, General Otis her zaman Filipinliler hakkında azarlayarak, salgından önce komiserlerinin Aguinaldo'nun komiserleriyle yaptığı tüm görüşmelerde, ikincisinin gerçekte ne istediklerini asla bilmediğini söyler. Gerçek şu ki, Amerikalıların kendilerine, bildikleri diğer beyaz ırkların, bildikleri diğer kahverengi ırklara yaptıklarının aynısını yapacaklarına inanıyorlardı,
ama bunu General Otis'e söylemediler. Aynı dönemin daha dost canlısı bir tanığı olan Bay Wilcox, Amiral Dewey'e verdiği raporun yirminci sayfasında konumlarını şöyle belirtiyor: "Denizde Amerika Birleşik Devletleri'nin korumasını istiyorlar, ancak karada herhangi bir müdahaleden korkuyorlar." "Bir noktada birleşmiş görünüyorlardı, yani hükümetimiz onlar için ne yapmış olursa olsun, onları ilhak etme hakkını elde etmemişti," diye ekledi, bu iddiayı haklı çıkarmak için yapılan fiziksel hazırlıklarla ilgili olarak, savaş durumunda, "Filipinler Hükümeti ziyaret ettiğimiz her eyalette örgütlü bir güce sahip."

Wilcox-Sargent raporunun ve ardından gelen Wilcox kitabının genel tonu, Pasig Nehri'nin kuzeyindeki tüm Luzon halkıyla yakın, geniş ve dostça temasın ardından Amiral Dewey'in 23 Haziran 1898'de Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na gönderdiği telgrafın ima edilen bir tekrarıdır: "Halk, zeka ve özyönetim kapasitesi bakımından Küba halkından çok daha üstündür ve her iki ırkı da tanıyorum." Aslında Bay Wilcox ve Sargent, 1854'te Japonlar tarafından benzer şekilde karşılandığında Komodor Perry'nin yaptığı gibi, "kendi kendini yönetme kapasitesi" sorusunu hiç gündeme getirmiyorlar.

BÖLÜM VII

PARİS ANTLAŞMASI

Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez.

Matthew vi., 24.

İmparatorluğu, doğanın doğal surları ve sınırları olarak belirlediği sınırlar
içine hapset.

Augustus Caesar'ın Vasiyeti.

Bu, Paris, Washington ve Manila olmak üzere üç şehrin hikayesidir.

12 Ağustos 1898'de Washington'da imzalanan Barış Protokolü'nün III. Maddesi şunları içeriyordu:

Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'in kontrolünü, tasarrufunu ve yönetimini belirleyecek bir Barış Antlaşması imzalanana kadar Manila şehrini, koyunu ve limanını işgal edecek ve elinde tutacaktır. [141]

Başkan McKinley ile Barış Komiserlerimiz arasındaki
telgraf yazışmaları da dahil olmak üzere "İspanya ile Anlaşmaya İlişkin Belgeler" müzakereler beklerken Senato'ya gönderildi,
30 Ocak 1899'da, anlaşmayla ilgili nihai oylamadan sadece bir hafta önce,
ancak gizlilik emri 1900 başkanlık seçimlerinden sonra, 31 Ocak 1901'e kadar kaldırılmadı.
Daha sonra Senato Belgesi 148, 56. Kongre, 2. Oturum olarak yayınlandı. Perde ancak o zaman kalktı. Barış
Komiserlerine verilen talimatlar 16 Eylül 1898 tarihliydi. Komiserler şunlardı:
Ohio'lu William R. Day, Cumhuriyetçi, daha önce Dışişleri
Sekreteri, şimdi (1912) Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin Yardımcı Yargıcı; Cumhuriyetçi Whitelaw Reid, o zamanlar New York Tribune'ün editörü, şimdi Büyük Britanya Büyükelçisi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üç üyesi, Minnesota'lı Cushman K. Davis, Maine'li William P. Frye, Cumhuriyetçiler ve Delaware'li Demokrat George Gray. Senatör Davis
1900'de, Senatör Frye ise 1911'de öldü. Senatör Gray, 1899'dan beri, şu anda 3. Yargı Bölgesi'nin Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcıdır. Diğer şeylerin yanı sıra, Başkan'ın Komiserlere verdiği talimatlar şöyleydi:

Amerika Birleşik Devletleri'nin barış yaparken savaşa girerken kendisine rehberlik eden aynı yüksek davranış kuralını izlemesi en içten dileğimdir. * * * Dünyanın düşünceli yargısına güvenle dayandırılabilen bir davaya bağlı olan parlaklık ve ahlaki güç, bizi denenmemiş yollara maceracı bir şekilde gitmeye * * * teşvik edebilecek gizli tasarımlarla hiçbir zaman gölgelenmemelidir.

Ayrıntılı retorik derecelendirmelerle, talimatlar sonunda şu noktaya geliyor:

Filipinler'deki görev süremizin bir parçası da ticari fırsattır. * * * Amerika Birleşik Devletleri, Luzon adasının tam hak ve egemenliğinin devredilmesinden daha azını kabul edemez.

Daha önce fark edilmiş olmasına rağmen, bu bağlamda, bir önceki ayda (Ağustos 1898) Yönetim konseylerinde üst düzey bir beyefendinin [142] dönemin en büyük incelemelerinden birinde şunu söylediğini tekrar hatırlatmaya cüret ediyoruz: "Siyasi düsturlarımızın en saygı duyulanlarından bazılarının güçlerini yitirdiğini aniden net bir şekilde görüyoruz." Bay Vanderlip, ipse dixit'iyle aniden fosilleşen bu "saygı duyulan düsturlar" arasında, "Washington'un Veda Konuşması ve daha sonra Başkan Monroe tarafından ana düşüncesinin kristalleştirilmesi" öğretilerini - Monroe Doktrini'ni - coşkuyla dahil ediyor ve bunların yerine "Yeni bir ana kaynak * * * ticarileşmenin yönlendirici gücü * * *
olmuştur." diye ekliyor. 1900 yılında Bay McKinley'i Başkanlığa yeniden aday gösteren Philadelphia kongresinin daimi başkanı olarak, Senatör Lodge, Paris Antlaşması'nın gündeme getirdiği konulardan bahsederken şöyle dedi: "Filipinler'le yalnızca başkaları için ilgilendiğimizi iddia eden ikiyüzlü bir
sahtekârlık yapmıyoruz. Ticaret Genişlemesine inanıyoruz."

"Hayırseverlik ve yüzde beş el ele gider," dedi Bay Vanderlip'in
Başkanı, Hazine Bakanı Lyman J. Gage, hemen hemen aynı zamanlarda. Antlaşmanın yapıldığı zamanın havası böyleydi.

İspanyol Komiserlerle ilk toplantı Paris'te, 1 Ekim'de gerçekleşti. Toplantının açılış etkinliği, İspanyolların ilk hamlesi, daha sonraki olaylar ışığında, özellikle bundan sonra anlatılacak olan Iloilo Fiasco'su ile bağlantılı olarak
(Bölüm IX.)
son derece ilginçtir.

"İspanyol iletişimi," diyor Yargıç Day'in Başkana gönderdiği telgrafta [143], "statükonun, düzenli Amerikan birliklerine yardımcı bir güç olarak tanımladığı Tagalo isyancıları tarafından İspanya aleyhine değiştirildiği ve değiştirilmeye devam ettiği."

Diplomasi bile, apaçık olanla sınırlı uzlaşmacı bir iletişimde, Filipinlileri müttefiklerimiz olarak adlandırdı.

İspanyolların ilk hamlesi, mutlak astronomik zaman açısından Manila'nın, 13 Ağustos sabahı orada ele geçirilmiş olmasına rağmen, 12 Ağustos akşamı Washington'da ele geçirilmiş olması ve protokolün 12 Ağustos akşamı Washington'da imzalanmış olması gerçeğiyle daha acil bir şekilde tetiklendi. Bu nokta önemliydi çünkü Manila'daki İspanyol hazinesinde 900.000 dolar nakit ve diğer birçok mülk ele geçirmiştik, uygar uluslar arasındaki savaş yasalarına göre mülkiyeti ne zaman ele geçirildiğine bağlıydı, konu sonunda yutuldu ve İspanya'ya takımadalar için 20.000.000 dolarlık bir toplu ödeme yapma anlaşmasında gözden kayboldu. Ancak ilk hamle başka yönlere sahipti. Filipinler'i elinden almamız durumunda İspanya, "müttefiklerimiz" olan Filipinlilerden geri dönmemiz ve 12 Ağustos'tan sonra ele geçirdikleri tüm İspanyolları kendisine iade etmemiz konusunda ısrar edecekti. Adaları satın alırsak büyük olasılıkla bir ayaklanma satın alacağımızı biliyordu ve bizim masrafımızla "kendi ayaklanmalarıyla ilgileniyordu". Bu tür kuşbakışı bir bakışla dikkati hak eden işlemlerin bir sonraki özelliği, yalnızca Luzon'u mu yoksa tüm takımadaları mı almamız gerektiği sorusuyla ilgilidir. Başkan McKinley, protokolün imzalanmasından sonraki gün olan 13 Ağustos'ta Amiral Dewey'e telgraf çekerek "birkaç adanın, kömür ve diğer mineral yataklarının" ve "deniz ve ticari anlamda hangisinin (birkaç adadan) daha avantajlı olacağını" sordu. [144] Amiral Dewey, elbette, Luzon'un "en çok arzu edilen" olduğunu söyledi, ancak herhangi bir tavsiyede bulunmadı. "Filipin Adaları'nda iyi kalitede kömür temin edilemez" dedi, ki bu hala doğrudur. İşlemlerde bu telgrafa atıf yapılır, ancak orada hiçbir kopyası sunulmaz. 4 Ekim'de, Komiserlerimiz Başkan McKinley'e telgraf çekerek Amiral'e telgraf çekip ona "Luzon'u mu yoksa tüm grubu mu * * * elinde tutmanın daha iyi olacağını" sormasını önerdi. Bay McKinley, General Merritt Manila'dan ayrılmadan önce Amiral Dewey'e "Filipinler'in genel sorunu" hakkındaki görüşlerini yazılı olarak iletmesini istediğini ve "her iki soruya da yanıt olarak raporunun sizin elinizde olduğunu" söyledi. Ancak komisyon, Amiral Dewey'in yalnızca General Francis V. Greene'in raporunun bir kopyasını gönderdiğini ve başka hiçbir şey göndermediğini söyledi. Amiral Dewey'den bu konuda daha fazla tavsiye veya görüş kaydı yoktur, ancak General Otis'in Raporu'nda (s. 67) Dewey'in Aralık 1898'in başlarında Washington'a gönderdiği ve "Adaların iç işlerine mümkün olduğunca az müdahale etmemizi" öneren, henüz hiç yayınlanmamış bir telgrafın izlerini görüyoruz. Hayır; Amiral Dewey, McKinley Yönetimi'ne Filipinler'i satın alması için tavsiyede bulunmaktan
beraat etmelidir.

Komisyon, 7 Ekim'de Washington'a, General
Merritt'in Belçika'nın Manila Konsolosu M. Andre'nin görüşüne çok önem verdiğini ve "Konsolos, Amerika Birleşik Devletleri'nin her şeyi veya hiçbir şeyi alması gerektiğini" söylediğini; "güney adaları İspanya'da kalırsa sürekli isyan edeceklerini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ikinci bir Küba'ya sahip olacağını" telgrafladı; "İspanyol hükümeti iyileşmeyecekti" ve "hırsızlıklarında rahipleri korumaya devam edecekti."

Bu tavsiyeye kesinlikle bir cevap yoktu. "Ya hep ya hiç" durumuydu ve 16 Eylül'de eski Bay McKinley Komisyona "Amerika Birleşik Devletleri Luzon'dan daha azını kabul edemez" ifadesini içeren orijinal talimatlarını imzaladığında zaten "hepsi" durumu haline gelmişti.

Komisyonun 7 Ekim tarihli telgrafı, Belçika Konsolosunun "Mevcut isyan, sakinlerin yalnızca yüzde birinin yarısını temsil ediyor" şeklindeki görüşünden alıntı yapmaya devam ediyor. Konsolos şahsen onların önünde değildi. General Merritt'in talebi üzerine General Merritt'e sunduğu, Manila'da düzenlenen ve General Merritt'in Süveyş Kanalı üzerinden Paris'e gitmek üzere Manila'dan ayrıldığı 29 Ağustos tarihli bir muhtıradan alıntı yapıyorlardı. Muhtırayı da yanında getirmişti. Okuyucu, önceki bölümlerden, elbette, Ağustos 1898'de Manila'daki Amerikalılar ve Avrupalıların, Aguinaldo'ya ve eyaletlerdeki otoritesinin kapsamına ilişkin iddialarına çok az dikkat ettiğini anlayacaktır. Bu nedenle, M. Andre'nin 29 Ağustos tarihli muhtırasının şu aptalca ifadeyi içermesi şaşırtıcı değildir: "Mevcut isyan, nüfusun yalnızca yüzde birinin yarısını temsil ediyor." Ancak, bu noktadaki ifadesinin Komisyon üyeleri nezdinde herhangi bir ağırlığı olması sonsuza dek üzücüdür, çünkü o, en azından o zamana kadar (7 Ekim) hedefin yaklaşık yüzde 99,5'i kadar uzağındaydı. Aslında, 7 Ekim'de yukarıdakiler yerine, "Mevcut isyan, neredeyse tüm insanları temsil ediyor." demek daha doğru olurdu. Görüyorsunuz, Mayıs'ta bir ayaklanma başlattık, Ekim'de tam anlamıyla büyümüştü ve Aralık'ta bunu satın aldık. 7 Ekim tarihli telgrafta ayrıca General Merritt'in "İspanyollar geçmişte olduğundan daha iyi bir performans göstermedikçe isyancılar galip gelecektir" ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin Luzon'u ve belki de bazı bitişik adaları alıp İngiltere'nin kolonilerini tuttuğu gibi tutmasının mümkün olduğunu" söylediği aktarılıyor. Bunlar General Merritt'in Komisyona yaptığı tek iki mantıklı öneri. Hemen ardından onun "Yerliler 5000 askere karşı koyamaz" dediğini aktarıyorlar. 120.000'den fazla askere karşı koymuş olmaları, ayaklanmayı bastırmak için bundan daha fazlasının gerekmiş olması, General Merritt'in tavsiyesinin ne kadar değerli olduğunu göstermeye yeter. Belirtildiği gibi iki noktada haklıydı. Her iki İspanyol filosu da yok edilmişti ve İspanya'nın kendi kıyı şehirlerini korumak için sadece bir tanesi kalmıştı. Bir zamanlar gurur duyduğu sömürge imparatorluğunun ölüm çanı çalmıştı. Çürümüş olduğu için Filipinler'e takviye gönderemezdi. Ayrıca Filipinliler onları "yemiş" olurdu. General Merritt'in "İngiltere'nin kolonilerine yaptığı gibi onları tutma" önerisi de mantıklıydı. Aslında, onları alacaksak, yapılacak tek dürüst şey buydu. İngiltere kolonilerine karşı asla ikiyüzlü davranmaz. Onları terbiye eder. Basın özgürlüğü hakkında "duygusal saçmalıklar" yüzünden, yerli halkın yerel gazetelerde isyan vaazı vermesine izin vermez, ta ki tüm ülke için için yanan bir isyan yuvası olana kadar. Bağımsızlık arzusunu gidermek için gerekli gördüğünde, saldırgan yerlileri topun ağzından uçurdu. Eğer kolonilerimiz olacaksa, onları İngilizlerin dürüst, acımasız dürüstlüğüyle yönetmeliyiz. Uzun vadede daha merhametlidir. Ama kolonilere hiç sahip olmamalıyız. Çünkü bu cumhuriyetin her şeyden önce savunduğu bir şey varsa, o da yabancı bir boyunduruğa karşı duyulan nefretin haklılığıdır.

7 Ekim tarihli telgraflarında [145],
şimdi zorla ilhak sorunuyla doğrudan karşı karşıya kalan Barış Komiserleri,
Yönetimi kolayca hayal kırıklığına uğratmaya başlıyorlar. Şöyle diyorlar:

General Anderson, Haziran ve Temmuz aylarında Aguinaldo ile yazışmalarında, ona ve kuvvetlerine müttefik ve yerel otoriteler gibi davranıyormuş gibi görünüyor, ancak daha sonra tonunu değiştirdi. Merritt ve Dewey, her ikisi de herhangi bir uzlaşmacı iletişimden uzak durdu.

Judge Day tarafından gönderilen bir mesaj kesinlikle yüksek bir otoriteden geliyor. Bu nedenle "uzlaşmacı" kelimesi önemlidir. Amiral
Dewey'nin Aguinaldo'ya müttefik gibi davranmadığını söylemek, yalnızca teknik bir noktayı gündeme getirmektir. Ancak Aguinaldo ondan hiçbir zaman yazılı bir şey almadı. Aldığı şey, sözlerden çok eylemlerdi. Ve eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur. Aguinaldo ile bir ittifakımız vardı, en "uzlaşmacı" ittifak ve sonradan bunu reddettik. Amiral Dewey bunu yaptı ve General Merritt reddetti. Dewey, Başkan'ın bilgisi olmadan, Başkan ve Amerikan halkının o sırada kendisine yapmasını istediği şeyi yaptı. Ve Merritt, Başkan'ın kendisine yapmasını emrettiği şeyi yaptı. Ancak ittifakın kurulması ve reddedilmesi arasında Başkan ve Amerikan halkı fikirlerini değiştirdiler. Amerikan halkı diyorum çünkü daha sonra Bay McKinley'nin yaptıklarını onayladılar. Bugün Filipin halkının kalbinin gizli girintilerinde yatan acının kaynağının bu noktada olduğunu görüyorsunuz. Bizimle, sanki yazılı olmayan bir "centilmenlik anlaşması" yapmışlardı,
bir koloni düşüncesi aklımıza hiç gelmediği bir zamanda. Bizimle ortak bir dava uğruna savaştılar,
İspanyolları Manila'ya sürdüler, çok sayıda can kaybıyla sonuçlanan muzaffer çatışmalarda,
kendi taraflarından, Don'ları kara tarafında Manila'da sıkıştırdılar,
ve "müttefikleri" Amiral Dewey de deniz tarafında aynısını yapıyordu.
Söz konusu Don'lar at ve farelerle geçiniyordu ve birliklerimiz gelip kuşatılmış şehri alma işini
tamamlamaya başladığında kıtlık kaçınılmazdı. Ve sonra, fikrimizi değiştirip adaları ilhak etmeye karar verdikten sonra, amacın aracı meşru kıldığı fikriyle "centilmenlik anlaşmamızı" reddettik. Ve amaç, ortaya çıktığı gibi, aracı bile meşru kılmadı, çünkü adalar karlı bir varlık yerine ağır bir mali yükümlülük olduğunu kanıtladı. Judge Day'in 12 Ekim tarihli Bakan Hay'a gönderdiği telgraf (s. 27) Küba ile ilgili şu ilginç ve şaşırtıcı bölümü içeriyor:

Senatör Gray, egemenliği koşulsuz olarak kabul etmekten yana
* * * böylece Kübalılarla gelecekteki karmaşalardan kaçınabiliriz,
adaları yatıştırma sürecindeyken egemenliği talep
* * * Bu noktada talimatlar istiyoruz.

Ancak Küba'nın geleceği, ancak bir an için terazide titredi. "Mermi kabuklu kablolar" bu şekilde ortaya atılan soruyla titreşmeyi bırakmadan önce, Başkan'dan şu muhteşem net cevap geldi:

Kongre'nin [savaş ilan eden] kararının ruhunu ve harfini yerine getirmeliyiz.

Yargıç Gray'in yukarıda belirtilen pozisyonunu "şaşırtıcı" olarak nitelendirirken, ona dair hiçbir düşünce amaçlanmamıştır. Aksine, böylesine kabul edilmiş entelektüel dürüstlüğe sahip bir adam tarafından üstlenilen böyle bir pozisyon,
anlaşmaya oy veren Demokrat Senatörlerin Filipinler konusunda daha sonra aldıkları tutumu aydınlatıcıdır. Bu tutum, Senatör Lodge'un İspanya ile Savaş Tarihi'nde, ülkenin uzun zamandır o seçkin adamın kamusal ifadelerinde alışkın olduğu tüm keskin güçle dile getirilmiştir ve Küba'da olduğu gibi hiçbir söz verilmediği için, Senatör Lodge'un antlaşmaya oy verenlerin pozisyonuna ilişkin açıklaması, Bay Bryan'ın 1898-9'da Senato'daki arkadaşlarını antlaşmanın onaylanması için oy kullanmaya teşvik ederek "siyaset yaptığı" şeklindeki, arada sırada tekrarlanan bayat adaletsizliği sonsuza dek ortadan kaldıracaktır. Senatör Lodge şöyle diyor (İspanya ile Savaş Tarihi, s. 231):

Onay yanlıları, antlaşmanın Amerika Birleşik Devletleri'ni hiçbir politikaya bağlamadığı, ancak tüm adalarda en iyi görüneni tam olarak yapma özgürlüğünü sağladığı gibi çok basit bir gerekçeyi benimsediler; Amerikan halkının bu ciddi sorumluluğu güvenle üstlenebileceğini ve vatanseverlik ile sağduyunun savaşın sona ermesini ve barışın yeniden kurulmasını talep ettiğini, bunun da ancak antlaşmanın kabulüyle gerçekleştirilebileceğini söyledi.

14 Ekim'de Washington, Amiral Dewey'in az önce telgraf çektiği komisyona şu telgrafı çekti:

Filipin Adaları'nın elden çıkarılmasının mümkün olan en kısa sürede kararlaştırılması önemlidir. * * * Manila şehri ve körfezinin sınırları dışında genel bir anarşi hüküm sürmektedir. Yerliler
yönetemeyecek gibi görünüyor.

Amiral bu telgrafta, ne yazık ki, o zamanlar Manila'da Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından kabul edilen ve elbette doğrulanması imkansız olan bazı çılgın söylentileri doğruymuş gibi tekrarladı.
"Ne yazık ki" diyorum, çünkü mesajının yüzünde bunların sadece söylentiler olduğu görünmüyor. Ve, aslında tamamen hatalı oldukları, önceki bölümlerde zaten açıklığa kavuşturulmuştu, o zamanlar Luzon'da hüküm süren gerçek barış, düzen ve dinginlik halinin, tüm şüphelerin ötesinde
ortaya konulduğuna inanılıyor. Fakat McKinley Yönetimi'nin, adaları almaya kararlı olduğu şu anda, Dewey'in 14 Ekim tarihli mesajı, "Yerliler yönetemiyor gibi görünüyor"!

17 Ekim'de, Bay Day, Bay Hay'e, Barış Komiserlerinin, protokolün imzalandığı sırada mevcut olan koşulları mümkün olduğunca korumanın, statükoda herhangi bir değişiklik olmasını önlemek için önemini
hissettiklerini telgrafla bildiriyor. Şöyle diyor:

Hükümetimiz, Filipin Adaları'nda düzenin ve can ve malın korunması için bugüne kadar olduğundan daha aktif ve olumlu önlemler alamaz mı?

Aguinaldo ve adamları Luzon'un her yerinde eyerdeyken, statükoyu dişlerinin arasına alıp kaçmışken ve durmamız ve inmemiz emredildiğinde savaşmaya hazırken; ve dahası, düzeni mükemmel bir şekilde koruyorken nasıl olabilirdik?

19 Ekim'de, Bay Hay, Bay Day'e General Otis'ten gelen bir telgrafı tekrarladı: "İsyancılarla sorun beklemeyin* * * İşler olumlu ilerliyor."

General Otis, Bay McKinley'nin "yönetilenlerin rızası" teorisini ve programını yumuşatmak için çaresizce çabalıyordu. Ancak, onunla karşı karşıya olan bir teori değil, bir durumdu.

Paris barış görüşmelerinin zirve noktasının tarihi 25 Ekim'dir. O gün, Bay Day, Bay Hay'e şu telgrafı çekti:

Komiserler arasındaki Filipin Adaları ile ilgili görüş ayrılıkları, (telgrafla da) işbu ekte iletilen ifadelerde belirtilmiştir. Bunlar hakkında erken değerlendirme ve açık talimatlar talep ediyoruz. Şimdi hemen ortak komisyonda bu soruyla karşı karşıya kalmamız muhtemel.

Baylar Davis, Frye ve Reid, ortak imzalı bir bildiri gönderdiler. Tüm takımadaları ele geçirmeyi talep ettiler ve en azından Luzon'un tutulması için talimatlarının sağladığı gibi, "Filipin Adaları'nda kalma sorununu şu anda tam olarak ele almadığımızı" söylediler. Ayrıca, İspanya'nın Manila'dan adaları yönetip savunduğu için, filosunun yok edilmesi ve ordusunun teslim olmasıyla, "tüm grubun daha önce olduğu gibi tam efendileri haline geldiğimizi, fethi tamamlamak için elimizdeki yeterli güçlerle ilerlemekten başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığımızı" söylediler. Bu önermenin hem stratejik hem de etik açıdan kusuru elbette şimdi yeterince açık.

İspanya hükümeti, İspanyol-Amerikan savaşı patlak verdiğinde Filipinler'de zaten sendeliyordu. "Onun olduğu kadar tam efendiler" olmak, bir feragat senedinin alıcısı olmak gibiydi. Ayrıca, bizimki "karşı çıkılmayan mülkiyet" alma durumu değildi. Çok eski bir zamanaşımına dayanan olumsuz bir davacı, tam mülkiyete sahipti; arazideki tüm kiracılar ona vekalet vermişti ve o ve onlar, iddialarını canları pahasına da olsa herkese karşı savunmaya hazırdı. Bunlar, büyük bir kereste veya başka bir şirketin
kovmaya çalıştığı, elinde tüfeğiyle kara hatlarını devriye gezen, şirketin temsilcisini ve şerifi elinde mülksüzleştirme emriyle bekleyen tekrarlayan küçük çiftçiyi hatırlatıyordu.

Baylar Davis, Frye ve Reid şöyle devam ediyor:

Askeri ve donanma tanıkları, bütünü tutmanın ve savunmanın bir parçayı tutmak kadar kolay olacağı konusunda hemfikir.

Filipin Adaları'nın fiziksel stratejik birliğinin şu doğru ve canlı resmini ilgiyle okumamak neredeyse imkansızdır:

Grupta, diğerlerine
atış yapamayacağınız tek bir ada bile yoktur; dünyada adaların bu kadar yakın bir şekilde bir arada ve birbirine bu kadar bağımlı olduğu başka bir takımada neredeyse yoktur. Bu ayrıca Filipin halkının neden bir halk olduğunu da açıklar. Amerikan halkı bunu anladığı zaman, halklarının halkları tarafından halkları için yönetilmesinin kendileri için tatsız olacağı fikrine kapılmadıkları sürece, onlara bağımsızlıklarını verirler.

25 Ekim'de Washington'a telgrafla gönderilen görüşlerinin muhtırasında, Baylar Davis, Frye ve Reid ayrıca şunları söylüyor:

Roma da dahil olmak üzere Avrupa'daki kamuoyu, Filipin Adaları'nın tamamını elimizde tutmamızı bekliyor.

Başpiskopos Chapelle bu müzakereler sırasında Paris'teydi. Daha sonra Manila'daki yazara Paris Antlaşması'na 20.000.000 dolar koyduğunu söyledi. Kilise, unvanımızın fetih yoluyla değil, satın alma yoluyla kazanılan bir unvan olmasını tercih etti ve Bay McKinley ikincisini şiddetle savundu. İkisinin yasal etkileri arasında dünya kadar fark var. Kilise,
Başkan'ı
genel olarak geride bıraktı--onu bir piskoposla mat etti.
Anlaşmanın kilise mülkünü etkileyen kısmına bakın:

Madde VIII. * * * Devir * * * hiçbir şekilde * ... o

Talimatlarımızın ruhuna uygun olarak ve savaşın sıklıkla ilan edilen amaçsızlığı ve fetih tasarımlarından bağımsızlığı akılda tutularak, askeri ve donanma otoritelerimizin isyancılarla başa çıkma konusundaki
davranışları nedeniyle sorumluluğumuza gereken dikkati göstererek barış yapma taleplerinde tutarlı olmalıyız.

Tekrar diyor ki:

İsyancıları ne bir hükümet kurmaya bırakabiliriz [elbette
ne kadar kapsamlı bir hükümet kurduklarını bilmiyordu] ne de onları kolayca yenebilecek bir düşmana karşı savaşmaya.

Ayrıca o zamanlar Filipinler'deki İspanyolların
kaçmak için ne kadar istekli olduklarının ve tamamen yeni Filipin Cumhuriyeti ve güçlerinin insafına kalmış olduklarının da farkında değildi. Judge Day, "Herkesin kabul ettiği gibi" diyor, "adaların sakinleri kendi kendilerini yönetmeye uygun değil." Elbette o zamanlar Filipinliler hakkında bahsetmeye değer hiçbir şey bilmiyorduk. Judge Day daha sonra, belirtilen sebeplerden dolayı, Luzon ve bazı bitişik adaları "stratejik avantaj" olarak kabul etmeyi ve geri kalanını İspanya'ya bırakmayı, "Birleşik Devletler'in onayı olmadan yabancılaştırmama antlaşması" ile teklif ediyor. Bana öyle geliyor ki Judge Day'in planı hepsinden daha az arzu edilir olanıydı.

Senatör Gray'in aynı tarihli muhtırası, takımadaların herhangi bir bölümünü ele geçirmeye karşı ateşli bir argümandır. Şöyle başlıyor:

Aşağıda imzası bulunanlar, Filipin Adaları'nı tamamen veya kısmen almanın akıllıca olduğu konusunda hemfikir olamazlar. Bunu yapmak, tarihimiz boyunca ilan edilen ve uygulanan ülkenin kabul edilmiş kıta politikasını tersine çevirmek anlamına gelir. * * * Tahkimatlar ve limanlar için gerekli * * * büyük meblağları * * * Amerikan gençliğinin karakterini demoralize eden iklim ve sosyal koşullar * * *.
Genel olarak, tazminat yerine zarar * * *. İsyancılara karşı herhangi bir yükümlülüğün
* * * olduğunu kabul edemiyorum. Eğer
Cadiz'i ele geçirseydik ve Carlistler bize yardım etseydi, savaşın sonunda
onların yanında kalmak bizim görevimiz olmazdı * * *. Amerikan sisteminde * * * tebaa insanlarının
yönetimi için yer yoktur * * *. İlhak için talep edilen tüm
faydaları bile kabul etsek, böylece * * * dünya milletlerine verdiğimiz sözü tutarak elde edeceğimiz ahlaki ihtişam ve gücü, * * * şüpheli maddi avantajlar ve övünerek üstlenilen yüksek ahlaki konumdan utanç verici bir şekilde geri çekilmek için terk ediyoruz. * * *
Şimdi amacımızdan fazlasını ve her şeyi başardığımıza göre, sadece sözümüzü tutalım * * *. Her şeyden önce, [Başkanın] talimatlarıyla alay etmeyelim, burada, yalnızca insanlığın emirlerine itaat ederek silaha sarıldığımızı * * * ve hiçbir büyüme planımız ve fetih hırsımız olmadığını belirttikten sonra, Başkan * * * güzel bir şekilde şöyle diyor: "Amerika Birleşik Devletleri'nin barış yaparken, savaşla karşı karşıya kaldığında kendisine rehberlik eden aynı yüksek davranış kuralını izlemesi en içten dileğimdir."

Ertesi gün, 26 Ekim'de, şu lakonik cevap geldi:

Devir, tüm takımadaların veya hiçbirinin devri olmalıdır. İkincisi
tamamen kabul edilemez ve birincisi zorunlu olmalıdır.

Muhtemelen Paris Barış müzakereleri hakkında ortalama bir Amerikalının bu geç tarihte en çok ilgisini çekecek şey, o yirmi milyonu nasıl ödediğimizdir. Bu şekilde oldu. 27 Ekim'de Komisyon Washington'a şu telgrafı çekti:

Dün gece İspanyol büyükelçisi Bay Reid'i aradı.

Görünüşe göre gece geç saatlere kadar uzun ve içten bir şekilde konuşmuşlar, konferansın aniden kesintiye uğramasını ve ardından savaşın yeniden başlamasını önleyecek bir yol bulmaya çalışmışlar. Bay Reid, Amerikan halkının Küba borcunu üstlenmeme konusundaki katı kararlılığını açıkça belirtti. Büyükelçi şöyle dedi: "Montero Rios [146] Küba borcunun tamamını kabul ettiği biliniyorsa şimdi Madrid'e dönemezdi" ve "İspanyol Komiserleri evde tamamen reddedilmekten kurtaracak başka tavizler bulunup bulunamayacağını" görmek için gecikme istedi. Şu anda ele aldığımız konuşmanın muhtemelen oldukça gayrı resmi bir "yürekten yüreğe" bir mesele olduğuna şüphe yok. Yine de bu dünyada son elli yılda herhangi iki adam arasında gerçekleşen en önemli konuşmalardan biridir. Bay Reid sonunda bir ipucu verdi. Amerikan kamuoyunun çoğunluğunun Filipinler'i elinde tutmaya daha meyilli olduğu yönünde, "Mümkündü," dedi, "ancak bu koşullar altında İspanyol Komiserlerinin toprak veya borçta [147] en azından halklarına bir taviz gibi görünebilecek bir şey bulması olası değildi.!" [148]

Bu ipucunun mayası tüm ekmeği mayaladı. Bundan sonra şüphesiz çok fazla gayrı resmi görüşme oldu, ancak sonunda, Amerikan Komiserleri, İspanyol onurunun, hayırseverlik niteliğinde olmasa bile, bir tekliften rahatsız olmayacağından emin olarak ve Avrupa koalisyonunun bize karşı savaşa devam etmesi umuduyla İspanya'nın rüzgar için çekişmesinden çok bıkmış olarak, şu teklifi sundular:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Filipin Adaları takımadalarının tamamının devri için daha önce yapılmış olan teklifi değiştiremez, ancak Amerikan Komiserleri, devrin kabul edilmesi durumunda İspanya'ya 20.000.000 $ tutarında bir miktar teklif etmeye yetkilidir.

Bu cazip teklife, şu sert duyuru eşlik etti:

Burada yapılan tekliflerin * * * kabul edilmesi üzerine * * * ancak başka türlü * * * diğer konuların değerlendirilmesine * * * geçilmesi mümkün olacaktır.

Ayrıca, Komiserlerimiz Washington'a telgraf çekti:

İspanyol Komiserler teklifimizi reddederse * * * müzakereleri
kapatmaktan başka bir şey kalmıyor.

Bu çok Amerikanvari ve çok kesin bir cevaptı. Washington şöyle cevap verdi: "Önerdiğiniz eylem onaylandı."

29 Kasım'da, Bay Day, Bay Hay'a telgraf çekti:

İspanyol Komiserler bugünkü konferansta son teklifimizin kesin ve nihai kabulünü sundular. Ve yirmi milyonun anlaşmaya girmesinin yolu da budur - Başpiskopos Chapelle'in dualarını ve diğer eşzamanlı faaliyetlerini unutmadan.

Muazzam sekiz haftalık gerginlik yatıştıktan sonra ve tüm ayrıntıların yazılmasına son verilmeden önce, kendisi de önemli bir yazar olan Dışişleri Bakanı Hay'den gelen bu sevgili küçük telgrafın
cesaretle kürek çekerek limana geldiğini ve her iki tarafça da içtenlikle karşılandığını, yağmurdan kurtarıldığını ve anlaşmanın koruması altına alındığını görüyoruz:

Bay Hay'den Bay Day'e: Geleneksel düzenlemeleri yenilerken telif hakkı anlaşmasını gözden kaçırmayın.

Ve işte dramanın son perdesi:

Bay Day'den Bay Hay'e, Paris, 10 Aralık 1898: Anlaşma bu akşam saat 8.50'de imzalandı.

BÖLÜM VIII

HAYIRSEVER ASİMİLASYON BİLDİRGESİ

Prometheus, Jüpiter'in sunağından göksel ateşi insanlığın yararına
çaldı ve Jüpiter bunun üzerine hem Prometheus'u hem de insanlığın geri kalanını cezalandırdı ve onlara kadını
Pandora'yı yarattı ve verdi, sözde bir lütuf ama gerçek bir lanet. Pandora
bir lütuf kutusu getirdi ve açtığında her şey uçup gitti, ancak Umut.

AEschylus'un Hikayeleri.

Her zaman akıllarda kalan Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi, Filipinlilerin sıkıntılarının Pandora kutusu, 21 Aralık 1898'de imzalandı ve içeriği 1 Ocak 1899'da Filipinler'de serbest bırakıldı.

Bir an için Bay McKinley'nin o meşhur belgeyi hazırlayıp imzaladığı adalardaki koşulların tamamen yanlış anlaşılmasını düşünelim.
- General Otis'in, Filipinlilerin en başından beri bağımsızlığa kararlı olduğu ve bunun için sonuna kadar savaşmaya hazırlandığı gerçeğine karşı tuhaf körlüğünden kaynaklanan bir yanlış anlama. Örneğin, Otis'in şu ifadesini ele alalım:
Sekizinci Ordu Kolordusu'ndaki hemen hemen herkesin ve Filipinler'deki her gazete muhabirinin, Paris Barış görüşmelerinin, o zamanlar yaygın söylentilere göre, adaları ele geçirmemizle sonuçlanması durumunda savaşın kesin olacağını kabul ettiği bir tarihle ilgili:

Bu sırada, karşılaştığımız zorlukların tatmin edici bir çözümüne olan güvenim, 7 Aralık'ta Washington'a gönderdiğim bir gönderiden anlaşılabilir. Bu gönderide, koşulların iyileştiğini ve devrimci dağılmanın belirtileri olduğunu belirtmiştim. [149]

Şüphesiz, o gönderi tarihinde, General Otis'e Paris Antlaşması uyarınca, antlaşma onaylanırsa adaları tutacağımız ve ayrıca, antlaşma evde çözüme kavuşturulmadan önce Filipinlilerle sorun çıkması durumunda, bunun Yönetime sorun çıkarabileceği anlatılmıştı. Daha önce ima edildiği gibi, mesleğinin işine kıyasla yasal ve idari işleri tercih etmesinin yanı sıra, General Otis Filipinler'de en başından itibaren kendisini bir siyasi uşak olarak oluşturdu. Daha sonra, Amerikan halkıyla açıkça ilgilenilmesi ve gerçeklerin verilmesi gereken tüm erken zorluklar boyunca, General Otis'in basın sansürü olarak askeri yetkilerini kullanırken, savaş muhabirlerine her zaman "Yönetime zarar verecek hiçbir şeyi kaçırmayacağım" dediğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde gösterecek yeterli kanıt sunulacaktır.

Paris Antlaşması'nın yapıldığı tarihte, yani 10 Aralık'ta veya aynı şey olan General Otis'in 7 Aralık'ta gönderdiği yazıda Filipinler'deki durumun gerçek gerçeklerinin ne olduğunu görelim. Paris Antlaşması imzalandığında, General Otis, komutası altındaki 20.000'den az adamla
Manila ve Cavite'nin mülkiyetindeydi ve Aguinaldo, komutası altındaki 35.000 ila 40.000 adamla
takımadaların neredeyse tamamının mülkiyetindeydi ve
silahlarla donatılmıştı ve tüm Filipinli nüfus ülkelerinin ordusuyla sempati içindeydi. O dönemde çeşitli eyaletlerdeki koşulları ve ayrıca yerel merkezi hükümetin açılışını daha önce gördük. Şimdi askeri rakamları inceleyelim.

Manila 13 Ağustos'ta ele geçirildiğinde on bin Amerikan askeri hazır bulunuyordu ve şehrin düşüşünden bir hafta kadar sonra Tümgeneral Elwell S. Otis komutasında 5000 asker daha gelmişti. [150] Korumaları gereken 13.000 İspanyol askeri vardı. Buna ek olarak, teslimiyetin şartlarına göre şehir (nüfusu 300.000 diyelim), sakinleri, kiliseleri ve eğitim kurumları ve her türlü özel mülkü "Amerikan ordusunun inancının ve şerefinin özel koruması altına" alınmıştı. [151] 4500 ila 5000 asker daha Ekim 1898'in sonlarında Manila'ya doğru San Francisco'dan akın etmeye başladı ve sonuncusu 11 Aralık'ta, Paris Antlaşması'nın imzalanmasından sonraki gün Manila'ya ulaştı. Bundan sonra, 4 Şubat 1899'da Filipinlilerle savaşın başlamasına kadar General Otis'in komutasına başka bir ekleme yapılmadı. [151] Bu (yaklaşık) 20.000 kişiden sadece 1500 ila 2000'i düzenli askerlerdi ve Krag-Jorgensen dumansız topuna sahiptiler. Geri kalanlar, 71. New York ve 2. Massachusetts'in bir önceki yaz Santiago seferine taşımasına izin verilen eski Springfield tüfekleriyle silahlanmış olan Devlet gönüllüleriydi. Aguinaldo'nun adamları
tamamen İspanyollardan ele geçirilen Mausers ve çoğunlukla Hong Kong'dan satın alınan diğer tüfeklerle donatılmıştı, dumansız mühimmat kullanıyorlardı. Birçok kişiye göre Amerikan ordusunun en iyi çok yönlü askerlerinden biri olan Binbaşı (şimdiki Tümgeneral) J. F. Bell, şehrin alınmasından önce ve sonra Manila'daki "Askeri Bilgi Bölümü"nden sorumluydu. General Bell, kritik anda savaşta pervasızca cesaret ve seferde cesur keşifler gibi birçok güzel şey yaptı ve bir düşman veya olası bir düşman hakkında öğrenemediği şeyler tespit edilebilir değildir. 29 Ağustos 1898 tarihli bir raporda [152], Filipinlilerle olası bir sorun beklentisiyle hazırlanan, Aguinaldo'nun silahlı adam sayısının 35.000 ile 40.000 arasında olduğunu tahmin etti. Bu tahmin, General Bell'in Filipinlilerin elindeki silah sayısıyla ilgili raporunda şu şekilde hesaplanmıştır:

İspanyol milislerinden ele geçirilenler 12.500
Cavite cephaneliğinden 2.500
Jackson & Evans'tan (Hong Kong ile ticaret yapan Amerikalı tüccarlar) 2.000
İspanyollardan (savaşta ele geçirilenler) 8.000
1 Mayıs 1898'den önce Filipinlilerin elinde olanlar 15.000
------
Toplam 40.000

General Bell bu sayıdan birkaç bininin İspanyollar tarafından geri ele geçirildiğini veya satın alındığını düşmektedir. Filipin ayaklanmasının eski silah arkadaşlarından birinin hemen "Ah,
hayır. 40.000'den fazla silahları veya buna yakın bir silahları olamazdı." dediğini duydum. General Bell'in konuyla ilgili raporunu ilk okuduğumda ben de aynı şeyi düşündüm. Ancak şüpheleri şu şekilde ortadan kaldırıyor: "Sürekli olarak diğer eyaletlere gönderiliyorlar."

O zamanlar Aguinaldo'nun hareketlerini anlamamıştık. Tüm birlikleri Manila civarında değildi. 1899'da General Lawton ve ekibinden öğrendiğim kadarıyla, Aguinaldo'nun 4 Şubat'taki patlama sırasında Manila civarında ve demir yolu boyunca silahlı yaklaşık 30.000 adamı vardı. Elbette, bu geç tarihte, Filipinlilerin başlangıçtan itibaren bağımsızlığa kararlı olmadıklarını iddia etmek boşuna. Liderlerinin, ayaklanmayı başlatmadan önce 4 Mayıs 1898'de Hong Kong'da formüle ettikleri olgunlaşmış planları, daha önce bildirilen toplantının yakalanan tutanaklarında saklıdır,
[153] adaları tutmaya meyilli olmamız durumunda benimsenecek programı sağlar. Bu durumda, sürprizlere veya yeni planlar yapma zorunluluğuna karşı hazırlıklıydılar ve savaşı kaçınılmaz olarak kabul etmeye karar verdiler. İlk baştan itibaren buna hazırlandılar.

Hükümetsel ve stratejik olarak, ayrı ve belirgin bir sorun olan
Mohammedan Mindanao hariç, Filipin Adaları,
Manila'nın bulunduğu büyük Luzon adası ve Visayan
grubundan oluşan çok basit ve yeterli bir şekilde tanımlanabilir. [154] Aralık 1898'de Luzon'daki koşullara zaten aşinayız.
Bin bir adadan oluşan Filipin takımadaları hakkında çok şey duyarsınız, ancak genel olarak burada ele alınmaya değer sadece sekiz tane vardır. Engebeli bir denizaltı çıkıntısı sudan dışarı baktığı anda bir ada haline gelir. Ve hatta
ondan önce bile bir gemiyi batırabilir. Ancak dünya siyasetinin denizinde haritalanması gereken adalardan bahsediyoruz. Şu anda ele aldığımız gibi büyük bir sorunda gerçekten önemli olan Visayan Adaları sadece altı tanedir: Panay, başkent Iloilo; Cebu, başkent Cebu; Bohol, Negros, Samar ve Leyte. [155] Iloilo, Manila'nın yaklaşık üç yüz küsur mil güneyindedir ve Panay'ın başkenti olmasının yanı sıra Visayas'ın ana limanı ve takımadaların ikinci şehridir, Cebu ise üçüncüsüdür. İspanyolların yönetimi altında, şimdi de bizim yönetimimizde, bir gemi bu yerlerden herhangi birinden dünyanın herhangi bir yerine gidebilirdi. Bundan önceki bölümde gördüğümüz gibi, Amiral Dewey, 18 Kasım gibi erken bir tarihte Washington'a, Panay adasının tamamının, Iloilo hariç, isyancıların elinde olduğunu bildiren bir telgraf çekmişti. Aralık ayının sonuna kadar, Visayan Adaları'ndaki tüm İspanyol garnizonları isyancılara teslim olmuştu. (Otis'in Raporu,
s. 61.) Iloilo, Noel'den önceki güne kadar isyancılara teslim olmadı. Ancak tahminde bulunmayalım.

13 Aralık'ta General Otis, Iloilo'nun iş adamları ve firmaları tarafından imzalanmış bir koruma dilekçesi aldı (s. 54), elbette tehlike altındaki İspanyol garnizonuna komuta eden generalin onayıyla gönderildi. 14 Aralık'ta, Washington'a bu dilekçe hakkında ne yapması gerektiği konusunda talimat için telgraf çekti ve diğer şeylerin yanı sıra, "İspanyol yetkililer hala direniyor, ancak Amerikan birlikleri alacaklar" dedi; ve Filipinlilerin (Iloilo'da) bağımsızlık özlemlerinin uysallığı konusunda kaçınılmaz iyimserlik notlarından birini ekledi:
"İsyancılar, Amerikan ilhakına olumlu rapor verdiler."

General Otis, İspanyol birliklerinin Iloilo'daki isyancılar tarafından zor durumda olduğunu biliyordu ve hevesle bir cevap bekliyordu. Başkan
McKinley o sırada Washington'dan uzaktaydı, güney seyahatindeydi, Atlanta'ya
ve Macon, Georgia'ya ve diğer noktalara gidiyordu ve evde hiç kimse Filipinlileri düşünmüyordu, onlar çeşitli Visayan başkentlerinin kapılarını ardı ardına çalarken ve İspanyol savunucularının teslimiyetini alırken. Yılbaşı mevsimi yaklaşıyordu. Başkan McKinley, oldukça mevsimlik bir şekilde, hayatının en büyük eserine son rötuşları yapmakla meşguldü, ki bu da son savaşın sunduğu sayısız fırsatı akıllıca ve nazik bir şekilde kullanarak Kuzey ve Güney'i sonsuza dek birleştirmekti. Genel bir barış ve üç kez kutsanmış bir topraklarda sevinç mevsimiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiç kimse Filipinlilerle sorun aramıyordu. Halkımız için, Filipin Adaları ve sakinleri söz konusu olduğunda, cehaletin mutluluk olduğu bir durumdu. Senatör Hoar, Yetmiş Yıllık Otobiyografisinde, Başkan McKinley ile Aralık 1898'in başlarında Paris Antlaşması'na yönelik tutumuyla ilgili bir röportajdan bahseder. [156] "Beni her zaman onda bulduğum o hoş ve şefkatli samimiyetle karşıladı. Elimden tuttu ve şöyle dedi: 'Bu kış nasıl hissediyorsunuz, Bay Senatör?' Hiçbir yanlış anlaşılma olmaması konusunda kararlıydım. Hemen şöyle cevap verdim: 'Oldukça kavgacı, itiraf ediyorum, Bay Başkan. 'Gözlerine yaşlar doldu ve elimi tekrar tutarak şöyle dedi: 'Ne yaparsan yap seni her zaman seveceğim.'"

Bu ulusun ve tüm ulusların bu gözyaşlarını düşünmesi gerekir. Bunlar Filipinler'in bugüne kadarki tüm tarihini açıklar. Bay McKinley gençliğinde kendini cesur bir asker olarak kanıtlamıştı ve savaşın dehşetleri hakkında bir şeyler biliyordu. Ayrıca yaşamış en sevimli beyefendilerden biriydi. Ancak Bay McKinley iyi bir adam olsa da Senatör Hoar'ın ahlaki açıdan ondan üstün olduğunu ve bunu bildiğini ve ülkenin bunu bildiğini söylemek onun anısına saygısızlık olmaz. Senatör Hoar'ın anlaşmanın onaylanması için son çareye kadar savaşacağını, İnsan Hakları ve bu tür eski "yıpranmış formüller" için konuşacağını ve tarihin önündeki tek savunmasının "Ticaret Genişlemesi", diğer adıyla "Her Şeye Gücü Yeten"e dayanması gerektiğini biliyordu. Dolar." O gözyaşları Filipinler'deki yaklaşan çekişmenin habercisiydi. Bu çekişmenin bedeli olabilecek canlar için döküldüler. Bu, antlaşmanın gerektirebileceği kan dökülmesinin sorumluluğunun üstlenilmesiydi. Başkan, 21 Aralık'ta güney gezisinden Washington'a döndü ve 23 Aralık'ta (s. 55) General Otis'e 14 Aralık'taki talimat talebine şu cevabı gönderdi:

Barışı korumak ve can ve malı korumak için Iloilo'ya gerekli birlikleri gönderin.

İsyancılarla hiçbir
çatışma olmaması en önemli şeydir. Uzlaştırıcı ama kararlı olun.

Senatör Hoar, Bay McKinley'e antlaşmayla ilgili tartışmada davanın etiğini sunacağını bildirmişti. Kongre tatiller için evine gitmişti ve Ocak ayında yeniden toplandıktan sonra antlaşma gündeme gelecekti. Oylama kesinlikle yakın olacaktı ve Filipinlilerin, bu ulusun İspanya ile savaşı "savaşla yüzleşmesinde kendisine rehberlik eden aynı yüksek davranış kuralları" (Bay McKinley'in Barış Komiserlerine verdiği talimatlar) tarafından canlandırılan savaşı kapatmayacağına dair aşırı güçlü bir inanç gösterisi, antlaşmanın onaylanmasını engelleyebilirdi. Gerçekten de, 6 Şubat'taki son oylama o kadar yakındı ki, İdare'nin sadece bir oyu kalmıştı. Son oylama elli yediye yirmi yediydi - gerekli üçte ikiden sadece bir fazla. Filipinlileri boyunduruk altına almak için yapılan bir savaşın dumanı, Bay McKinley'in Barış Komiserlerine verdiği talimatlarda ifade ettiği gibi, Kübalıları özgürleştirmek için yapılacak bir savaşın "parlaklığını ve ahlaki gücünü" azaltabilirdi. Bu nedenle, en azından antlaşmanın onaylanmasına kadar hiçbir sorun olmamalıydı. Başkan McKinley, Küba için çok akılda kalıcı bir ifade icat etmişti: "Zorla ilhak, suç teşkil eden bir saldırı olurdu" ve artık herkes bu ifadeyi ona söylediğinde, yelkenlerini suya düşürüyordu. Gerçekten iyi kalpli ve Hristiyan beyefendi, "suç teşkil eden bir saldırı" görünümünden kaçınmak için o kadar hayırseverce istekliydi ki, 23 Aralık'ta General Otis'e, Iloilo'daki kuşatılmış İspanyol garnizonunun yardımına asker gönderme yetkisi verdiği telgrafı ve ayrıca Amiral Dewey'in 18 Kasım'da aldığı, Panay adasının tamamının, Iloilo hariç, o zamanlar zaten isyancıların elinde olduğu yönündeki mesajı düşünmeye başladı. Sonuç olarak, 21 Aralık tarihli uzlaşmacı bildirisinin postaların yavaş sürecini beklemesine izin vermemeye karar verdi ve bu nedenle, yaklaşık bin kelimeden oluşmasına rağmen, 27 Aralık'ta General Otis'e tam olarak iletilmesini sağladı. Şimdi burada tam olarak yeniden üretiliyor çünkü Filipinler'deki savaşı hızlandırdı ve onlarla sonraki tüm ilişkilerimizin anahtarı [157]:

İYİLİKÇİ ASİMİLASYON BİLDİRİSİ

Executive Mansion, Washington,
21 Aralık 1898. İspanyol filosunun Manila limanında Tümamiral Dewey komutasındaki ABD deniz filosu tarafından yok edilmesi, ardından şehrin ele geçirilmesi ve İspanyol kuvvetlerinin teslim olması, fiilen Filipin Adaları'nın fethini ve buradaki İspanyol egemenliğinin askıya alınmasını sağladı. 10'unda Paris'te ABD ile İspanya arasındaki barış antlaşmasının ilgili tam yetkili temsilcileri tarafından imzalanması ve Amerikan silahlarının zaferleri sonucunda Filipin Adaları'nın gelecekteki kontrolü, tasarrufu ve yönetimi ABD'ye devredildi. Böylece kazanılan egemenlik haklarının yerine getirilmesi ve hükümetin sorumlu yükümlülüklerinin üstlenilmesiyle, Filipin Adaları grubunun tamamının fiili işgali ve yönetimi derhal gerekli hale gelir ve ABD tarafından Manila şehrinde, limanında ve koyunda bugüne kadar sürdürülen askeri hükümet, devredilen bölgenin tamamına mümkün olan en geniş şekilde genişletilecektir. Bu görevi yerine getirirken, Birleşik Devletler askeri komutanı, Filipin Adaları sakinlerine, İspanya'nın egemenliğinin yerini alırken, eski siyasi ilişkileri keserken ve yeni bir siyasi güç kurarken, Birleşik Devletler'in otoritesinin adalardaki insanların kişi ve mülklerinin güvence altına alınması ve tüm özel hak ve ilişkilerinin onaylanması için kullanılacağını bildirmekle yükümlüdür. İşgal kuvvetlerinin komutanının görevi, işgalciler veya fatihler olarak değil, dostlar olarak geldiğimizi, yerlileri evlerinde, işlerinde ve kişisel ve dini haklarında korumak için en açık şekilde duyurmak ve ilan etmektir. Bu hayırsever amaçlara ulaşmak için Birleşik Devletler Hükümeti ile aktif yardım veya dürüst itaatle işbirliği yapan tüm kişiler, hükümetin desteğinin ve korumasının ödülünü alacaktır. Diğerleri, gerekirse kararlılıkla, ancak mümkün olduğunca sertlik olmadan, benimsediğimiz yasal kurala dahil edilecektir. Askeri otoritenin mutlak etki alanı içinde, ki bu zorunlu olarak devredilen topraklarda en üstün olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevzuatı aksi yönde hüküm koyana kadar en üstün kalması gereken bir durumdur, özel haklar ve mülkiyet ve suçun bastırılmasıyla ilgili olarak bölgenin belediye yasaları yürürlükte kalmaya devam edecek ve mümkün olduğunca olağan mahkemeler tarafından yönetilecektir. Sivil ve belediye yönetiminin operasyonları, sadakat yemini ederek Amerika Birleşik Devletleri'nin üstünlüğünü kabul eden memurlar veya mümkün olduğunca adaların sakinleri arasından seçilen memurlar tarafından gerçekleştirilecektir. Tüm kamu mülklerinin ve devletin gelirlerinin kontrolü devretmeyle birlikte geçerken ve tüm kamu ulaşım araçlarının kullanımı ve yönetimi zorunlu olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine saklı tutulurken, ister bireylere ister şirketlere ait olsun, özel mülkiyete usulüne uygun olarak belirlenmiş bir sebep olmadıkça saygı gösterilecektir. Daha önce sakinler tarafından eski hükümete ödenen vergiler ve harçlar, bunların yerine hükümetin giderlerine genel veya yerel olsun, başka makul oranlar veya katkı biçimleri getirilmesi uygun görülmediği sürece, Birleşik Devletler yetkililerine ödenebilir hale gelir. Özel mülk askeri amaçla alınırsa, mümkün olduğunda adil bir değerlemeyle nakit olarak ödenir ve nakit ödeme mümkün olmadığında makbuzlar verilir. Filipin Adaları'ndaki tüm limanlar ve yerler, ABD'nin kara ve deniz kuvvetlerinin fiili mülkiyetinde
olarak tüm dost ülkelerin ticaretine açılacaktır. Askeri otoritenin uygun duyurusuyla askeri nedenlerle yasaklanmamış tüm mallar ve eşyalar, ithalatları sırasında yürürlükte olacak vergiler ve diğer harçlar ödenerek kabul edilecektir. Son olarak, askeri yönetimin samimi arzusu ve en önemli hedefi, Filipinler sakinlerinin güvenini, saygısını ve sevgisini kazanmak, onlara özgür halkların mirası olan bireysel hak ve özgürlüklerin tam ölçüsünü her mümkün şekilde güvence altına almak ve ABD'nin misyonunun keyfi yönetimin yerine adalet ve hakkın yumuşak bir şekilde uygulanması olduğunu kanıtlamak olmalıdır. Bu yüce görevin yerine getirilmesinde, yönetilenlerin en büyük iyiliği için işlerin ılımlı bir şekilde yönetilmesini desteklemek için, huzursuzluğu bastırmak ve Filipin Adaları halkına, Birleşik Devletler'in özgür bayrağı altında, iyi ve istikrarlı bir hükümetin nimetlerinin verilmesinin önündeki tüm engelleri aşmak için otoritenin güçlü kolu titizlikle korunmalıdır. William McKinley. Filipinliler tarafından "savaş sözcükleri" olarak kabul edilen, yani bağımsızlık için uzun zamandır beklenen bir savaş olasılığını kesinleştiren yukarıdaki bildiride kullanılan kelimeler, italik olarak görünenlerdir. Bildirinin geri kalanı onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onlar ve onlardan önceki babaları, hayatları boyunca, eşit derecede güzel İspanyolca bildirilerin içi boş retoriğine ve süslü vaatlerine alışmışlardı. 22 Temmuz'da, önceki Başkan McKinley'e barış için dava açarak, İspanya Başbakanı, İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan önceki otuz yıllık bağımsızlık mücadelesi sırasında Küba'da hükümeti tarafından işlenen ve izin verilen tüm vahşetleri, İspanya'nın yaptıklarının yalnızca "büyük adayı erken bağımsızlığın tehlikelerinden koruma arzusu" tarafından teşvik edildiğini söyleyerek haklı çıkarmıştı. [158]

Açıkça, Filipinli bakış açısından, Amerika Birleşik Devletleri artık "onları erken bağımsızlığın tehlikelerinden korumaya" kararlıydı ve bu dindar amacın gerçekleştirilmesi için gerekli olabilecek gücü kullanıyordu.

Gerçek şu ki, Prometheus gibi, İspanya Savaşı'nın alevlerinin yakıldığı Özgürlük sunağından kutsal ateşi çaldık ve Filipinlilere verdik, böylece araçları amaca göre haklı çıkardık; ve
"topal Lemnian'ın bağları" o zamandan beri etimizde
çürümeye devam ediyor. Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi bir tür Pandora
Kutusu'ydu, Özgürlüğün tüm nimetlerini içermesi gerekiyordu, ancak
kapak açıldığında, amaçlanan yararlanıcıların başına sayısız bela geldi ve
onlara sadece Özgürlük Umudu kaldı --bizden. Gerçekten de
güneşin altında
yeni bir şey yok. Şöyle yazılmıştır: "Hiçbir şeyi"
--"kutsal ateşi" bile çalmayacaksın. Çevik ahlak diye bir şey yoktur. Eski Yunan şairinin dersi bizim durumumuza uyuyor. Aynı şekilde,
gerçekten de, modern bilge Maeterlinck'in dersleri de uyuyor, çünkü Filipinliler
mutluluk için kendi Mavi Kuşlarını bulabilirlerdi. Filipinler'deki deneyimimizin kaydı, yıllar geçtikçe çoğalacak olan, her insanın, bir başkasının yoluna kıyasla, kendi yolunda mutluluğu arama "devredilemez hakkı" olduğunu hatırlatan şeylerle doludur. Bu, Tanrı'nın bana verdiği, Tanrı'nın yasasıdır. Noel tatili sezonunda ve o mübarek sezonun ruhuyla tasarlanmış ve Yeni Yıl Günü'nde Filipin halkına sunulmuş, onlar tarafından neredeyse bir savaş ilanı olarak kabul edilmiş ve sonrasında 4 Şubat savaşında binlercesinin kanıyla vaftiz edilmiş, bu ünlü belgenin kabul edilme biçimi, politikalarının ilk geri dönüşü ve ardından evrimi ve Hayırsever Asimilasyonun tüm ışık ve gölgeleri aşağıdaki bölümlerde izlenecektir.

IX. BÖLÜM

ILOILO FİYASKOSU

Fransa Kralı kırk bin adamla
tepeye doğru yürüdü ve sonra tekrar aşağı doğru yürüdü.

Eski İngiliz Ballad'ı.

Aguinaldo'nun Paris'teki uzun süren barış görüşmeleri sırasında hükümetini ve halkını bağımsızlık mücadelesine hazırlamak için ne kadar meşgul olduğunu daha önce gördük.

General Otis statükoyu korumak için hiçbir konumda değildi. Statüko, yerinde duramayan
sıcak küller içindeki bir solucandı. Devrim, yuvarlanacak bir
kartopuydu. Noel'den sonraki gün, General Otis sonunda
General Marcus P. Miller komutasında bir keşif gezisi Iloilo'nun yardımına gönderdi,
ama 28 Aralık'ta geldiğinde, İspanyollar şehri çoktan isyancı yetkililere
teslim etmiş ve yelken açmışlardı.
General Miller, Washington'dan uzlaşmacı olması ve hiçbir koşulda isyancılarla çatışmaması yönündeki kesin emirler altında
geldiğinde, Yönetimin en ciddi endişesi, en azından İspanya ile barış antlaşması Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanana kadar
bir çatışmadan kaçınmaktı, nezaketle birkaç kez karaya çıkma izni istedi, her seferinde reddedildi.
1 Ocak 1899'da karaya gönderilen bu tür bir istekle, önceki bölümde belirtilen bildirinin bir kopyasını iletti.
İsyancıların cevabı, ona karaya çıkmasını meydan okurcasına yasakladı. Bu nedenle, Washington ipleri çektiği için, anlaşma onaylanana kadar karaya çıkmadı. Savaş muhabiri J. F. Bass, Harper's Weekly gazetesine "İşte burada Iloilo'dayız, patlamış bir blöf," diye yazdı.

Antlaşma onaylandığında, 4 Şubat'taki Manila Muharebesi gerçekleşmişti ve kendinden şüphe eden diplomasinin korkaklığı, savaşın kızıl dürüstlüğüne yol açmıştı. [159]

Bundan önceki bölümde belirtildiği gibi, Aralık 1898'in sonuna doğru, Borneo yakınlarındaki büyük Müslüman adası Mindanao'nun en güneyindeki Zamboanga hariç, Luzon dışındaki tüm askeri üsler İspanyollar tarafından isyancılara devredilmişti. General Miller, Iloilo seferini yönetirken, 28 Aralık'ta kalabalık asker gemileri ve donanma refakatçileriyle o şehrin limanına vardığında, Filipinli komutan generalin bir yardımcısı, içinde bulunduğu tekneye geldi ve General Miller'ın raporuna göre, [160] "onlara karşı bir şeyimiz varsa, onlara müdahale edip etmeyeceğimizi bilmek istedi." General Miller daha sonra, kendi yardımcılarından bazılarını, isyancı yetkililere, görevinin barışçıl doğasını açıklayan bir mektupla karaya gönderdi. Hemen, halkımızın Aguinaldo'dan herhangi bir talimat getirip getirmediğini sordular. Olumsuz yanıt veren General Miller'ın yardımcıları, onlara zeytin dalı mektubunu uzattılar. Mektubu okudular ve "Federal Hükümetlerini etkileyen durumlarda" Aguinaldo'nun emri olmadan hiçbir şey yapamayacaklarını söylediler. Amerikan birliklerine komuta eden asık suratlı gazi bir gün kadar bunu içti ve sonra davetiyle gemisini ziyaret eden isyancılardan oluşan bir heyete sordu - onun karaya çıkmasına izin vermeyeceklerdi, anlıyor musunuz - eğer
karaya çıkarsa silahlı direnişle karşılayıp
karşılamayacaklarını sordu. Malayların ev sahibi ve misafir arasındaki ilişkiye olan saygısı kaçamak bir
cevapla sonuçlandı. Cevap veremediler. Ama şehre geri döndükten sonra cevap verdiler. Ve yazdıkları şuydu:

Dün gece komiserlerinizin dönüşünde, Bisayas bölgesinin Luzon'un merkezi hükümetine (elbette Aguinaldo hükümeti) olan
ilişkileri ve bağımlılığı açısından durumunu ve tutumunu * * *
tartıştık; ve * * * Size şunu bildirmekten onur duyuyorum ki, halk, ordu ve komiteyle birlikte, Luzon'un merkezi hükümetinin açık emirleri olmadan herhangi bir yabancı müdahaleye * * * onay vermeme iddiamızda ısrar ediyoruz. * * * * Şimdiye kadar fedakarlıklarda olduğumuz gibi, fikirlerimiz de bir. * * *
Eğer güçlerinizi çıkarma konusunda * * * ısrar ederseniz, bu bizim son tutumumuzdur. Tanrı sizi affetsin, vb."

Iloilo, 30 Aralık 1898. [161]

Bu mektup General Miller'ın raporunda "Visayas Federal Hükümeti Başkanı Lopez"den geldiği şeklinde okunmaktadır. General Miller daha sonra Otis'e, sorumlu olduğu seferin başarısına "adalardaki isyancı hareketlerin gelecekte hızla geri çekilmesinin" bağlı olduğunu belirterek karadan saldırmak için izin istediğini belirten bir mektup yazdı. O sırada karada bulunan savaş muhabiri Bass da makalesini şöyle yazdı: "Yerliler üzerindeki etkisi adaların her yerinde hesaplanamaz olacak." Ancak General Otis, Bay McKinley'nin Senato'dan anlaşmayı geçirmesine yardımcı olmaya çalışıyordu. Bu fikir, adalarda "isyancı hareketler" olmayacağı, bu tür dinsiz amaçlara bakan bencilce hırslı liderlerin tüm karanlık ve yanlış yönlendirilmiş komplolarının güneş ışığının önünde kaybolacağıydı. Hayırsever Asimilasyon.

Otis'i Iloilo'da herhangi bir çatışmaya karşı uyaran Bay McKinley 9 Ocak'ta şu telgrafı çekti: "Çatışma, şu anki durumu göz önünde bulundurarak çok talihsiz olurdu.
* * * İsyancılara verilen zaman bize zarar veremez ve onları zayıflatmalı ve
cesaretlerini kırmalıdır. Hayırsever amacımızı görecekler, vb." [162]

Iloilo fiyaskosu gerçekten de isyancı davaya, işleri bir sonuca ulaştırmak için en çok cesaretlendirmeye ihtiyaç duyduğu psikolojik anda yardım ve teselli sağladı. İsyancılar arasındaki çekingenleri yüreklendiren ve aralarında daha önce eksik olan genel bir savaş hevesini başlatan bir tereddüt ve korkaklık gösterisi sundu. General Miller, Otis'e yazdığı bültenlerden birinde [163], 51. Iowa'nın iki tekne mürettebatının 5 Ocak'ta karaya çıktığını ve "kendilerine işlerini soran ve onları uyaran" silahlı yerlilerden oluşan bir kuvvetle karşılaştıklarını, bunun üzerine uyarıyı dikkate alıp nakil araçlarına geri döndüklerini anlatır. Bu alay daha sonra nakil araçlarında, San Francisco'dan 3 Kasım'da ayrıldığından beri, altmış üç gün boyunca sürekli olarak mahsur kalmıştı. Uzakta tutuluyorlardı Iloilo 29 Ocak'a kadar,
ve sonra Manila'ya geri getirildi ve gemide seksen dokuz gün geçirdikten sonra karaya çıktı, Senato harekete geçmeden önce Iloilo'yu alma fikri
terk edilmişti.

Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi, 29 Aralık'ta Manila'da şifreli bir telgrafla alındı ​​ve uzun puntolarla yazıldıktan hemen sonra General Otis, o gün yelken açan bir gemiyle Iloilo'daki General Miller'a bir kopyasını aceleyle gönderdi, böylece General Miller
"hükümetimizin pozisyonunu ve politikasını anlayabilirdi." Ancak Miller'a politikayı şimdilik gizlemesini söylemeyi unuttu. [164]
Bu yüzden ikincisi, 1 Ocak'ta sadece bir kopyasını
"Visayas Federal Hükümeti Başkanı" Bay Lopez'e göndermekle kalmadı, [165]
aynı zamanda iletim notunda "birliklerimin girişine izin vermelerini" istedi, diyor raporunda. [166] Ne ölümcül bir hata! Burada, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından imzalanan, Amerikan Hükümeti'nin tüm "majestelerini, hakimiyetini ve gücünü" temsil eden bir bildiri vardı,
hemen, mutlak ve en yüksek otoriteyi iddia eden terimlerle
ve yerlilere, uygulanmasına "izin verip vermeyecekleri" "soruldu". General
Miller'ın raporu, bildiriyi "İspanyolcaya
çevirdiğini ve halka dağıttığını" da söylüyor. " [167] "Halk buna gülüyor," diyor. "İsyancılar bize korkak diyor ve yarımadanın ucunda tahkimat kuruyorlar ve İspanyolların bıraktığı eski yivsiz
tüfekleri yerleştiriyorlar. Her yere siper kazıyorlar, tek bir savaşa kararlılar ve zaferden eminler. Saldırıdan önce ne kadar uzun beklersek, ayaklanmayı bastırmak o kadar zor olacak." Bu, Başkan McKinley'in gecikmenin isyancıları zayıflatacağı ve bize zarar veremeyeceği fikrine dayanarak, zamanlama bilgeliğini haklı çıkarmasının ışığında özellikle ilginçtir. Miller, 5 Ocak'ta Otis'e, "Kimse sizi, barışçıl yolların buradaki zorluğu çözebileceğine ikna etmesin." diye yazar. Otis'e operasyonların başlamasına izin vermesi için yapılan çağrı sonuçsuz kaldı. Otis, Senato'daki Aldrich Eski Muhafızlarının Manila temsilcisiydi ve bekleyen antlaşmadan sorumluydu. O, sadece tiksinmiş Miller'a acele etmemesi yönünde mesajlar göndererek, Iloilo'ya ateş açılmasının Manila ve her yerde genel bir çatışmanın başlaması anlamına geleceğini ve bunun "sürekli olarak aşırı dikkatli olunması ve çatışma olmaması gerektiğini" söyleyen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için "çok hayal kırıklığı yaratacağını" söylerdi. [168]

O sırada Yönetim senatonun burnunu sayıyordu ve
endişesinin haklı olduğu daha önce belirtilen gerçeklerden açıkça anlaşılıyor, antlaşmanın onaylandığı son oylamada sadece bir oy fazlası kalmıştı. Bu yüzden General Miller nakliye aracının güvertesinde güneşlenirken, isyancıların tahkimatlarında karıncalar gibi çalışmasını izliyordu ve 2500 adamının en azından biraz uzanmak için kıyıya
çıkmasını boşuna diliyordu. Harper's Weekly muhabiri John F. Bass, Iloilo'dan ayrıldı, Manila'ya döndü ve 23 Ocak'ta makalesini yazdı: "Senato Barış Antlaşması'na oy verene kadar Iloilo'da yapılacak başka bir şey olmadığını bilerek Manila'ya döndüm."

General Miller'ın, Birleşik Devletler Başkanı'nın emirlerini yürürlüğe koymak için Iloilo köyü Hampdens'tan izin istemesinden sekiz gün sonra, "Visayas Federal Hükümeti", Başkanı Senor Lopez aracılığıyla, sonunda Bay McKinley'nin bildirisini duyurmaya tenezzül etti. 9 Ocak tarihli bildiride şunlar yazıyordu:

General: Bu yılın 1 Ocak tarihli, Başkan McKinley'nin mektubunu ekleyen mesajınızı almaktan büyük onur duyuyoruz.

Mesajınızın bir maddesinde şöyle diyorsunuz: "Başkanın telgrafında belirtildiği gibi, bu koşullar altında Panay adasının sakinleri, Birleşik Devletler'in siyasi otoritesine itaat etmelidir ve eğer, düşündükten sonra, söz konusu otoriteye direnmeye karar verirlerse, ağır bir sorumluluk üstleneceklerdir." Yani, Visayas bölgesinin devlet konseyi, şu anda, bize dayatmaya çalıştığınız
Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkisi ile Malolos'un merkezi hükümetinin yetkisi arasındadır.

Ardından Filipinliler için bu dikkat çekici dava açıklaması gelir:

Amerika Birleşik Devletleri'nin varsayılan yetkisi, 10 Aralık 1898'deki Paris Antlaşması ile başladı.
Malolos'un Merkezi Hükümeti'nin yetkisi, kan, dil, gelenekler, fikirler ve fedakarlıkların kutsal ve doğal bağlarına dayanmaktadır. [169]

General Otis, raporlarına koyma fırsatı bulduğu özellikle belagatli Filipin isyancı belgelerine soğuk su atmayı severdi; Mabini'nin Malolos Hükümeti'nin "beyni" olduğunu -yani sahip olduğu tek beyin olduğunu- [170] ve muhtemelen böyle bir belgeyi yazdığını söylerdi, ne olursa olsun. Ama burada gerçek bir

belagat parçası var, Visayan Adaları'nda, Malolos'tan Albay Stark ve onun "Yeşil Dağ Çocukları"nın 1776'da ve sonrasında Washington ve Hamilton'dan
uzaklarda olduğu kadar uzakta. Öyleyse,
tutkulu sadeliğiyle bu kadar güçlü ve
sonraki olaylar ışığında bu kadar acıklı olan kompozisyonun açıklaması nedir? Tek bir açıklama var. Yürekten geldi. İnsanlığın Ruhunun doğal bağlarını arayan çığlığıydı. Aguinaldo'nun erken devlet belgelerinin her zaman halkının "meşru özlemleri" olarak adlandırdığı dildi - daha sonra boğduğumuz meşru özlemler. Yazarın samimiyetinin nedeni, birkaç ay sonra boğmalardan bazılarını yapmaya yardımcı olmasıydı. On üç yıl sonra, o dönemde hükümetimiz tarafından kademeli olarak biriktirilen ve yayınlanan bilgilerin incelenmesinden elde edilen Filipin tarafıyla ilgili kapsamlı bir bilgi, "Baba beni affet, çünkü ne yaptığımı bilmiyordum" demesine neden oldu. 1899'daki 35.000 gönüllü, Filipinliler veya davanın onların tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Biz, hukuka aykırı bir şekilde huzuru bozmakla suçlanan bir adamı tutuklamak için usulüne uygun olarak çıkarılmış bir emirle dışarı çıkan bir şerif yardımcısı gibiydik. Adamın suçlu olup olmadığını soruşturmak onun işi değil. Adam tutuklanmaya direnirse, sonuçlarına katlanır.

Yukarıdaki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı meydan okumasının General Miller'a sunulmasından sonraki ikinci gün, bu yiğit subay bunu görev bilinciyle yuttuktan sonra, diplomatik bir görev için bir subayı karaya gönderdi. Bu askeri büyükelçinin adı ve rütbesi, keskin bir anlayışa ve önemli bir yeteneğe sahip olduğu açıkça görülen Vekil Yardımcı Cerrah Henry DuR. Phelan'dı. General Miller'a olan bitenle ilgili yazılı raporu, özgür kurumlar için verilen mücadelelerin yıllıklarında kalıcı bir ilgi ve öneme sahip bir belgedir. [171] Toplantıda Filipinlilerin sözcüsü Avukat Raimundo Melliza'nın "Amerikalıların sahip olduğu tek şey Manila'ydı" diyerek başladığını belirtiyor. Bu tartışmasız doğruydu, bu yüzden büyükelçimiz de buna karşı çıkmadı. Dr. Phelan, Amerikalıların İspanya'nın gücünü yok etmek için can ve para feda ettiklerini öne sürdü. Sözcü Avukat Melliza, "onlar da canlarından büyük fedakarlıklar yaptılar ve savaştıkları ülkelerine hakları olduğunu ve savaşarak kazandıklarını onlardan almak için şimdi burada olduğumuzu; müttefiklerimiz olduklarını ve onları bu şekilde kullandığımızı" söyledi. Dr. Phelan'ın raporu şöyle devam ediyor: "Askeri işgalin bir süreliğine gerekli olduğunu,
* * * ve emir verildiği anda geri çekileceğini söyledim.
* * *. Buna gülümsediler." Evet, gülümseyebilirlerdi. O zamandan bu yana on dört yıl geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasa yapma yetkisi, Amerikan işgalinin Küba'daki işgalimiz gibi geçici mi yoksa Mısır'daki İngiliz işgali gibi kalıcı mı olacağını henüz açıklamadı. Doğru, Dr. Phelan "askeri" işgal dedi, ancak gülümseme geçicilik
imasıyla tetiklendi. Komite gülümsedikten sonra şunları söylediler:

Bağımsızlık için savaştık ve yönetme gücüne sahip olduğumuzu ve yardıma ihtiyacımız olmadığını
hissediyoruz. Bunu şimdi gösteriyoruz. Eğer öyle değilse
yabancılara sorabilirsiniz.

Dr. Phelan'ın raporu şöyle devam ediyor:

Emirlerinin gemiden inmemize izin vermemek olduğunu ve hükümetlerinden açık emirler olmadan içeri girmemize izin verme yetkilerinin olmadığını
belirttiler.

Paris Antlaşması ile ilgili olarak sözcü Avukat Melliza şunları söyledi:

Uluslararası hukuk, bir ulusun kolonilerinin özgürlüklerini almakla ilgili bir sözleşme yapmasını yasaklar.

Avukat Melliza yanılıyordu. "Uluslararası hukuk" yerine "doğruluk yasası" deseydi, bu şekilde düzeltilen önerisi tartışılmaz olurdu. 19 Eylül 1911'de, bu ülkenin en büyük gazetelerinden biri olan Denver Post, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyelerine ve ayrıca "The Fourth Estate" gazete editörlerine, Filipin Adaları'nı Japonya'ya satmamızı öneren bir genelge gönderdi. Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan bir üye şu cevabı gönderdi:

Önerinizi desteklemiyorum. Adaları satmak, sakinlerini satmak demektir. İnsan ticaretinin, toptan veya perakende olsun, sorunu İç Savaş'la sonsuza dek çözüldü.

Aynı zamanlarda, Georgia'nın önde gelen günlük gazetelerinden biri Denver Post'un önerisi hakkında bir başyazı yayınladı, en göze çarpan özelliği, Filipinlileri ona satmayı
düşünmemiz halinde Japonya'nın bize iyi para ödeyemeyecek kadar fakir olmasıydı, bu yüzden konuyu uzun uzadıya tartışmanın bir faydası yoktu.

Hayır; Avukat Melliza'nın önerisinin henüz uluslararası hukukta bir geçerliliği yok.
Ama Bay Lincoln'ün İlk Göreve Başlama Töreni'nde "doğamızın daha iyi melekleri" olarak adlandırdığı şeyle, eğer durup düşünürsek, geçerli.

Phelan'ın General Miller'a sunduğu raporun bir diğer ilginç özelliği ise şu:

Avukat Melliza'ya Aguinaldo'nun şehri işgal edebileceğimizi söylese
bunu kabul edip etmeyeceklerini sordum. Çok kesin bir şekilde
kabul edeceklerini söyledi.

O zamanlar, Ocak 1899'da, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda antlaşmayla ilgili tartışmalar sürerken, o takımadalarda Aguinaldo hükümetine aynı
katı bağlılığın görülmediği neredeyse hiçbir eyalet yoktu.

Dr. Phelan'ın raporu şu şekilde sona eriyor:

Toplantının sonunda, bu sorunun tüm cumhuriyetin bütünlüğünü içerdiği
için burada daha fazla tartışılamayacağı, ancak Malolos Hükümeti'ne iletilmesi gerektiği söylendi.

Filipinlilerin sözcüsünün, Dr. Phelan ile yaptıkları toplantıda yaptığı ve dikkatimi
çekip yakalayan bir açıklama daha var. Okuyucunun da benim kadar ilgisini çekebilmesi için, önsöz olarak sadece bir veya iki kelimeye ihtiyacı olacak. Aynı yılın sonbaharında, 1899'da,
alayım, 29. Piyade, ABD Gönüllüleri,
Adalara ulaştığında, ayaklanmanın neredeyse sona erdiği,
yani, "çok kötü dövüldüğü", çünkü Filipinlilerin artık açık alanda güç kullanarak savaşmayı
teklif etmediği varsayıldı. Yine de, o sonbahar boyunca,
ve 1900 boyunca ve sonrasında, en inatçı gerilla savaşı
sürdürüldü. Takımadaların herhangi bir yerinde, pusuya düşürülerek ateş edilebilirdiniz. İlk başta bunu anlayamadık.
Daha sonra, bunun Aguinaldo'nun büyük emirler halinde toplanmak yerine, süresiz olarak sistematik bir
gerilla savaşı yürütmek için sadakatle yerine getirdiği bir emrin sonucu olduğunu öğrendik. Bunu, oldukça ayrıntılı olan emrin bir kopyasını ele geçirerek öğrendik. Dr. Phelan'ın raporu şöyle diyor:

Ona [Melliza] şehrin bizim kontrolümüzde olduğunu ve
herhangi bir zamanda onu yok edebileceğimizi söyledim * * *. Avukat Melliza,
şehrin umurunda olmadığını; istersek onu yok edebileceğimizi söyledi * * *. "Dağlara çekileceğiz ve Kuzey Amerika Yerlileri savaşını tekrarlayacağız. Bunu unutmamalısınız."

Daha sonra, bunu yaptılar.

15 Ocak'ta, General Otis, General Miller'a [172] tekrar yazdı ve onu Iloilo'da herhangi bir çatışmaya karşı uyardı ve Manila ve Malolos'taki koşullar hakkında şunları söyledi: "Devrimci hükümet barışçıl ilişkiler için çok endişeli."

Üç gün sonra Senatör Bacon durumu General Otis'in burnunun dibinde görebildiğinden daha net bir şekilde
dünyanın diğer tarafından gördü ve 18 Ocak'ta Senato'da Manila ve Malolos'taki koşullar hakkında şunları söyledi:

Savaş ilanı olmasa da, düşmanca niyet beyanı olmasa da, bu kadar farklı niyet ve kararlılıkla karşı karşıya gelen iki orduyla, patlamak üzere olan cephanelikleri ateşlemek için sadece bir kıvılcım yeterli olacaktır. [173]

Kıvılcım, 4 Şubat 1899'da, Nebraska alayının bir nöbetçisinin, durma meydan okumasını dikkate almayan bazı Filipinli askerlere ateş açması ve onlardan birini öldürmesiyle
ateşlendi. Savaş başladığında, General
Miller, Iloilo limanında kırk dört gün kaldıktan sonra, 10 Şubat'ta şehri ele geçirmesi talimatını aldı. Böylece sonunda Iloilo'daki isyancılara şehrin ve garnizonun "11'inci cumartesi günü gün batımından önce" teslim olmasını talep eden yazılı bir bildirimde bulundu ve tüm savaşçı olmayanlara uyarıda bulunmalarını istedi. [174]
Bunun üzerine isyancılar şehri ateşe verip ayrıldılar.

X. BÖLÜM

OTIS VE AGUINALDO (Devam)

Zamanında söylenen bir söz, ne kadar da güzel!

Özdeyişler xv., 23.

Son bölümde Iloilo'da Hayırsever Asimilasyon
programının ilk kez görmüştük. Şimdi bunu Manila'da gözlemleyeceğiz. General Otis, 1899 tarihli raporunda şöyle diyor [175]:

Başkanın bildirisini ve günlük olarak siyasi sorunları ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin onlara karşı dostça niyetlerini tartıştığım Tagalo'ların öfkesini tamamen düşündükten sonra, "egemenlik", "devretme hakkı" ve hemen işgali yönlendiren vb. gibi bazı kelime ve ifadelerin
* * * Tagalo savaş partisi tarafından yerliler arasında yaygın düşmanlıkları kışkırtmak için avantajlı bir şekilde
kullanılabileceğini sonucuna vardım. * * * Bu nedenle, Birleşik Devletler Hükümeti'nin hayırsever amacının halkın anlayışına açıkça getirilebilmesi için
bildiriyi bu şekilde değiştirmemde haklı olacağımı düşündüm.

Buna göre, 4 Ocak'ta Manila'da belirtildiği gibi bir bildiri yayınladı. Bu bildiriyle ilgili daha az resmi bir iletişimde, yani Iloilo'daki General Miller'a yazdığı bir mektupta, General Otis konuya daha hızlı şöyle geliyor:

Biraz düşündükten sonra, halkın mizacına uygun olduğuna inandığımız kendi bildirilerimizden birini yayınladık. [176]

Otis bildirisinde özellikle "halkın mizacını" yatıştırmaya yönelik tek şey, Birleşik Devletler'in, dayatacağı hükümet altında "Filipinlilerin kontrol unsurunu oluşturan temsilci adamları, sorumluluk ve güvenin olduğu sivil pozisyonlara atayacağı" (s. 69) yönündeki bir imaydı. Ve bu, Filipinlilerin mizacını yatıştırmaktan çok uzak, ülkelerinin davasını terk etmeleri halinde bir rüşvet teklifi olarak yorumlandı. Teklifin gerçekliğinden bir an bile şüphe etmediler. Aslında, aşırı muhafazakar unsurların, özellikle yaşlı olanlarının, daha çekingen olan önde gelen adamlarının birçoğunu, çekişmeye boyun eğmeyi tercih edenleri yakaladı. Ancak
daha genç ve daha cesur ruhlar sadıktı, birçoğu ölüme kadar,
ve hepsi birçok savaşa ve çok fazla "yürüyüşe" kadar. [177]

General Otis'in raporu, Ocak ayının ortalarında,
Manila'da başkanlık bildirisinin şeker kaplı baskısını yayınladıktan sonra, sonunda General
Miller'ın orijinal metni Iloilo'da tam olarak yayınlamış olabileceği aklına geldi ve "bundan korktuğum için" dedi, "Yarbay Potter'ı tekrar Iloilo'ya gönderdim"--açıkça aceleyle. Ancak nefes nefese kalan
Potter geldiğinde, kapağın çoktan açılmış olduğu anlaşılıyor. At ahırdan ayrılmıştı
ve önceki bölümde gördüğümüz gibi kapı açıktı. Ancak, Otis raporunun bu bağlamda belirttiği gibi (s. 67), General Miller tarafından Iloilo'da tam olarak yayınlanan orijinal McKinley bildirisinin kopyaları, Iloilo'daki isyancılar tarafından Malolos'taki isyancı hükümete derhal iletildi. Dolayısıyla General Otis'in çabalarının karşılığında elde ettiği tek şey, Amerikan egemenliğini açık İngilizceyle iddia eden önemli kelimeleri gizleme girişiminde bulunmak oldu. Kendisi, Malolos halkının numarayı keşfettiği anda, "bildirinin" Otis'in müdahalesi ışığında "zehirli saldırının hedefi" haline geldiğini söylüyor. Raporu, elbette tüm bu olaylardan çok sonra yazılmıştı, ancak dili, yazarının o zaman bile "zehir" olarak adlandırdığı acılığın nedenini anlamada tamamen başarısız olduğunu gösteriyor. "Bu acılık, Filipinlilere göre Birleşik Devletler'in Adaları alıp elinde tutma yönündeki açık amacı ve bu amacı kabul etme konusundaki isteksizliğinden doğal olarak
kaynaklandı, bu da General Miller tarafından 1 Ocak'ta Iloilo'da yayınlanan bildirinin orijinal metni ile General Otis tarafından 4 Ocak'ta Manila'da verilen değiştirilmiş versiyonu arasındaki belirgin tutarsızlıklarla
gösterildi. "İsyancı gazetelerin en yeteneklisi," diyor (s. 69), "şimdi Malolos'ta yayınlanıyor ve uzlaşmaz Luna tarafından düzenleniyor * * * bildiride beyan edilen politikaya * * * ve egemenlik varsayımına * * * tüm gücüyle saldırdı." Editör Luna'nın filiplerinin doğası General Otis tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıyor, onlar hakkında edindiğimiz tek özel fikir General Otis'in onların tonlarının yankısından geliyor, Bize anlattığına göre,
"her şey basitçe efendilerin değişmesine yönelikti." Fakat Otis Raporu'nun başka bir bölümünde (s. 163) o zamanlar bir devrim taraftarının diğerine yazdığı bir mektup buluyoruz; aşağıdaki alıntılarda verilen temel nota şüphesiz Luna başyazılarıyla uyumluydu:

Onlara (iyi bir hükümet yürütebilecek kadar Filipinliye) 10, 20 veya 100 yıl içinde sahip olmayacağız, çünkü Yankees ülkeyi yönetmek için "aşağı" bir ırkın yeteneğini asla kabul etmeyecek. Ülkeye Amerikan egemenliği yerleştirildiğinde Amerikan görevlilerinin pes edeceğini hayal etmeyin. Asla! Eğer * * * Filipinlilerin ülkenin yönetimi için yeterli adama sahip olup olmadığını söylemek onlara bağlıysa
* * * bunu asla söylemeyeceklerdir."

Filipinlilerin yerinde olsaydı, yani ülkesinin bağımsızlığı için son hendeğe kadar savaşmış olsaydı, her şeyi yapacağını iddia eden Amerikalı, en
aşağılık
bir ikiyüzlü değil midir? General Otis bir askerdi ve görüşleri
çevresi tarafından dürüstçe renklendirilmiş olabilir. Fakat bu kadar geç bir tarihte, adil düşünceli herhangi bir adam, Filipinlilerin bizimle savaşa girerkenki ruh halini gösteren yukarıdaki alıntıları, onları harekete geçiren sebeplerin haklılığını kabul etmeden nasıl okuyabilir?

Aguinaldo, General Otis'in 4 Ocak bildirisini hemen ertesi gün yayınlanan bir karşı bildiriyle karşıladı ve Birleşik Devletler'in Adalar üzerinde egemenlik kurmasına öfkeyle
karşı çıktı. "Kadınlar bile," General Otis (s. 70) şöyle diyor: "Onların imzaladığı çok sayıda belgede, bana, tüm erkekler öldürüldükten sonra ülkelerinin özgürlüğü ve bağımsızlığı için vatansever kanlarını dökmeye hazır olduklarını anlattı." General Otis aslında sonuncusunu sinsi bir mizah dokunuşu olarak kastetti. Ancak Bay Millet'in, Temmuz ve Ağustos aylarında Filipinliler Manila'nın mahkum İspanyol garnizonunun etrafındaki kordonu yavaş yavaş daha da yakınlaştırırken, kadınların siperlere gelip erkekler için pirinç pişirmesini anlatan (Bölüm IV. ante) açıklamasını hatırladığımızda, Amiral Dewey onları denizden abluka altına alırken, aralarındaki toprakları ve eski düşmanlarının kuşatılmış ana gövdesini adım adım aşarak, General Otis'in sinsi mizah dokunuşu sinsiliğinin bir kısmını kaybediyor. "Asi
ordu da," diyor (s. 70), "özellikle etkilenmişti * * *
ve yalnızca ABD birlikleriyle savaşta yenilmezliğini gösterme fırsatını bekliyordu * * * onlara hakaret etmeye ve korkaklıkla suçlamaya başlamıştı."

Bu konuda isyancıların karanlık durumu doğrudan Iloilo fiyaskosuna kadar izlenebilirdi. Esas olarak, isyancıları bu kadar aptalca aşırı özgüvenli ve ardından gelen katliamlarını bu kadar muazzam yapan şey buydu. Raporunun ilerleyen kısımlarında General Otis, Filipinlilere karşı davasını özetlerken, belirgin bir
huysuzlukla şöyle diyor:

Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın yerine geçeceği bahanesine başvuruldu * * * ve bu, cahil kitleler üzerinde bir etki yarattı.

Kendi değiştirdiği Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi versiyonundan bahseden General Otis (s. 76) şöyle diyor:

Yayınlanır yayınlanmaz, en azından bu durumda, sefilce
uyarlanmış Başkan Aguinaldo'dan sanal bir savaş

ilanına yol açtı. Başkan Aguinaldo, 5 Ocak'ta şu bildiriyi yayınladı:

Cevap bildirgesini tam olarak verdi. Hiçbir adam, Otis
raporunu okurken, okuyucu olarak, Aguinaldo'nun
elini oynamış olsaydı, Aguinaldo'nun yaptığı gibi oynayacağını hissetmeden edemez. General Otis'e göre Malolos'taki hükümet - "onların Malolos düzenlemesi" derdi - oldukça küstahça küçük bir opera-bouffe olayı, Senatör Spooner'ın antlaşmayla ilgili aynı tartışmada önerdiği gibi "bir teneke boynuz hükümeti" gibi görünüyordu. Spooner, Güney Carolina'dan sert ve ateşli arkadaşı Senatör Tillman'ı "Aguinaldo'dan Senatör" olarak adlandırmıştı. Hemen ardından, kendisini Meclis'in her iki tarafındaki meslektaşlarına her zaman sevdiren o ilgi çekici açık sözlülükle, ne kendisinin (Spooner), ne Tillman'ın, ne de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başka birinin Aguinaldo veya hükümeti hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul ederek şakanın acısını giderdi. Ancak daha sakin bir şekilde, yıllar sonra, aradan geçen sürede elde edilen resmi belgeler aracılığıyla, söz konusu hükümetin neredeyse tüm takımadalar üzerinde tam ve etkili bir kontrole sahip olduğunu ve birliklerimizin Manila ve Cavite kasabalarından başka hiçbir şeyi kontrol etmediği bir zamanda tüm nüfusun manevi desteğine sahip olduğunu gördük. Bu nedenle, Aguinaldo bildirisinde, "Bunun üzerine, generallerimden oluşan bir konseyi topladım ve kabinemin tavsiyesini istedim ve her iki organın görüşüne uygun olarak" şunları ve şunları yaptım; "Hükümetim, Amerikalıların adalar üzerinde egemenlik kurmasının şu veya bu eylemine kayıtsız kalamaz"; "Hükümetimin açık düşmanlıklara meyilli olması şu şekildedir:" vb. Bunlar bize, General Otis'e yaptıkları kadar sinir bozucu derecede abartılı gelmiyor, onları içeren bildiri, bir anda, binlerce kişiyle, nominal olarak sahip olduğu bir şehrin her yerine dağıtıldı, ancak 300.000 sakininin onda dokuzunun isyancılarla sempati duyduğuna inanmak zorundaydı.

"Hükümetim," diyor Aguinaldo bildirisinde, "Luzon'un tamamını, Visayan Adaları'nı ve Mindanao'nun bir bölümünü yönetiyor." Gerilla kısmının sonuna kadar ayaklanmada kesinlikle hiçbir rol oynamayan Mindanao hariç, bu iddiayı daha önce inceledik ve dikkatli bir analizle Aralık 1898'in sonuna kadar kesinlikle doğru olduğunu bulduk.

Amiral Dewey tarafından İspanyollara karşı devrimi başlatmada nasıl yardım ve cesaretlendirildiğine ve
sonra ordu tarafından soğuk davranıldığına dair hızlı bir incelemeden sonra, Aguinaldo'nun
manifestosu şöyle diyor:

Ayrıca, Amerikan güçlerinin, teşvik etmeyi başardıkları ve kendilerini çok kan ve büyük zorluklardan kurtaran devrime mutlaka sempati duyacakları da varsayılmıştı; ve her şeyden önce, bağımsızlığı ve köleliğin kaldırılması için savaşan ve ezilen halkların şampiyonu ve kurtarıcısı olarak poz veren bir halkın tarihine ve geleneklerine mutlak bir güven besliyorduk. Kendimizi özgür bir halkın güvencesi altında hissediyorduk. Bu ifadenin de gerçekler tarafından yetkilendirildiği, daha önce bildirilen, Aguinaldo'nun başkanlığında, Filipinler'e yelken açmak üzere olduğu ayaklanmanın programını formüle etmek üzere çağrılan 4 Mayıs Hong Kong toplantısının tutanaklarından açıkça anlaşılmaktadır. Devrimci liderler arasında yapılan uzun tartışmalardan sonra, olası tüm durumlara hazırlıklı olmaları gerektiği, ancak Washington'un anayasasının temel ilkelerini uygulamaya koymayı teklif etmesi halinde, Filipinlileri sömürgeleştirme veya ilhak etme girişiminin yapılmasının çok düşük bir ihtimal olduğu kararlaştırılmıştır. [178]

Kısacası, 5 Ocak tarihli Aguinaldo bildirisi, Filipinlilerin önceki bölümlerde okuyucunun önüne serilmiş olan büyük miktardaki gerçekle aşinalığının uygun hale getirdiği bir kısalıkla, Malolos Hükümeti'nin gerekirse savaş ilan etmeye hazır olduğu tüm nedenleri ve sonunda General Otis'e Amerikalılar Iloilo ve Visayan Adaları'nı almaya çalışırsa "hükümetimin açık düşmanlıklara meyilli olduğunu" bildirerek cesurca hizmet etmekle sonuçlanıyor.

9 Ocak'ta Başkan McKinley, General Otis'e bir telgraf çekerek, Filipinlilere hayırsever niyetlerimizi açıklamak için bir komisyon göndermenin işe yarayıp yaramayacağını sordu. Bu fikir, böylece, birkaç hafta sonra, Schurman Komisyonu'nda somutlaştı ve bu komisyonun daha fazlası anon. Ertesi gün, 10 Ocak'ta, General Otis "incelik ve takdir komiserlerinin" gönderilmesini onaylayarak cevap verdi ve ekledi: [178]

Büyük zorluk, liderlerin cahil
sınıfları kontrol edememesidir. [179]

Aslında liderler liderlik ediyordu. Gelgitle tartışmıyorlardı. Sadece onun zirvesindeydiler. Aslında,
General Otis, Thomas Carlyle'a göre Paris'e yürüyüşleri Fransız ulusal havası "Marseillaise"in kompozisyonuna ilham veren "Ölmeyi Bilen Altı Yüz Marsilyalı"yı durdururdu ve kolun başıyla, girişimlerini terk edip birkaç evlerine dağılmaları fikri hakkında pazarlık yapmaya çalışırdı. Ayrıca, söz konusu telgrafta şöyle diyor:

Eğer barış birkaç gün boyunca korunursa, daha acil bir tehlike
geçmiş olur.

Başka bir deyişle, antlaşmanın onaylanmasını beklerken buzağıyı elinden geldiğince uzak tutuyordu. Ancak, General Otis'in raporunun metninden, antlaşma güvenli bir şekilde geçer geçmez Filipinlilere bir dayak atmak için onun bile endişeli olduğu yeterince açık. Filipinlilerle çatışmaktan kaçınmayı emreden Başkan'ın bir mesajına atıfta bulunarak şöyle diyor (s. 80):

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Ekselanslarının barışı korumak için çaba sarf etmemiz yönündeki emri, komuta üzerinde mükemmel bir etki yarattı. Subaylar ve askerler * * * uygulanan kısıtlamalar altında * * * huzursuzdu ve * * * aldıkları hakaretlerin intikamını almaya istekliydiler. Şimdi, şehrin iş bölgesinin sokaklarını doldurmaya devam eden isyancı ordunun alaylarına ve saldırgan gösterilerine çok sessizce boyun eğiyorlar.

Kuzu aslanın suratına vahşice tekme atarken ve aslanın önce gözlerini göğe kaldırıp uysalca "Senin isteğin olsun. Bu Hayırsever Asimilasyon" dediğini ve sonra onları Senato'ya doğru çevirip mırıldandığını görün: "Buna daha fazla dayanamam, nazik
beyler. Ne zaman söyle!" Savaş muhabiri John F. Bass'ın bu dönemdeki durumu gazetesi Harper's Weekly'ye yazdığı bir mektupta dile getirme şekli şöyleydi:

Jimmie Green [180] dudağını ısırdı, kendine sarıldı ve
zamanının geleceği fikrinde teselli buldu.

Aguinaldo'nun 5 Ocak'ta Iloilo'yu alırsak savaşacağımıza dair verdiği ültimatomdan sonra, General Otis Iloilo'yu almaktan kaçındı ve isyancı şefle iletişim kurmaya devam etti, onun
atadığı komisyon üyeleriyle görüşmek üzere komisyon üyeleri atadı. Bunlar, Yönetimin antlaşmayı Senato'dan geçirmesi sırasında tek sonucu zaman öldürmek veya en azından zaman kazanmak olan çeşitli oturumlar düzenledi. Bu toplantıların amacı, 9 Ocak 1899 tarihli askeri emirde, Ortak Yüksek Müzakere Kurulu'nun Otis bölümünü atamak suretiyle şöyle belirtilmiştir:

General Aguinaldo tarafından atanan aynı sayıda bir komisyonla görüşmek ve durumla ilgili olarak görüşmek ve Filipin halkı ile Amerika Birleşik Devletleri halkının niyeti, amaçları, hedefleri ve arzuları konusunda karşılıklı bir anlayışa varmak, böylece bu halklar arasındaki barış ve uyumlu ilişkiler devam edebilir. [181]

İspanyolca konuşan katip veya kayıt memuru tarafından hazırlanan bu kurulun ilk toplantısının tutanakları, yukarıda belirtilen amacı tüm ayrıntılarıyla kelimesi kelimesine tekrar eder ve ardından tarafımızın, General Aguinaldo tarafından atanan komisyon üyelerinin, takımada halkının amaçları, özlemleri, hedefleri ve arzularının ne olduğu konusunda görüşlerini bildirmelerini istediğini söyler.

Bir sonraki paragraf, bilinçsizce kısalığıyla neredeyse Pickwickvaridir:

General Aguinaldo tarafından atanan komisyon üyeleri, bu talebe, Filipin halkının özlemlerinin, amaçlarının ve arzularının iki kelimeyle özetlenebileceğini
düşüncelerine göre, "Mutlak Bağımsızlık" şeklinde yanıt verdiler.

Elbette General Otis bile, 4 Şubat'ın patlak vermesinden önce, Filipinlilerin gerçekte ne istedikleri konusunda ne kadar az şey bildiklerini
anlatan huysuz özetinin bir parçası olarak bu lakonik yanıtı tekrarlamaz. O,
sadece başka bir yerde kayıtlarda yer aldığına değiniyor. Bu, o büyük olayların denizinden hükümet yayınlarının kıyılarına kadar sürüklenen çeşitli döküntü ve enkaz parçalarından biridir.
Bu toplantıların tutanakları, 1902 Senato Komitesi önündeki duruşmalar arasında bulunabilir. [182]

General Otis'in raporu, Aguinaldo'nun komisyon üyelerinin ne istediklerini bilmediklerinden, istedikleri "koruma ölçüsü" hakkında "tatmin edici bir açıklama yapamadıklarından",
başka bir güç tarafından ilhak edilmelerini önlemek için
ABD'nin üzerlerinde bir himaye kurmasını çok daha fazla tercih edeceklerini beyan ettiklerinden yakınıyor. Ancak, 14 Ocak tarihli toplantının tutanaklarında (s. 2721) gösterilen bir gerçek olan, Filipinli komisyon üyelerinin, bunun ancak hükümetleri ile bizimki arasında, ikincisinin ilkini resmen tanımayı kabul etmesiyle çözülebilecek bir sorun olduğunu söylediklerini belirtmeyi başaramıyor. Oldukça beceriksizce çevrilen tam dillerinden alıntı yapacak olursak, şöyle diyorlar: "Filipin halkının özlemi, hükümetinin Amerikalı ile, ikincisinin ilkini resmen tanımayı kabul etmesiyle, kabul edebileceği koşullardan kaynaklanan kısıtlamalarla bağımsızlıktır."

Toplam tutanaklardan, Filipinlilerin, halkını programın basit bir efendi değişikliğinden daha fazlası olduğuna ikna edecek hükümetimizin amacına dair bir açıklama aradıkları gayet açık. "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden somut bir taviz istediler," diyor General Otis (s. 82), "halka sunabilecekleri ve heyecanı yatıştırmaya yarayacak bir şey." General Otis'in elbette hükümeti bağlama yetkisi yoktu ve bu nedenle hiçbir söz veremezdi. Ancak, bu Otis-Aguinaldo müzakere kurulunun ikinci toplantısının yapıldığı gün, 11 Ocak'ta ve muhtemelen okuyucunun bu satırları okuduğu anda Fiji Adaları'nda neler olup bittiğine dair sahip olduğundan daha fazla bilgisi olmadan, Senatör Bacon, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na tam da davanın gerektirdiği ve Filipinlilerin yalvardığı şey olan bazı kararlar sundu. Bu kararlar şu şekilde sonuçlandı:

Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adalar üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyetini veya eğilimini, bunların pasifleştirilmesi dışında reddeder ve bu adalarda tanınmaya hak kazanan bağımsız bir hükümet kurulduğunda, makul ve adil koşullar altında, İspanya tarafından yapılan devirle güvence altına alınan tüm hakları söz konusu hükümete devretmek ve bunun üzerine adaların yönetimini ve kontrolünü kendi halkına bırakmak için kararlılığını beyan eder.

Bunlar, İspanya'ya savaş ilan eden karara dahil edilen Teller Küba kararının ikiz kardeşiydi, ancak gerekli isim değişiklikleri, "adalar" yerine "ada", vb. dışında kelimesi kelimesine aynıydı. 18 Ocak'ta, yukarıda belirtilen boşuna müzakere kurulu hala Manila'da boşuna müzakere ederken, Senatör Bacon, Senato'da kararını desteklemek için bir argüman sundu, ileri görüşlü devlet adamlığı, tarihi ortamının benzetmeleriyle birlikte ele alındığında, en çarpıcı şekilde Burke'ün yaklaşık bir asır ve çeyrek önce benzer koşullar altında Amerika ile uzlaşma üzerine yaptığı büyük konuşmayı hatırlatıyor. Filipinlilerin "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin amacının onlar üzerinde kalıcı bir hakimiyet sürdürmek olduğu" endişesinin doğallığına değindikten sonra [183] ​​Senatör Bacon şunları söyledi:

Bu kararlardaki temel gereklilik, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Filipin Adaları üzerinde kalıcı bir hakimiyet kurmayı üstlenmeyeceğidir. Kararlar, bu temel önermede hemfikir olanların, Filipin Adaları ile bağlantılı olarak hükümetin gelecekteki seyrine ilişkin birçok konuda önemli ölçüde farklı görüşlere sahip olsalar bile, bu önermeler üzerinde durabilmeleri için kasıtlı olarak geniş tutulmuştur.

Senatör Bacon daha sonra Senatör Foraker'ın daha önce antlaşma hakkındaki büyük tartışma sırasında yaptığı bazı açıklamalardan şu alıntıyı yaptı:

Kimsenin Filipin Adaları'nı kalıcı olarak elinde tutma fikri ve görüşüyle ​​almayı teklif ettiğini anlamıyorum. * * * Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, biliyorum, ve bu salondaki hiçbir
senatör böyle bir açıklama yapmadı;

ve ekledi:

Ohio'lu bilgili senatörün konuşmasında ifade ettiği görüşler * * * bizim harekete geçeceğimiz görüşlerse, aramızda çok az fark vardır; ve ortak bir kararda Amerika Birleşik Devletleri'nin Yasa Yapma Gücü'nden yetkili bir ifade
olursa aramızda gelecekte hiçbir çekişme olmayacaktır * * * geleceğin amacının bu olduğuna dair. [184]

Kutsal Yazılar şöyle der: "Zamanında söylenen bir söz, ne kadar iyidir!"
Bacon kararları Ocak 1899'da Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan geçseydi, Filipinlilerle asla savaşmazdık. [185]
Filipinli liderlerin en iyi ve en cesurlarının General Otis'e yalvardığı psikolojik anda, "somut" bir şey, "halklarına sunabilecekleri ve heyecanı yatıştıracak" bir şey sunmuş olurlardı, böylece bizim onlara, daha önce duydukları tüm beyaz adamların benzer koşullar altında daha önce duydukları tüm esmer adamlara yaptıkları gibi, yani onları kar amacıyla kalıcı hakimiyet altında tutacağımız yönündeki evrensel korkuyu yatıştırmış olurlardı.

Bay McKinley, 1900'de Başkanlık adaylığını kabul ettiği mektubunda, salgının Senato'da Bacon kararı görüşülürken meydana geldiği gerçeğine atıfta bulunarak, Filipinlilerin savaşta saldırgan taraf olduğunu göstermeye çalıştı. Bu, Senato'daki dostlarının yalnızca Bacon kararına değil, aynı zamanda hükümetimizin amacını açıkça beyan eden diğer tüm kararlara karşı çıktığı bir Yönetim'den pek de hoş karşılanmadı. O zamanın en büyük ihtiyacı ve Filipinler'de bulunduğumuz her günün her saatinin en büyük ihtiyacı, "Birleşik Devletler'in yasa yapma yetkisinden gelen yetkili bir ifade" olmuştur - bir Başkan'ın itiraf edildiği gibi bağlayıcı gücü olmayan varsayımları değil, yasa yapma yetkisinden gelen yetkili bir ifade, hükümetimizin Filipin Adaları'yla ilgili amacını beyan eden bir ifade. Savaş Bakanı Taft, Filipin Meclisi'nin açılışında bulunmak için 1907'de Manila'yı ziyaret etti. Hükümetimizin Adaları kalıcı olarak elinde tutup tutmayacağına dair kesin bir yetkili bildiri için var olduğunu bildiği evrensel özlemi göz önünde bulundurarak şunları söyledi:

Yetkili olarak konuşamam * * *. Bu nedenle, onlarla ilgili olarak izlenecek politika, nihayetinde Kongre'nin belirlemesidir. * * * Adaların nihai tasarrufuyla ilgili olarak Kongre adına konuşma yetkim yok. [186]

Kamuoyunun kesin bir şeye dair beklentisi ve umudunun bu acı hayal kırıklığı, Filipinlilerin onlara bağımsızlıklarını asla vermeyeceğimize dair inancını kesinlikle azaltmadı. Senato, Filipinli komisyon üyelerinin Ocak 1899'da Otis komisyon üyelerinden bu kadar içtenlikle ne istediğini bilseydi, Bacon kararı muhtemelen geçerdi. Aslında, Yönetimin Senato'daki dostlarının, 4 Şubat'ın patlak vermesinden önce bu kararın oylanmasına izin vermiş olmaları ve bu olaydan sonraya kadar buna karşı filibuster yapmamaları durumunda, kararın geçeceği neredeyse matematiksel olarak kanıtlanabilir. Dipnotta belirtildiği gibi, 14 Şubat'a kadar alınmayan nihai oylamada oyların 29'a 29 olduğu ve ABD Başkan Yardımcısı'nın kararı bozan kararı veren oyu kullandığı görüldü. Gerçek yaşam ve gerçek ölümle çok fazla uğraşmak, sanatsal duyarlılığımı sahnenin basit pandomiminden heyecan verici şeylere dönüştürdü. Ancak burada,
Hayır oyu veren tek bir Senatör Evet oyu vermiş olsaydı, yaklaşık 300.000.000 dolar, savaşta öldürülen binden fazla Amerikan askerinin hayatı,
savaşta öldürülen yaklaşık 16.000 Filipinli askerinin hayatı ve muhtemelen
100.000 Filipinlinin kıtlık, salgın hastalık ve savaşın yol açtığı diğer hastalıklar nedeniyle
söndürülmesi kurtarılmış olurdu, oyu yeniden üretmekten kendimi alamıyorum -- belki de Hristiyanlığın parlamento tarihindeki en eşsiz ve önemli tek isim sayımı [187]:

Evet

Nevada'lı Bacon Jones
Bate Lindsay
Berry McLaurin
Caffery Martin
Chilton Money
Clay Murphy
Cockrell Perkins
Faulkner Pettigrew
Gorman Pettus
Gray Quay
Hale Rawlins
Harris Smith
Heitfield Tillman
Hoar Turner
Arkansas'lı Jones

Hayır

Allison Mantle
Burrows Morgan
Carter Nelson
Chandler Penrose
Connecticut'lı Deboe Platt
New York'lu Fairbanks Platt
Frye Pritchard
Gear Ross
Hanna Shoup
Hawley Simon
Kyle Stewart
Loca Teller
McBride Warren
McEnery Wolcott
McMillan

Ocak 1899'da, tam anlamıyla toprak gaspçıları henüz ellerini açmaya cesaret etmemişlerdi, antlaşmanın dostları kendilerini, "oradaki çeşitli kabilelerin" sözde yarı-barbar durumu nedeniyle Küba'ya yaptığımız gibi davranmanın iddia edilen utancıyla sınırladılar, kâr olasılığının gürültülü fedakarlık çağrıları arasında sessizce kendini göstermesine izin verdiler. İnsanlığın iyiliğinin sütü savaşta döküldükten sonra Senatör Lodge 1900'deki Philadelphia Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde şunları söyledi:

Filipinler'le yalnızca başkaları için ilgilendiğimizi iddia eden ikiyüzlü bir
sahtekârlık yapmıyoruz. Ticaretin

Genişletilmesine inanıyoruz.

Daha iyi bir terim bulamadığım için yukarıda Otis-Aguinaldo Ortak Yüksek Müzakere Kurulu olarak adlandırdığım toplantılardan bahsederken (s. 82), General Otis raporunda şunları söylüyor:

Sonunda, konferanslar isyancıların şüphelerinin,
* * * ve * * * eğlencelerinin konusu haline geldi.

Filipin gazeteleri, büyük miktarda Amerikan askerinin Manila'ya doğru yolda olduğuna dikkat çekti ve çok makul bir şekilde müzakerenin sadece
geciktirme amaçlı olduğu sonucuna vardı. 26 Ocak'a gelindiğinde, hem Amerikalı hem de Filipinli komisyon üyelerinin nezaketi aşınmıştı ve her biri, aralarındaki anlaşmazlıkların ancak antlaşmanın onaylanması durumunda savaş alanında çözülebileceğini kabul ederek toplantıyı sonlandırdı. 27 Ocak'ta General Otis, Washington'a Aguinaldo'dan bir mektup gönderdi ve raporunda şöyle diyor: "Şaşırdım * * *
çünkü varsayımlarını sürdürme ve bunların doğruluğunu savaş tahkimiyle belirleme amacını oradaki cesaretiyle belirtti" (s. 84). General Otis sonuna kadar "şaşırdı". Aguinaldo'nun mektubu hiç de şaşırtıcı değil, ancak son derece ilginç. General Otis'e 21 Ocak'ta yayınlanan bir bildiri gönderiyor,
ABD'ninkinden önemli ölçüde esinlenerek
modellenmiş bir anayasanın yayınlanacağını duyuruyor, hatta "özgürlüğün nimetlerini güvence altına almak, genel refahı teşvik etmek" gibi bilindik sözlerle başlıyor. , ve ABD'nin hükümetini tanıyacağına dair güvenli bir umut ifadesiyle ve eğer tanımazsa savaşmaya kararlı olduğuna dair cesur bir ima ile son bulur. 4 Şubat akşamı, bir Amerikan nöbetçisine yaklaşan isyancı bir asker, meydan okunduğunda durmadı veya cevap vermedi ve vurularak öldürüldü. Yaklaşık altı ay süren gerginlik, gece boyunca ve ertesi gün gün batımına kadar süren genel bir çatışmada serbest bırakılmayı talep etti ve böylece sonunda savaş köpekleri serbest bırakıldı. 6 Şubat 1899 tarihli Washington Post'ta Senatör Bacon'ın şu sözleri alıntılanmıştır:

Filipinler'deki savaşı sürdürmek için gerekli olabilecek tüm parayı neşeyle oylayacağım, ancak Senato benim kararımı veya Filipinler'le ilgili dürüst niyetlerimizi açıklayan benzer bir kararı kabul etseydi, bu insanlarla bir çatışmadan kaçınabileceğimizi hala savunuyorum.

11 Şubat 1899 tarihli New York Criterion şöyle diyordu:

İster beğenelim ister beğenmeyelim, yerlileri İngiliz tarzında katletmeye devam etmeliyiz ve bu toptan öldürmede yatan bulanık şanı, silahlarımıza saygı duymayı öğrenene kadar almalıyız. Onları niyetlerimize saygı duymaya ikna etmek daha zor bir görev olacak.

6 Şubat 1899 tarihli Washington Post, Senatör Bacon'dan tam olarak alıntı yapmamış olabilir. Ancak Senatörün Senato'da söyledikleri tarihsel olarak önemlidir. 22 Şubat 1912 tarihli Senatör Bacon, bir sorguya yanıt olarak bana şunları yazıyor:

27 Şubat 1899'da Senato'da yaptığım bir konuşmayı ekliyorum ve 6, 7 ve 8. sayfalarında benim pozisyonumun bir ifadesini ve bunun için verdiğim nedenleri bulacaksınız. Elbette o günkü olayların anlatımında bu soruyu uzun uzadıya ele alamazsın, ancak benim pozisyonum şuydu ki, savaşı onaylamasam da, Filipinlilerin köleleştirilmesini onaylamasam da ve eğer benim istediğim olsaydı onları hemen serbest bırakırdım, aynı zamanda, savaş o zamanlar apaçık ortadaydı ve Filipin Adaları'nda yaklaşık yirmi bin Amerikan askeri vardı, ya onları desteklemeliyiz ya da onları yenilgiye ve ölüme terk etmeliyiz. O zamanlar benim söylediğim herhangi bir şeyi ne kadar kullanabileceğinizi bilmiyorum, ancak Filipinler'de savaşı sürdürmek için para ve asker sağlamaya istekli olduğum gerçeğine atıfta bulunursanız, buna böyle bir eylemi dayandırdığım gerekçenin çok kısa bir açıklamasının eşlik etmesinden memnuniyet duyarım. Yukarıdakiler, 27 Şubat 1899 tarihli Kongre Tutanağı'nın 2456 ve devamında bulunabilen, atıfta bulunulan konuşmadan uzun uzadıya alıntı yapmayı gereksiz kılıyor. Ancak, konuşmada özellikle Amin dediğim ve vatanseverlik inancı böylesine ortak bir duygu için fazla yüceltilmemiş olan herkesi benimle birlikte katılmaya davet ettiğim bir bölüm var. Senatör Bacon şimdi inancını açıklayacak:

Sık sık tekrarlanan "ülkemiz, haklı veya haksız" ifadesinin hayati bir ilkesi vardır ve ben bu ilkeye dayanıyorum.

Senatör inancının hemen ardından şu yorumları getiriyor:

Anlaşmanın onaylanmasıyla Filipin Adaları'nın ilhakında ve Filipinlileri boyunduruk altına almak için savaşta, anayasal otoriteler aracılığıyla hareket eden ülkenin yanlış yaptığını düşünüyorum. Ancak ülke benim desteklemediğim ve karşı çıktığım bir politikaya bağlı olduğu için, bunun sonucunda savaş çıktığı için hükümeti desteklemeyeceğimi söylemek bana düşmez. Krag-Jorgensen tüfeklerinin medenileştirici etkisi ve yüksek patlayıcı mermilerin ahlaki yükselişi altında, askerlerimizin şüpheli bir dindarlıkla "Tanrı korkusu" dedikleri şey, toptan savaş düzeninde ve daha sonra inatçı olduğu kadar sinir bozucu bir gerilla savaşı türünde perakende olarak çok fazla katliamdan sonra sonunda Filipinlilerin kalbine yerleştirildi. Ancak henüz niyetlerimize saygı duymayı öğrenmediler, çünkü ardışık üç
Başkanın rehberliğinde bu niyetlerin ne olduğu konusunda yetkili bir
beyanattan titizlikle kaçındık. Filipinler'de yaptığımız masraflar nedeniyle, Küba'daki eylemimize benzer tek doğru yola geri dönmek istemiyoruz. Ancak ayrıca adaların savaş durumunda maliyetli bir yük, bir sıkıntı ve belirgin bir stratejik dezavantaj olduğunu ve olmaya devam edeceğini de biliyoruz;
ve Bay Cleveland'ın şu sözlerinde haklı olduğunu:

Uzak ve yabancı insanların hükümetinin ulusal yaşamımızın amaçlarında kalıcı bir yeri olmamalıdır.

Kübalıları özgürleştirmek için yürüttüğümüz savaştan sonra Filipinlileri boyunduruk altına almak için başlattığımız savaşa bizi dahil eden hatalı politika, tarihin önünde asla kefaretini ödemeyecek ve Filipinlilerin, hükümetin yasama yetkisi, bu niyetlerin ne olduğunu, yani adalarla nihai olarak ne yapmayı planladığımızı yetkili bir şekilde ilan edene kadar, niyetlerimize saygı duymaları asla beklenemez. Senatör Bacon'ın 1899 tarihli kararları, orijinal Filipin hatasını düzeltmek için gereken ilk eylemin son sözüydü, öyledir ve her zaman öyle olacaktır, yukarıda alıntılanan Washington Post'un 6 Şubat 1899 tarihli, seçkin yazarlarına atfedilen dili kullanacak olursak, "Filipinler'le ilgili dürüst niyetlerimizi" "duyurmaktadırlar." Sömürücü adaları sömürmek için o kadar isteklidir ve Filipinliler sömürücünün Washington'da kendisinden daha fazla
etkiye sahip olacağından ve dolayısıyla
sonuçta pratik bir endüstriyel kölelik
yaratabileceğinden o kadar endişelidir ki, ortak dürüstlük
böyle bir beyanı gerektirir. Mevcut Filipinli hoşnutsuzluğunu
Hayırsever Belirsizlikle tedavi etmek sadece geçici bir çözümdür. Durumun
ihtiyaç duyduğu çare basittir, ancak henüz denenmemiştir--Açık sözlülük. Filipinliler arasındaki Amerikan yönetimine karşı mevcut hoşnutsuzluğun başlıca
nedeni, tam olarak on üç yıl önce savaşı
hızlandıran aynı eski yılandır, yani amacımızın açık ve dürüst bir
beyanının olmamasıdır. Sorun o zaman yatıyordu ve hala da yatıyordu,
ve Bacon kararının önerdiği gibi bir beyanın yokluğunda, her zaman Filipinlilere o zamanlar ve hala öyle görünen "adaları korumak için belirgin bir amaç ve buna eşlik eden bu amacı kabul etme isteksizliği"nde yatacaktır. Bazıları bir Kongre'nin diğerini bağlayamayacağına itiraz edebilir. Aynı argüman, Teller'ın İspanya ile savaş ilanını Küba'ya karşı amacımızı ilan eden değişikliğini öldürürdü. Böyle bir argüman, bu ulusun onur duygusunun olmadığını ve Adaların henüz ödeyebileceği bayat Micawberizm'e bir süre daha tutunması gerektiğini, doğru yapıp yapmayacağına karar vermeden ve böyle bir kararı Kongre aracılığıyla resmi bir duyuruyla bildirmeden önce bunu yapması gerektiğini varsayar. Az önce belirtilen gibi bir varsayımda bulunmaya muktedir olan kişilere bu kitap hitap edilmemiştir. Üç ardışık Başkan, Bay McKinley, Roosevelt ve Taft, tüm bu yıllar boyunca Filipin halkının sevgisini kazanmak ve Bay McKinley'nin söylediği gibi "bayrağımızın kıyılarına kadar olan dünya çapındaki yolculuğunda kutsama armağanını kaybetmediğini" hissettirmek için samimi bir şekilde hayırsever niyetlerini
söyleyerek çabaladılar, ancak başarısız oldular. Ancak politikanın temel taşı, toprakların nasıl olduğu hakkında hiçbir şey bilmeden ve konuyla ilgili hiçbir bilgimiz olmadan, Filipin halkının kendi kendini yönetemeyeceği varsayımına dayanıyordu. Filipinler politikamızın temel taşı, başından beri İspanya'nın Küba'yı serbest bırakmaması için ısrar ettiği şeydi, yani "halkı erken bağımsızlığın tehlikelerinden korumak". Yukarıda adı geçen üç Başkan her zaman bağımsızlığı ima etmeye istekliydi, ancak asla bunu vaat etmedi. Ve Filipinlilere bağımsızlıklarını vermek için nihai bir amaç ilan etme isteksizliği her zaman, asla
elde edemeyeceklerine kararlı olanların
oylarını alma arzusundan kaynaklanmıştır. Bu kaçınılmaz ve değişmez politik zorunlulukta, cumhuriyetçi emperyalizmin temel aşağılığı ve Filipinlilerin, iyi niyetlerimize rağmen, neden bizden
sevmediğinin ve mevcut politika altında asla sevmeyeceklerinin sırrı yatmaktadır. Onları nasıl suçlayabilirsiniz?

Fakat Filipinliler hakkında ne kadar çok şey bilirseniz, onları o kadar çok
sevirsiniz. Savaşta fedakar, cesur ve ölümüne sadıktırlar, barışta nazik, cömert ve uysaldırlar. Dahası, bu tür bir otoriteye saygı, hemen hemen her Filipinlide doğuştan vardır ve bunun sevgili memleketimin her bir vatandaşı için
öngörülebileceğinden emin değilim. Ve istediğimiz
herhangi bir gün, yedi veya sekiz milyonunun minnettar ve kalıcı sevgisini kazanabiliriz. Nasıl? Belirsiz, oy toplayan Başkanlık
obiterini bitirin ve Kongreniz aracılığıyla amacınızı açıklayın!

BÖLÜM XI

OTIS VE SAVAŞ

Ben patron muyum, yoksa bir araç mıyım,
Ben Genel Vali miyim yoksa bir serseri miyim--serseri;
Şimdi gösterinin patronunun kim olduğunu bilmek istiyorum,
Ben miyim, yoksa Emilio Aguinaldo mu?

Otis yönetimindeki Filipinler Ordusu Şarkısı.

"İş başladı," dedi Manila Provost Mareşali General Hughes,
General Otis'e, 4 Şubat 1899 gecesi, saat sekiz buçuk civarında, ateş başlar başlamaz Malacanan sarayında. [188]
Manila'daki her Amerikalı'nın aylardır açıkça kaçınılmaz olarak kabul ettiği bir şeyden bahsediyordu: Savaş.

4 Şubat'taki patlama gününde, General Otis'in emrinde 838 subay ve 20.032 er vardı, yuvarlak sayılarla söylersek
toplam 21.000. Bunlardan yaklaşık 15.500'ü çoğunlukla Batı Eyaletlerinden gelen Devlet gönüllüleriydi ve geri kalanı düzenli askerlerdi. Tüm gönüllüler ve 1650 düzenli asker terhis edilmeye hak kazanmıştı veya kazanacaklardı ve hakları 11 Nisan 1899'da İspanya ile yapılan barış antlaşmasının onaylanmasıyla tamamlandı. Bu nedenle önemli bir süre boyunca komuta etmeye hak kazandığı toplam kuvvet 4000'den azdı. Yukarıda belirtilen 21.000 kişiden 4 Şubat'ta, Cavite ve Iloilo'dakileri, hasta ve yaralıları, sivil departmanlarda ve personel örgütlerinde görev yapanları çıkararak, etkili savaş gücü 14.000'di ve bu 3000'i büyük ve düşmanca Manila şehrindeki Provost Muhafızlarını oluşturuyordu. [189] Bu nedenle, isyancı orduyla savaşmak için terhis hakkı olanlar da dahil olmak üzere yalnızca 11.000 adam vardı, Savaş Bakanı Root'un söylediğine göre, "bu sayının iki veya üç katıydı, iyi silahlanmış ve donanımlıydı ve eskiden İspanyol ordusunda bulunan yerli birliklerin çoğunu içeriyordu."

General Otis'in, Amerikan halkından 200.000.000 dolarlık bir ayaklanma için 20.000.000 dolar ödediklerini fark etmelerini sağlayabilecek gerçekleri saklayarak, Yönetimin anlaşmayı Senato'dan geçirmesine yardımcı olmak için gösterdiği aşırı gayretli çabalar bizi böyle bir duruma sokmuştu. Bu bir acı hikayesi değil. Bu, sonunda bu bölümün başındaki ordu şarkısında ifadesini bulan, Amerikan yaşamının gereksiz yere feda edilmesine duyulan iğrenmenin hikayesidir; General Otis gerçek durumu zamanında açıklayıp elinde bol miktarda asker bulundursaydı bu kolayca önlenebilirdi. Bu, Pensilvanya, Tennessee ve Batı Eyaletleri'nden gelen ve erken dönemdeki çatışmaların yükünü çeken, 1899'da Bay'ı utandırmama kaygısı nedeniyle savaşa hazırlıksız olmanın sonucu olarak gereksiz yere hayatları feda edilen Sekizinci Ordu Kolordusu'nun cesur adamları için bir ağıttır. McKinley, antlaşmayı Senato'dan geçirme çabalarında, uzun süre telafi edilemeyen bir hazırlıksızlıkla, Filipinlilerin Bağımsızlık arzusunun oybirliğini Amerika Birleşik Devletleri halkından gizlemek için.

Adalardaki halkımızın hiçbirinin başlangıçta bu oybirliğini tüm acıklılığıyla fark etmediği doğrudur, ancak kısa süre sonra komutan general hariç herkes için netleşti. Doğal olarak en son ona geldi, çünkü en güvenilir bilgi kaynaklarını, yani savaş sırasında savaş alanlarını ziyaret etmemişti ve bu nedenle Filipinlilerin ülkelerinin bağımsızlığı için ne kadar inatla savaştıklarını görmemişti. Dahası, General Otis, Hayırsever Asimilasyonun orijinal teorisiyle uyumlu bir şekilde, sonuna kadar düşünmeye çalıştı. Bu nedenle Bay Root'un 1899 ve 1900'deki "Tagalo kabilesi" tarafından yönetilen "sabırlı ve rızasız milyonlar" hakkındaki saçmalıkları, özgür olmak için mücadele eden bir halkla sempati duymanın panzehirlerinin en yüksek pratik politik değere sahip olduğu başkanlık kampanyasında son derece yararlıydı. General Otis, aslında Bay McKinley'i en azından Aralık 1899'a kadar, Özgürlük yerine efendilerin değişmesine karşı çıkmanın, işin içinde olabilecekleri şey için olan çıkarcı politikacılardan oluşan küçük bir grupla sınırlı olduğuna ve büyük çoğunluğun, Otis'i, Aguinaldo'yu, genel vali olarak tercih edeceğine inandırmıştı. Bu ifadeyi tarafsızca doğru olarak kabul etmek ilk bakışta zor, ancak kayıtlardan kaçış yok. Bay McKinley, Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği yıllık mesajda, adaların satın alınmasıyla sonuçlanan Paris barış görüşmelerine ve ardından gelen ve 4 Şubat'tan beri devam eden Filipinlilerle savaşa verdiği yönü gözden geçirirken, "Egemenliğin devredilmesinin Filipin halkının büyük çoğunluğunun istek ve özlemlerine uygun olduğuna inanmak için her türlü nedenim vardı ve hala da inanıyorum." dedi.

Yine de o dönemde Filipinler'de görev yapan her Amerikalı asker, Aguinaldo'nun tüm halkı avucunun içinde tuttuğunu bilir, çünkü o, onların tanınmış lideriydi, özlemlerinin cisimleşmiş haliydi. [190]

1900'deki başkanlık kampanyası sırasında, Filipinlilerle savaş hala devam ederken, partizan kinleri, Başkan McKinley'nin Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği yıllık mesajında, o zamanlar hala "egemenliğin devrinin Filipin halkının büyük çoğunluğunun istek ve özlemleriyle uyumlu olduğuna" inandığını söylemesinin samimiyetini sert bir şekilde sorguladı; çünkü bu açıklamayı yaptığında, General Otis'in kendisini Filipinlilerin amacının oybirliği ve inatçılığı konusunda ne kadar kaba bir şekilde -ne kadar dürüst olursa olsun- yanılttığını anlamış olması gerekiyordu. Ancak, Amiral Dewey'in 1902'deki Senato Komitesi'ndeki ifadesini okumak, Bay McKinley'in 1899'daki Kongre'ye verdiği aynı mesajda "birkaç liderin uğursuz hırsı"na yaptığı göndermeyi anlamak için yeterlidir ve bu, bir kez anlaşıldığında, mesajın diğer ifadesini açıklar. Amiral Dewey, 1899 sonbaharında eve geldi ve şüphesiz Bay McKinley'i, Amiral'in 1902'deki Senato Komitesi'ndeki ifadesinde, Aguinaldo'ya karşı acı verici bir değerlendirmeyle doldurdu; burada, Aguinaldo'ya, tabiri caizse, bir yankesici gibi hakaret etti ve asıl amacının yağma olduğunu söyledi. [191] 1899 sonbaharında Aguinaldo, Amiral Dewey'in başlangıçta kendisine bağımsızlık vaat ettiğini iddia eden bir bildiri yayınladı ve Amiral Dewey bunu bir yalan olarak sert bir şekilde kınadı, böylece Amiral bundan sonra isyancı şefe karşı her zaman çok gerçek bir kızgınlık besledi. Filipinli liderin ayaklanmada sadece bundan çıkar sağlayabileceği şeyler için yer aldığına dair tahmini tamamen yanlıştı ve çoktan çürütüldü, erken dönemdeki tüm generallerimiz ve onu tanıyan tüm Amerikalılar, Aguinaldo'nun samimi bir vatansever olduğu konusunda hemfikirdi; ancak şüphesiz Bay McKinley'in 1899'da hala General Otis'ten türetilen, ayaklanmanın tüm Filipin halkının manevi ve maddi desteğine sahip olmadığı fikrine tutunmasını açıklıyor. Filipinli liderler kurumlarımızın ruhuna aşinaydı. Onların fikirlerini kontrol eden adamlar yüksek fikirli, eğitimli, vatansever adamlardı. "Kendim ve komutam altındaki subaylar ve askerler adına," diye yazdı General Merritt, Ağustos 1898'de Manila'nın düşüşünden hemen sonra Aguinaldo'ya, "Filipinlilerin yeteneklerine ve niteliklerine karşı büyük bir saygı duyduğumuzu söyleyebilirim ve Hükümet tarafından bir görüş belirtmemiz istendiğinde, bu yönde olacaktır." [192]

Liderler, Amerikan halkının Filipinler'deki durumun Küba'daki durumla özdeşliğini tam olarak anlamadığına ve anlamış olsalardı, antlaşmanın onaylanmayacağına inanıyorlardı. Ayrıca, Amerikan halkına barışçıl yollarla gerçekleri ulaştırmaya çalışmanın son derece boşuna olduğunu da biliyorlardı. Ve ülkelerini savaşa sürüklemeleri, gerçek vatanseverlikten vazgeçmeleriyle oldu. O zamanlar bilmiyorduk, ama şimdi biliyoruz. Bizimle bir savaşta başarılı olmayı beklediklerini iddia etmek, sadece aptallık olurdu. Elbette, General Bell'in erken raporlarından birinde [193] dediği gibi, jeunesse doree'nin bazıları sonuncusuna karşı çok saldırgan ve aşağılayıcı hale geldi. Ancak düşünen adamlar, General Otis'in Bay McKinley'e ve onun aracılığıyla halkımıza ilettiği izlenimi düzeltmek için "insanlığın görüşlerine karşı makul bir saygı" ruhuyla bağımsızlık savaşına girdiler, böyle bir savaşta daha fazla can feda ettikçe (kendi hayatlarını da riske attılar ve birçoğu da kaybetti), ne istediklerini bilmedikleri fikrini çürütmeye daha da yaklaşacakları umuduyla. Sezar'a, yani Amerikan halkının yüce yüreğine hitap etmenin tek yolu buydu. Savaş Amerika Birleşik Devletleri'nde giderek daha az popüler hale geldikçe, insanların gerçekten bağımsızlık istemediği, ancak zorlandığı ve aptalca sürülen sığırlar gibi oldukları izlenimi burada, evde giderek daha fazla beslendi. Bu önerilerin, tiranlığın her zaman insanların özgür olma mücadelelerini karşıladığı önerilere çarpıcı benzerliği, Amerikan halkının aklına gelmemiş gibi görünüyor. Bunlar, sempatiye karşı bir panzehir olarak da kullanışlı oldukları için yetkili olarak kabul edildi. General Otis, Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi'nin orijinal şeker kaplı baskısından "egemenlik", "koruma" ve benzeri kelimeleri çıkarmış ve bunu neden yaptığına dair ayrıntılı bir açıklama sunmuştu. Filipinlilerin buna cevabı, bir Amerikalı'yı bir carromata'da (bir tür iki tekerlekli araba) ve onu çeken şaftların arasında bir Filipinli'yi gösteren çok akıllıca bir gazete karikatürü şeklini aldı; bu karikatür elbette hiçbir zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaşmadı. Filipinliler General Mahone'un "koşunu bağla ve içeri gir" [194] hikayesini hiç duymamışlardı, ancak Japonya'nın jinrikşalarını duymuşlardı ve Holy Writ'te ve başka yerlerde fethedilen insanların işgalci fatihler için odun kesen ve su çeken kişiler haline geldiğini okumuşlardı. Ve mizah duygusundan yoksun değiller. Birçok Amerikalı'nın yaptığı yaygın bir hatadır - çünkü aramızdan birçoğu aşırı karmaşıklıktan entelektüel olarak muzdariptir - tüm mizah duygusunu tekelimizde tuttuğumuzu ve bunun tek başına gereken orantı duygusunun kanıtı olduğunu varsaymak. Her neyse, Filipinliler, General Otis'in iyi niyetlerine saygıyla, "egemenlik" ve "koruma"nın yabancı egemenliği anlamına geldiğini anlamışlardı, bu yüzden Otis'in bu sözcüklerin onlar için "Tagalo savaş partisi tarafından kışkırtmak için avantajlı bir şekilde kullanılabilecek özel bir anlamı" olduğu fikrinde hiçbir şey yoktu, vb. [195]

Şimdi, Filipin halkının sadece küçük bir kesiminin eski boyunduruğun yerine yeni ve bilinmeyen bir boyunduruğa karşı olduğu teorisine dayanarak bir savaşa girmişken, General Otis teorisini gerçeklerle uyuşturmaya çalışmaya devam etti. Aylarca Manila'daki masasında oturup yetersiz bir güçle neşeyle savaştı ve askerlik süreleri dolduktan sonra bile Pensilvanya, Tennessee ve Batı Eyaletlerinden birçok kişiyi gönüllü olarak kabul ettikleri bahanesiyle İspanyolları öldürme amacıyla İspanya ile savaşa gönüllü olarak katıldılar ve Kübalıları özgürleştirmek için savaştılar, özgür olmak istedikleri için Filipinlileri öldürme amacıyla değil. Kendisi savaştan hiçbir şey görmediği için, Filipinlilerin amacının inatçılığını doğru bir şekilde tahmin edemedi. Burada, bu ilk gönüllülerden herhangi birinin isyanı vaaz ederek veya isyankâr hissederek dolaştığını ima etmek için hiçbir amaç güdülmüyor. Başlangıçta Filipinlileri özellikle sevmiyorlardı; ayrıca, Filipinleri Filipinlilerden daha az seviyorlardı ve birinin hata yaptığına dair belirsiz bir fikirleri vardı. Ancak bunun nedenini sormak onların görevi değildi. Ayrıca,
Washington'dan gelen emirler, en azından antlaşma onaylanana kadar Filipinlilerle çatışmamaktı, Filipinli askerler ve subaylar bir süredir onlara korkak diyorlardı ve cezasız kalıyorlardı. Bu yüzden antlaşma güvenli bir şekilde "sonlandırılır" sonlandırılmaz, birkaç yüz kişiyi öldürerek buharlarını
atmaktan çok memnun oldular. Ancak, kalpleri savaşın doğruluğuna dair açık ve derin bir inanç anlamında savaşta değildi. Ancak, savaş savaştır ve onlar askerdi ve Tommy Atkins'in dediği gibi "emir emirdir". O halde, resmin daha dürüst, ama daha kasvetli tarafına dönelim.

Savaşın ilk muharebesi 4 Şubat gecesi saat 8:30 civarında başladı ve o gece boyunca ve ertesi gün öğleden sonra saat 5'e kadar sürdü. Kayıplarımız yaklaşık 250 ölü ve yaralıydı. İsyancıların kaybının 3000 olduğu tahmin ediliyordu. General Otis, "İsyancılarınki asla bilinmeyecek," diyor. [196] "700 tanesini gömdük." [197] Manila'nın hemen hemen her yerinde çatışmalar vardı, çünkü isyancılar şehri neredeyse kuşatmıştı. Şehrin etrafına çizilmiş, muhtemelen yer yer kırılmış, ancak birkaç mil uzunluğunda bir daire yayı, muhtemelen düşman hatlarının genel fikrini ortaya koyabilirdi. Anlaşmayla ilgili Senato'daki tartışmalar sürerken, geçici "her ne pahasına olursa olsun barış" programına uygun olarak, müdahale olmaksızın siper kazmalarına izin verilmişti. Yay, 5 Şubat'ın akşam 5'inde paramparça edildi. 6 Şubat sabahı geldiğinde, Birinci Kaliforniya'yı komuta eden Albay James F. Smith, non est inventus idi ve alayının büyük bir kısmı da öyleydi. "Kimse onun yerini kesin olarak bilmiyor gibiydi," diyor Otis Raporu. [198] Aslında alayından iki taburu alıp düşman hatlarını tamamen aşmıştı ve şehri korumak için gereken savaş hattıyla tekrar geri dönmek üzere gönderilmesi gerekiyordu. Dolayısıyla Kaliforniyalılar muhtemelen ilk günkü savaşın en büyük ödülünü aldılar. Sekizinci Kolordu'nun Birinci Tümeni'ne komuta eden General Anderson, raporunda onlara çok güzel
hak edilmiş buketler atmış ve ayrıca albaylarının "gönüllü bir subayın en iyi niteliklerini" gösterdiğini belirtmiştir - neden bunu "gönüllü" ile sınırladığı görünmüyor, ancak tüm düzenli askerlerin tüm gönüllüleri "çaylak" olarak kabul etme eğiliminin iyi bilinen bir sonucu olarak çıkarım yapılabilir [199] - ve kısa bir süre sonra yapılan tuğgeneralliğe atanmasını önermiştir. [200]

Sonraki erken çatışmaların çeşitli aşamalarını takip etmek ve bir veya daha fazla Devleti [201] seçip kazandıkları
zor kazanılmış ve hak edilmiş onurları anlatmak kıskançlık olur, çünkü yer, hepsinin kahramanlığına uygun bir övgüyü yasaklıyor. Düzenli askerlere gelince,
[202] onlar Santiago de Cuba'da oldukları gibiydiler,
onları nereye koyarsanız koyun hep aynıydılar. Bir gazeteci Santiago önündeki çatışmalar sırasında düzenli bir alaya geldiğinde, ona verecekleri bir haber olmadığı söylenirdi, "Biz kahraman değiliz, düzenliyiz," derlerdi. 4 Şubat'ın patlak vermesinden sonra,
tüm halkımız iyi iş çıkardı, asilce davrandı, "Melekler bile daha fazlasını yapamadı." Şeytanlar da, düşmana verilen kayıplardan da anlaşılacağı üzere, yapamadı.

Sonraki iki üç gün boyunca Manila'nın dışında daha fazla çatışma oldu ve bu yapıldığında, biraz dağılmış isyancı lejyonlar, Manila'yı alabilecekleri fikrinin çok aptalca ve çok aceleci olduğuna ikna olarak, uzaktan görülebilen eteklere geri çekildiler.

Manila'nın kuzeyinde yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki Caloocan kasabasında, Manila ve Dagupan Demiryolu'nun dükkanları ve yuvarlak evleri bulunuyordu. Bu demiryolu Manila'dan kuzeybatı yönünde Dagupan'a yaklaşık 120 mil uzaklıkta uzanıyordu ve o zamanlar takımadalardaki tek demir yoluydu. Geniş ve zengin bir çiftçilik ülkesi olan büyük Luzon ovası tarafından besleniyordu. Doğal olarak, onu geçen demir yolunu besleyen ve küçük çiftçilerin kalabalıklarını büyük dış dünyayla temas halinde tutan merkezi ova, er ya da geç savaş alanı olacaktı. Ulaşımı ele geçirmek, bir askerin içgüdüsel olarak ilk taktik hareketidir. Devrimci güçlerin başkomutanı olan Korgeneral Luna, Aguinaldo'nun yanında, daha sonra Aguinaldo'nun vurduğu adam, tam o sırada 4000 kişiyle Caloocan'daydı. Böylece Sekizinci Kolordu'nun İkinci Tümeni'ne komuta eden General MacArthur, 10 Şubat'ta Caloocan'a doğru hareket etti.

Harper's Weekly muhabiri John F. Bass, bundan kısa bir süre sonra Manila'dan yazarak bu hareketi anlatıyor. Bu, Manila şehrinden
uzaklaştığımız ilk hareketti. Burada tam olarak yeniden üretecek yerimiz olmadığı için üzgünüm ama birkaç ustaca kalem darbesiyle, Bay Bass çeşitli çatışmaların ve
"yanan köylerin, dumanın, ateşin, kurşunların ve mermilerin arka planı, yorgun ve sık sık kanayan ayakların durmaksızın yürüyüşü" vb. hakkında canlı bir resim çiziyor. "Kahramanlık," diyor, "olağan bir mesele ve ölüm bir olay haline geldi." Sonunda
hikayesi bir anlığına şöyle duraklar: "Doğal yorum şudur ki
tüm bunlar sadece savaştır--askerin işidir. Doğru, ben de öyle düşünmüyorum
Jimmie Green'in [Bay Bass'ın "Tommy Atkins" için kullandığı isim]
kahramanlıklarla ilgili
sorunları olduğunu düşünmüyorum. Durumu heyecan veya histeri olmadan kabul ediyor.
Bu konuda pek bir hissi yok çünkü kalbi bu mücadelede değil." Burada kardeş Bass'ın ahlak dersi aniden kesilir
ve saatin bulaşıcı heyecanı onu yakalar, tıpkı bu gibi durumlarda ortalama bir adamın her zaman yakaladığı gibi:

La Loma kilisesinden, açık alanı eşit, istikrarlı, karşı konulamaz bir şekilde geçen uzun hattımızın tam görüntüsünü alabilirsiniz,
sahilde yuvarlanan bir dalga gibi * * *. Alayların ilerlemesini,
ateş altında şekillenmesini ve ilerlemesini izleyin ve haykıracaksınız:
"Muhteşem," ve biraz yutkunacak ve nedenini tam olarak bilmeden
gurur duyacaksınız. Sonra yavaş yavaş o çizginin gücü
kendini size dayatacak ve siz de o çizginin gittiği yere gitmeniz gerektiğini hissedeceksiniz. Zamanla pişman olacaksınız, ama şu an için bir Amerikan alayının gücü
sizi ele geçirdi.

Bir Amerikan alayıyla birlikte hareket eden herkes, bunu yazan adamın
ne hissettiğini tam olarak bilir. Bay Bass'ın yukarıda anlattığı deneyimi hiç yaşamamış olan Amerikalı, vatandaşı olma ayrıcalığına sahip olduğu cumhuriyetin gücünün ihtişamını fark etmenin bir yolunu kaçırmıştır. Çünkü ülkemizin büyüklüğünü diğerlerinden daha fazla açıklayan bir ulusal özellik varsa, o da örgütlenme içgüdüsü, ortak bir amaç için arkadaşlarıyla akıllıca işbirliği yaparak kendini en üst düzeye çıkarma düşkünlüğüdür. Özellikle söz konusu deneyim, saha subaylarının örneğinin duruma özellikle uygun olduğu
durumda ilham vericidir. Örneğin, Topçu Komutanı Binbaşı Kobbe'nin raporundan,
Binbaşı J. Franklin Bell'in Caloocan'a doğru bu ilerlemedeki davranışıyla ilgili olarak şunları ele alalım:

Sağ taraf uçurumun başını geçtiğinde,
Binbaşı J. F. Bell'in * * * sağ tarafın önünde bir Montana birlikleri bölüğüne liderlik ettiğini, * * * siperlere doğru ilerlediğini, ateş ettiğini görebiliyordum * * *.
Sonuna kadar siyah bir at üzerindeydi * * * adamları yönetiyor ve tezahürat ediyordu.
Çalışması çok cesurdu ve * * * özellikle bana göre tezahürat ediyordu. [203]

Hiçbir sıradan yazıcı, General Bell'in eylemdeki eşsiz verimliliğini
büyütemez, ancak kesinlikle üzerinde düşünmek ilham verici.
"Tırnak ve tüy" yok. Yine de Filipinler'deki birçok alanda kanıtlanmış, örnek olarak
savaş ateşini ateşleme gücü, Lord Macaulay'ın şiirindeki her yerde bulunan "Navarre Miğferi"ni akla getiriyor.

Biraz sonra muhabir Bass, "ve
sonra pişman olacaksın" derken ne demek istediğini geliştirir.
Görüyorsunuz ki, ölüler ve ölmekte olanlar arasında koşturmak rahat bir iş değil.
Bu heyecanda,
iyi tanıdığınız zavallı bir şeytanın, belki de bir zamanlar sıcak bir dostun yüzüne basmaya çok yatkınsınız. Bu bağlamda Bay Bass şöyle diyor:
"Amerikalı ve Filipinli askerlerin ölme biçimleri arasında şu fark vardır. Amerikalı bir yığın halinde düşer ve zor ölür;
Filipinli kendini uzatır ve öldüğünde her zaman rahat bir tavırla, genellikle başı kollarının üstünde bulunur. Vahşi bir hayvanın ölmesi gibi ölürler - tıpkı ormanda vurulmuş bir geyik veya antilop bulunması gibi."

Yazarın tavsiye ettiği ve inandığı kadarıyla, John F. Bass'ı tanıyan hiç kimse onun pes eden biri olduğundan şüphelenmemiştir. O sıralarda London Standard'ı okumuş olmalı: "Küba'nın kurtarıcılarının, kutsal özyönetim hakkını talep eden genç bir cumhuriyeti bastırmakla meşgul olduğunu görmek biraz şaşırtıcı." Bass, Filipinlilerin İspanyolları ne kadar cesurca dövüşüp yendiğini gördükten sonra, bir önceki Ağustos ayında gazetesine şöyle yazmıştı: "Onlara bağımsızlıklarını verin ve bunu onlara garanti edin." Filipinler'i aldığımızda Sekizinci Ordu Kolordusu'nun ezici çoğunluğu onları almaya karşıydı; ve bilgilendirilmiş olanlar, Senato'nun anlaşmayı, onu geçirmek için yeterli olandan sadece bir fazla çoğunlukla onayladığını, oylamanın 57'ye 27 olduğunu ve en azından 56'nın 84 oydan gerekli anayasal üçte ikisinin sağlanması için vazgeçilmez olduğunu biliyorlardı; ve Wall Street
ve Beyaz Adamın Yükü veya toprak gaspçısı birliğin--Hazine Bakanı Lyman J. Gage'in o zamanlar söylediği gibi "Hayırseverlik
ve Yüzde Beş"--Bay Bass'ın anlattığı bu rezaletten sorumlu olduğu.

Bu noktada yumuşak başlı bir beyefendi soruyor: "Bu kitabı
yazmış olan bu adam ne demek istiyor? Şubat 1899'da Filipinler'deki Amerikan askerlerinin savaş
çıktığı anda
gitmek istediklerini mi göstermeye çalışıyor?" Kesinlikle hayır. İlk olarak, Aguinaldo bize "Eğer bayrağınızı hemen indirip bu adalardan çıkmazsanız ve hemen bayrağınızla birlikte oradan çıkmazsanız, sizi kovup onu da dışarı atacağım." derken, Amerikan askerinin doğasında ayrılmak istemek yoktu. Ve bir sonraki olarak, Filipinlilerle olan savaşta, diğer tüm savaşlarda olduğu gibi, savaş başlar başlamaz ateşe yakıt eklendi. Amerikalılar arasında, Filipinlilerin Manila'daki tüm yabancılara yönelik genel bir katliam planladığı (ancak engellendiği) yönündeki suçlamalar kısa sürede genel dolaşıma girdi ve kabul gördü. Bu iddia edilen komplonun 15 Şubat 1899'dan kısa bir süre sonra belirli bir gecede gerçekleştirilmesi planlanmıştı. Öte yandan Filipinliler arasında, karşı suçlamalar kısa süre sonra geldi ve genel olarak Amerikalıların savaşta ele geçirilen esirleri, yaralılar dahil, öldürme
uygulaması yaptığına inanıldı. Hiçbir suçlama kanıtlanamadı, ancak
ikisi de, psikolojik anda, her iki tarafı da öldürme arzusuyla ele geçirme amacına hizmet etti, ki bu da savaşın işidir. Bu suçlamalara kısaca bir göz atalım.

Senato Belgesi 331, bölüm 2 [204]'ün 1916 ve 1917 sayfaları arasında, Filipin Devrimci Hükümeti'nin 15 Şubat 1899'da Manila'nın tüm yabancı sakinlerini katletme emrinin foto-litografisi bulunabilir. 1899 tarihli raporunda [205] General Otis bu emri "barbarca niyetle modern zamanlarda medeni savaşta eşi benzeri olmayan" bir emir olarak tanımlıyor ve bundan "şehirdeki düşman sakinleri yetiştiren ve örgütleyen sorumlu memur aracılığıyla Malolos Hükümeti tarafından çıkarılmış" olarak bahsediyor. Aguinaldo 1901'de yakalandıktan sonra, General MacArthur'un 1902'de Senato Komitesi'ne verdiği, isyancı liderle yaptığı bir görüşmeye dair bir açıklamaya göre, ikincisine bu belgenin bir kopyası gösterildi ve bu belgenin generallerinden biri olan General Luna tarafından imzalandığı iddia ediliyordu. Bunu herhangi bir şekilde onayladığını reddetti, aslında bununla ilgili önceden herhangi bir bilgi sahibi olduğunu reddetti [206], General MacArthur'un açıkça ve tamamen doğru olarak kabul ettiği bir feragatname. Aynı cildin 1890. sayfasında, 14. ABD Piyade Alayı'ndan Yüzbaşı J. R. M. Taylor, yiğit bir asker ve yetenekli bir akademisyen, 1901'de Manila'da ele geçirilen isyancı kayıtlarından sorumlu olan, belgenin başlangıçta devrimci hükümetin "o zamanki İçişleri Bakanı Sandico tarafından imzalandığı" konusunda "bilgilendirildiğini" belirtir. Yüzbaşı Taylor konuyu araştırmaya çalıştı, ancak kendisini ikna edecek hiçbir kanıt elde edemedi. 1901'de General MacArthur tarafından yapılan benzer bir soruşturma da benzer bir sonuç verdi. [207]

Öte yandan, 20. Kansas'tan Binbaşı Wm. H. Bishop, bu ülkede ilk kez ortaya çıkan bir askerin eve yazdığı mektupta, Caloocan'a doğru ilerlerken silahsız esirleri öldürmekle anıldı. Suçlamalar, o alayın bir erinden kaynaklanıyordu. Binbaşı Bishop suçlamaları reddetti. [208] Bir soruşturma yapıldı, bu soruşturma sırasında birileri bir imada bulundu veya suçlamada bulundu -önemli değil- diğer subaylar nüfuzlarını kullanarak konunun tam olarak
havalandırılmasını engellediler, özellikle General Funston, o zamanlar 20. Kansas'ın Albayı ve aynı alaydan Binbaşı Metcalf. Bu son ikisi de çok güçlü bir genel inkarda bulundular ve
kendilerine karşı hiçbir şey kanıtlanmadı. Tüm mesele, General Otis tarafından 13 Temmuz 1899'da, iddia edilen olaylardan yaklaşık altı ay sonra Washington'daki Savaş Bakanlığı'na iletilerek nihayet sonuçlandırıldı. General Otis, Binbaşı Bishop'a karşı suçlamada bulunan askerin "bir askeri mahkemede yargılanmasının bilgeliğinden şüphe ettiğini", "çünkü bu, isyancı yetkililere neler olup bittiği hakkında bilgi verecek ve suçlamalar kanıtlansa da kanıtlanmasa da birliklerimizin insanlık dışı davranışlarda bulunduğunu kesin olarak ileri süreceklerini" ve olayı "kendi barbarlıklarını savunmak için bir bahane olarak" kullanacaklarını belirtti. [209] General Otis'in son onayından önceki belgelerdeki son onay, şu anda (1912) Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Hakim Savcısı olan Albay Crowder'ınkiydi ve şöyle diyordu: "Bu raporu dikkatlice okuduğumda, Er Brenner'ın Yüzbaşı Bishop'a karşı asılsız bir suçlamada bulunduğuna ikna olmadım"; "kamu politikasının, diğer tüm talepleri susturmaya yetecek kadar ciddi olan değerlendirmeleri, bu davada başka bir işlem yapılmamasını gerektirir." [210] "Kamu politikasının değerlendirmeleri", elbette General Otis'in daha önce alıntılanan belgelerdeki son onayında belirtilenlerdi. Bana göre, değerlerinden bağımsız olarak, zorlayıcı bir şekilde kontrol ediciydiler. Kirli çamaşırlarınızı kamuya açık bir yerde yıkamak asla tavsiye edilmez ve savaş zamanında düşmanınızın eline bir silah vermek en azından aynı derecede akıllıca değildir. Bir zamanlar çokça tartışılan bu konunun bazı parçaları şüphesiz hala halkın hafızasında yer almaktadır. Bu, yalnızca o savaşın ve daha sonra aynı şekilde intikam alınan sayısız barbarlığın kökenini izlemek için burada kısaca dile getirilmiştir. Bu şekilde erken başlayan bu acı, savaş ilerledikçe büyümüştür, ta ki sadece iki veya üç kelime İspanyolca konuşan talihsiz bir Filipinli köylü asker, yakalandığında, kendisinin bir savaş dışı, bir amigo (dost) olduğunu yanlış bir şekilde açıkladığında, genellikle esir alan kişiyi hemen öldürülen yoldaşların ve ölümden sonra vücutlarının söylentilere göre veya bazen kanıtlanmış şekilde sakatlanmasının canlı anılarıyla doldururdu ve bu düşünceler onu hemen, amigonun kafasının tepesini uçurmak için bir özlemle doldururdu, bu arzuya boyun eğse de eğmese de. Bildiğim kadarıyla böyle bir örnek verdiği bir durum olmadı. Ancak, tüm Filipinlilerin yakalandıklarında silahsız ve üniformasız oldukları yönündeki değişmez ifadenin, Amerikalı asker için bir boğaya kırmızı bir bez sallamaktan çok da farklı olmadığını biliyorum. Elbette bu, büyük ölçüde, gerillanın zor durumda kaldıklarında silahları saklama ve hemen bir tür tarımsal faaliyete girişme pratiğinden kaynaklanıyordu. Binbaşı Bishop'a gelince, silahsız tutukluları öldürme emri vermiş olması benim için akıl almaz bir şey. Hatta bir şeytan olduğunu iddia etmek için bile aptal değil. Aslında, tüm raporların gösterdiği gibi, cesur bir askerdi ve saygın bir avukattı, herhangi bir adam hakkındaki görüşleri her yerde saygı uyandıracak birçok sıcak arkadaşı vardı. Tüm meselenin gerçeği muhtemelen şudur: Savaşa girmeden hemen önce, düşman tarafından işlendiği iddia edilen veya onun düşündüğü barbarlık söylentileri nedeniyle askerlerimiz çirkin bir ruh halindeyken, "Gerektiğinden daha fazla esir almayın" sözü hat boyunca yayıldı ve bu düşünce, ölülerimizin sakatlanması veya yaralılarımızın kötü muamele görmesiyle ilgili hikayelerle alevlenen, hat boyunca görev yapan sorumsuz bir er tarafından ortaya atıldı. Bir kişiden diğerine geçen böyle bir "söz", çatışmanın hararetinde, çok geçmeden pratik amaçlar için bir emrin tüm gücüne ve etkisine sahip bir şeye dönüşebilir. Yukarıda belirtilenler ve daha sonra gizli isyancı silahlarının yerini keşfetmeleri veya düşmanın hareketleri hakkında bilgi vermeleri için amigoları ikna etmek amacıyla icat edilen "su tedavisi" de dahil olmak üzere benzer sebepler sayesinde,
[211] Filipinlilerle olan savaşımız, bitmeden önce, oldukça "karanlık ve kanlı" bir olay haline geldi, zaman zaman, Filipinlilerin pusudan müfrezeleri şaşırtmada veya onları hazırlıksız ve hazırlıksız yakalayıp, ortadan kaldırmada elde ettikleri başarılarla vurgulandı, ilkinin en dikkat çekici örneği, General Juan Cailles tarafından güney Luzon'da 15. Piyade'nin büyük bir komutanlığının çökmesi ve ikincisinin en silinmez şekilde hatırlanan ve önemli örneği, 1901 sonbaharında Samar'daki Balangiga'da 9. Piyade halkının katledilmesiydi. Kesinlikle, bu uzun süren savaşta birden fazla Amerikalı
Herhangi bir medeni insana yakışmaz şeyler, oraya gitmeden önce
asla gelemeyeceğine inanacağı şeyler. Şahsen, şu ana kadar
hatırladığım kadarıyla, Filipinliler tarafından esir alınan Amerikan askerlerine karşı nispeten az sayıda barbarlık yapıldığını duydum. Onların tarafındaki barbarlıklar, ülkelerinin davasına sadakatsiz buldukları kendi ırklarından olanlara saklı gibi görünüyor. Şahsen
hiçbir zaman su tedavisinin uygulandığını görmedim. Fakat bir keresinde
General MacArthur'un talimatıyla gizli bir göreve gittim ve bu görev sırasında, düşünülen varış noktasına
yakın bir yere vardığımda, bugün hala aynı olan düzenli ordunun bir general subayına ilk raporu verdim. [212] O gece general, karargah binasında uyumak için bir karyola
ya kadar her zamanki nezaketi gösterecek kadar iyiydi. Akşam karanlığına doğru, yine düzenli ordudan olan bir teğmenle
yemek yemeye gittim. [213] Teğmenin odasına yaklaştığımızda bir çavuş bir tutukluyla geldi ve onunla ne yapılacağına dair talimatlar sordu. Teğmen şöyle dedi: "Onu dışarı
çıkarın ve ne bildiğini öğrenin. Anlıyor musunuz, Çavuş?" Çavuş selam verdi, olumlu yanıtladı ve tutuklusuyla birlikte
uzaklaştı. Teğmenin odasına girdik ve akşam yemeğindeyken dışarıdan inlemeler duyduk. "Bu ne, Jones?" dedim. [214] Jones şöyle dedi: "Bu, o herife verdiği su kürü. [215] Görmek ister misin?" Kesinlikle istemediğimi söyledim. O gece generalin karargahına döndüğümde, ertesi sabah kahvaltıdan sonra, generalin ofisinden çıkan arkadaşım Jones ile karşılaştım. Şöyle dedim: "Sorun ne, burada ne yapıyorsun," dedi, ertesi gün için planlanan bir keşiften önceki akşamdan bahsetmişti. Dedi ki:
"Şey, ordudan istifa
edip edemeyeceğimi görmek için generalle konuştum." "Neden?" dedim. "Şey," oldu
cevap, "o ----" (bir önceki geceki tutukluyu çift namlulu bir sıfatla tanımlayarak) "dün gece benim yüzümden öldü." Olayın nasıl örtbas edildiğini hiç bilmiyorum ama Jones asla cezalandırılmadı. Filipinler'deki Birleşik Devletler Ordusu'nun birden fazla generali, Filipinlilerle savaşımız sırasında, su tedavisine en azından göz yumdu ve oldukça fazla sayıda subay, bunu bu amaçla kullanmayı alışkanlık haline getirdi. Neredeyse, onların vatandaşlarına ihanet etmelerini sağlamanın
tek yolu buydu. Olayı General MacArthur'a bildirdim mi? Kesinlikle hayır. Bu, bölgeye komuta eden generalin işiydi. Su tedavisi,
çok acı verici olsa da, nadiren ölümcüldü ve ölümcül olmadığında neredeyse
asla kalıcı hasara yol açmıyordu ve ortalama bir Filipinlinin sadakatini sarsmanın ve ona gizli isyancı silahlar, gerilla grupları vb. hakkında bilgi vermesini sağlamanın tek yoluydu.
Hayırsever Asimilasyonun bir parçasıydı.

Şimdi, başlangıçta, savaşçılar arasındaki hissin çok erken gelişmeye başladığı aşırı acıyı analiz etmek için
ayrıldığımız Manila'daki ilk savaş alanlarına geri dönelim.

Savaş muhabiri John F. Bass, bu alanlardan birinde ölüler ve ölmekte olanlar arasında, Beyaz Adamın Yükü, Toprak Gaspı, Uygarlık İçin Güven teorisi veya anayasal olarak gerekli olan üçte ikiden sadece bir fazla çoğunlukla anlaşmayı onaylayan elli yedi senatörü harekete geçiren her neyse onu düşünüyor. Yazarın, Bay Bass'ın Filipinler'deki ilk çatışmalar hakkında Harper's Weekly'ye yazdığı mektuplara bu kadar vurgu yapmasının nedeni, sözlerinin doğrudan savaş alanından gelmesi ve bir bakıma res gestae olmasıdır. Bunlar, Latince bir hukuk ifadesi olan dum fervet opus olarak, sade İngilizcede "demir tavındayken" anlamına gelen bir ifadeyle ifade edilmiştir. Eylemlerini kaydettiği adamların duygularını az çok doğru bir şekilde yansıtırlar. O ve New York Times'ın Washington muhabiri olan O. K. Davis ve Chicago'dan artık ünlü karikatürist John T. McCutcheon (Manila Körfezi savaşında Dewey ile birlikteydi) ve Associated Press'in Londra muhabiri olan Robert Collins ve Chicago Tribune'den yaklaşık 1,80 boyunda ufak tefek bir adam olan "Dick" Little ve daha birçok iyi ve doğru adam, tüm bu savaş boyunca savaştılar ve daha sonra onlarla General Otis arasında kişisel doğruluk meselesine geleceğiz ve bu, Savaş Bakanlığı Alger'in görevinden emekli olmasıyla sonuçlandı ve General Otis'in geri çağrılmasıyla sonuçlandı, ancak sonuçlanmadı, çünkü General Otis'in ne kadar büyük bir hata yaptığını kabul etmek ve onu görevden almak, görevden alınması gerektiği gibi, Bay Lincoln'ün reddetmek için kullandığı ifadeyle "bir dereyi geçerken atları değiştirmek" olurdu. Belirli bir kampanya sırasında generalleri değiştirin. Buradaki amaç, erken dönemdeki çatışmaların yükünü çeken adamların bu konuda ne hissettiğine dair tarihin gerçeğini ortaya çıkarmaktır. Subayların ve ordu mensuplarının ne söylediğine dair tanıklık hiçbir değer taşımaz, çünkü şikayet eden bir askerin şikayetleri çoğu zaman sadece "soğuk ayak" kanıtıdır. [216]

Bu gazeteciler, askeri emirler altında olmasalar da, sadece Amerikan halkını bilgilendirmek için gönüllü olarak hayatlarını her gün riske atıyorlardı ve Amerikan halkı karanlıkta tutuluyordu ve sadece onlara ölü ve yaralılarının ilerici listelerini veren bültenler veriliyordu ve bu sonuncusu sadece Minnesota, Dakotalar vb. halkının senatörleri aracılığıyla Bakan Alger'e yaptığı talep üzerine yapılıyordu. Savaş Bakanlığı, halkın direnişin ne kadar cesur, güçlü ve vatansever olduğunu bilmesini, bunu kendisi kabul etmek istemiyordu. Devlet Gönüllüleri tarafından Şubat ayından sonbahara kadar süren ve kamuoyunun nihayet İdareyi General Otis'e yeterli bir kuvvet göndermeye zorladığı döneme kadar geçen süre, Savaş Bakanı Root tarafından 1899 raporunda geçiştirilmiştir. Bunun kasten geçiştirildiğini kastetmiyorum. Ancak Filipinler çok uzaktaydı ve Bay Root ile Bay McKinley doğal olarak bilgi için oradaki komutanlarına güveniyorlardı. Filipinler'de İspanya ile savaşa gönüllü olan Devlet alaylarının Batılı üyeleri tarafından yapılan kahramanca işler vardı ve bunlar Santiago civarındaki küçük çatışmaları - "Chimmie" Fadden'in bereketli kelime dağarcığından ödünç alırsak, "30 sent" gibi gösterirdi. Ancak General Otis, ofis penceresinden bu tür şeylerin heyecanını yaşayacak durumda değildi, bu yüzden ordunun Genel Sekreterine gönderdiği yazılarda bunlardan çok azına fazla yer verdi. Bu, siyasi açıdan yeterince akıllıcaydı, çünkü 1900'de Amerikan egemenliğinin "Filipinlilerin büyük çoğunluğunun istek ve arzularıyla uyumlu" olduğu önermesine dayanan bir başkanlık kampanyası başlayacaktı, Başkan'ın Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği mesajın sözlerini kullanmak gerekirse. Caloocan, General MacArthur tarafından 10 Şubat'ta alındı. Bundan sonraki doğal ilerleme hattı elbette demiryolundan yukarıydı, çünkü isyancılar onu tutuyordu ve bizim kadar buna ihtiyaçları vardı. Şubat boyunca, sayılamayacak kadar çok sayıda çatışma yaşandı. Donanma ayrıca, düşman Manila Körfezi kıyılarına çok yaklaştığında onu eğlendirdi. Özellikle bir olay kayda değer ve donanmanın en iyi geleneklerine layıktır. Yardımcı Mühendis Emory Winship'in 4 Mart 1899'da Malabon açıklarındaki davranışına atıfta bulunuyorum. Malabon, Manila'nın beş mil kuzeyinde, körfezde, Caloocan'dan çok uzak olmayan bir yerdedir. Belirtilen günde, U. S. S. Bennington'dan 125 kişilik bir çıkarma birliği, donanma topçularına yardım etmek için, Monadnock'tan gelen mermilerle vurulmuş belirli siperlerin ve binaların fotoğraflarını çekmek için Malabon yakınlarına çıktı. Kolonlarının önüne keşif birlikleri göndermeyi aptalca başaramadılar ve aniden onları ilk gören ve bekleyen bir isyancı alayının
söndürücü ateşiyle karşılandılar. Geri çekildiler, gittiklerinden çok daha hızlı bir şekilde. İsyancılar, nispeten az sayıdaki Amerikalıya doğru hızla ateş ederek ilerlediler ve şüphesiz son adamlarını öldüreceklerdi, ancak karaya çıkarma ekibini buharı tutmak için kıyıya getiren römorkörün başında bırakılan Mühendis Winship durumu gördü ve hemen harekete geçti. Römorkun pruvasında duran 37 mm'lik bir Hotchkiss döner makineli tüfeğini açtı ve ilerleyen Filipinli alayına isabetli bir nişanla ateş açtı. Doğal olarak, geri çekilen birliklerden daha önemli bir hedef haline geldi. Yine de, o uzun, uluyan, ölümcül ilerleyen kahverengi hatta kurşun sıkmaya devam etti, ta ki römorkörün yattığı yerden iki yüz metre kala, hat geri çekilip geri çekilene ve karaya çıkarma ekibi güvenli bir şekilde gemiye geri dönene kadar. Bu, kelimenin tam anlamıyla, yüzlerce adamın hayatını, korkusuzca hızlı davranarak ve zekice ve becerikli bir şekilde görev ifa ederek, inatçı bir şekilde kurtarmış olma durumuydu. Römorkörün tenteleri düşmanın kurşun yağmuruyla paramparça olmuştu ve ahşap işçiliği çok
biberlenmişti. Winship beş kez vuruldu ve hala vücudunda kurşunlar taşıyor, çalışmalarının takdiri olarak terfi ettirildikten sonra, bundan kaynaklanan sakatlık nedeniyle emekliye ayrılmıştı.

25 Mart'tan kısa bir süre sonra, Sekizinci Ordu Kolordusu'nun İkinci Tümenine komuta eden General MacArthur, Caloocan'dan demir yolu boyunca yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki isyancı başkenti Malolos'a doğru ilerledi. Malolos 31 Mart'ta alındı. Şubat ayındaki ölülerimiz altı subay ve yetmiş bir askerdi, toplam yetmiş yedi ve toplam 378 kişi yaralandı. Mart ayının sonuna doğru liste on iki subaya
ve 127 er erin öldürüldüğüne, toplam 139'a ve toplam 881 yaralıya ulaştı,
bu da 1 Nisan 1020'de bildirilen toplam zayiatımızı oluşturuyor. Ayrıca, komuta personelinin %15'i veya yaklaşık 2500'ü o tarihte sıcak çarpması ve benzeri nedenlerle hasta raporundaydı. [217] Bu ve diğer sebeplerden dolayı,
demiryolunda daha fazla ilerleme bir süreliğine durduruldu.

Bu arada, Albay
Edwards, Binbaşı Starr ve Yüzbaşılar King ve Sewall'dan oluşan personeliyle General Lawton, "büyük dörtlü" olarak adlandırılıyorlardı, Süveyş Kanalı yoluyla New York Şehri'nden geldi ve en hoş karşılanan takviyeleri, 4. ve 17. Piyadeleri getirdi. Bu kişiler 10 ile 22 Mart arasında geldiler. Kısa bir süre sonra, onların gelişinin bir sonucu olarak olanlar, şimdi kısa bir
an için, General Lawton'ın ilk önce geçtiği arazinin görünümü olan panoramanın bir parçası haline gelmeli.

Luzon, Pasig Nehri tarafından doğu ve batı olmak üzere neredeyse ikiye bölünmüştür
ve nehrin ağzında Manila Körfezi'ne neredeyse tam batıya aktığı bir göl vardır.
İspanyollar döneminde,
Pasig'in kuzeyindeki tüm Luzon bir askeri bölgeydi ve
Pasig'in güneyindeki tüm Luzon başka bir askeri bölgeydi. Sekizinci Ordu Kolordusu, kuzey Luzon'dan her zaman "kuzey hattı" ve güney Luzon'dan da "güney hattı" olarak söz ederdi. Yukarıda bahsedilen göle Laguna de
Bay denir. Manila Körfezi kadar büyüktür ve sonuncusu yirmi küsur mil genişliğinde ve otuz mil uzunluğundadır. Haritada, Laguna de Bay kabaca bir yarım aya benziyor, kuzeye bakan adam, batı boynuzu Manila'ya yakın, doğu boynuzu ise Luzon'un Pasifik kıyısına yakın. General Otis, Laguna de Bay'in doğu ucuna doğru, Santa Cruz adlı bir yerde, çok sayıda buharlı tekne ve bir İspanyol topçu botu olduğunu öğrenmişti. Bunlar, ele geçirilirse, nehir savaşı ve Rio Grande de Pampanga ve demir yolunun geçtiği ve daha sonra işgal edilmesi gereken büyük merkezi ovayı sulayan diğer akarsular boyunca erzak taşımacılığı için paha biçilmez olacaktı. Bu yüzden General Lawton geldikten ve gerekli adamlar kurtarıldıktan sonra, söz konusu tekneleri ele geçirmek ve geri getirmek için 1500 askerle birlikte gönderildi. Elbette, ele geçirmesi gereken ülke tekrar ele geçirilmek zorunda kalacaktı, çünkü garnizon kurmak ve tutmak için yeterli asker yoktu. Ancak şimdilik, tekneler işe yarayacaktı. Bu sefer
başarılıydı, Manila'ya en yakın gölün başından 9 Nisan'da ayrıldı ve
17 Nisan'da geri döndü. Yolda bazı sert çatışmalarla karşılaştı, elbette önüne çıkan her şeyi süpürdü, önemli kayıplar verdi ve biraz acı çekti. General Lawton'ın raporunda, dikkat çeken kahramanlıkları ve eylemdeki verimlilikleri
dikkatini çeken diğer subayların yanı sıra, şu anda Savaş Bakanlığı Ada İşleri Bürosu Şefi olan Albay Clarence R. Edwards'tan bahsediliyor. 10 Nisan sabahı Santa Cruz'un ele geçirilmesindeki davranışları hakkında şöyle diyor:
"Hiçbir savaş hattı bundan daha cesurca veya akıllıca yönetilemezdi." [218] O zamanlar Albay Edwards için direniş oldukça gerçekti, yani Hayırsever Asimilasyon oldukça zorluydu ve büyük komutanı Aralık ayında zafer anında savaşın ön saflarında göğsünden vurulana kadar böyle devam etti ve albay generalin cesediyle birlikte eve döndü. O zamandan beri albay askerlik yapmadı, ancak Filipinlilerin yönetimimizi memnuniyetle karşıladığı orijinal teorinin doğduğu yer olan Washington'da görevde kaldı, kendisini yönetebileceğini düşünen ancak yanılan hatalı Filipinlileri özlemle beklemekle ve ayrıca koşullar izin verdiği ölçüde orijinal teoriye uymaya çalışmak gibi daha da zor bir görevle görevlendirildi. Aslında, General Lawton'ın Santiago düştükten kısa bir süre sonra Küba'da yapmaya başladığı şeyi orada yapmasına izin vermiş olsaydık Filipinliler muhtemelen Kübalılardan çok daha iyi geçinirdi. Kamuoyunun görüşüyle ​​şaka yapmak çok tehlikeli bir şeydir ve Eylül 1899'da Amerikan gazetelerinde, El Caney'in kahramanı Lawton'ın, ordudaki diğer askerlerden daha fazla, Küba'dan İspanya'nın zincirlerini kırarak Amerikan silahlarına daha fazla şan ve şeref kazandıran adam, Filipinler'deki savaşı "bu lanetli savaş" olarak adlandırdığı haberi dolaştığında, Savaş Bakanlığı General Otis'e telgraf çekti ve ondan General Lawton'ın böyle bir açıklama yaptığına dair bir yalanlama aldı. Ancak halk Lawton'ı ve Küba'da yaptıklarını biliyordu ve söylentide biraz doğruluk payı olabileceğinden şüpheleniyordu. Bu yüzden Savaş Bakanlığı "Gazeteler Lawton'ın yalanlamasının yetersiz olduğunu söylüyor" diye telgraf çekti ve sonra ona atfedilen kelimeleri tekrarladı. Bu yüzden General Otis, faturayı dolduran başka bir yalanlama daha gönderdi. [219] Elbette General Lawton böyle bir açıklama yapmadı. Çok iyi bir askerdi. Tüm komutasını demoralize ederdi. Ama ben her iki yarımkürede de onun emrinde görev yaptım ve her zaman Filipinlilerle savaşmak zorunda kaldığı için bir miktar pişmanlık duyduğuna inanacağım, çünkü onlar Santiago'da gördüğümüz Kübalılardan çok daha olası bir gruptu. Ayrıca, inanıyorum ki
eğer ona sormak için çok geç olmasaydı, Amiral Dewey'in geçen yaz telgrafla eve gönderdiği
fikre katılırdı:
"Bu insanlar zekaları bakımından Küba yerlilerinden çok daha üstün ve kendi kendilerini yönetme konusunda daha yetenekliler ve ben her iki ırkı da tanıyorum."

Göl boyunca yapılan keşif gezisinden sonra, General Lawton "Kuzey Hattı"na gitti. O halde şimdi oraya da dönelim. Çünkü Lawton neredeyse orada savaş vardı.

Nisan ayının ikinci yarısında, General MacArthur demiryolu boyunca kuzeye doğru ilerledi ve 28 Nisan'da demiryolunun Rio Grande'yi geçtiği Calumpit'i aldı. Bu, "Utah Hafif Topçularının Binbaşı Young komutasındaki toplarının doğru yoğun ateşi" [220] altında, birkaç Kansaslının, düşmandan gelen yoğun ateşe rağmen vücutlarına ipler bağlanmış halde nehirde yüzdüğü, ipleri düşman tarafındaki bazı teknelere bağladığı ve teknelerde yoldaşları tarafından geldikleri tarafa geri çekildiği yerdi; Kansaslılar daha sonra yiğit Funston'ın önderliğinde nehri geçerek düşmanı siperlerinden sürdüler. General Funston'ın Filipinler'de yaptığı diğer birçok şey gibi, bu performansın umutsuz cesareti o kadar muhteşemdi ki, insan bunun savaş oyununun bilinen tüm kurallarına ne kadar aykırı olduğunu unutuyor. Eğer Funston'ı ve Kansanlılarını yok olmaktan kurtaran Providence ise, Providence o zaman Binbaşı Young ve Utah Bataryası tarafından kesinlikle yetenekli bir şekilde desteklendi. [221]

Bundan kısa bir süre sonra General MacArthur, Manila'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki ikinci isyancı başkenti San Fernando'ya girdi.

Mayıs ayı boyunca General Lawton, isyancıları demir yolunun doğusunda, onunla Pasifik kıyısı arasında meşgul etti ve
Malolos düştükten sonra üçüncü isyancı başkentin taşındığı San Isidro'yu aldı, 17 Mayıs'ta. Burada bir süre karargahını kurdu,
General MacArthur da San Fernando'da yaptı.

İsyancı ordusunun neredeyse tamamının Manila'nın kuzeyindeki ülkede yoğunlaştığı varsayılıyordu, ancak bu bir
yanlışlıktı. Şimdi Manila'yı Pasig'in güneyindeki ülkeden tehdit etmeye başladılar. General Otis şöyle diyor:

Düşman Güney'de tekrar cesurca gösterişli hale gelmişti ve
onu bir kez daha geri püskürtmek gerekiyordu. [222]

General Lawton, birliklerini San Isidro civarındaki ülkede yoğunlaştırması, onları başka birinin komutasına devretmesi ve
güney hattında bir sefer düzenlemek için Manila'ya gelmesi yönünde talimat aldı.
Bu seferin
ayrıntıları askeri bir tarihe aittir, ki bu
değildir. Sefer, 9 Haziran'da Manila yakınlarındaki ilk yoğunlaşma noktasından ayrıldı. En büyük olayı 13 Haziran'daki Zapote Nehri Muharebesi'ydi. 1896'da bu nehir boyunca isyancılar İspanyollara karşı büyük bir
zafer kazanmışlardı. Nehrin diğer tarafında zaptedilemez gördükleri
siperleri vardı. General Lawton 13 Haziran'da onlara bu siperlerde saldırdı. O öğleden sonra saat üçte
Manila'daki General Otis'e telgraf çekerek ona savaş hakkında bir fikir verdi ve
düşmanın güçlü bir güçle ve kararlılıkla savaştığını söyledi. Saat 3:30'da telgraf çekti:

Harika bir savaş geçiriyoruz. Mühimmatları acele edin; ihtiyacımız olacak;

ve saat 4'te:

Köprüye sahibiz. Bize pahalıya mal oldu. Savaş henüz bitmedi. Ancak
bir savaş. [223]

Teğmen William L. Düzenli topçulardan Kenly, belki de tüm savaşın en iyi tek askerlik işini yaptı [224] ve bu takdirin ardından savaştaki davranışı General Lawton gibi titiz bir asker tarafından "muhteşem" olarak nitelendirildi ve ona düşmanın huzurunda gösterdiği seçkin cesaretten dolayı şu sözlerle brifing verilmesini önerdi:

General Ovenshine'ın Teğmen Kenly ve bataryasından bahsederken söylediği gibi, "Bu muhtemelen tarihte ilk kez bir bataryanın güçlü bir şekilde donatılmış siperlerin otuz yarda yakınında sipersiz bir şekilde ilerlediği ve savaştığı zamandır." [225]

O olayda yaptığı şey için Kenly'nin bir onur madalyası olması gerekirdi ki bu, hayat sigortası ve iyi bir eğitim dışında, bir hükümetin bir askerin çocuklarına bırakabileceği en iyi mirastır. Savaş, İspanya Savaşı'nda olduğu gibi, tüm ülkenin duygularıyla desteklenmiş olsaydı, onu alırdı. Aslında, yazarın bildirdiği kadarıyla,
bu olay için aldığı tek şey,
bu ulusun şimdiye kadar girdiği tek savaş olan
muhteşem cesaretin birçok eyleminin kaydının tutulduğu tek kitapta, adının yanlış yazılmasıydı. [226]

Orada ve burada birliklerimizin çeşitli hareketleri ve çok sayıda can kaybı yaşanırken, General Lawton'ın Haziran ayındaki Zapote Nehri seferinden sonra, yukarıda belirtilen Zapote Nehri seferini izleyen sonbahara kadar Adaları fethetme ve işgal etme konusunda önemli bir ilerleme kaydedilmedi, o zaman gönüllülerden oluşan yirmi beş alay örgütlendi ve gönderildi. O zamana, San Fernando'nun ele geçirilmesinden sonra yapılan her şey, genel olarak, Manila'yı koruduğumuzu ve demir yolunu, savaşarak ulaştığımız yere kadar tuttuğumuzu söyleyerek özetlenebilir. Iloilo şehrinin 11 Şubat'ta, Cebu şehrinin kısa bir süre sonra, Negros adasının, büyük bir düşmanlık çölünde nispeten sessiz bir vaha olduğu, biraz sonra işgal edildiği doğrudur; ayrıca Borneo yakınlarındaki Müslüman ülkesindeki Jolo'nun küçük limanındaki küçük bir İspanyol garnizonunun da 19 Mayıs'ta küçük bir Amerikan kuvveti tarafından kurtarıldığı doğrudur. Ancak bu kararsız hareketler, cephedeki kuvvetimizi yaklaşık 4000 kişiden mahrum bırakmak ve Visayan Adaları'nı bize karşı aktif ve kapsamlı bir örgütlenmeye uyandırmak dışında hiçbir şey başaramadı. Sonbahar seferini anlamaya hazırlık olarak, parça parça ve parça parça savaşın yerini gerçek savaşın aldığı bu dönemde, şimdi savaşın ilk yarım yılının politik -ya da buna politik-askeri- yönünü ele almak gerekecektir. General Otis'in aptallığı onu, Kasım 1898'de Washington'a 25.000 askerle geçinebileceğini söylemeye yöneltmişti [227] ve Otis'in Adaları alırsak karşılaşacağımız direnişi küçümsemesi, şüphesiz Bay McKinley'i onları almaya karar vermesinde etkilemişti. Yirmi beş bin asker, General Otis'in tavsiyeyi yaptığı sırada yanında olan askerden sadece 5.000 fazlaydı ve sorun beklemediğini gösteriyordu. Paris Antlaşması 10 Aralık 1898'de imzalandı ve 16 Aralık'ta Başkan McKinley'in Savaş Bakanı Kongre'ye Filipinler için 25.000 askerin yeterli olacağını bildirdi. [228] Antlaşma 6 Şubat 1899'da onaylandığında, Filipinler'deki savaş çoktan başlamıştı. 2 Mart 1899'da, 55. Kongre'nin sona ermesinden iki gün önce, aslında Kongre'nin İspanya'ya Adalar için 20.000.000 dolar tahsis ettiği gün, Başkan'a Adalar'daki ayaklanmayı bastırmak için 35.000 gönüllü kaydetme yetkisi veren bir yasa çıkarıldı. Bu gönüllülerin kayıt süresi 30 Haziran 1901'de sona erecekti. Yeni Düşünce'nin dediği gibi "Düşünceyi Tutun!" 30 Haziran 1901, hükümetimizin mali yılının sonudur. O tarih, 2 Mart 1899 tarihli yasa uyarınca çıkarılan gönüllü ordunun askere alınmasının sona erme tarihi, 4 Şubat 1899'da Filipinlilerle savaşımızın başlamasından bu yana Filipinler'in Amerikan işgalinin tüm tarihi için kullanışlı bir anahtardır. Buna McKinley Yönetimi'nin 1899'un ikinci yarısında ve 1900'ün ilk yarısında Otis gaflarını telafi etmek için yaptığı muazzam çabalar da dahildir; Yargıç Taft'ın, Bay McKinley'nin 1900'deki Başkanlık kampanyası sırasında ve bu kampanyaya destek olarak, uzun ve acımasız bir savaşla tamamen çökmüş olan, halkın büyük çoğunluğunun Amerikan yönetimini memnuniyetle karşıladığı ve yalnızca bize karşı çıkmaya zorlandığı teorisine dayanarak, orijinal McKinley Hayırsever Asimilasyon
programını erkenden yeniden başlatması; ve 4 Temmuz 1901'de Sivil Hükümetin erken kurulması. Sadece tarihin gerçeğini arayan hiçbir dürüst zihin, Başkan McKinley'nin 1900 baharında Taft Komisyonunu Filipinler'e gönderdiğinde, sorunlarının bir kısmının Bay McKinley'nin daha sonra 30 Haziran 1901'de görev süreleri dolacak olanların yerini alacak gönüllüler için herhangi bir çağrıda bulunmaktan kaçınmasını kolaylaştırmak olduğunu göremez. Hükümetimizi Filipin halkına sıkıca bağlamak için gereken güç miktarı, Castoria'nın çocuklara olduğu gibi onlara da ait olduğu iddiasını incelemek için tek dürüst testtir. Şubat 1899'da, savaş köpekleri
zaten serbest bırakılmışken, Başkan McKinley artık tamamen
imkansız olan Hayırsever Asimilasyon programını yeniden başlattı ve Taft Komisyonu'nun prototipi olan Schurman Komisyonu'nu isyancılara niyetlerimizi özlemle açıklamak ve onlara bu niyetlerin ne kadar niteliksiz hayırsever olduğunu açıkça göstermek için gönderdi. Bu plan, bir kuşun kuyruğuna tuz basmaya çalışmak gibiydi.
Bu komisyon, Cornell Üniversitesi'nden Başkan Schurman tarafından yönetiliyordu. Mart ayında geldi ve Filipinlilerin egemenlikteki öncüllerimiz İspanyollar döneminde
okudukları en hayırsever retorikteki talimatlarla donatılmıştı. Ve komisyon, elbette yayınlarının hiçbir etkisi olmamasına
şaşırmıştı. Manila'daki Filipinliler, kurulur kurulmaz onları
yıktılar. Talimatlar komisyona, tek anlaşmazlık konusu olan Bağımsızlık hariç,
her konuda
yetki verdi. Sadece bu konuda kararlıydılar. Ancak,
konuyu savaşın hakemliğine
sunmuş olan insanlar da öyleydi. Elbette Schurman Komisyonu, bu nedenle,
hiçbir şey
başaramadı. Sahadaki düşmanla sık sık iletişim kurdu
ve nominal olarak bir üyesi olan General Otis ile açık bir kopuşa yaklaştı. Ancak o akılsız adam bile savaşı gördüğünde anlardı ve
barışı savaşla karıştırmaya çalışmanın boşuna olduğunu bilirdi. Savaş cehennem olduğundan,
ne kadar çabuk biterse, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Profesör Schurman yaklaşık üç ay boyunca niyetlerimizi oldukça iyimser bir şekilde açıkladıktan sonra, Bay McKinley'nin başlangıçta General Otis'ten türettiği trajik bir şekilde yanlış düşünceye göre, ayaklanmanın "birkaç liderin uğursuz hırsı" tarafından başlatıldığı, [229] General Otis 4 Haziran'da Washington'a "İsyancı liderlerle yapılan müzakereler ve konferanslar askerlerin hayatına mal oluyor ve zorluklarımızı uzatıyor," [230] diye telgraf çekti ve Schurman Komisyonu ile ilgili olarak şunları ekledi: "Görünüşte burada * * * desteklenecek ve dış dünyaya yumuşak bir barış hakim olacak," ancak Bakanlığın kendisine düşmanla başa çıkma izni vermesi ve Dr. Schurman'ın liderlerinin ateşkes bayrakları altında müzakere etmek için gelmesini engellemesi durumunda çok memnun olacağını ima etti. Bundan sonra Dr. Schurman'ın faaliyetleri istatistik toplama gibi daha az zararlı bir işle sınırlı kalmış gibi görünüyor. Onun hatası, beraberinde getirdiği, Başkan McKinley'den kaynaklanan hataydı. Ancak, Filipinlilerin gerçekten de savaştıkları bağımsızlığı istediklerinden ve General Anderson'un daha önceki deneyimlerinin onu daha da emin kıldığı gibi cumhuriyetlerin kolonilere sahip olmaması gerektiğinden oldukça emin bir şekilde eve döndü. Dr. Schurman'ın Filipin bağımsızlığından yana olduğu, ABD'nin her yerinde uzun zamandır biliniyordu. 26 Haziran'da, Zapote Nehri savaşının güney hattındaki isyancıların Manila şehrinin neredeyse kapılarını tehdit etmesini engellemesinden sadece on üç gün sonra, General Otis bir iyimserlik
atağı daha geçirdi. O tarihte Washington'a telgraf çekti: "İsyancı dava her an çökebilir." [231] Son olarak, General Otis'in uzun süredir durumu evdeki insanlardan sakladığı askeri basın sansüründen bıkmış olan Manila'daki savaş muhabirleri, oradaki çatışmalardan sonra Beşinci Ordu Kolordusu'nu Küba'dan kurtaran Roosevelt'in sıralı saldırısından ilham alarak bir araya geldiler ve kendi sıralı saldırılarını hazırladılar - gerçeklerin daha fazla yanlış tanıtılmasına karşı bir protesto. Elbette General Otis'in eve telgraf çekmelerine izin vermeyeceğini biliyorlardı. Ancak, aslanı ininde tutmak için atanan komitenin O. K. Davis, John T. McCutcheon, Robert Collins ve John F. Bass olması nedeniyle, General Otis'ten izin istediler. General Otis "onları adadan uzaklaştırmakla" tehdit etti. Bu onları hiç rahatsız etmedi. General Otis daha sonra Savaş Bakanlığı'na onları cezalandırmadığını çünkü "şehitlik peşinde" olduklarını veya buna benzer sözler sarf ettiklerini söyledi. Aslında, onlar sadece Amerikan halkının gerçekleri bilmesini istiyorlardı. "Onları adadan kovmak" ifadesi, uzun zamandır aşina oldukları "Anne" Otis'in süslü bir ifadesiydi. Onun yargı yetkisi altındaydılar. Ancak onlar Amerikalıydı ve saygın beyefendilerdi ve onlara doğru muamele edilmesinden kendisinin sorumlu olduğunu biliyordu. General Otis, protesto telgrafına beklenen vetoyu koyduktan sonra, gazeteciler protestolarını posta yoluyla Hong Kong'a gönderdiler ve oradan Amerika Birleşik Devletleri'ne telgraf çektirdiler. Bu ülkenin gazetelerinde 17 Temmuz 1899'da yayınlandı. Bir kopyası, büyük dergilerin ciltli kopyalarını saklayan herhangi bir halk kütüphanesinde, Ağustos 1899 tarihli Review of Reviews'da, s. 137-8'de bulunabilir. Aşağıdaki şekilde yazılmıştır:

Aşağıda imzası bulunanlar, Manila'da görevli Amerikan
gazetelerinin muhabirleri olarak, aşağıdaki bildiride birleşmektedirler:

Washington'da kamuoyuna açıklanan Manila'dan gelen resmi bildiriler nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri halkının Filipinler'deki durum hakkında doğru bir izlenim edinmediğine, ancak bu bildirilerin sahadaki generaller tarafından
paylaşılmayan
aşırı iyimser bir görüş sunduğuna inanıyoruz.

Bildirilerin, Amerikan harekâtından kaynaklanan iç anlaşmazlık ve moral bozukluğu ile ordularının haydut karakteri açısından Filipinliler arasındaki mevcut koşulları yanlış bir şekilde yansıttığına inanıyoruz.

Bildirilerin "durumun kontrol altında olduğu" beyanında ve ayaklanmanın büyük ölçüde artırılmış bir güç olmadan hızla sona erdirilebileceği varsayımında
yanlış olduğuna inanıyoruz.

Filipinlilerin amacının azminin hafife alındığını ve gönüllülerin daha fazla hizmete katılmaya istekli oldukları yönündeki ifadelerin asılsız olduğunu düşünüyoruz.

Sansür, "yurttaki insanları alarma geçirecekleri" veya "Amerika Birleşik Devletleri halkını kulaklarından yakalayacakları" gerekçesiyle tartışmasız gerçek ifadelerini çıkararak veya değiştirerek bu yanlış tanıtıma katılmaya zorladı.

Kalem adamları uzun süre askeri yönetim altında kalmış ve askeri mahkemeleri o kadar çok görmüşlerdi ki, belgeleri askeri hukuk felsefesi tadındaydı. Yukarıdaki suçlamaları yaptıktan sonra, "şartnameler" adını verdiği şeyleri ortaya koydu. Bunlar şunlardı:

Hastane raporlarının yasaklanması; başarısızlık durumunda saha operasyonlarının tam raporlarının bastırılması; sahadaki ısı

tükenmelerinin sayısı; deniz operasyonlarının sistematik olarak en aza indirilmesi; ve durumla ilgili tam raporların bastırılması.

Belge, Chicago Record'u temsil eden John T. McCutcheon ve Harry Armstrong; New York Sun'ı temsil eden O. K. Davis ve P. G. MacDonnell; Associated Press'i temsil eden Robert M. Collins, John P. Dunning
ve L. Jones; New York Herald'ı temsil eden John F. Bass ve
William Dinwiddie; Scripps-McRae Derneği'ni temsil eden E. D. Skeene; ve Chicago Tribune'ü temsil eden Richard Little tarafından imzalandı. Associated Press temsilcisi Bay Collins, halkına bu olayın tamamını anlatan bir yazı yazdı ve bu da geniş bir şekilde duyuruldu. Komitenin General ile yaptığı görüşmeyi belli bir noktaya kadar anlattıktan sonra şöyle diyor:

Ancak General Otis, buradaki koşullara ilişkin bilgiyi evdeki halktan gizlemenin amacı olduğunu açıkça itiraf ettiğinde ve sansürcü, tartışmasız gerçeklerin açık ifadelerini dışlayarak bize defalarca "Talimatlarım, Yönetime zarar verebilecek hiçbir şeyi kaçırmamak yönünde" dediğinde, protestonun haklı olduğu sonucuna vardık.

Collins, Haziran ayında, takviyelere ihtiyaç olduğunu söyleyerek, muhafazakar bir değerlendirme yazmıştı. Bunun bastırılmasıyla ilgili olarak şöyle diyor:

Sansürün yorumu (ben de not aldım): "Elbette hepimiz burada korkunç bir karmaşa içinde olduğumuzu biliyoruz, ancak insanların bundan heyecanlanmasını istemiyoruz. Eğer siz arkadaşlar şimdi sessiz kalırsanız, evde hiçbir yaygara koparmadan zamanında [232] atlatacağız!"

Bay Collins'in mektubu şöyle devam ediyor: "Onu [Otis] görmeye gittiğimde, ayaklanmanın dağılacağına dair aynı eski hikayeyi tekrarladı."

Hastanelerdeki hastalarımızın gerçek durumunu bastırma suçlamasına gelince, Bay Collins, General Otis'in
"hastanelerin, kaçan ve dışarı atılması gereken
"sağlıklı adamlarla dolu olduğunu" söylediğini söylüyor. General Otis'in raporuna göre, 2 Haziran 1899'da, Eyalet gönüllü alaylarından birinin %60'ı hastanede hasta veya yaralıydı ve saflarında göreve uygun bir bölükte ortalama sadece sekiz adam vardı. Alay cerrahının bunu belirten raporu, General Otis tarafından Washington'a, ciddi hastalık vakalarının az olduğu yorumuyla iletildi; o zamanlar "bu birliklerin şu anki istasyonu"nun - savaşın en yoğun olduğu yer olan San Fernando'nun - "Filipinliler tarafından bir sağlık tesisi olarak kabul edildiği" ve "Amerika Birleşik Devletleri'ne geçiş emri verildiğinde, hem Montana hem de Güney Dakota birliklerinin şaşırtıcı bir hızla iyileşeceği" [233]

Bu sıralı mücadele elbette Amerika Birleşik Devletleri'nde derin bir sansasyon yarattı. Amerikan halkının uzun zamandır şüphelendiği şey tam da buydu. Kısa bir süre sonra Savaş Bakanı Alger istifa etti. "Mumyalanmış sığır etinin" Küba'daki orduya verildiği skandalının hemen ardından geldiği için, bu durum onu ​​Yönetim için çok büyük bir yük haline getirdi. Yerine New York Barosu'nun seçkin bir üyesi olan Bay Root geçti. Root'un usta zihni kısa sürede durumun özünü fark etti ve daha fazla gecikmeden gönüllü bir ordunun işe alınmasını, donatılmasını ve Filipinler'e gönderilmesini sağladı.

BÖLÜM XII

OTIS VE SAVAŞ (Devam)

Ve şimdi, aklı başında bir adamın bunun merkezinde olmasıyla,
bütün mesele hayati bir hal alıyor.--Carlyle'nin Fransız Devrimi.

Herhangi bir kesimde Bay Root'un,
en azından entelektüel birikim ve donanım açısından,
en büyük olmasa bile, yaşayan Amerikan devlet adamlarının en büyüklerinden biri olduğuna dair çok az şüphe olabilir. İnsanlık, büyük acil durumlarda, belirli bir durumun temellerini gören ve hemen yapılması gereken şeyi yapmaya başlayan insanlara her zaman hak ettiği saygıyı gösterecektir. Filipinler'deki savaş üzücü olsun ya da olmasın, 1899 yazının ortalarına doğru, rasyonel ve vatansever bir bakış açısından, mümkün olan en kısa sürede bitirmek son derece önemli hale gelmişti. Bay Root, Savaş Bakanı olarak göreve başlayalı çok olmamıştı ki, yaklaşık yirmi beş iyi donanımlı gönüllü alayı taşıyan asker gemilerinden oluşan filolar [234] New York limanından çıkıp Süveyş Kanalı üzerinden Manila'ya ve Honolulu üzerinden aynı hedefe doğru Altın Kapı'dan çıktı. Küba'daki gibi bir karmaşa da yoktu. Her şey sanki saat gibi işliyordu. Üstelik, yeni ve geniş kuvvetle birlikte, General Otis'in Manila'da değil, Washington'daki Savaş Bakanlığı'nda, adalara aşina olan subaylar tarafından hazırlanan net, ustaca ve kapsamlı bir sefer planı da vardı.

Bu hükümetin amacı, sonunda Filipin halkına, Manila'daki Birleşik Devletler temsilcisinin "gösterinin patronu" olduğunu ve Aguinaldo'nun olmadığını kesin olarak göstermekti - o zamanlar Amerikan prestijinin acil ihtiyaçları nedeniyle çok ihtiyaç duyulan bir gösteri. Amaç kolayca takdir edilebilir, ancak sefer planını ve uygulama yöntemini anlamak için, şimdi Luzon coğrafyasının bir kısmı dikkate alınmalıdır. Ancak, Luzon kıyılarına ve Manila şehrine yaklaşmadan önce, Luzon'un takımadaların geri kalanıyla ilişkisini, sanki kuşbakışı bir bakış açısıyla, uzaktan ele alalım, böylece "neyi görmek için dışarı çıktığımızı" kapsamlı bir şekilde bilelim. Bu noktada, bu anlatının kapsamı için, Filipin takımadalarının genel coğrafyası ve sunduğu hükümet sorunları hakkında bilmemiz gereken her şeyi öğrenecek kadar uzun bir süre duraklayabiliriz. (Cildin sonundaki katlanır haritaya bakın.) Paris'in Fransa olduğu yaygın bir sözdür. Aynı şekilde Manila da Filipinler'dir. Aslında, ikinci ifade birincisinden daha doğrudur, çünkü Manila, ülkenin başkenti ve başlıca limanı olmasının yanı sıra 200.000'den fazla nüfusa sahip bir şehirdir, buna karşın yanındaki iki veya üç şehrin hiçbirinin nüfusu 20.000'den fazla değildir. [235] Mantıksal eşitlikle, oraya gittiğimizde karşılaştığımız sorun açısından, Luzon'un Filipinler olduğu söylenebilir, hem bağımsızlık mücadelesinin 1898'deki orijinal anlayışına, 1899'daki doğuşuna, yaşamına ve 1900-1902'deki yavaş, inatçı ölümüne göre, ki geçen yıl ayaklanma nihayet fiilen sona erdirildi. Bunun nasıl ve neden doğru olduğunu bilmek, sadece başlangıcı ve çıkışı değil, aynı zamanda incilleri, eylemleri, vahiyleri ve bunlar üzerine yapılan çok sayıda sonraki yorum da dahil olmak üzere bu mücadelenin net bir şekilde anlaşılması için gereklidir. 
1903 Amerikan Nüfus Sayımına göre Filipin takımadalarının toplam kara alanı 115.000 mil karedir. [236] Manila'nın bulunduğu ana ada olan Luzon'un alanı 41.000 mil karedir ve diğer tek büyük ada olan Mindanao'nun alanı 36.000 mil karedir. [237] Kuzeyde Luzon ve güneyde Mindanao olmak üzere bu iki büyük ada arasında daha küçük olanlar da vardır, ancak bunlardan sadece altısını bilmek Amerikan işgalini net bir şekilde anlamak için önemlidir. Birçok Amerikalı, Amerikan yaşamından tamamen ayrı bir şey olan ve her zaman ayrı kalması gereken Filipin Adaları'na fazla dikkat etmekle meşgul olduğundan, bunlardan birkaç bin tane olduğuna dair belirsiz bir fikre sahiptir. Bu bir bakıma doğrudur. Amerikan enerjisi, tarihinde ilk kez, "gelgit sırasında ayrı bir ada olarak görünen her şey dahil" gerçek bir sayım yapmıştır. [238] Çalışma, 1903 Nüfus Sayımımız için Bay George R. Putnam, şu anda Amerika Birleşik Devletleri Deniz Feneri Kurulu başkanı. Bay Putnam, bunlardan 3141 tanesini saydı. [239] Bunlardan elbette birçoğu -belki yüzlercesi- sadece kuşların dinlenme yeri olarak kullanılmaya uygun kayalardır. 2775 tanesinin her biri bir mil kareden daha az bir alana, 262 tanesinin 1 ila 10 mil kare arasında bir alana, 73 tanesinin 10 ila 100 mil kare arasında bir alana ve 20 tanesinin 100 ila 1000 mil kare arasında bir alana sahiptir. Bu, 3130'u hesaba katar ve hemen değerlendirmeden çıkarabilir - 11 tanesi hariç. Burada tek bir kelime bile talep edebilecek kadar büyük olan bu 3130 tanesinin çoğu, insan yerleşimine zayıf bir şekilde adapte edilmiştir, çoğu durumda iyi limanları veya diğer iniş yerleri yoktur ve genellikle yoğun ormanlarla veya misafirperver olmayan dağlarla veya her ikisiyle kaplıdır. Toplam alanları, takımadalardaki 115.500 mil karelik arazinin yalnızca yaklaşık 8500 mil karesidir. Hiçbiri, ne İspanya'nın zamanında ne de bizim zamanımızda
hiçbir zaman siyasi bir öneme sahip olmamıştır ve
bu nedenle, 3130'un tamamı derhal değerlendirmeden çıkarılabilir,
sadece 11 tanesi özel bir bildirim gerektirebilir - en büyük 11 ada. Bunlardan Luzon ve Mindanao daha önce bahsedildi. Kalan 9 tanesi, ilgili alanları ve nüfuslarıyla şunlardır:

Ada Alanı [240] Nüfus [241]
Mil Kare cinsinden

Panay 4.611 743.646
Negros 4.881 560.776
Cebu 1.762 592.247
Bohol 1.411 243.148
Samar 5.031 222.690
Leyte 2.722 [242] 357.641
Mindoro 3.851 28.361
Masbate 1.236 29.451
Paragua 4.027 [243] 10.918
------ ---------
Toplam 29.532 2.788.878

Siyasi veya Hükümet sorunu artık 3141 adadan on bire düşürüldüğünden, yukarıdaki tabloda yer alan dokuz adanın son üçü de şu şekilde ortadan kaldırılabilir: (Cildin sonundaki haritaya bakın.)

Herhangi bir takımada haritasının en sol alt köşesinde görülen, kuzeydoğu güneybatıya yaklaşık 45 derecelik bir açıyla uzanan uzun ve dar ada Paragua, pratik olarak değersizdir, ceza kolonisi dışında pek bir şeye uygun değildir, aslında şu anda bu amaçla kullanılmaktadır.

Masbate--haritada bir bakışta kolayca bulunabilir, çünkü kuzey enleminin on ikinci paraleli, güneydoğu köşesinde Greenwich'in doğusundaki 124. boylam meridyenini keser--sığırlar ve diğer dört ayaklılar için dikkat çekse de, insan sorununun daha geniş hükümetsel yönlerinin net bir şekilde anlaşılması için elzem değildir.

Luzon'un ana kütlesinin hemen güneyindeki büyük ada olan Mindoro, Greenwich'in doğusundaki 121. boylam meridyeni tarafından delinmiştir, alanının büyük bir kısmı yoğun ormanlık dağlar ve ormanlarla kaplıdır, çok sağlıksız (sıtmalı) olduğu yönünde bir üne sahiptir, ayrıca çok seyrek yerleşimlidir ve şu anda ve hiçbir zaman rahatsız edici bir faktör olarak politik olarak herhangi bir figür oluşturmamıştır. [244]

Filipin Adaları'nın sunduğu stratejik ve hükümet sorunlarının
esas itibarıyla doğru bir genel fikri için Paragua, Masbate ve Mindoro'yu elimizin tersiyle iterek, Luzon ve Mindanao'nun dışında, yukarıdaki tabloda büyük puntolarla gösterilen yarım düzine adadan başka bir şey bırakmadık: Panay, Negros, Cebu, Bohol, Samar, Leyte, toplam alanı 20.500 mil kare. Bunları Luzon'un 41.000 mil karesine ve Mindanao'nun 36.000 mil karesine eklerseniz, bu kitapta ele alacağımız Filipin takımadalarını elde edersiniz, yani aralarında yarım düzine küçük ada bulunan iki büyük ada, sekizinin toplam alanı 97.500 mil karedir ve iki büyük ada bunun yaklaşık beşte dördünü temsil eder. Borneo yakınlarındaki büyük Müslüman adası Mindanao, 36.000 mil karelik [245] alanıyla Filipin takımadalarının kuzeyden güneye 1000 milden fazla uzandığının tanımlanmasını gerektirirken, yine de Mindanao'da toplamda sadece yaklaşık 500.000 kişi varken [246] bunların yarısı yarı medeni olduğundan, [247] sunduğu hükümet sorunu, diğer adalardaki 7.000.000 Hristiyana bağımsızlık verip vermeyeceğimiz ana sorunuyla, Kızılderili İşleri Komiserimizin iletmesi gereken sorulardan daha fazla ilgili değildir. Mindanao'nun 36.000 mil karelik alanı, Filipin takımadalarının toplam alanının yaklaşık üçte birini ve 97.500 mil karelik alanın bundan daha fazla kısmını, yukarıda belirtilen eleme süreciyle dikkatimizin azaltıldığı bir değerlendirmeye tabi tutar. Mindanao'yu o kaba Müslüman, yarı medeni Morolara teslim etmek, Bay Roosevelt'in 1900 seferinde cahilce ilan ettiği gibi, "bir Apaçi rezervasyonuna yerel bir şefin yönetimi altında özyönetim vermek gibi" olurdu. [248] Dahası, Morolar, düşünebildikleri kadarıyla, büyük bir ulusa bağlılık duymayı ve onun tebaası olarak tanınmaya hak kazanmayı tercih ederlerdi. [249]
Yine, Filipinlilerin Moroları kontrol etme konusunda ahlaki bir hakkı olmadığından ve isteseler bile bunu yapamazlardı, çünkü Morolar sert savaşçılardı ve Filipinlilerin olası nihai hakimiyetine şiddetle karşıydılar, yönetilenlerin rızası ilkesinin en uzlaşmaz savunucusu, Müslüman Mindanao'ya ilişkin olarak ayakta duracak bir bacağa sahip değildi. Bu nedenle, bu konuda, şu anda yaşayan herhangi birinin ömrü boyunca çözülemeyecek, belirgin ve ayrı bir sorunumuz olduğunu teyit ediyorum. Ancak bu, takımadaların diğer on dörtte on beş sakini için bağımsızlığın gelişini en ufak bir şekilde geciktirmesi gerekmeyen bir sorundur. [250]--Mindanao'nun kuzeyindeki adalarda yaşayan tüm Hıristiyanlar. Mindanao'da bazı Hıristiyan Filipinliler olduğu doğrudur, ancak Moroları denetlerken hükümetimiz onları Morolardan koruyacaktır. Hükümetimizi beğenmeselerdi, nihai bir Filipin cumhuriyetine dahil edilmesine izin verebileceğimiz adanın bazı bölgelerine taşınabilirlerdi. Müslüman Mindanao adasının yaklaşık 300.000 Morosu ve Jolo (komik opera şöhretinin Sultanı tarafından "hüküm süren" "Sulu Takımadaları" olarak adlandırılan) olarak adlandırılan bitişik adacıklar başlangıçta, her zaman olduğu gibi, belirgin ve ayrı bir sorun teşkil ediyordu ve yakınlardaki Borneo'daki kuzenleri ve dindaşlarıyla hiçbir zaman Filipin ayaklanmasıyla daha fazla ilgisi olmamıştı. Bay Root'un 1899 sonbaharında karşı karşıya kaldığı görev, yani Filipin ayaklanmasının bastırılması, pratikte, takımadaların nüfusunun yarısını ve toplam alanının üçte birini barındıran büyük bir ada olan Luzon'un ve altı komşu küçük ada olan Visayan Adaları'nın boyunduruk altına alınması anlamına geliyordu. Ve şimdi dikkatimizi Luzon'a, Bay Root'un 1899 sonbaharında şüphesiz sonsuz çabalarla yaptığı gibi yoğunlaştıralım. Filipinler'in 7.600.000 nüfusunun [251] neredeyse tam olarak yarısı, yani 3.800.000'i [252] Luzon'da yaşıyor ve bunların neredeyse hepsi medenidir. [253] Öyle oldu ki, Luzon'a diğerlerinden daha yakın olan Birliğimizin Eyaleti, Filipin Adaları'na ilk Amerikan Sivil Valisi olan Vali Taft'ı
sağlayan eyalettir. Başkan Taft'ın memleketi olan Ohio Eyaleti 41.061 mil karedir ve Luzon 40.969'dur. [254] Kabaca konuşursak, Luzon'un Küba'nın büyüklüğünde olduğu söylenebilir, [255] ancak Küba'nın yaklaşık iki katı kadar yoğun bir nüfusa sahiptir ve Luzon'un yaklaşık 4.000.000 nüfusuna karşılık 2.000.000'den fazla nüfusu vardır. [256]

Filipinler'deki tüm Amerikalılar tarafından işgalimizden bu yana, Luzon adası her zaman iki kısımdan oluşuyor olarak düşünülmüştür, yani
kuzey Luzon veya Manila'nın kuzeyindeki kısım ve güney Luzon,
Manila'nın güneyindeki kısım. Manila'nın hemen kuzeyinde bulunan büyük merkezi Luzon ovası, Salvador Cumhuriyeti veya New Jersey Eyaleti kadar büyüktür, yani yaklaşık 7000 mil karelik bir alana sahiptir [257]--ve Salvador gibi, nüfusu 1.000.000'dan fazladır. Bu ovanın beş vilayetinin alanı ve nüfusu, 1903 Filipin Nüfus Sayımına göre şu şekildedir:

Vilayet Alanı [258] (m²) Nüfus [259]

Pangasinan 1.193 397.902
Pampanga 868 223.754
Bulacan 1.173 223.742
Tarlac 1.205 135.107
Nueva Ecija 1.950 134.147
----- ---------
6.389 1.114.652

Yukarıdaki beş vilayetten oluşan merkezi ova kabaca şu şekilde sınırlanmıştır: Kuzeyde dağlar ve Lingayen Körfezi, doğuda Pasifik Okyanusu'ndan ayıran bir dağ sırası, batıda benzer bir sıradağ Çin Denizi'nden ve güneyde Manila Körfezi ve dağlar tarafından ayrılır. Rio Grande de Pampanga, güneybatı yönünde eğik bir şekilde Manila Körfezi'ne akar ve batı kenarının yakınında Manila'dan Lingayen Körfezi'ndeki Dagupan'a giden demir yolu uzanır. Dagupan, Manila'ya 120 mil uzaklıktadır. Tüm nüfusun manevi desteğiyle desteklenen iyi donanımlı bir isyancı ordu tarafından tutulan bu ova, 1899'daki gönüllüler Manila'ya gelmeye başlar başlamaz savaş alanı haline geldi, isyancıların başkenti o zamanlar Tarlac'tı, Manila'dan Dagupan'a giden demir yolunun yaklaşık üçte ikisinde bir yerdi. Elbette yapılacak ilk önemli şey isyancı ordunun omurgasını kırmak ve onu dağıtmaktı ve yapılacak bir sonraki şey, tüm işin başı ve cephesi olan Aguinaldo'yu, Filipin halkının özlemlerinin cisimleşmiş hali olan kişiyi ele geçirmekti. Bu amaçla yapılan operasyonlar Ekim ayında başladı ve üç ayrı kuvvetin üç hareketini içeriyordu:

(1) General Lawton komutasındaki bir kol, Rio Grande'ye doğru ilerliyor ve ovanın kuzeydoğu sınırları boyunca batıya doğru kıvrılıyor ve kuzey sınırı boyunca Lingayen körfezine doğru ilerliyor, yol üzerindeki kasabaları garnizonluyor ve kuzeydoğudaki dağ geçitlerini işgal ediyor ve bu geçitten büyük vadilere çıkış sağlıyor.

(2) General Wheaton komutasındaki, toplamda yaklaşık 2500 kişiden oluşan bir keşif, nakliye araçlarıyla Lingayen körfezine doğru ilerliyor, bu körfezin ana limanı olan Dagupan, demiryolunun kuzey ucuydu; amaç, ovanın kuzeybatı köşesindeki körfezin kıyısına çıkmak, o noktadan adanın kuzey ucuna kadar uzanan büyük sahil yolunu işgal etmek ve ayrıca doğuya doğru ilerleyip Lawton koluyla birleşmekti.

(3) General MacArthur komutasındaki üçüncü bir kol, demir yolundan yukarı doğru ilerleyerek
üçüncü isyancı başkenti Tarlac'ı ele geçirdi ve oradan
hala demir yolunun sonuna kadar Dagupan'a kadar ilerledi ve düşmanın güçlerini önündeki ilk iki kolun tuttuğu hatta doğru sürdü.

12 Ekim'de General Lawton, Rio Grande'ye doğru ilerledi ve Aryat adlı bir yerden, demir yolunun Calumpit'te nehri geçtiği yerden birkaç mil yukarıda, isyancıları kuzeye ve batıya doğru sürdü. Komutası çoğunlukla 3. Süvari ve 22. Piyade'den oluşuyordu ve ayrıca birkaç yüz Amerikan ve Maccabebee keşifçisi vardı. 20'sinde San Isidro tekrar ele geçirildi. Lawton'ın bir önceki Mayıs ayında tahliye ettiği yer burasıydı. Albay E. E. Hardin'in alayıyla Adalara varan 29. ABD Gönüllü
Piyade, 3 Kasım 1899'da, yazar derhal Maccabebee izcilerine, Oregon'dan genç bir West Pointer olan ve bir veya iki gün önce öldürülen düzenli topçu Teğmen Boutelle'nin yerine geçmek üzere görevlendirildi ve 8 Kasım civarında San Isidro'da General Lawton'ın sahadaki Yardımcı Generali Binbaşı C. G. Starr'a (kendisini bir önceki yıl Santiago de Cuba'da tanıyordu) rapor verdi. Binbaşı Starr şöyle dedi: "Geçen baharda bu kasabayı aldık," bunu yaparken ne kadar kaybımız olduğunu belirterek, "ama kısmen de olsa Schurman Komisyonu'nun isyancılarla görüşmesi sonucu General Otis'in bizi geri çekmesi sonucu. Tekrar almak zorunda kaldık." General Lawton, bu sefer San Isidro'yu tamamen garnizona aldı ve kuzeye doğru ilerledi, yolda birbiri ardına gelen kasabaları ele geçirdi. Bu arada, General Young'ın süvarileri ve düzenli ordunun teğmeni ve Santiago seferinin onur madalyalı mezunu Binbaşı Batson komutasındaki Maccabebee keşif birlikleri, genel ilerleme hattının batısında faaliyet gösteriyor,
bulundukları her yerde isyancı müfrezelerine saldırıyor ve onları demiryolu hattına doğru sürüyorlardı. 13 Kasım'a kadar, Lawton'ın ilerlemesi, yukarıda açıklanan ortak sefer planına göre batıya dönmüş, ele geçirildiği kadar hızlı bir şekilde, ülkenin taradığı kasabalardan yedek askerleri olduğu kadarını garnizon olarak kullanmıştı. Aguinaldo'nun ilerleme başladığında Tarlac'ta olduğunu biliyorduk ve komutadaki her subay ve er onu yakalamak için tetikteydi. 18 Kasım'da, General Lawton'ın kuvvetleri ovanın doğu tarafına kadar uzanan ve kuzey ucundan Lingayen körfezine birkaç mil mesafeye kadar kıvrılan bir dizi karakol tutuyordu.

6 Kasım'da, General Wheaton, 13. Düzenli ve 33. Gönüllü Piyade'den 2500 adam ve 6. Topçu'dan bir müfrezeyle Manila'dan Lingayen Körfezi'ne doğru yelken açtı, donanma gemilerinin konvoyu ve ertesi gün keşif, Savaş Bakanı Root'un 1899'daki yıllık raporunda belirttiği gibi, "deniz konvoyunun coşkulu direnişe karşı etkili desteğiyle" San Fabian'a başarıyla çıkarıldı. Donanmanın o zamanki yardımı gerçekten de "etkiliydi", ancak bu şekilde geçiştirmek durumu pek de kapsamıyor. İlk olarak, karaya çıkış noktasını seçtiler, devriyeleri kıyılara zaten aşinaydı. Nakliye gemileri
görülür görülmez, 7 Kasım sabahı saat on bir civarında, orada bulunan kıdemli subay, Princeton'ı komuta eden Komutan Knox ve Helena'nın Komutanı Moore, General Wheaton ile buluşmak ve
görüşmek üzere dışarı çıktılar. Bu yapıldıktan sonra, çıkarma donanmanın silahlarının koruması altında gerçekleştirildi. Yukarıda adı geçen donanma gemilerinin
dışında, Komutan Arnold komutasındaki Bennington, Yarbay Nazro komutasındaki Manila ve kıyıya yaklaşabilecek kadar küçük olan iki ele geçirilmiş İspanyol topçu botu Callao ve Samar da vardı. Birlikler, teknelerle çekilen iki küçük bot kolonunda karaya çıkarıldı. Callao'dan sorumlu Yarbay Tappan ve Samar'ı komuta eden Teğmen Mustin, Asya filosunun başkomutanı Amiral Watson'ın
gönderdiği yazılarda özellikle takdir edildi. Her ikisi de çıkarma sırasında isyancı siperlerini yakın mesafeden bombaladı ve Mustin aslında isyancılarla asker botlarının başının arasına
girdi, böylece onların ateşini kendisi kesip aldı ve düşmanın siperlerinden yaklaşık yetmiş beş yarda uzaklıkta bir nokta seçerek
onları etkili bir şekilde biberleyebileceği bir noktayı seçti, gemisini karaya oturttu
böylece saplanıp kaldı ve yakın mesafeden hızlı ateş etmeye başladı, düşmanı siperlerinden
kovdu ve 33. Alay'dan Albay Hare ile onu takip edenlerin sudayken daha fazla ateşe maruz kalmadan karaya çıkmasını sağladı. [260]

11 Kasım'da Albay Hare, 33. Gönüllü Piyade
ve Yüzbaşı Charles R. komutasındaki bir Gatling topuyla 28. Gönüllü Piyade Alayı'ndan Howland, düzenli ordunun bir teğmeni ve General Wheaton'ın ekibinin bir üyesi, güneydoğuya San Jacinto'ya doğru ilerledi ve 1200 ila 1600 siperli isyancıya saldırdı ve onları bozguna uğrattı, Binbaşı John
A. Logan da ölülerimiz arasındaydı. Düşman siperlerde seksen bir ölü bıraktı ve toplam üç yüz kayıp verdi.
Yer çatışmaların ayrıntılarına girmeye izin vermese de, burada bir kez ve herkes için şunu belirtmek gerekir ki, Albay Luther R. Hare komutasındaki 33. Gönüllü Piyade, 1899'daki gönüllü ordunun yirmi beş alayından herhangi birinden daha fazla ün kazandı, muhtemelen Albay J. Franklin Bell'in alayı olan 36. hariç. Bu, geri kalanını yansıtmaz. Bu ikisi daha fazla fırsata sahip olacak kadar şanslıydı. Ancak, Albay Hare, Albay Bell gibi,
kendisinin mükemmel bir asker olduğunu kanıtladı; saha subayları, özellikle Binbaşı March, [261] özellikle yorulmak bilmezdi; ve adamları çoğunlukla Teksaslıydı ve etkili bir şekilde tüfek kullanmaya alışkındı. Uzay ayrıca,
Kaptan Howland ve Gatling silahını 11 Kasım'daki çatışmaya
takip etmeyi yasaklıyor, ancak General Wheaton'ın resmi raporlarının genç yardımcısının cesaretini ve verimliliğini 1899-1900'de sayısız kez övdüğü tekdüzelikten, San Jacinto'daki Gatling silahının arkasında bu niteliklerin olduğunu güvenle varsayabiliriz.
San Jacinto savaşından sonra başlayan ve Amerika Birleşik Devletleri'nde geniş çapta yayılan, Binbaşı Logan'ın kendi adamları tarafından sırtından vurulduğuna dair kötü bir söylenti vardı. Birkaç gün sonra, onun ölümüne tanık olmuş bir baş cerrah gördüm. İsyancı bir keskin nişancının Binbaşı Logan'ı bir ağaçtan vurduğunu ve söz konusu keskin nişancının hemen
sonra 33. Piyade mermileriyle dolu bir şekilde tünediği yerden düşürüldüğünü söyledi.
General Wheaton'ın 12 Kasım tarihli yazısında şöyle deniyor: "Binbaşı Logan taburunu cesurca yönetirken düştü." [262]

5 Kasım'da, General MacArthur, çoğunlukla 9., 17. ve 36. Piyade Alaylarından, 4. Süvari'den iki birlik, 1. Topçu'dan iki müfreze ve bir keşif müfrezesinden oluşan güçlü bir kolla, programın kendi bölümünü yerine getirmek üzere Angeles'tan demiryoluyla ilerledi. [263] Angeles, demiryolunun Rio Grande'yi geçtiği Calumpit'ten biraz uzaktadır. [264]
General MacArthur'un kolu düşmanla her noktada karşılaştı ve onları alt etti, 12 Kasım'da Tarlac'a girdi ve 20 Kasım'da Manila'dan 120 mil uzaklıktaki Manila-Dagupan Demiryolu'nun kuzey ucu olan Dagupan'da General Wheaton ile bir kavşak gerçekleştirdi.

General Lawton toplama işini tamamladıktan sonra, 18 Kasım'da ovanın kuzeydoğu sınırına yakın olan Pozorubio'da General Young ile son bir konferans yaptı, ona veda etti
ve kısa süre sonra Manila yakınlarında sorun çıkaran bir grup isyancıyı ortadan kaldırmak için güneye gitti. Son seferinde, 19 Aralık 1899'da Manila'dan yaklaşık on iki mil uzaktaki San Mateo'da hayatını kaybetti.

Büyük Wheaton-Lawton-MacArthur
kuzey ilerlemesinin iki amacından ilki, yani kuzey Luzon'daki isyancı ordunun dağıtılması, gerektiği gibi başarılmıştı. Diğer amaç ise gerçekleşmemişti. Aguinaldo yakalanmamıştı. O, bizim hatlarımızdan
kaçmıştı.

Aguinaldo hükümetinin 1899'da General Otis veya daha doğrusu Bay Root tarafından yıkılmasının hikayesi kısaca böyledir. Ancak
sorun, yıkılmış olarak kalmamasıydı. Bir süre "kötü niyetli" davrandı, onurlu Başkan dağlardaki kalıcı karargâhına çekildi, "hükümeti şahsında saklıydı", Senatör Lodge'un daha sonra 1900 baharında Senato'da İdare için yaptığı dava özetinde belirttiği gibi. Massachusetts'li seçkin ve yetenekli senatör, o dönemde ulusların neşesine katkıda bulunurken, Aguinaldo'nun kişisel personelinden birinin o dönem boyunca tuttuğu ve daha sonra 1902'de o yılın Senato Komitesi'ne sunduğu belirli bir günlüğe erişebilseydi, zararsız neşeyi "Burada kemerlerimizi sıktık ve yere yattık" gibi neşeli kayıtlarla artırabilirdi - zaman, yiyeceksiz zorlu bir yürüyüşün ardından gece yarısına, "Onurlu Başkan" ve ekibinin o gün, yakın mahalledeki her zaman hazır ve istekli paisano (hemşeri) tarafından yönlendirildiği, soğuk bir dağın tepesindeydi - mahalle ne olursa olsun - General Young'ın sert atlı süvarilerinden ve izcilerinden kaçmalarını kolaylaştırmak için. Yazar, Senatör Lodge'un yukarıda alıntılanan nükteli sözleriyle hiçbir tartışmaya girmez, çünkü onu tam olarak okuduğunda, bunun amaçladığı imalı eğlenceyi elde etmiştir. Şu doğrudur ki, "Sayın Başkan"ın hükümetinin o zamanki kalan kısmı, şu an için, aslında onun etrafında gizliydi. Kolayca taşınabilir bir yapıdaydı. Taşımak için ne boğa kervanlarına, ne yük midillilerine ne de hamallara ihtiyaç duyuyordu. Sadece, onu özlemlerinin cisimleşmiş hali olarak gören tüm halkın sadık desteğinden oluşuyordu. General MacArthur, 1902'de Aguinaldo ile ilgili olarak Senato Komitesi'ne şöyle demişti: "O, Filipinlilerin duygularının cisimleşmiş haliydi." "Senatör Culberson: 'Ve Filipin halkını mı temsil ediyordu?' General MacArthur: 'Sanırım öyle; evet'." [265] 8. Ordu Kolordusu'ndan bizler, 1898-9 Filipin Cumhuriyeti'nin ne kadar eksiksiz bir yapı olduğunu, onu parçalara ayırdıktan sonra kalıntıları incelemek için bolca boş zamanımız olana kadar bilmiyorduk. Aynı nefeste, o savaşa katıldığımızı ve bunun gerçekleşmiş olmasından derin bir pişmanlık duyduğumuzu kabul etmek, suçlayıcı bir itiraf değildir. Bu durumda, bir başkasına
bir haksızlık yaptığınız, onu dövdüğünüz
veya başka bir şekilde, bir olgu hatasıyla,
haksızlığı düzeltmeye yönelik ilk adım, bunu açıkça kabul etmektir. Aguinaldo'nun kaçışı ve gezintileri kalıcı bir karargah bulunmasıyla sona erer ermez, Luzon ve diğer adalardaki çeşitli generallerine mesajlar göndermeye başladı ve bu emirler nerede engellenmediyse,
teslim edildi ve sadakatle itaat edildi. Bu, General Funston onu 1901'de yakalayana kadar devam etti. O milyonlarca hain arasında bir hain
nerede olduğunu ifşa etmiş olabilir, ancak hiçbiri ortaya çıkmadı. Kuzey Luzon'daki savaşın inatçı karakteri ve uzun süre devam etmesi, büyük toplamanın ardından, Dagupan yakınlarında Lawton, Wheaton ve MacArthur sütunlarının son birleşim noktasıyla sonlanması ve daha sonra takımadaların diğer yerlerinde de
sonrasında olduğu gibi, ilk başta generallerimiz için çok şaşırtıcıydı. İsyancı orduyu dağıtmanın ayaklanmayı sona erdireceği düşünülüyordu. Olaylar geliştikçe, bu sadece direnişi daha etkili hale getirdi. İsyancılar büyük gruplar halinde bir arada kaldıkları sürece saklanamazlardı. Ve onlar kötü nişancılar oldukları için,
silahlarımızın arkasındaki adamlar, diğer genç Amerikalıların çoğu gibi,
ateş etme konusunda bir şeyler biliyorlardı, zayiatlarının bizimkine oranı
yaklaşık 16'ya 1 idi. [266] General MacArthur Tarlac'a doğru ilerlemeye başladığında, General Lawton Rio Grande vadisindeki büyük yürüyüşüne başladığında ve General Wheaton Dagupan'dan yaklaşırken, Aguinaldo
kabinesi, generalleri ve karargah birlikleriyle başkentleri Tarlac'ı terk etti ve demiryoluyla Bayambang'a gitti. Burada, General MacArthur'un 1900 raporunda (daha sonra edinilen bilgilerden) şu şekilde tanımladığı bir savaş konseyi düzenlediler:

12 Kasım 1899 civarında Pangasinan, Bayambang'da düzenlenen ve General Aguinaldo ile birçok Filipinli askeri liderin katıldığı bir savaş konseyinde, isyancı güçlerin sahada daha fazla direnemeyeceği yönünde bir karar alındı ​​ve bunun sonucunda ordunun, generallerin ve askerlerin dağıtılarak kendi eyaletlerine dönmelerine karar verildi.
Gerilla savaşı yoluyla halkın genel bir direniş için örgütlenmesi amaçlandı. [267]

Bu, en başından beri plandı, savaş konseyi sadece planı yürürlüğe koyma zamanının geldiğini belirledi. Buna göre, üniformalı isyancı taburları ve alayları, bundan sonraki yıllarda en ısrarcı gerilla savaşını sürdüren küçük gruplara ayrıldı. O yıllarda nadiren üniforma giyerlerdi, ateşli bir şekilde takip edildiklerinde ortadan kaybolur ve silahlarını saklarlardı,
ve tarımsal uğraşları kesintiye uğrayan savaşçı olmayan köylüler olarak tekrar ortaya çıkarlardı, değişmez dostluk protestolarıyla. Bu nedenle, bunların hepsi amigos (dostlar) olarak bilinmeye başlandı ve amigo veya arkadaş kelimesi, takımadalardaki tüm Amerikan askerleri için, sahte bir şekilde arkadaş olduğunu iddia eden bir düşman anlamına gelen acı bir deyim haline geldi. Ve her Filipinli bir "amigo" idi.

Yine de, gönüllüler Bay Root'un 1899'da Başkana sunduğu 29 Kasım tarihli yıllık raporunda Kongre'ye ve onun aracılığıyla halka çok güzel bir gösteri yapmasını sağlayacak kadar zamanında gelmişlerdi. Bu
rapor, General Otis'in direnişin fiilen sona erdiği ve ilettiği bilgilerin içeriğinin o yılın Aralık ayındaki
Başkan'ın mesajına ve bu mesaj aracılığıyla genel halka doğru bir şekilde girdiği yönündeki neşeli cıvıltılarıyla doludur. Otis'in
gönderilerinden birinde şöyle deniyordu: "Asiler tarafından hükümet iddiası artık yapılamaz." [268] Bu mesajda, artık geriye hiçbir şeyin kalmadığı ve halkın askerlerimize karşı dostça davrandığı belirtiliyordu. Böylece yanıltılmış olan Bay Root, Başkana ve onun aracılığıyla Kongre'ye ve ülkeye şu saçmalığı tekrarladı:

Birliklerimizin Manila'nın yakın çevresinden uzaklaştıklarında ülkenin yerlilerini son derece dostça bulduklarını bilmek sevindiricidir * * *. Bu şüphesiz bir ölçüde
Pampanga ve Tarlac eyaletlerinde yaşayan Pampangolar ve Pangasinan'da yaşayan Pangasinanlar ile diğer daha kuzeydeki kabilelerin Tagaloglara karşı düşmanca tavırlar sergilemelerinden ve bu kabilenin askeri egemenliğine boyun eğmelerinden kaynaklanıyordu. Bu durumu saçmalık olarak nitelendirmek Bay Root'a karşı herhangi bir saygısızlık anlamına gelmiyor. Daha iyisini bilmiyordu. General Otis'e güveniyordu. Ancak, 1899 sonbaharında kuzeye doğru ilerleyen herhangi birine "Pampangos" ve "Pangasinanes" hakkındaki ifadelerin ne kadar saçma olduğunu yazılı kelimelerle anlatmak çok zordur. Bir İngiliz kabine bakanının 1776'da Parlamento'ya şu sözlerle bir rapor verdiğini hayal edin:

Massachusetts'te yaşayan Massachusetts'liler ve Virginia'da yaşayan Virginia'lılar ve diğer sakinlerin çoğu New York'lulara karşı düşmanca davranıyor ve sonuncusunun askeri egemenliğine boyun eğdiler,

ve Bay Root'un raporunun doğruluğu hakkında belirsiz bir fikriniz oluyor. Tagalos'ların, İspanya'ya karşı daha önceki tüm ayaklanmalarda olduğu gibi, bize karşı ayaklanmanın baş aktörleri olduğu oldukça doğrudur. Ancak "Tagalo kabilesi", Filipin halkı arasında istek ve görüşlerinde yalnız değildi; tıpkı Hudson Nehri'nin ağzında, Manhattan Adası'nın vahşi doğasında yaşayan "korkmayan" Tammany kabilesinin, halkımız arasında görüşlerinde yalnız olması gibi. Bu raporun 70. sayfasında, Sekreter Root, General Otis'in 18 Kasım 1899 tarihli bir telgrafını yeniden üretiyor. Bu telgrafta, bir veya iki gün önce, San Nicolas'tan San Manuel'e giden yolda General Lawton'ın "halk tarafından içtenlikle karşılandığı" belirtiliyor. Aynı telgrafta, General Lawton'ın yardımcılarından biri olan ve Santiago'dan önce Albay Roosevelt'in Rough Riders alayında yüzbaşı olan New Mexico'lu gönüllü bir subay olan Yüzbaşı Luna'nın boğulduğunu duyuruyor. Yazar, General Lawton ile San Nicolas'tan San Manuel'e giden yolculukta bulunuyordu ve Yüzbaşı Luna'nın birkaç metre yakınındayken, Agno Nehri'nin öfkeli akıntısı onu ve midillisini yakaladı ve ikisini de sonsuza dek gözden kaybetti. Ayrıca, 4. Süvari Alayı'nın çeşitli askerleri, atlar ve biniciler korkunç, karmaşık, mücadele eden bir kitle halinde kıvranarak ölüme sürüklendi. General Lawton'ın ekibinden Yüzbaşı Edward L. King'in, atını mahmuzlarken, geniş, çirkin, şişkin akıntıya geri dönüşünü asla unutamaz, ardından, kendisine eşlik edecek atlı gönüllüler için yaptığı çağrıya yanıt veren birkaç asker geldi. Onların cömertçe yaptıkları çabalar boşunaydı. Ancak, kısmen, yarı boğulmuş bir askerin, kolondan çok uzakta kıyıya vurup esir alınabileceğine dair bildikleri ortak korkudan ilham almıştı. Eğer bir ordu "düşmanın ülkesinde" ise, o zaman ve oradaydı. O gece San Manuel'e ulaştığımızda, General Lawton'ın ekibinin hayatta kalan iki kişisel yardımcısı olan Yüzbaşı King ve Sewall ve yazar, generalle birlikte yol kenarındaki küçük bir nipa kulübesinde durdular. General Lawton, üst kattaki bir odada
kuryeler ve benzeri şeylerle meşguldü, ancak alt katta King, Sewall ve ben
yiyecek bir şeyler bulmak için işe koyulduk [269]. Bir hombre'yi yakaladım
(kelimenin tam anlamıyla bir adam; günlük dilde yerli bir köylü)
açıkça çevik bir şekilde işe koyuldu ve üç aç genç adama tavuk, yumurta ve pirinçten oluşan güzel bir yemek vermeyi başardı. Akşam yemeğinden sonra,
ülkeye yeni taşınmış olan yazar, generale
hombre'nin çevikliği hakkında yorum yaptı. Amerika Birleşik Devletleri'nden direnişin doğası hakkında
şu anda geçerli olan fikirleri getirmiştim. General
Lawton, o güzel gözlerinde esprili bir parıltıyla şöyle dedi:
"Hıh! Eğer bir tavuk bulamazsanız bir sonraki dakika öldürüleceğinizi
bekliyorsanız, muhtemelen siz de bir tane bulursunuz." Sefer sırasında General Young'ın Manila'daki General Otis'e yerlilerin elinden aldığı karşılamayı dostça olarak niteleyen bir telgraf gönderdiği doğrudur. Bu, birliğimizin kasaba bandosu tarafından bir kasabaya girer gibi karşılanmasıyla tetiklendi. Bunu ve savaşta tamamen haklı görülebilecek diğer ikiyüzlülükleri anlamak uzun sürmedi, ancak bu tür taktikler bizi ilk başta insanların gerçek amigos (dost) olduğunu düşünmeye
yönlendirdi. General Otis, olay yerine yakın olmadığı için, başlangıçtaki kısa yanılsamamızda kaldı. Ancak, Bay Root'un 1899'daki "sabırlı ve rızasız milyonlar Tagalo kabilesi tarafından yönetiliyor" ifadesinden gerçeklere geri dönelim ve Lawton'ın Wheaton ve MacArthur ile birleşmesinden ve Young'a veda etmesinden sonraki olayların akışını takip edelim. General Young, süvarileri ve Maccabebee izcileriyle birlikte, Aguinaldo'yu dağların geçitlerinden takip etmeye devam etti, Aguinaldo hatlarımızın sınırını çok yakın bir mesafeden başarıyla geçmeyi başardı. Ne kadar dar bir mesafeden kurtulduğunu, 19 Kasım'da Aringay Nehri'nde yaptığımız bir kavgadan sonra, Binbaşı Batson'ın nehrin geçişini kahramanca yönetirken yaralanmasıyla, o gece Aringay kasabasında kalmamız ve Aringay'da "yemek için koştururken", Aguinaldo'nun bir saat kadar uzaktaki Naguilian köyünde olmasıyla görebiliyoruz, ki bu, uzun süre sonra, personel subaylarından birinin ele geçirilen günlüğünden yetkili bir şekilde doğrulandı. [270]

General Young, sahil yolundan hızla ilerledi ve kısa bir çatışmanın ardından, bizzat generalin önderlik ettiği San Fernando de Union adlı bir kasabayı ele geçirdi - bir tugay generalinin otuz yedi adamın başında bir hücuma öncülük ettiğini hayal edin! - ancak Aguinaldo sağa dönmüş ve dağlara gitmişti. General Lawton, o sıralarda General Otis'e telgraf çekerek, Aguinaldo'nun hatlarımızdan kaçtığını ve kendi yorulmak bilmez tugay komutanının, at nalları ve çivilerin eksikliğinden kaynaklanan yetersiz bir süvari gücüyle onu takip ettiğini bildirdi: "Eğer Young, Aguinaldo'yu yakalayamazsa, en azından onu çok mutsuz edecektir." Young kolu, geçtiği rota boyunca kasabaları garnizonlaştırdı ve bundan sonra anlatılacak olan Kuzey Luzon'un tüm batı kısmını işgal etti ve ayrıca daha sonra donanmadan Teğmen Gilmore, Bay Albert Sonnichsen'i, daha önce askere alınmış ve sonrasında da önemli bir yazar olan Bay Albert Sonnichsen'i ve aylardır isyancıların elinde olan diğer Amerikalı esirleri kurtardı. General Young sonunda karargahını, Ilocos Sur eyaletindeki Vigan'da, güzel bir ülkedeki güzel bir kasabada kurdu. Ilocanolar, enerjileri ve çalışkanlıkları nedeniyle "Filipinler'in Yankee'leri" olarak adlandırılır. Vigan, Luzon'un Çin Denizi kıyısındadır
(batı kıyısı), eski İspanyol kıyı yolu veya "Kral Otoyolu" (Camino Real) üzerinden yaklaşık yüz mil yukarıda, Lingayen Körfezi'nden (Manila'dan Dagupan'a giden yüz yirmi millik demiryolunun bittiği yer)
ve Luzon adasının en kuzey ucundan yaklaşık seksen mil uzaklıktadır. [271]

Daha sonraki politikalar ve bunların büyük bir tarihi panoramaya karşı tutum üzerindeki etkileri, bir ülkenin ordusunun cesaretini ve verimliliğini uygun şekilde takdir etmeyi
engellemediğinden, bu anlatının Savaş Bakanlığı raporlarının General Young'ın ve komutasındaki subay ve adamların, Albaylar Hare ve Howze, Yüzbaşılar Chase ve Dodd'un
ve geri kalanların, [272] şu anda incelenen uzun çalışma süresi boyunca gerçekleştirdiği heyecan verici eylemleri ayrıntılı olarak düzgün bir şekilde kaydedememesi büyük bir üzüntüyle karşılanmaktadır. Ancak bir olay, bu bağlantıda, yalnızca savaşın kendisinin tür resimlerinin bir koleksiyonuna değil, aynı zamanda Amerikan işgalinin genel resminin ışık ve gölgeleri arasındaki bir yere de uygundur. 2 Aralık 1899'da, 33. Piyade Alayı'nın Binbaşı March'ı, isyancı generallerin en yetenekli ve en cesurlarından biri olan genç Gregorio del Pilar'ın öldürüldüğü Tila geçidinde ünlü savaşını yaptı. Bahsedilen yer, Çin Denizi'ne bakan, deniz seviyesinden yaklaşık 4500 fit yükseklikteki Luzon'un batı kıyısındaki dağlarda vahşi bir geçittir. Güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve isyancılar tarafından zaptedilemez olduğuna inanılıyordu. Yol, dağlara keskin bir zikzakla tırmanıyor ve piyade ateşi için mazgal delikleri olan taş barikatlarla yönetiliyordu. Halkımızın ilerlemesi ilk başta bu barikatlardan gelen yoğun bir ateşle durduruldu. Yaklaşım sarp olduğundan, bir süre için mevzi gerçekten zaptedilemez gibi göründü,
ve onu önden saldırıyla alma fikri terk edildi. Fakat barikatın sol önündeki bir tepe, keskin nişancılarımızdan bazıları tarafından ele geçirildi - 33. Alay'daki Teksaslılar gerçekten de keskin nişancılardı - ve bundan sonra, onların ateşinin koruması altında, birliklerimiz, barikatların sakinlerinin hem yanlarına hem de arkalarına aynı anda ateş
açmayı başardı, dağın yamacındaki sarp yokuşu tırmanarak, çalı çırpı ve benzeri şeylerle ve sonunda düşmanın yaklaşık elli ikisini öldürdü, General Pilar da aralarındaydı. Dövüş bittikten sonra,
daha önce adı geçen Teğmen Quinlan, General Pilar'ın kalıntılarına yönelik yağma niteliğindeki bazı aşağılamalardan etkilenerek,
aceleyle sağlanabilecek askeri onurlarla gömdü,
önce ölen generalin üniformasının cebinden, bir önceki gece sevgilisine hitaben İspanyolca yazılmış, bitmemiş bir şiir şeklinde bir hatıra çıkardı; ve
gömme işlemi
tamamlandığında, Amerikalı subay,
noktayı işaretlemek için bırakılan kaba mezar taşına şu cömert yazıyı koydu:

General Gregorio Pilar, 2 Aralık 1899'da Tila Geçidi Muharebesi'nde öldürüldü, Aguinaldo'nun arka muhafızlarına komuta ediyordu. Bir subay ve bir beyefendi. (İmza) D. P. Quinlan, 2. Teğmen, 11. Süvari.

Kısa olay bittikten sonra Quinlan aceleyle ilerledi, birliğe geri döndü ve Hayırsever Asimilasyon ve Özyönetim'e karşı savaş çalışmalarına tüm yılmaz İrlandalı doğasının şevkiyle devam etti. Bu sahnenin -Quinlan'ın Pilar'ın mezarında- etiğinin nihai analizi ne olursa olsun, 1899'daki İkinci Teğmen Quinlan, 1900'deki başkan yardımcısı adayı Albay Roosevelt'le, Filipinlilere özyönetim vermenin, yerel bir şefin yönetimindeki bir Apaçi rezervasyonuna özyönetim vermek gibi olacağı konusunda pek de aynı fikirde olmazdı. General Young tarafından işgal edilen ve sonunda "pasifleştirilen" bölge, daha önce bahsedilen subayların ve diğer birçok iyi ve gerçek adamın etkili yardımıyla, sonunda Kuzey Luzon Departmanı'nın Birinci Bölgesi olarak adlandırılan bir askeri bölgeye dönüştürüldü. Topraklar için savaşıldıkça, işgal edildikçe ve sonunda teslimiyete uğratıldıkça, bu topraklar, işgalci kolun komutan generali veya albayı tarafından, tümen komutanının yönetimi altında bir askeri bölgeye organize edilecekti. 1901'de Vali Taft yönetimindeki Filipinler Sivil Hükümeti tarafından devralınan askeri "Filipinler Tümeni", elbette Paris Antlaşması ile devredilen tüm toprakları kapsıyordu. Dört "Departmana" ayrılmıştı: Kuzey Luzon Departmanı, Güney Luzon Departmanı, Visayas Departmanı [273] ve Mindanao ve Jolo Departmanı. General Young, Lingayen Körfezi'nin kuzeyindeki üç batı kıyısı eyaletini ve üç bitişik dağlık eyaleti içeren Kuzey Luzon Departmanı'nın Birinci Bölgesi'ne, tugayını Aguinaldo'yu takip etmek için o bölgeye götürdüğü zamandan, Vali Taft'ın 1901 yazındaki göreve başlamasından kısa bir süre öncesine kadar komuta etti. General Young'ın tugayı, 1899-1900 kışında ilk Amerikan birliklerini götürdüğü Luzon'un o bölümündeki direnişi ezme görevini yerine getirirken, büyük ve küçük birçok mücadele verdi. Direniş, inatçı, çaresiz ve uzun sürdü, ancak sonunda komutası altındaki bölgenin "pasifleştirildiğini" bildirdiğinde, pasifleştirilmişti. Bir askerin görevi, askerce bir şekilde yerine getirilmişti. İş, eksiksiz bir şekilde yapılmıştı. General Young, Ilocano ülkesine, siyasetin müdahale etmesine fırsat vermeden, asla unutamayacağı bir ders verdi. O günden bu yana o bölgede hiçbir sorun yaşamadık.

İşgal ordusunun güney Luzon'da General Young'ın kuzey Luzon'da yaptığı şeyi yapmaya ve böylece o bölgede kalıcı
sonuçlar elde etmeye vakti olmadan, Bay McKinley'nin 1900'deki Başkanlık kampanyasının gerekliliklerini karşılamak için "her ne pahasına olursa olsun barış" politikası başlatıldı. Son şehit olan Başkanımız, o kampanya boyunca, Hayırsever Asimilasyonun işe yarayacağına dair orijinal varsayımına
sahip çıktı ve o anki tek yakıcı ihtiyacın Filipinlilere niyetlerimizin ne olduğunu açıkça belirtmek olduğunu söyledi--sanki barut ve kurşun bağımsızlığın reddi anlamına gelmiyormuş gibi, sanki tek sorun bu değilmiş gibi ve sanki bu konu ölümcül bir kesinlikle savaşın sert hakemliğine tabi tutulmamış gibi. Ancak,
Hindistan'daki Lord Roberts ve Mısır'daki Lord Kitchener, bu ülkelerin halkını, bayrağının bir egemenlik amblemi olarak saygı görmesi gerektiğine General Young'ın Ilocanos'a yaptığından daha etkili bir şekilde ikna edemedi. Örneğin, Nisan 1900 ayını ele alalım. Söz konusu ayın sona ermesinden birkaç gün sonra (5 Mayıs'ta) General Otis rahatladı ve evine gitti. Nisan ayı boyunca General Young, bölgesindeki beş yüz isyancıyı öldürdü. [274] Ancak bu, General Otis'in, ulusal siyasi konvansiyonların toplandığı Haziran ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, "ayaklanmanın parçalanacağıyla ilgili aynı eski hikayeyi tekrarlamasını" engellemedi [275] - sadece, artık "gitmiyor", "gitti". Ve bu, her yerde isyan 
sıçramaları gibi, Yargıç Taft'ın - 1902'deki Senato Komitesi'ne esprili bir şekilde söylediği gibi, "Filipinler meselesinin Mark Tapley'i" - 1900 başkanlık kampanyası sırasında, vatanseverlik kişisel tehlike anlamına gelir gelmez ülkelerinin davasını terk eden Filipinlilerin tanıklığına dayanan bir dizi son derece iyimser bülten [276] çekmesini engellemedi, bu tür tanıklıkların hepsi, genellikle çok istenen ve çok ihtiyaç duyulan türden tanıklıklar gibi, General MacArthur ve o sırada iki yıldır sahada olan diğer seçkin askerler tarafından doğrudan aksi yönde sağlanan bilgileri tamamen göz ardı ederek, hevesle kabul edildi. General Young'ın işgal ettiği bölgenin alanı ve nüfusu, 1903 Nüfus Sayımına göre, şu şekildeydi:

İl Alanı (m2) [277] Nüfus [278]

Ilocos Norte 1.330 178.995
Ilocos Sur 471 187.411
Union 634 137.839
Abra 1.171 51.860
Lepanto-Bontoc [279] 2.005 72.750
Benguet 822 22.745
----- -------
6.433 651.600

Bu anlatı, Filipin Adaları'nın coğrafyasını, yalnızca temel unsurların kolayca hatırlanmasını sağlayacak şekilde sunmayı amaçlamaktadır. Orada sunulan hükümet sorunundan,
bundan sonra Birinci Bölge'den,
kabaca 6500 mil kare ve 650.000 kişi içeren bir yer olarak bahsedeceğiz. Ne zaman, eğer hiç,
bir Filipin cumhuriyeti kurulursa, bu altı eyaletin,
coğrafi ve diğer nedenlerle, tıpkı Meksika eyaletlerinin eyalet gruplarından oluşması gibi, o cumhuriyeti oluşturan orijinal eyaletlerden biri olma olasılığı çok yüksektir. [280]

1899-1900 kuzey seferinin hikayesinin geri kalanı,
Aguinaldo'nun General Young'ın ve General Lawton'ın hatlarından dağlara kaçışının hemen ardından, Filipinler'in Amerikan işgalinin gerekli bir parçası olması nedeniyle, okuyucuyu Luzon coğrafyasıyla daha fazla tanıştırmak için bir metin olarak da hizmet edebilir. Savaş, coğrafyanın en iyi olası öğretmenidir ve 8. Ordu Kolordusu'nun 1899'da ve sonraki yıllarda öğrendiği, o kadar kapsamlı derslerden, aldığımız gibi, parçalı dozlarda, hepimizin şaşırtıcı bir akıcılıkla, akla gelebilecek en telaffuz edilemez isimleri telaffuz edebildiği derslerden bahsetmek iyi olabilir.

Büyük Wheaton-Lawton-MacArthur "Round-up"ı, Kasım 1899'un sonlarında, büyük merkezi ovanın kuzeydoğusundaki dağlara ulaştığında, Yüzbaşı Joseph B. Batchelor, 24. (zenci) Piyade'nin bir taburu ve çok cesur ve yorulmak bilmez bir subay olan Teğmen Castner komutasındaki bazı keşifçilerle birlikte, bir parçası olduğu koldan cesurca
kurtuldu ve Caranglan geçidinden geçerek, kuzey orta Luzon'un su havzasının bir parçası olan Nueva Vizcaya eyaletini, Nueva Vizcaya'nın başkenti Bayombong'dan, Magat Nehri vadisinden aşağı, Bay Wilcox ve Donanma Çavuşu'nun 1898 sonbaharında VI. Bölüm'de (önceki) anlatıldığı gibi keyifli gezilerini yaptıkları aynı rotadan geçerek ele geçirdi. Bu rotayı izleyen Yüzbaşı Batchelor sonunda Magat'ın Cagayan Nehri'ne döküldüğü Isabela eyaletine geldi ve yaklaşık 8 Aralık'ta Bayombong'un doksan mil kuzeydoğusundaki Isabela'nın başkenti Iligan'a ulaştı. Batchelor, Iligan'dan, tüm direnişleri hemen aşarak, büyük Cagayan vadisi boyunca, yaklaşık 110 mil kuzeyde, Luzon'un ve takımadaların en kuzeydeki kasabası olan Aparri'deki denize doğru ilerledi; burada, Kaptan McCalla komutasındaki donanmamızın iki gemisi, Newark ve Helena ile karşılaştı ve ifade edilemez (ancak kısmen ve oldukça hararetle ifade edilen) üzüntüsüne, kendisinden önce kaçan isyancıların ve ayrıca Aparri'deki garnizonun donanmaya teslim olduğunu gördü. Batchelor'un, merkezi Luzon dağlarından, Cagayan vadisinden, adanın kuzey ucu olan Aparri'ye kadar iki yüz mil düşman topraklarındaki cesur, parlak ve unutulmaz yürüyüşünün kapsadığı bölge, [281] Cagayan, Isabela ve Nueva Vizcaya olmak üzere üç eyaletten oluşuyordu. 1903 nüfus sayımı tablolarına göre bu üçünün alanı ve nüfusu şu şekildedir:

İl Alanı (m²) [282] Nüfus [283]

Cagayan 5.052 156.239
Isabela 5.018 76.431
Nueva Vizcaya 1.950 62.541
------ -------
Toplam 12.020 295.211

Yüzbaşı Batchelor'ın komutasındaki birlikler daha sonra Albay Hood komutasındaki 16. Piyade tarafından rahatlatıldı ve bu üç ilden oluşan grup sonunda "Kuzey Luzon Departmanının İkinci Bölgesi" oldu. Okuyucuya Luzon'un hafızada kolayca taşınabilen adil bir genel fikrini sağlama planının bir parçası olarak, bu noktada, bundan sonra üç eyaletiyle birlikte [284] Cagayan vadisinin 12.000 mil kare ve 300.000 nüfusa sahip bir bölge olarak anılacağını belirtmesi rica olunur. General Young'ın komuta ettiği orijinal askeri bölgeyle ilgili olarak belirtildiği gibi, yani Birinci Bölge, Albay Hood'un bölgesi, İkinci Bölge - yani Ilocano ülkesinin bir gün Ilocos eyaleti olabileceği gibi, benzer coğrafi ve diğer hükümet
nedenleriyle Cagayan vadisinin üç eyaleti de bir gün gelecekteki olası Filipin cumhuriyetinde Cagayan eyaleti olabilir. Şimdi gönüllülerin ve silah arkadaşlarının, düzenli birliklerin "uzaktaki savaş hattını" Manila'dan kuzeye doğru takip ettikten sonra, Luzon'un merkezindeki pirinç tarlaları ve dağların üzerinden adanın kuzey ucuna kadar, merkezi ovaya geri dönelim, bunun nedenleri burada açıklanacaktır. Çin Denizi ile Luzon'un merkezi ovasının batı sınırını oluşturan kıyı şeridi arasında, ovanın batı kanadı gibi uzun bir toprak şeridi vardır, yaklaşık 125 mil uzunluğunda, ortalama genişliği yirmi milden fazla olmayan, Manila Körfezi'nden Lingayen Körfezi'ne kadar uzanır. Bu, hükümet amaçları için iki eyalete ayrılmıştır, güneyde Bataan, güney ucu Amiral Dewey'in 1 Mayıs 1898'deki deniz savaşından önceki gece Manila Körfezi'ne girerken liman tarafında uzanıyordu ve kuzeyde Zambales. Bu bölgenin alanı ve nüfusu şu şekildedir:

İl Alanı (m²) ) Nüfus

Bataan 537 46.787
Zambales 2.125 104.549
----- -------
2.662 151.336

Ayrıca, Pasifik Okyanusu ile ovanın doğu sınırını oluşturan kıyı şeridi arasında daha uzun, daha dar ve çok seyrek nüfuslu bir şerit veya doğu kanadı vardır ve kuzeyde Principe ve güneyde İnfanta olmak üzere iki eyalete ayrılmıştır ve her birinin yaklaşık on beş bin kişi barındırdığı varsayılmaktadır. Principe ve İnfanta tamamen önemsizdir, ancak karışıklığı önlemek için Luzon haritalarında görünen tüm eyaletleri hesaba katmalıyız. Bu iki eyalet
hiçbir zaman sorun çıkarmadı ve kimse onlarla ilgilenmedi. [285]
Ancak Zambales ve Bataan dağlarında, takımadaların diğer eyaletlerinin çoğunda olduğu gibi, mücadele uzun süre devam etti,
tıpkı Boerlerin Büyük Britanya'ya karşı bağımsızlık savaşlarını aynı zamanda gerilla savaşıyla sürdürmeleri gibi.

Beş eyaletten oluşan merkezi ova daha önce tamamen
tanımlandı. Bu ovaya yukarıda belirtilen iki kanadını eklerseniz,
haritada gördüğünüz merkezi Luzon'un dokuz eyaleti olur. Ve
bunlara Ilocos ülkesinin altı eyaletini ve Cagayan vadisinin üç eyaletini eklerseniz, önünüzde açıkça kuzey Luzon'un siyasi yapısı vardır - toplamda on sekiz eyalet. Merkezi
Luzon askeri işgal altındaki bölgelere göre düzenlendiğinde,
Kuzey Luzon Departmanı'nın Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci bölgeleri olmak üzere üç bölüme ayrıldı, Üçüncü Bölge
Samar'ın ünlü General Jacob H. Smith'i, [286] Dördüncü
General Funston'ı ve Beşinci
General Grant'i yönetti. Kuzey Luzon'un Altıncı
ve son bölgesi Manila şehri ve bitişik topraklardan oluşuyordu.

General Smith'in bölgesi olan Üçüncü, şu illerden oluşuyordu:

İl Alanı (m2) Nüfus

Zambales 2.125 104.549
Pangasinan 1.193 397.902
Tarlac 1.205 135.107
----- -------
4.523 637.558

Yaklaşık 400.000 kişilik nüfusuyla Pangasinan, Luzon'un yirmi beş ilinin en büyüğü ve takımadaların üçüncü büyüğüdür.

General Funston'ın bölgesi, Dördüncü, şu illeri kapsıyordu:

İl Alanı (m2) Nüfus

Nueva Ecija 2.169 134.147
Principe [287] 331 15.853
----- -------
2.500 150.000

General Grant'ın bölgesi, Beşinci, şu illeri kapsıyordu:

İl Alanı (m2) Nüfus

Bataan 537 46.787
Pampanga 868 223.754
Bulacan 1.173 223.742
----- -------
2.578 494.283

2.500 150.000
===== =======
Toplamlar, 4. ve
5. Bölgeler: 5.078 644.283

Yukarıdakilerden görüleceği üzere, Üçüncü Bölge, Dördüncü ve Beşinci Bölgelerin toplamıyla alan olarak neredeyse eşitti ve
aynı şey nüfus rakamı için de geçerliydi. Tıpkı General Young tarafından ilk işgal edilen ve "Kuzey Luzon Departmanının Birinci Bölgesi" olarak düzenlenen Ilocano ülkesinin altı eyaletinin bir gün Ilocos Eyaleti'ne dönüşmesi ve Albay Hood tarafından İkinci Bölge olarak işgal edilen Cagayan vadisinin üç eyaletinin nihai bir Cagayan Eyaleti'ne dönüşmesi gibi, General Smith'in eski bölgesi Üçüncü'nün eyaletleri de sonunda bir Pangasinan Eyaleti haline gelecektir. [288] Bu Üçüncü Bölge, kabaca 4500 mil karelik bir alanı ve 625.000 kişiyi kapsadığı için rahatlıkla hatırlanabilir. General Funston'ın eski bölgesi Dördüncü [289] ve bitişikteki Beşinci General Grant'in bölgesinin toplam birleşik alanı yaklaşık 5000 mil karedir ve toplam nüfusu 650.000'dir. Bu iki bölgenin, Dördüncü ve Beşinci'nin, nihayetinde Pampanga Eyaleti'ne dönüşmemesi için hiçbir neden görünmüyor. 1900'de Manila şehri ve civarı hariç Kuzey Luzon Departmanı'nın tamamını oluşturan beş orijinal askeri bölge [290], aşağıdaki isimler, alanlar ve nüfuslarla dört nihai eyalet oluşturabilir:

Eyalet Alanı (m2) Nüfus

Ilocos 6.500 650.000
Cagayan 12.000 300.000
Pangasinan 4.500 625.000
Pampanga 5.000 650.000
------ ---------
28.000 2.225.000

Okuyucuyu, yukarıda Kuzey Luzon ve 1899-1900 kışı ile ilgili olarak dikkatinin çekildiği tüm kan ve gök gürültüsünden sonra, isyancıların hala aslan sakalı olduğunu bilmek şaşırtabilir ininde, yani Manila'daki General Otis'te,
Ocak 1900'de Manila'dan Cavite'ye giden yolun top atış mesafesindeki köylerle dolu kırsalda çok önemli bir güçle operasyon yaparak.
Yine de durum böyleydi.

4 Ocak 1900'de, General J. C. Bates,
Sekizinci Ordu Kolordusu'nun Birinci Tümeni'nin, General
Lawton'ın eski tümeninin komutanlığına atandı ve Güney Luzon'da aktif bir sefer başlatıldı. Kabul edilen plan, General Wheaton'ın güçlü bir kuvvetle Cavite civarında düşmanla çatışmaya girmesi ve onu tutması, General Schwan'ın ise Laguna de Bay adlı büyük gölün daha önce benzetildiği yarım ayın batı boynuzundan başlayarak gölün batı kıyısı boyunca hızla ilerleyip güney kıyısı boyunca doğu ucuna veya boynuzuna yakın Santa Cruz'a gitmesi ve isyancılar tarafından yeniden işgal edilmek üzere bırakılmaları yerine, ele geçirilen yol üzerindeki kasabaları garnizon olarak kullanmasıydı. Santa Cruz, General Lawton'ın Nisan 1899'da uçan bir kolordu ile "ikinci üsse dokunduğu" yerle aynı yerdi. Bu plan gerektiği gibi uygulandı. Schwan kolu, Manila'dan birkaç mil uzaklıktaki ilk buluşma noktası olan San Pedro Macati'den 4 Ocak 1900'de yola çıktı ve yol üzerindeki kasabaları garnizon olarak kullandı, daha önce olduğu gibi tekrar ele geçirilmek üzere bırakılmak yerine. O seferdeki ilk sert mücadelemiz, General Lawton'ın seferinin bir yıl önce aynı ülke üzerinden geçerken aldığı yerlerden biri olan Binan'da, 6 Ocak 1900'de gerçekleşti. O. K. Davis ve John T. McCutcheon, o mücadelede ve seferde yer alan kişilerdi - aslında bunlardan biri, Binan mücadelesi sürerken, hepimizin, mücadeleyi kazandıktan sonra, tazelenmek için kasabanın yakınındaki dereye gittiğimizde öğrendiğim gibi, o zamanlar "Tagal" ayaklanmasıyla ilgili hiçbir saçmalık duymadığımızı, Savaş Sekreteri Root'un 1899 Raporu'nun kısa bir süre önce yayınladığı gibi, - ve tam tersine, tüm ülkenin bize karşı bir birlik olduğunu ve Kuzey Luzon'un olduğu gibi Aguinaldo hükümetine sadık olduğunu - kanıtlayabilirler. Ve ben de burada kendim bir miktar "tanıklık" yaptığım ve o dönemde Amerikan halkına Başkan McKinley ve Savaş Bakanı Root'un resmi belgelerinde iletilen
bilgileri en ufak bir tereddüt etmeden tamamen yanlış olarak bir kenara attığımı varsaydığım için,
dikkati ciddi şekilde istenen okuyucunun,
"tanığın" muhalefetin karakteriyle ilgili olarak
konuştuğu konularda bilgi sahibi olma fırsatı olup olmadığı konusunda "nitelikli" olması gerekir. Bu amaçla, General Schwan'ın daha sonra bana gönderme nezaketinde bulunduğu aşağıdaki belge gönderildiği gibi sunulmuştur:

ÖZET KOPYA.

Karargah Müfrezesi Macabebe İzcileri.
Schwan'ın Sefer Tugayı'nın Yardımcı Generali:

Efendim: Tugayınızın bir parçası olarak, komutam altındaki Macabebe İzcileri Müfrezesinin operasyonlarına ilişkin aşağıdaki raporu sunmaktan onur duyuyorum.

Beş (5) subay ve yüz kırk (140) adamdan oluşan Müfreze, 1. Teğmen J. Lee Hall, 33. Piyade ve 1. Teğmen Blount, 29. Piyade komutasındaki iki bölüğe ayrıldı.
4 Ocak 1900 öğleden sonra San Pedro Macati'den ayrıldı * * *.

* * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Özellikle, Binan'daki savaşta, hattı en az yirmi beş yarda * * * önde götüren
29. Piyade Teğmen Blount tarafından yapılan iyi işe dikkatinizi çekmek istiyorum.

Saygılarımla,
Wm. C. Geiger, 1. Teğmen 14. Piyade, Komutan Dedektif.

Burada, yukarıdakilerin, komutam altındaki bir Sefer Tugayı'nın parçası olan
Macabebe İzcileri Müfrezesi'nin operasyonlarına ilişkin
Ocak ve Şubat 1900 aylarındaki
raporun özetlerinden alınmış gerçek bir kopya olduğunu tasdik ederim.

Theo. Schwan,
Tuğgeneral, ABD Vols.
16 Ağustos 1900.

Generaller Bates ve Wheaton'ın faaliyetleri ve
Ocak-Şubat 1900'deki Schwan Seferi, Amerikan işgalini, hemen etrafta dolaşmaya yetecek kadar asker olduğu sürece,
göl kıyısı kısımları ve Güney Luzon'un Laguna de Bay'e komşu olan iki büyük eyaletinin başlıca kasabaları, yani
Cavite ve Laguna; ve iki bitişik eyalet olan
Batangas ve Tayabas'ın bazı kısımları üzerinde genişletti.

Batangas güneyde Cavite'yi sınırlar ve kendisi güneyde denizle sınırlıdır, burada oldukça iyi bir liman, yurtdışından iç bölgelere silah kaçakçılığı için
iyi bir geçit görevi görmektedir. Tayabas ili
güneydoğuda Laguna'ya bitişiktir. Cavite ili, Süveyş Kanalı'nın yaklaşık 1869'da açılmasından ve İspanya'da siyasi reform için yapılan ve 1873'te İspanya Cumhuriyeti'yle sonuçlanan
hareketlerden bu yana, İspanya'nın Doğu Hint Adaları'nın, ayaklanmanın yurdu, siyasi ajitasyonun üreme yeri olduğu düşüncesini hızlandırmıştır. Aguinaldo
kendisi 1869'da sınırları içinde doğdu. Laguna eyaleti, Laguna de Bay'in güney ve doğu göl kıyısı ile o su kütlesini çevreleyen dağlar arasında kalan ülkenin çoğunu kapsar
ve bu nedenle tüm kısımları gece su taşımacılığıyla Cavite'ye, yani isyanın evi ve karargahına kolay ve güvenli bir şekilde
ulaşabilir.

Kuzey Luzon'un fethedildiği gibi askeri bölgelere kademeli olarak organize edilmesi gibi, güney Luzon da öyleydi. Yukarıda açıklanan şekilde Generaller Bates, Wheaton ve Schwan tarafından işgal edilen bölge iki bölgeye ayrıldı. [291] Albay Hare, Birinci Bölge, Cavite eyaleti ve civarına komuta ediyordu. General Hall, İkinci Bölge, Batangas, Laguna ve Tayabas'a komuta ediyordu. Bu dört ilin alanı ve nüfusu, 1903 Nüfus Sayımına göre şöyleydi:

İl Alanı (m²) ) Nüfus

Cavite 619 134.779
Batangas 1.201 257.715
Laguna 629 148.606
Tayabas 5.993 153.065
----- -------
8.442 694.165

Daha sonraki atıfların kolaylığı için, bu eyalet grubu yaklaşık 8500 mil karelik bir alanı ve 700.000 kişiyi temsil ediyormuş gibi ele alınabilir. Bu dört eyalet, doğal olarak askeri bir bakış açısından bir araya gelir. Fiziksel güç tüm hükümetin nihai temeli olduğundan, bu dört eyalet, askeri otoritelerimizin Amerikan işgalini genişletme eylemlerinde gösterdiği gibi, mantıksal bir idari hükümet birimi oluşturur. Dolayısıyla, bir Filipin cumhuriyeti olursa, muhtemelen eyaletlerinden birini, diyelim ki Cavite Eyaletini oluşturacakları anlaşılıyor.

Yukarıda anlatılan kısmın altındaki güney Luzon'un geri kalanı, tuhaf yapısı nedeniyle hatırlanması kolay bir yarımadadan oluşuyor.
Luzon anakarası, yani anlatımızın daha önce kapsadığı adanın o kısmı, şekil olarak uzaktan Illinois Eyaletini andırıyor. En azından, uzunluğu kuzey ve güneye doğru uzandığı ve ortalama uzunluğu ve genişliği Illinois'e diğerlerinden daha yakın olduğu için, Birliğimizin diğer eyaletlerinden daha çok Illinois'e benziyor.
Bu anakaranın güneydoğu köşesinde, haritanın gözlemcisi, anakaradan güneydoğuya doğru çıkıntı yapan söz konusu yarımadayı görecektir. Yaklaşık yüz elli mil uzunluğundadır, ortalama otuz mil genişliğindedir - minimum genişlik, diyelim ki on mil ve maksimum elli mil - ve Pasifik Okyanusu'nu Çin Denizi'ne bağlayan dar, hızlı ve tehlikeli San Bernardino Boğazı ile Samar'dan ayrılır. Bu yarımadaya sıklıkla "Kenevir Yarımadası" denir. Kenevir limanlarını kontrol etmenin önemi, General Otis'i 15 Şubat 1900'de General Bates'i bu limanlara bir keşif gezisiyle göndermeye yöneltti. [292] Bu keşif gezisi bu limanları işgal etmekten biraz daha fazlasını yaptı. Büyük iç kesimler bir süre sonra isyancıların kontrolü altında devam etti. Savaş Bakanı Bay Root'un 1900 tarihli raporu, Bates Seferi'nin karaya çıktıktan kısa bir süre sonra sürdürdüğü bir veya iki angajmanı anlatmaya devam ediyor ve neredeyse Otis'e benzer bir memnuniyetle, kısa bir süre sonra "Manila ile normal sanayi ve ticaret ilişkilerinin" sakinler tarafından yeniden başlatıldığını belirterek sona eriyor. Elbette Bay Root buna inanıyordu ve Bay McKinley de inanıyordu. Daha sonra göreceğimiz gibi, daha da yazık. General Otis artık eve gitmek için can atıyordu ve en azından kağıt üzerinde takımadaların geri kalanını "işgal etmek" ve örgütlemek için acele etti ve 20 Mart 1900'de Tuğgeneral James M. Bell'in komuta ettiği Güney Luzon Departmanı'nın Üçüncü Bölgesi oldu. Bu bölgede bulunan iller, 1903 Nüfus Sayımı'na göre alanları ve nüfusları ile şu şekildeydi:

İl Alanı (m²) Nüfus

Camarines [293] 3.279 239.405
Albay 1.783 240.326
Sorsogon 755 120.495
----- -------
5.817 600.226

Daha sonraki atıfların kolaylığı için, 1900'de Güney Luzon Askeri Departmanı'nın Üçüncü Askeri Bölgesi'ni oluşturan kenevir yarımadasının bu üç ilin, yaklaşık 6.000 mil karelik bir alanı ve 600.000 kişiyi kapsadığı düşünülebilir. Filipin halkının hayali olan geleceğin Filipin cumhuriyeti boş bir hayalden başka bir şeyse, kenevir yarımadası muhtemelen bir gün o cumhuriyetin bir eyaleti olacak, bunun için uygun ve muhtemel bir isim de Camarines Eyaleti olacaktır. Güney Luzon'un Dördüncü Bölgesi -sadece dört tane vardı- General Otis'in tüm komutasındaki en iyi yönetici subaylardan biri olan Albay E. E. Hardin komutasındaki 29. ABD Gönüllü Piyade Alayı tarafından işgal edildi. Dördüncü Bölge, bu kuşbakışı panoramada uzun uzadıya ele alınması gereksiz olan ancak askeri işgalin ana hatlarını çizerken bahsedilmesi gereken birçok adadan oluşuyordu. 29. alay, diğer yirmi dört gönüllü alay gibi, düşman bir ülkeyi polislik etme işine sakinlikle yerleşti, yirmi beş gönüllü alayının geri kalanı gibi, o eski tanıdık şarkıyı, "Kahretsin, Kahretsin, Kahretsin Filipinlilere" vb. coşkuyla söyledi ve Amerikan askerinin benzersiz hayranlık uyandıran metanetiyle, Kongre Yasası'na [294] göre, gelecek yılın baharında olacak olan memleketlerine dönüş mevsiminin gelmesini bekledi.

1. cilt, 5. kısım, Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, 5. sayfa ve devamında, 1899'daki, 1900'deki ve 5. sayfa ve devamındaki gönüllüler tarafından yapılan "polis" işinin doğasını gösteren bir dergi bulunabilir. 1900 yılına ait aynı raporun (cilt 1, bölüm 4) 30 Haziran 1901'e kadar tutulan benzer bir
günlüğü bulunabilir. Bu raporların kapsadığı süre boyunca, askeri halkın soğukkanlılıkla düşmanla "temas" kurmadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi.

Visayan Adaları, Luzon'un daha önce olduğu gibi, zamanla departman ve askeri bölgelere göre düzgün bir şekilde organize edildi.
Visayan Adaları, yanlarında bir veya daha fazla alay bulunan alay komutanları veya general subaylar tarafından yönetilen bölgelere bölünen
Visayas Departmanı haline geldi. Uzun bir süre, bu çeşitli adalarda, kıyı kasabaları hariç, askeri işgali etkili hale getirmek için hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak, belirtilen birlik yerleşimi, en azından teknik olarak, Visayan Adaları'nın Amerikan işgalini tamamladı.

Şimdiye kadar anlatımızda orduyu takip ettiğimiz plana uygun olarak, önce kuzey Luzon boyunca ve daha sonra güney Luzon boyunca, artık Visayan Adaları ile ilgili bazı veriler sıralanmıştır. Daha önce açıklandığı gibi, Filipinler'le ilgilenen herhangi birinin dünya siyaseti veya tarih öğrencisi olarak uğraşması gereken yalnızca altı Visayan Adası vardır. Bunların alanı ve nüfusu şu şekildedir: [295]

Ada Alanı (m²) Nüfus

Panay 4.611 743.646
Negros 4.881 460.776
Cebu 1.762 592.247
Leyte 2.722 356.641
Samar 5.031 222.090
Bohol 1.441 243.148

Filipinler'de bağımsız bir cumhuriyet kurulduğunda, yukarıda belirtilen altı ada, Amerikan Birliği'nin çeşitli eyaletlerine benzer şekilde kendi kendini yöneten topluluklar oluşturabilir ve oluşturmalıdır. Luzon ile Mindanao arasında kalan adaların geri kalanı, söz konusu altı adadan birinin yargı yetkisine bağlanarak hükümet tarafından kolayca elden çıkarılabilir.

Mindanao ve Jolo adlı bitişik adacıklar, General Kobbe komutasında Mindanao ve Jolo Departmanı olarak organize edildi ve 31. Gönüllü Piyade, Albay Pettit'in alayı, 40. Gönüllü Piyade, Albay Godwin'in alayı ve 23. Düzenli Piyade'den oluşuyordu. Böylece takımadalar tamamen hesaba katılmıştı, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm topraklarının uzun süredir yurtiçindeki askeri yetkililerimiz tarafından hesaba katılması gibi, Doğu Bakanlığı, merkez ofisi Vali Adası, New York; Göller Bakanlığı, merkez ofisi Chicago; Körfez Bakanlığı, merkez ofisi Atlanta, vb. Bu durumda, General Otis, ayaklanmanın parçalandığına dair erken dönem evcil sanrısını yeniden benimsedi -eğer bir sanrıysa, hayırseverlik ve olasılıklar buna denmesi gerektiğini gösteriyor- ve eve dönmeye karar verdi. Muhtemelen, ayrıca, vatan hasreti çekiyordu. General Otis çok olumlu bir karakterdi, güçlü bir adamdı. Ancak güçlü adamlar bile uzun süreli sürgünden sonra vatan hasreti çeker. Uzun süreli ikametten sonra vatanın "Süveyş'in doğusunda" çağrısını duyduğunuzda, çağrıya cevap vermelisiniz, görev bunu yasaklamaz. General Otis, yirmi ay boyunca mürekkep hokkalarının ve Yönetimin yanında sarsılmaz bir bağlılıkla durmuştu ve eve dönüp kamuoyuna Filipinler'deki savaş hakkında her şeyi anlatma hakkına sahipti ve bunun ne kadar
bittiğini ve Bay McKinley'in, yönetimimize karşı görünür muhalefetin ve özgür ve bağımsız olma arzusunun Filipin halkının isteklerini değil, yalnızca "birkaç vicdansız Tagalo liderinin uğursuz hırslarını" temsil ettiği teorisinde ne kadar haklı olduğunu anlatma hakkına sahipti. Buna göre, 5 Mayıs 1900'de kendi isteği üzerine rahatladı ve Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı. Onun yerine, 2 Mart 1899 tarihli Yasa uyarınca düzenlenen yirmi beş gönüllü alayın askere alınma süresinin sona erdiği 30 Haziran 1901'e kadar durumu kontrol altında tutma ve durumu "elinde tutma" sorunu artık ona devredildi.

BÖLÜM XIII

MACARTHUR VE SAVAŞ

Lanet olsun, lanet olsun, lanet olsun Filipinlilere,
Çukurlu haki renkli ladrone; [296]
Yıldızlı bayrağın altında
Onu bir Krag ile uygarlaştırın,
Ve bizi kendi sevgili evimize geri döndürün.

MacArthur yönetimindeki Filipinler Ordusu Şarkısı. [297]

Birisi şöyle demiştir, "Bir halkın şarkılarını ben yazayım ve yasalarını kimin yaptığını umursamıyorum." Bana bir savaşın kampanya şarkılarını verin, o savaşın tarihini öyle yazayım ki, koşan okusun,
ve okurken gerçeği bilsin. 1899'daki gönüllülerin çoğu, 98'deki İspanya Savaşı'nda yer almıştı. O mücadele o kadar kısa sürmüştü ki, bundan en çok yararlanan kişi olan Albay Roosevelt'in bir ifadesiyle, "ortada dolaşacak kadar savaş" olmamıştı. Filipinler ayaklanması, İspanya Savaşı gönüllüleri 1899'un ilk yarısında Küba'dan döndüğünde çoktan başlamıştı. Çok azı Filipinler'in haritada tam olarak nerede olduğunu biliyordu. Sadece adaları satın aldığımızı, orada kamu düzeninin bozulduğunu ve Hükümetin bunları bastırmak istediğini biliyorlardı. Başkan gönüllüler çağırmıştı. Bu yeterliydi. Adalara ulaştıklarında, 1898-9 kışında General Wood komutasındaki Küba'nın doğu ucundan taradığımız, at hırsızları ve şeker kamışı tarlası yakan vatanseverlerden oluşan o zararlı, kötü huylu ekip gibi bir sürü kanun kaçağı, haydut vb. bulmak yerine, Manila'yı geldiklerinde neredeyse kuşatılmış bir şehir olarak buldular. Yanlarında getirdikleri yanlış izlenimin yanlış tanıtımdan kaynaklandığını biliyorlardı. Bu yanlış tanıtımdan kimin sorumlu olduğunu analiz etmeye çalışmadılar. Sadece ayaklanmayı bastırmak için Amerikan enerjisiyle işe koyuldular. Muhalefetin oybirliğini kimse sorgulamadı. Orada, bir gerçek vardı - içeride inkar ediliyordu ama gerçekti. Örgütlü isyancı orduya karşı mücadele sırasında yoldaşlarının çoğunu kaybettiler ve bu şekilde direnişin oybirliği onlara oldukça
zorla aşılandı. Gizemden eşit derecede uzak olan benzer psikolojik süreçlerle, direnişi yenme kararlılıkları
erkenden çok belirginleşti - Filipinliler için hiçbir işe yaramayan bir zihin durumu. XI. Bölümün (önceki) başında verilen ordu şarkısı,
General Otis'in Pinafore'daki bazı karakterlerin
tarzında kendisine o düşünceli soruyu
söylemesi için zorlandığı,
Ben patron muyum, yoksa bir araç mıyım?

ilk kıtası

Şimdi gösterinin patronunun kim olduğunu bilmek istiyorum,
Ben miyim yoksa Emilio Aguinaldo mu?


onlara daha önce olan her şeyi tanıtmaya yarayan bir bilgi
konusunda bir başlangıç ​​noktasıydı. Amerikan silahlarının prestij kaybına
kızdılar ve o prestiji geri
kazanmak istediler. Bunu yaparken, 1900 Başkanlık yılı sırasında, o yılki Amerika Birleşik Devletleri kampanyasının büyük ölçüde Filipinlilerin çoğunluğunun yönetimimizi memnuniyetle karşıladığı iddiasına dayandığının farkına vardılar. Doğal olarak, deneyimleri onları bu iddiaya karşı çok genel ve çok içten bir nefrete yöneltti. Birincisi, yaptıkları gerçek askeri hizmetin haksız bir şekilde küçümsenmesiydi. İnsanlar yalandan nefret eder, ister onun dolambaçlı kıvrımlarını kaynağına veya kaynaklarına kadar izleyebilsinler, ister tüm nedenlerini analiz edebilsinler, ister tüm olası etkilerini hesaplayabilsinler, ister edemesinler. O zamanlar tam olarak anlaşılmayan gerçek dipteki yalan, daha sonra olduğu gibi, oy almak için evde üretilmeye çalışılan, Filipin halkının büyük çoğunluğunun ülkelerinin özgürlük mücadelesine gerçekten sempati duymadığı ve üstün bir halk tarafından böylesine iyiliksever bir şekilde sunulan yabancı egemenliği kabul etmekten gerçekten memnun olacağı, ancak kendi bencil amaçları için hareket eden birkaç bencil lider tarafından korkutularak savaşmaya zorlandığı izleniminden oluşuyordu. Sahadaki savaşan generallerimiz, örneğin, Mart 1899'da Malolos'un düşüşünden hemen sonra bir gazeteciyle yaptığı ve daha sonra 1902 Senato Komitesi önünde doğruladığı röportajı çoktan fark edilmiş olan General MacArthur, ilk başta sadece bir hizip ile mücadele etmemiz gerektiğine inansa da, kısa süre sonra tüm halkın Aguinaldo'ya ve onun temsil ettiği davaya sadık olduğunu keşfettiler. Ancak, direnişin ne kadar oybirliğiyle olduğu konusu, "karşı koymak" zorunda kalmayan halkımız arasında bir süre tartışmalı bir konu olarak kalırken, bana göre, tüm bu tarihi durumun en ilginç gerçeği, tartışmalı önerinin, daha önce her çağda güçlüler tarafından özgür olmak için mücadele eden insanlara karşı benzer durumlarda kullanılan öneriyle mutlak özdeşliği ve dramanın göze çarpan herhangi bir izleyicisi tarafından, savaşın veya herhangi bir kısmının yükünü çeken biz küçük balıklardan bahsetmeye bile gerek yok, bu tesadüfün eş zamanlı olarak belirtilmemiş olmasıdır. 1999'da Filipinler'deki o adamlar, 1900'de, belirsiz bir şekilde, aslında, Kipling'in söylediği gibi İngilizlerin tarzında bir fetih savaşı yürüttüklerini fark ettiler, ancak Filipinlileri iyileştirmek için misyonerlik çalışmaları yaptıkları ikiyüzlü bahanesiyle. Filipinlilerin izin verildiği takdirde düzgün bir hükümet
yönetebileceklerini veya yönetemeyeceklerini bilmiyorlardı. Herhangi bir yargıya varmak için çok erkendi. Ve o zaman bile
yapamayacaklarına dair oybirliğiyle bir his
yoktu . 1899'un ilk yarısında oradaki çatışmalarda bulunan ünlü romancı Tuğgeneral Charles King,
Haziran 1899'da Milwaukee, Wisconsin'den Katolik Vatandaş'ta, Milwaukee'de verilen bir röportajda şöyle dediği aktarıldı:

Halkın, tutkuyla arzuladığı özyönetimi, onu
sürdürme yetenekleri elverdiği sürece, neden olmasın ki? Savaşın gerçek nedeni, 1899 Schurman Komisyonu üyesi Sayın Charles Denby tarafından, Şubat 1899'da Forum'da çıkan "Antlaşma Neden Onaylanmalı?" başlıklı bir makalede, hararetli kamuoyu tartışmalarının her zaman ortaya koyduğu dürüstlükle ifade edildi: [298]

Sadece soğuk, sert, pratik soru kalıyor: "Adaların mülkiyeti bize bir ulus olarak fayda sağlayacak mı?" Sağlamayacaksa, yarın onları serbest bırakın.

Ancak aynı dergide, Forum'da, Haziran 1900'de, başka bir deyişle, aynı kitleye, başlığı bir protesto olan bir makalede, "Filipinlilere Bağımsızlık Borçlu muyuz?" Aynı seçkin diplomatın, fetih savaşlarına karşı çıkan Amerikan halkının o önemsiz olmayan unsuruna, onu büyük yapan ideallere karşı kazanç için savaşan bir cumhuriyeti karakterize eden
sıradan ikiyüzlülükle, akıllıca bir şekilde saygı gösterdiğini görüyoruz:

Yönetime, halkın [Filipin Adaları halkının] isteğinin gerçekte ne olduğunu saptamak için biraz zaman tanınmalı; [299]

Bay McKinley'nin Amerika'nın kamu vicdanı için kullanmak üzere General Otis tarafından icat edilen, savaşın "profesyonel politikacılar tarafından kışkırtıldığı" ve tüm halkın manevi desteğine sahip olmadığı yönündeki bayat ama her zaman hoş karşılanan merhemden biraz eklenmeli. "Filipinlilerin çoğunluğu bize karşı dost canlısıdır," diyor. 4 Ocak 1900'de bile, New York Independent'ta Bay Denby'nin 1899'daki "soğuk, sert, pratik soru" hakkındaki tüm önceki dürüstlüğünü terk ettiğini ve ellerini görünmez sabunla ovuşturduğunu görüyoruz:

Halkın kaçının bağımsızlık istediğini ve kaçının hükümetimize sadık kalmaya istekli olduğunu bulalım. Büyük bir çoğunluğun [vb.] buna inandığı düşünülüyor. [300]

Aynı makale, incinmiş bir masumiyet havası bile takındı ve isyancı ordu silahlarını bırakır bırakmaz [301] "hükümetimizin niyetlerinin Kongre tarafından duyurulacağını" söyledi. Bu,
sadece on üç yıl önceydi ve "hükümetimizin niyetleri"
Kongre tarafından henüz hiç açıklanmadı, buna rağmen
bu ihmal, tüm bu yıllar boyunca vızıldayan bir böcek gibi, Filipinler'deki ırk önyargısı ve siyasi farklılıkların yaralarına ara sıra kondu, böyle bir ihmalin herkesi, kendimiz de dahil, merakta bırakması gerçeğinden bahsetmiyorum bile. İhmal, hem adaları alma gafını yapan McKinley Yönetimi'nin hem de bu gafın mirasçıları olan sonraki Yönetimlerin, Filipinler işlerinde her zaman hem 1899'daki Denby dürüstlüğüne hem de 1900'deki Denby ikiyüzlülüğüne yakalananların desteğine ihtiyaç duymalarından kaynaklanıyordu.

Savaş, ikiyüzlülüğün büyük bir susturucusudur. Gerçek üzüntü ve hakiki öfkenin varlığında, sinsice uzaklaşır ve daha fazla
duman zamanı gelene kadar görülmez. Kayıpların listeleri, Şubat 1899 ile Haziran 1900 arasında zaman zaman Birleşik Devletler'e usulüne uygun olarak bildirilmişti, böylece son belirtilen tarihte maskeyi atmak "iyi bir politika" haline gelmişti. Bu nedenle, 19-21 Haziran 1900'de Philadelphia'da düzenlenen Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde, partiler tarafından yönetim biliminin o zeki eski ustası Senatör Lodge'un maskeyi şu şekilde cesurca attığını görüyoruz:

Filipinler'le yalnızca başkaları için ilgilendiğimizi iddia eden ikiyüzlü bir
sahtekarlık yapmıyoruz. Ticaretin
genişlemesine inanıyoruz.

Şimdi, bir Birleşik Devletler Senatörünün sözleri, sahadaki bir ordu tarafından çokça dinleniyor. Bir savaş çıktığında, genellikle komisyonunuzu sizin için ilk olarak alan ve terfi ettiren ve duruma göre yüzbaşı, albay veya general yapan kişi Senatörünüzdür, eğer bunu hak edecek bir şey yaparsanız veya bir komisyona yükseltilirseniz, eğer bunu hak edecek bir şey yaparsanız veya herhangi bir şekilde özel olarak iyi bir şekilde ölürseniz. Sahadaki bir ordu, bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün en büyük kurumlardan biri olduğunu düşünür - ki bu, ciddi olarak, basın galerisindeki küstah kötümserlere tüm saygımla, gerçeklerden çok da uzak değildir. O zaman, yukarıdaki senatörlük söyleminin, Filipinler'deki sahadaki adamlar için ne kadar ilham verici olmadığını, ölmek ve öldürmek için bir duygu olduğunu düşünün,
ki onlar o zaman bile adaların ödeme yapacağına inanmıyorlardı. Senatöre inanılacaksa, "soğuk, sert, pratik" gerçek, genel olarak "Wall Street" olarak adlandırılan şey için savaştığımızdı; bunun
öncelikle bir Wall Street savaşı olduğu: hayatta kalanları iyi gelecekteki müşteriler haline getirmek için yeterli sayıda Filipinliyi öldürmek üzere donatılmış bir keşif gezisi--"Nihai Tüketiciler"--ve sadece tesadüfen insanların kendi mutlu olma yollarından ziyade sizin yolunuzu izlemelerini sağlamak için bir savaş. Yine de çoğumuz, ancak bundan kısa bir süre önce, bu çağın en ilham verici tek kişiliğinin -Senatör Lodge'un arkadaşı, Albay Roosevelt--izinde, Amerikan göğüslerimizin bir kısmı, aynı seçkin Senatörün İspanya'ya savaş ilan eden karar hakkındaki konuşmasında asilce ifade ettiği duygularla şişirilmişti:

"Biz oradayız" (o zamanki Küba durumunda), Senatör Lodge
Senato'da, İspanya ile savaşın ana fikrini oluşturduğu eşsiz bir belagat patlamasıyla söylemişti--

Biz oradayız çünkü özgürlük ruhunu ve yeni zamanı temsil ediyoruz. * * * Hiç kimsenin topraklarını ele geçirmedik, hiç kimsenin mülkünü almadık, hiç kimsenin haklarını ihlal etmedik. Onların topraklarını istemiyoruz. [302]

Ancak, askeri emirler altındaki, ve evlerinden çok uzakta, Amerikan kamuoyunun herhangi bir durumu zamanında etkileyemediği ve asla etkileyemeyeceği, Tanrı'ya mı yoksa şeytana mı hizmet ettiklerini bilmedikleri insanlar için ne fark ederdi? Her şey yok oldu, sadece ilkel savaşma içgüdüsü. Böylece katliam neşeyle ilerledi,
yaklaşık on altıya bir oranında ve birçok Filipinli dudaklarında "Bağımsızlık" kelimesiyle öldü, [303] birçok belirsiz Amerikalı ise sahte ticaret genişlemesinin Denby-Lodge dolar işareti bayrağı altında savaşarak öldü. Bundan daha nankör bir iş hayal edebiliyor musunuz?
Bölümün başındaki şarkıya mı şaşırıyorsunuz? Yine de, savaş savaştır,
bir kez içine girdiğinizde. 1900 boyunca 1899'daki gönüllüler ülkelerinin işini neşeyle yapmaya devam ettiler, işlerinin kalitesi açısından neden veya niçinlerden en ufak bir şekilde etkilenmediler. Filipinlilerin putperest olmadığını biliyorlardı ve kendilerinin Tanrı'nın işini yaptıklarından tamamen emin değillerdi, ancak "isyanın kalbine Tanrı korkusunu yerleştirmek" - kampanya ifadelerinden biri - Tanrı'nın işiydi. Ancak, içlerinden herhangi biri durumun etiğine özel bir düşünce verdiyse, bu onların eylemdeki verimliliğini veya Filipinlileri itaate zorlama kararlılıklarını en ufak bir şekilde etkilemedi. İsyancı orduların sahadaki kısa süreli organize direnişi (Şubat-Kasım 1899) çok daha zorlu gerilla taktiklerine geçiş yaptığında, uzun ve yorucu bir görevle "karşı karşıya" olduklarını fark ettiler, bu görevde Küba'da olduğu gibi özel bir ihtişam olmayacaktı, çünkü savaş evde onlarda olduğundan çok daha popüler değildi. Onların bakış açısına göre, tüm durumun net ikiyüzlülüğü, bu bölümün başındaki şarkıda ifade ediliyor. Bu, 1900'deki "halkın barış özlemi çektiği ve Birleşik Devletler altında hükümeti kabul etmeye istekli olduğu" şeklindeki Taft saçmalığına bir cevaptır. [304] Bu yüzden Caribao Derneği bunu Bay'a söylemiyor. Taft, repertuarlarının yıldız şarkısı olmasına rağmen, yıllık ziyafetlerine katıldığında. [305] Yargıç Taft'ın bu açıklaması ve 1900 başkanlık kampanyası sırasında bunu izleyen diğer benzer açıklamaları, iç siyasette tamamen zararsız olurdu. Bugün bir Taft adamının size "Halk, Taft Yönetiminin onaylandığını görmek istiyor." diyeceği aynı iyimserlik ruhuyla yapılmıştı. Ancak o zamanlar Filipinler'de bu açıklamayı, evde veya başka bir yerde herhangi birinin tatmin olacağı şekilde kanıtlamanın veya çürütmenin mümkün bir yolu yoktu. Ve,
koşullar altında, bu aynı anda hem Filipinli vatanseverliğine bir iftira hem de Amerikan ordusunun çalışmalarının kaba bir şekilde küçümsenmesiydi. Bu, Filipinli vatanseverliğine bir iftiraydı çünkü Filipin halkının bağımsızlık mücadelesindeki sadık (hatta akılsızca bile olsa) oybirliğini inkar ediyordu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir başkan adayına yardım etmek için pervasızca, bilgisizce yapılmış bir açıklamaydı. Bunun son derece yanlış olduğu, o zamanlar sahada olan ve her gün içlerine isyancı kurşunu pompalanan yaklaşık 70.000 Amerikan askeri tarafından iyi biliniyordu ve ayrıca, Yargıç Taft'a tam da bunu söyleyen cesur komutanları General MacArthur tarafından da iyi biliniyordu. Bunun ordunun çalışmalarının kaba bir şekilde küçümsenmesi olduğu kesinlikle yeterince açıktı ve ordu ve yukarıda adı geçen komutan generali tarafından da böyle düşünülmüştü ve neredeyse Yargıç Taft'a tam da bunu söylemişti. Ancak, o zamanki Savaş Bakanı Bay Root, Bay McKinley'nin yeniden seçilmesiyle Yargıç Taft kadar ilgileniyordu. Böylece başkanlık kampanyası sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerine Taft telgraflarını
yaydı ve MacArthur'un mesajlarını ve durumla ilgili raporlarını Savaş Bakanlığı'nın tozlu ve zararsız
artık arşivlerine yerleştirdi. Dört yıl sonra 1904'teki Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde Bay Root çıplak gerçeği şöyle söyledi:

Son ulusal kongre toplandığında, 500'den fazla istasyondan 70.000'den fazla asker hala güçlü bir düşmanı kontrol altında tutuyordu. [306]

Yukarıdakilerin hepsi yapılmış ve değiştirilemez bir kayıttır. Tarih boyunca dağılmış ve sadece bir ders veren bir cumhuriyetin sömürgeleştirme deneylerinden birinin ilk aşamalarının adil bir örneğidir. İlgili tüm beyefendiler kişisel olarak yüksek rütbeli adamlardı. Ancak çalışmalarının net sonucuna bakın. Ülkenin tarihindeki son derece kritik bir dönemde, devletin başındaki adamların cumhuriyeti denizaşırı fetih kariyerine
yönlendirmek için her türlü enerjiyi harcadığı ve bu amaçla orduyu kullandığı bir dönemde, Amerika Birleşik Devletleri'nde yarattığı izlenim, kısa ve çirkin bir kelimeyle ifade edilebilir. Bay Root'un zekasının ihtişamı kesinlikle cezbedici,
ama cumhuriyetçi kurumlar için tehlikeli bir adam. Bay Taft'ın 1900'deki Filipin durumunun gerçeklerini bastırma komplosundaki rolü, aslında kalbinin şefkatinden, savaşa duyduğu pişmanlıktan ve savaşın yakında sona ereceğine dair içten umudundan kaynaklanıyordu. Bay Denby'nin rolü,
babalarımızın bize miras bıraktığı hükümet biçiminin şimdiye kadar tasarlanmış en iyi hükümet biçimi olup olmadığı konusunda kendi zihninde açık şüpheler olan tam bir emperyalistin rolüydü. Fakat komplo aslında dünyanın ilerlemesine karşı işlenmiş bir günahtı, çünkü Amerikan halkını, Filipin halkının 1776'da bizim tarafımızdan ortaya konulan ve o zamandan beri birçok ülkede birçok insana özgürlük mücadelelerinde umut ışığı olarak hizmet eden örneği taklit etme arzusunun gerçekliği ve oybirliği konusunda aldattı. 1900 baharında, General MacArthur General Otis'in yerini aldığında, 1899 gönüllüleri Filipinlilere aslında "gösterinin patronunun" kim olduğunu gösterme işine iyice ısınmışlardı ve 1900 Haziran'ında Yargıç Taft geldiğinde, daha da ısınmışlardı [307]; ve General Otis'in halefinde, adamlarını çok iyi anlayan ve selefinin yaptığı gibi siyasi yandaş rolünü oynamadan, dürüstçe, kararlılıkla yerine getirmeye kararlı bir komutanları vardı. Bu durumda, Taft Komisyonu ortaya çıktı.

Bu, General MacArthur'un Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerine komuta etmeye ve zorlu saha operasyonlarını yönetmeye devam ettiği ve bir yıldan fazla bir süre sonra, General Chaffee tarafından görevden alındığı ve sonrasında savaşın yönetiminin kendisine devredildiği Temmuz 1901'e kadar devam ettiği göz önüne alındığında, "MacArthur ve Savaş" başlıklı bir bölümü sonlandırmak için oldukça tuhaf bir nokta gibi görünüyor. Ancak kronolojik düzenin kaçınılmaz ipliğini takip etmeli ve böylece sahnenin merkezini Haziran 1900'den itibaren Bay Taft'a bırakmalıyız, aksi takdirde Filipinler'in Amerikan işgali hakkındaki fikir karmaşası, bu anlatının bir dereceye kadar düzeltmeye çalıştığı kadar büyük kalabilir. 1899 ve 1900 yıllarında Ordunun Başyardımcısı General Corbin ile Manila'daki General Otis arasındaki resmi yazışmalarda, Bay McKinley'nin kamuoyuna karşı duyarlılığını görüyoruz. "Halkın sabırsızlığı nedeniyle" bunu ve bunu yapacaksınız, bu yazışmanın bu özelliğinin tipik bir örneğidir. [308]
Filipinlilerin bağımsızlık için verdiği güçlü ve inatçı mücadele göz önüne alındığında, Küba'da yaptığımız gibi onlarla işimizi bitirmenin daha akıllıca olmayacağı konusunda muhtemelen endişeli, ve olası Filipinler durumunun yaklaşan başkanlık kampanyasında partisinin ve kendisinin kaderi üzerindeki etkisi konusunda şüpheye yer bırakmayacak şekilde endişeli olan Bay McKinley, 1900 seçimlerinden önceki baharda, General MacArthur'un savaşı yönetmesine yardımcı olması için Bay Taft'ı gönderdi. Bu nedenle şimdi dikkatimizi Bay Taft'a, bunu yaparken General MacArthur'u unutmadan, çevirmeliyiz.

BÖLÜM XIV

TAFT KOMİSYONU

Gazeteler bunu 've' olarak niteledi,
Ama ordunun bildiğine bahse girerim.

Kipling, Boer Savaşı'nın Baladı.

Taft Komisyonu'nun Haziran 1900'de adalara vardığında karşılaştığı durumun temelleri ve bu duruma
yaklaşımlarındaki zihinsel tutum, şimdi kısaca özetlenebilir,
bu özetin hem geleceğin tarihçisinin hem de herhangi bir dürüst çağdaş zihnin tarafsız yargısına
oldukça doğru olarak kendini takdir edeceğinden emin olarak.

Amiral Dewey ve Aguinaldo arasındaki orijinal fiili ittifakla ilgili daha fazla ayrıntıyı tekrarlayarak, kendi işlerine çok fazla dalmış güçlü bir halkın "donuk kulağını" rahatsız etmek gerekmez. Kurtarıcı lütfu adil oyun sevgisi olan bir halka, Manila Körfezi savaşından sonra Amiral Dewey'nin Aguinaldo'yu Hong Kong'dan Cavite'ye getirdiğinde, hem Amiralin hem de Filipinli müttefiklerinin İspanya'ya karşı savaş ilanında belirtilen ulusal amacın son derece farkında olduklarını ve Filipinlilerin Mayıs ayında amiral gemisinin güvertesinde zafer kazanan bir amiralin yaptığı sıradan açıklamalarla, Filipinlilere müttefik olarak uygulanan fiili muameleyle aynı anda ve tutarlı olan açıklamalar ve bundan sonra Aralık ayında karaya çıkan bir generalin Paris Antlaşması uyarınca belirli emirler altında verdiği buyurgan emirler arasında önemli bir ayrım yapmasının beklenemeyeceğini hatırlatmak yeterlidir. Durumun tek büyük gerçeğini, "yüksek Olimpos kadar büyük", kavradılar, yani, her ikisi de kendi ifadeleri sırasında Amerika'nın yerel temsilcileriydi ve Aralık ayında biri, diğerinin Mayıs'tan Ağustos'a kadar yaptıklarını tek bir açıklama yapmadan reddetti. Ağustos ayında Manila şehrini almamıza yardım ettiler ve geçen saatin, genel olarak ikiyüzlülüğe karşı uygun bir tutuma ulusal bilincin uyandığı bu dönemde ortaya atılan güncel ifadeyi kullanmak gerekirse, kendilerine "çift haç verildiğini" hissettiler. Başka bir deyişle, Amerikan Hükümeti'nin tamamen Makyavelist bir ikiyüzlülükten suçlu olduğuna inanıyorlardı. Ve savaşın nedeni buydu.

"Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi" ve "Iloilo Fiyaskosu" bölümlerinde gördük ki, Filipinler'de, her halükarda, evde ne kadar tatlı ve barışçıl duyulursa duyulsun - ulusal vicdanın sıkıntılı şüphelerine ne kadar yatıştırıcı olursa olsun - 21 Aralık 1898 tarihli Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi hem Sekizinci Ordu Kolordusu hem de Aguinaldo'nun halkı tarafından bir silaha çağrı olarak kabul edildi - birincisine "Krag ile uygarlaşma" işine hazırlanmaları için bir işaret; ikincisine ise halklarının hükümeti için, halkları tarafından, halkları için ölümüne savaşmaya hazırlanmaları için bir işaret; ve söz konusu bildirgenin özlem dolu iyiliğinin, Filipinlilere, İspanya'nın Küba'nın refahı için daha önceki geleneksel özlemlerini, bizim tarafımızdan öfkeyle yarıda kesilen özlemleri, "büyük adayı erken bağımsızlık tehlikesinden kurtarmak" [309] özlemlerini, o yozlaşmış monarşinin, Başkan McKinley'e barış için başvurduğu kuğu şarkısında tekrarlamaktan bile kendini alamadığı özlemleri çarpıcı bir şekilde hatırlatmak için hesaplandığı. O zamanlar bu benzetmenin mutlaklığını fark etmemiştik. Şimdi her şey yeterince açık. Artık Bay McKinley'in 1898-9'daki İlhak ve Hayırsever Asimilasyon programının, Filipinli halkını başlangıçta kendimiz verdiğimiz "meşru isteklerden" hemen neşeyle vazgeçmeye zorlayacağına inandığı için körü körüne ciddi bir şekilde nasıl ve neden böyle karşılandığını anlayabiliriz. O kadar cömert bir ivme ki o zamanlar onu sadece kurşunlar durdurabilirdi. Kanada'nın, 1911'de Başkan Champ Clark'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin Kanada'ya kademeli Hayırsever Asimilasyon ve Nihai İlhak konusunda istekli olması yönündeki eşit derecede hayırsever önerisine verdiği yanıtla kıyaslandığında, uzun zamandır kayıp olan bir kardeşin bulunmasının verdiği büyük bir sevinç hıçkırığıydı. 30 Haziran 1898'de Amerikan birliklerinin gelişinden, 4 Şubat 1899'daki patlamaya kadar, birbirinden çok uzakta olmayan iki ordu kamp kurmuştu, biri bağımsızlık fikrinden doğmuştu ve buna kararlıydı, diğeri ilk başta talimat olmadan karanlıkta el yordamıyla ilerliyordu ve sonunda bağımsızlığı reddetmeleri talimatı verilmişti. Aguinaldo ve halkı hiçbir zaman tereddüt etmedi veya kaçamak yapmadı. Ne istediklerini biliyorlardı ve bunu her fırsatta söylediler. Her zaman ve her yerde, bildiriyle, mektupla, sohbetle ve başka şekillerde, bağımsızlığın, buna uygun olup olmadıklarına bakılmaksızın, "hayatlarını, servetlerini ve kutsal onurlarını" adadıkları tek şey olduğunu açıkça belirttiler. "

Savaşın, Ocak 1899'daki Bacon Kararı veya hükümetimizin amacını açıkça beyan eden benzer bir kararla ne kadar kolay önlenebileceğini gördük; Senatör Bacon'ın
bu uçta meslektaşlarından açık sözlü olmaları ve İspanya ile savaşa girdiğimiz "yüce amaç" doğrultusunda bir bildiri yayınlamaları için nasıl yalvardığını,
Filipinler'i ikinci bir Klondike olabilecekleri fikriyle tutmak yerine,
bu tür bir tutmayı, konu hakkında hiçbir
bilgisi olmadan, Filipinlilerin kendi kendilerini
yönetemeyeceklerini keyfi bir şekilde varsayarak haklı çıkardığını; orada, hattın diğer ucunda, Manila'da, Anayasamıza ve hükümetimizin tarihine ve geleneklerine aşina olan Aguinaldo'nun Komiserlerinin, daha diplomatik bir dille de olsa, tam olarak aynı ricayı yaptığını ve General Otis'in Komiserlerinden onlara
halklarının endişelerini yatıştıracak bir güvence verin ve
"İspanyolları alt edeceğiz ve sizi serbest bırakacağız" şeklindeki orijinal güvencenin artık göz ardı edilmek üzere olduğu korkusunu yatıştırın, çünkü
adalar Amerika Birleşik Devletleri için karlı olabilir.

Haziran 1900'e kadar olan süreçte, tarihin en acımasız savaşlarından biri olan savaşın kendisini gördük, aynı şekilde intikam alınan sık sık barbarlıklarla noktalandı ve eğer Taft Komisyonu McKinley gözlükleriyle gelmeseydi, kanayan, bitkin ve son derece düşmanca bir halkın resmini göreceklerdi, hala son hendeğe kadar savaşmaya kararlıydılar, sadece bizim tarafımızdan ilhak edilmeye karşı bir hisle canlandırılmakla kalmıyorlardı, bugün Kanadalıların da onlara Hayırsever Asimilasyon oyununu denememiz durumunda hissedeceklerine benzer bir hisle - önce iyilik saçan bildirilerle, sonra da toplarla üzüm gülleleriyle - ama daha da önemlisi, tüm renkli insanların ortak içgüdüsel ve miras alınmış bilgisiyle canlandırılıyorlardı, ister kırmızı, ister sarı, kahverengi veya siyah olsun, beyaz adamlar ve renkliler aynı ülkede birlikte yaşıyorsa, orada beyaz adam
yönetecektir. Anlayın, bu, Yargıç Taft'ın onlara, nazik Taft gülümsemesi ve içten Taft el sıkışmasıyla, hayırsever yeni efendilerinin çağların kararını tersine çevireceklerini ve onlara ırk önyargısından tamamen uzak, kardeşçe bir sevgiyle davranacaklarını temin etme şansı bulmasından önceydi. Yargıç Taft, Ocak 1899'da gelip, Bacon Kararı'nın gerçekten Amerikan halkının onlara karşı tutumunun ruhunu temsil ettiğini söyleyebilseydi, o zaman Bay Taft'ın incelikli hakim tavrı ve yeryüzünde barış ve insanlara karşı iyi niyet görme arzusunun asil samimiyeti, savaşı bile önleyebilirdi. Ancak bu yalnızca olabilecek şeydi. Haziran 1900'de geldiğinde, aslında olan şey, insan nezaketinin sütünün çoktan dökülmüş olduğu ve görevinin onu toplayıp kovaya geri koymak olduğuydu. Ben, bu ülkenin ömrü boyunca sahip olduğu tek iki savaşa katılmış bir Güneyli adam olarak, bu lütuf yılında, 1912'de, Bay Underwood'un partisinin başkan adayı olarak eşsiz bulunabilirliğinin, Bay Underwood veya ben doğmadan önce patlak veren "geç savaş" nedeniyle, bunun taktiksel bir gaf olabileceği düşüncesiyle sorgulandığını düşündüğümde, Filipinler'deki "geç savaş" yaralarının ne kadar hızlı iyileşeceği ve McKinley-Taft'ın Hayırsever Asimilasyon programının Filipin Adaları halkı tarafından şu anda kabul edileceği Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı şefkatli minnettarlık konusunda Taft'ın iyimserliğini paylaşamıyorum. 1899'da, Amerikan kamuoyuna saygı göstererek, bağımsızlık savaşının önde gelen ruhlarıyla, hayırsever önderlerin arzu edilirliği hakkında konuşarak, bir barışı düzeltmeye çalışmak için kesin talimatlarla gönderilen Schurman Komisyonu'nun boşuna çabalarını gördük. Bay McKinley, 5 Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği yıllık mesajında ​​[310], "Onlar [Schurman Komisyonu'nu kastediyorum]," diyor, "Amiral Dewey ve General Otis ile barış ve düzeni sağlamak için işbirliği yapma umuduyla." Geldiler, gördüler, gittiler, gönderildikleri görevin
boşluğunu kabul ettiler. Ve şimdi, bir yıl sonra, tam da aynı görev için Taft Komisyonu geldi, Filipinliler tüm orijinal küçük anlaşmazlıklarını ve kıskançlıklarını, ekonomik sömürüye dair çok makul içgüdüsel ortak bir korkuya ve çok mantıksız ama onlar için çok gerçek bir ırksal yok olma korkusuna
gömdükten ve teröre varan ve daha önce biraz eksik olsa da, ortak ülkelerinin bağımsızlığı için yabancı bir düşmana karşı on altı ay süren kanlı mücadelenin şiddetli potasında mutlak bir birliğe kaynaklandıktan sonra. Başkan McKinley'in Aralık 1899'da Kongre'ye gönderdiği mesaj, o zamanlar Filipinler'de savaşan ordumuza karşı, farkında olmadan, cömert olmayan, eski dayanılmaz saçmalıklarla doludur; "karşı karşıya olduğumuz" direnişin önemsizliği hakkında. Mesajın bir yerinde, "otoritemizi kabul etmekten başka bir şey istemeyen barışçıl ve sadık çoğunluktan", başka bir yerinde ise "birkaç bencil Filipinlinin uğursuz hırslarından" söz edilir. Böylece, Taft Komisyonu'nu gönderme amacını duyuran mesajda, adalarda gerçek bir temel direnişin olmadığı görüşü özetlenmiştir. Bu tür şeyler üzerine düşünülen eylemi temel alan başkanlık mesajı, başkanlık amacını şu şekilde özetliyor: Aralık 1899'da, unutmayın:

Aslında popüler olan hükümetleri, birliklerimiz tarafından tutulan ve kontrol edilen topraklar kadar hızlı bir şekilde başlatmak için zaman zaman adımlar atılmaması için hiçbir neden yok.

Ardından Taft Komisyonu'nun kurulmasına yol açan fikrin doğuşu gelir:

Bu amaçla komisyonun [Schurman Komisyonu] veya güvence altına alınabilecek üyelerinin geri dönmesinin [adalara] uygunluğunu değerlendiriyorum.

Küba'da General Wood, Havana'da yeniden inşa çalışmalarına merkezi bir hükümet ve elde edebildiği en iyi adamlarla başladı ve planlarının ve amaçlarının halk kitlelerine doğru
sızmasına izin vererek onlar aracılığıyla hareket etti. Filipinler'de durum böyle değildi. Yeniden inşa, belediye hükümetleri kurarak başlayacaktı,
daha sonra eyalet hükümetleri ve en sonunda merkezi bir hükümet gelecekti; başka bir deyişle, özyönetim sularını en cahil insanlar arasında toplumsal yapının en altına
yerleştirerek ve görünüşe göre siyasi fiziğe uygulanabilir olduğu düşünülen gizemli bir çekim yasasına göre
yukarıya doğru sızmalarına izin vererek.
Elbette, bu zavallı insanlar her zaman ipuçlarını liderlerinden aldılar, kendileri bu projenin başarısını etkileyebilecek hiçbir şey bilmeden, sadece bizim onların düşmanları olduğumuzu ve oyunu oynamazlarsa
kafalarına darbe alabileceklerini. Bay McKinley, Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği mesajda, "İnanıyorum ki," diyor,
"tüm adalar için merkezi bir sivil hükümet kurulmasıyla başlamamalı,
ve bunun yerine, işin en alttan inşa edilerek başlatılması gerekir." Bunun üzerine, genç dev Amerika şaşkın bir umutla eğildi,
ve dünya bilgesi yaşlı Avrupa, sessiz ama eğlenceli bir küçümsemeyle gülümsedi.

Eğer o zamanlar hükümetleri için bu planı formüle ettiyse Bay McKinley Filipinler veya Filipinliler hakkında bir şey bilseydi, onun çok nazik bir şekilde "alttan inşa etme" dediği şeyin, suyun tepeye doğru akmasını sağlamaya çalışmak gibi olduğunu bilirdi, yani fikirlerin yukarıya doğru sızmasını sağlamak için "kitleler" aracılığıyla daha zeki insanların kurtarılması gibi. "Odun yığınındaki zenci" "esas itibarıyla popüler" kelimelerinde yatıyordu. Elbette o zamanlar bizim tarafımızdan "esas itibarıyla popüler" bir hükümet mümkün değildi. Ancak "form olarak popüler" bir hükümet Amerikan halkına iyi gelirdi ve 1900 başkanlık seçimlerine kadar sessiz kalabilirlerse, belki de Filipinlilerin niyetlerimizin iyiliği konusundaki yanlış anlamaları nezaketle düzeltilebilirdi. Buna göre, ertesi bahar, General Otis'in Manila'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne son gidişiyle aynı anda, özgür ülkede istediği kadar savaşın bittiğini söyleyebilirdi, Bob Collins, O. K. Davis, John McCutcheon ve Amerikan halkının gerçekleri bilmesi gerektiği konusunda bu kadar ısrarcı bir şekilde ısrar eden ada kariyerinin diğer belalıları tarafından. Taft Komisyonu, General MacArthur'a "yardım etmek" için gönderildi, tıpkı Schurman Komisyonu'nun General Otis'e "yardım ettiği" gibi. [311]

Başkan McKinley'nin Taft Komisyonu'na adalarda bulabilecekleri kamu düzeninin durumuyla ilgili verdiği resmi bilgilerin, Aralık ayında Kongre'ye ciddi bir şekilde verdiği şu bilgilerle tutarlı olduğu makul şüphenin ötesinde görünüyor:
"Bu yılın (1900) baharında, memnuniyetsiz Tagal'ların etkili muhalefeti"--Amerikan vicdanına bir rüşvet olarak ordunun görevinin her zaman aynı şekilde küçümsenmesi--"neredeyse sona erdi." Ardından, nefret ettikleri Tagal'dan kurtardıktan sonra Filipinlilerin bizi nasıl seveceklerine dair parlak bir resim geliyor, ancak şu ihtiyatlı çekinceyle: "Çağdaş tarihin öğretileriyle böyle bir durumun ortaya çıkmasının ne kadar süreceği konusunda bir sınır koyan kişi aceleci olur." Olayların o muazzam panoramasına
şimdi mümkün olan tarafsız bakış açısından bakıldığında, bana öyle geliyor ki
Bay McKinley'in 1899-1900 yılları arasındaki tüm Filipin politikası,
Filipin durumunun Amerikan halkının gözünde gerçekten aynı olan Küba'daki duruma ne kadar çok benzemesi gerektiği
inancıyla canlanmıştı,
Filipin politikasının 1900 sonbaharındaki
seçimlerde reddedilme olasılığı o kadar yüksekti. Taft Komisyonu, kendilerini atayan ve gelecek sonbaharda yeniden seçilmek için aday olan
Başkanla son konferanslarının ardından, 1900 baharında Washington'dan Manila'ya doğru yola çıktı,
herhangi bir adamı veya adam grubunu, sakinlerin boyunduruk altına alınmasını ve temel taşı olan mevcut özyönetim yetersizliğini takip edecek işgal programına
koşulların bağlayabileceği kadar bağlıydı; Washington'da, dürüstçe yardım etmek istediğimiz, hiç görmediğimiz ve en nazik duygulardan başka bir şey hissetmediğimiz insanlarla kanlı bir savaşa sürüklenmemiz nedeniyle duyulan utançtan bahsetmeye bile gerek yok. William H. Taft'ın sakin ve geniş zekası hala adalet koridorlarında yolunu bulmaya çalışırken (8. Daire için Amerika Birleşik Devletleri Daire Yargıcı olarak), Filipinler programı Washington'da formüle edildi. Yargıç Taft, yaratmadığı bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak, o ana kadar tamamen başkaları tarafından bestelenen Deus ex machina'nın bir Hatalar Trajedisi'nin dizelerini yazmak için Manila'ya gitti. Bay McKinley onu çağırdığında ve Filipinler misyonunu önerdiğinde, Yargıç Taft'ın esasen şu şekilde cevap verdiği sık sık dile getirildi ve genel olarak inanıldı: "Sayın Başkan, ben bu yer için uygun adam değilim. Filipinler'i istemiyorum." Bay McKinley'nin buna şu şekilde cevap verdiği varsayılıyor:
"Siz bu yerin adamısınız, Yargıç. Ben
dışarıda onları istemeyen bir adam olmasını tercih ederim." Orijinal hikayenin amacı Bay McKinley'nin söylediklerinde yatıyordu. Burada tekrarlanmasının amacı Bay Taft'ın söylediklerinde yatıyordu, bundan çıkan sonuç, ülkesinin gerçek çıkarlarının onları "istemediğini" düşünmesi ve Başkan McKinley'nin konseyine daha önce çağrılmış olsaydı bunu tavsiye edeceğiydi; bu çıkarım, daha sonra "sömürgeleşmeye doğru sürüklendik" itirafıyla haklı çıkarıldı. " [312]

Bütün bir halkın özgürlüklerini ilgilendiren bu büyük konu hakkında net bir şekilde düşünmek için, Yargıç Taft'ın raporlarını Filipinler'in Komiseri ve daha sonra Valisi olarak Filipinlilerin özyönetim kapasitesine ilişkin bir yargı kararı niteliğinde ele almak tamamen ölümcüldür. Oraya gitmeyi kabul ettiğinde, Paris Barış Komisyonu'nun bulgularını incelemek için değil, servetleri geri dönülmez bir şekilde bu bulgulara, özyönetim için uygun olmadıkları yönündeki açık bulgu ve sakinlerin koşullarını iyileştirmek için kalmamız gerektiği yönündeki ima dahil, bağlı olan bir Yönetimin acil talebi üzerine gitti. Dolayısıyla o, halkın özyönetim için uygunluğuna karar vermek için ortaya çıkan bir yargıç değil, uygunsuzlukları ve bunun sonucu olan İngiltere'nin Mısır'da kaldığı gibi süresiz kalma zorunluluğu için mümkün olan en iyi davayı ortaya koyan bir savunucuydu. Savaşın kendisi Tüm ABD ordusunu, Dewey İspanyol filosunu batırdıktan sonra Manila'dan ayrılsaydı Aguinaldo'nun "Gösterinin Patronu" olacağına ikna etti. Savaş, Aguinaldo'nun Porfirio Diaz'ın küçük bir versiyonu olacağı ve olabilecek Filipin cumhuriyetinin çok kesin bir şekilde "devam eden bir işletme" olacağı konusunda hepimizi tatmin etti, ancak Aguinaldo muhtemelen Diaz'ın Meksika'da uzun yıllar boyunca söyleyebileceği gibi "Cumhuriyet mi? Ben Cumhuriyetim" diyebilirdi. Savaş, orduya, bir Q. E. D.'ye, Filipinlilerin "kendi kendini yönetebilecek kapasitede" olduğunu gösterdi, tabii ki Amerikan halkının dehasına uygun olan tür, dünyadaki tek saygın hükümet türü ve insanların mizaçlarına veya tarihsel geçmişlerine bakılmaksızın
tüm hükümet sorunlarına tek çare olmadığı sürece. Eğitimli vatansever Filipinliler, çeşitli bölgelerindeki insanların kitlelerini, bir kaptanın bir şirketi kontrol ettiği kadar eksiksiz bir şekilde kontrol edebilirler. [313] McKinley-Taft belediye anaokulunun belediye yetkilileri, Amerika'dan ithal edilen garip yeni şehir hükümet sistemiyle birlikte tökezlerken ve iyiliksever efendilerine, öğretmenlerin ne kadar iyiliksever olduklarına dair mektuplar yazarak hatalarını telafi ederken, onlar, öğrenciler, adalardaki Birleşik Devletler kuvvetlerinin komutan generalinin çağdaş açıklamasına göre, tüm takımadalarda, "Amerikan hükümetleriyle aynı alanda ve aynı anda ve birçok durumda aynı personel aracılığıyla", ayaklanmaya yardım ederek, son derece verimli bir belediye sistemi işletiyorlardı. [314] General MacArthur esprili bir şekilde şunu ekliyor
kasaba yetkilileri "açıkça Amerikalılar adına ve gizlice isyancılar adına hareket ettiler ve her ikisinin de çıkarları için belirgin bir endişeyle hareket ettiler." Kısacası, savaş
hemen onların "özyönetim kapasitelerini" gösterdi ve
şimdilik onlara bunu bahşetmeyi düşünülemez hale getirdi. Çünkü savaş
kapasite meselesinde değil, bahşetme meselesinde yapıldı. Paris Antlaşması "kapasite" kısmını halletti. Ordunun 1898, 1899 ve 1900'de, Perry'nin 1854'te Japonlar hakkında olduğundan daha fazla
kararlı bir görüşe sahip olduğu söylenemez. Paris Barış Komisyonu, "kapasite kısmını" Filipinliler aleyhine ciddi bir şekilde kararlaştırdıktan ve savaş başladıktan sonra, Bay Taft, Barış Komisyonu'nun eylemini desteklemek ve ex vi
termini, satın alma gerçeğinin gerektirdiği her şeyi desteklemek için mümkün olan en iyi davayı ortaya koymak için dışarı çıktı. Birisi çıkıp Amerikan halkına davanın diğer tarafını sunmadığı sürece, asla adil bir karara varamayacaklar. McKinley Yönetimini Küba'ya ilişkin gidişatıyla uyuşturma görevine a priori bağlı olan Taft Komisyonu için olası tek yol, yönetilenlerin yetersizliğine dayalı hayırsever bir hükümet kurmaktı. Bu hükümet, halkın zekasına karşı bir hakaret olduğu için, halkın sevgisini ne kadar arzularsa arzulasın, onların nefretini kazanır. Muhalefetin izin verdiği ama görmezden geldiği acılık sayesinde, kendisini kötü niyetin hayırsever bir yaratıcısı olarak kalmaya daha da geri dönülmez bir şekilde bağlar. Hükümet ve yönetilenler böylece yıllar geçtikçe birbirinden daha da uzaklaşır ve birincisinin varlık nedeni ikincisinin zihinsel eksiklikleri olduğundan, kendini savunmak için bu eksiklikleri ne kadar saldırganca, ne kadar şiddetle reddedilirse o kadar ileri sürmelidir. Öyleyse, Şam yolunda Saul'un üzerine parlayan ışığın, Başkan'ın üzerine
düşmesi için ne umut olabilir? Bağımsızlık Bildirgesi'nin sesine kulaklarını tekrar açması, İmzalayanların (umarız ki istenmeyen istisnalar hariç)
gittiği yerden aşağı seslenmesi, "William, William, beni neden zulüm ediyorsun? Bir halkın kendi yolunda mutluluğu arama hakkına
karşı tekme atmak senin için zor" diye bağırması için ne umut olabilir? Başkan ile yazar arasındaki fark, ikisinin de alay etmek için dışarı çıkması ve ikincisinin çok daha uzun süre dua etmek için kalmasıdır.

Taft Komisyonu, 3 Haziran 1900'de Manila'ya geldi, muhafızlara, General Otis'in, basın sansürcüsünün yetenekli yardımıyla, Bay McKinley'nin ve genel Amerikan vicdanını, Sekizinci Ordu Kolordusu'na komuta ettiği yirmi ay boyunca sistematik olarak yatıştırdığı, [315] ayaklanmanın yalnızca "birkaç bencil liderin uğursuz hırsları"ndan kaynaklandığı ve tüm halkın isteklerini temsil etmediği şeklindeki bayat yalana olan inançla yüklendi. Ayaklanmanın başlangıçta Amiral Dewey'in himayesinde ve güçlü silahlarının ilk koruması altında, Aguinaldo da dahil olmak üzere çoğu Tagalos olan bir grup adam tarafından yönetildiği doğrudur. Ancak tüm Filipinliler birbirine benzer, yedi veya sekiz milyonu. Birbirlerinden, bir Japon'un diğerinden farklı olduğu kadar farklılar. Ve hepsi birçok konuda aynı şeyi hissediyorlar, [316] çünkü hepsinin aynı gelenekleri, zevkleri ve düşünce alışkanlıkları var. Vali Taft 1902'de Senato Komitesine şöyle dedi:

Birkaç Hristiyan "kabilesi" olduğu doğru olsa da, -sayısını bilmiyorum, muhtemelen sekiz veya on veya on iki- farklı diller konuşan insanlarda görünüşte, alışkanlıklarda ve birçok düşünce yolunda bir homojenlik var. Öncelikle, onlar Katoliktir." [317]

Elbette bu, Amerika Birleşik Devletleri'nde ara sıra cahilce tekrarlanan ve Amerikan halkına Filipin halkının büyük kısmının etnolojik olarak hala kabile halinde olduğunu düşündürmeye çalışan bayat iftirayı sonsuza dek çarmıha germelidir. [318] Bir Tagalo lideri, İrlandalı bir Tammany "cesur"u kadar "kabile" lideridir. Aslında ikisi arasında çok fazla ortak nokta vardır. İkisi de klancıdır. İkisinin de örgütlenme konusunda mükemmel bir dehası vardır. İkisi de Özyönetim konusunda bastırılamazdır. Sayısız nesil önce Filipinliler İspanyol rahipler tarafından kabile halinden
çıkarıldı ve eğitimli insanların hepsi İspanyolca konuşur. Ancak İspanyol rahiplerin sabırla
öğrendiği ve sonunda onlar için yazılı bir dile indirgediği orijinal kabile lehçeleri, kökenlerinin çeşitli yerlerinde hala varlığını sürdürmektedir. Böylece Zengin bir ailenin her Filipinlisi iki dil konuşarak yetiştirilir,
İspanyolca ve aynı mahalledeki daha fakir yerlilerin bildiği tek dil olan, memleketinin yerel lehçesi. Elbette
cehaletin cesareti bile, yabancı bir ırkın, kendi ırkının önde gelen adamlarının bir hükümetinden daha iyi bir şekilde bir halkı vahşi doğadan çıkarabileceğini varsayarak Tanrı ve doğanın düzenini tersine çevirmeye çalıştığımızı görebilir.
Daha az kayırılanların sadık ve ilham verici bir işbirliğinin garantisi olacak ateşli bir gururla baktığı bir hükümet. İnatçı bir atı ölümüne dövebilirsiniz ama onun kuyruğunu sallamasını veya ilerleme sağlayacak bir memnuniyet veya samimi bir işbirliği eğilimini başka şekilde gösteremezsiniz. Bay Bryan Filipinler'i ziyaret etti ve onun kanıtı sadece benimkilerin toplamıdır, tıpkı Filipinlilerle altı yıllık tanışıklığıma dayanan benimkilerin, daha önce sıkça atıfta bulunulan Amiral Dewey'in 1898'deki tanıklığının ve Sayın Filipinler'de sekiz yıl görev yapan New Mexico'dan Cumhuriyetçi Kongre üyesi George Curry, 1921'e kadar bağımsızlıklarının güvenli bir şekilde verilebileceğine inanıyor. Bay Bryan şöyle diyor:

Kendi iç işleri söz konusu olduğunda, herhangi bir yabancı hükümete tabi olmaları gerekmiyor.

Ayrıca şöyle diyor:

Eğitimli Filipinlilerin genel zekası ile sokaktaki ve tarladaki emekçilerin zekası arasında büyük bir fark olduğu doğru, ancak bu kendi kendini yönetmeye
engel değil. İstihbarat, askeri güçle bastırıldığı durumlar hariç, her hükümette kontrol sağlar. Japonların onda dokuzunun yasa yapımında hiçbir rolü yoktur. Meksika'da eğitimli sınıflar ile köleler arasındaki uçurum, Filipin toplumunun uç noktaları arasındaki uçurum kadar, hatta daha da büyüktür. Filipinlilerin özyönetim kapasitelerini sorgulayanlar, vatanseverliğin yapılması gereken işe uygun kişileri yetiştirdiğini unutuyorlar." [319]

Filipinler'de kendimize haksızlık ettiğimize ve özyönetimde ve özgür kurumların sürdürülmesinde vatanseverliğin değerini küçümseyerek ve alay ederek dünyanın ilerlemesini engellediğimize inandığım için bu kitabı yazdım. Dünyada Filipinlilerden daha vatansever bir halk yoktur. Bu görüşü, onlar hakkında derinlemesine bilgi sahibi olmama ve Avrupa'nın çoğunda ve Asya'da Haliç'ten Yang-tse'nin ağzına kadar yaptığım önemli gözlemlere dayandırıyorum. Zaman zaman Manila'ya giden, oradaki bir Amerikan kulübünde bir veya iki puro içen ve sonra eve dönüp Filipinliler, en azından Albay Roosevelt'in 1900'de Filipinlilerin "vahşi kabilelerin bir karışımı" olduğu ve Aguinaldo'nun "Filipinlilerin Osceola'sı" veya "Oturan Boğa" olduğu yönündeki tamamen bilgisiz ve acımasız rastgele iddialarını düzeltmeden. Bu tür bayat iftiralardan, Bay Bryan'ın Doğulu tebaamız için yukarıdaki ifadesine dönmek harika bir ilham verici. Bu ifade, kendi sonsuz sempatik ve benzersiz tarzıyla çerçevelenmiş ve benim uzun zamandır ifade etmek istediğim ama ifade edemediğim şeyi çok iyi ifade ediyor. Ve Filipinlilerin "heterojen bir topluluk" olduğu yönündeki tekrarlanan iftiraların ortasında, 1903'teki Filipinler Amerikan Nüfus Sayımı'nın Direktörü tarafından yazılan bir önsözde, o nüfus sayımının tablolarını Amerika Birleşik Devletleri'nin On İkinci Nüfus Sayımı'nın tablolarıyla karşılaştırırken şunları söylediğini bulmak ferahlatıcıdır:

"Filipin Nüfus Sayımı'nınkiler biraz daha basittir, farklılıklar esas olarak Filipin Adaları nüfusunun daha homojen karakterinden kaynaklanmaktadır." [320]

Yukarıdakileri kendi göç yasalarımızın geçmiş ve şimdiki işleyişi ışığında ele aldığımızda, bu pek de hoş olmasa da, Filipinler sakinleri ile ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mevcut yanlış anlamaların çok yönlü doğası ve kör edici etkileri konusunda bir farkındalık uyandırma eğiliminde olabilir ve olmalıdır. Bir Filipinli, bir Amerikalının diğerinden farklı olduğu gibi diğerinden farklı değildir - aslında göç düşünüldüğünde daha az farklıdırlar. Filipinliler, ülkelerinin kuzey, orta ve güney kesimlerinde konuşulan diller olan Ilocano, Tagalo ve Visayan olmak üzere üç farklı dile sahip olarak heterojen bir grup haline getirilmez [321], tıpkı İsviçre halkının kuzey İsviçre'de çoğunlukla Almanca konuşulurken, daha güneyde Fransızca ve en güneydeki uçlarda biraz İtalyanca konuşulması nedeniyle heterojen hale getirilmemesi gibi. Bu geç tarihte, gerçekleri bilen hiçbir güvenilir kişi, başlangıçta ayaklanmayı başlatan adamların saiklerinin vatanseverlik olduğunu inkar edecek kadar ruhen fakir olmayacaktır. Filipinler'de General Otis'in komutası altında görev yapan hiç kimse, o seçkin masa askerinin, muhalefetin ölümcül oybirliği, işgal ordusunun genel zihnine, her yeri kaplayan bir titizlikle sızdıktan uzun süre sonra bile, bunun tamamen bir Tagalo ayaklanması olduğu şeklindeki erken teorisine tutunmaya devam ettiğini inkar etmeyecektir. Beyaz bayrak veya ateşkes paçavrası, diğer adıyla ihanet, kasabalarına ve mahallelerine yaklaşan sütunlarımıza hoş geldiniz bahanesiyle bizi hazırlıksız yakalamak için çekilirdi. Böyle bir bayrağın böyle kullanılması,
zayıfların nihai silahı olan ihanetin ardından,
sırasıyla, sayısız durumda amansız bir tarafsızlıkla,
Amerikan öfkesinin şişelerinin gerektiği gibi serbest bırakılmasıyla takip edilmişti, ta ki Filipin Adaları'nda yakılmamış kalan her nipa
kulübesi [322], sakinlerinin veya akrabalarının kanıyla, Krag-Jorgensen veya Gatling'in melodisiyle yazılmış bir derse sahip olana kadar. Yine de General Otis'in
raporları her zaman tatsızdır ve her zaman yalnızca Tagalo'da bir ayaklanma fikrini iletir.

1900 yazında, yeni gelen siviller, Taft Komisyonu, iyi günde, kötü günde, Kipling'in kendi ülkesinin Uzak Doğu'daki asi tebaasına karşı verdiği sayısız savaşı "ülkelerinin işini yapan" askerlere karşı özel bir ilgi duymuyordu; ve bu çalışmaya karşı özel bir sempati yok. İki yıl sonra, 4 Temmuz 1902'deki genel afla bağlantılı olarak, Bay Dooley'nin "bowld lads" (General Chaffee ve Sekizinci Ordu Kolordusu) olarak adlandıracağı kişileri, o zamana kadar toplam "iki bin büyük ve küçük" çarpışmadan dolayı tebrik ederken buluyoruz, ancak Vali Taft'ın Filipin devlet belgelerinin hiçbirinde, ordunun burada ve orada uyguladığı "küçük ama sert darbelere" dair hafif bir göndermeden daha fazla Amerikan yönetimine karşı devam eden direnişin onaylayıcı bir şekilde tanınmasını bulamazsınız. Taft Komisyonu'nun başından itibaren, ordunun çalışmalarını sistematik olarak küçümsemesi, ayrıca muhalefetin her gün bunu dile getirmesinin gerçekliğini ve oybirliğini küçümsemesi söz konusuydu. [323] Bu kötü niyetli değildi. Esasen iyilikseverdi. Bu, önceden tasarlanmış teorilerinin
ilk mayalanmasının bir parçasıydı. Ancak teorilerinin sorunu, bunun sadece bir teori olmasıydı. Gerçeklerle uyuşmuyordu. Filipinler'in boyunduruk altına alınmasını, Küba'nın özgürleştirilmesiyle uyuşturmaya çalışıyorlardı; bu, bir dairenin kareleştirilmesi kadar çözülebilir bir görevdi. Bay McKinley'nin tüm iyi niyetli yardımseverliğiyle, yönetimimize karşı muhalefetin bazı insanların düşündüğü kadar büyük olmadığını umuyorlardı. Adalara, iddia edildiği kadar kötü olmayan koşullar bulmak için ciddi bir şekilde gelmişlerdi. Ve bu istek, düşüncenin babası oldu ve düşünce kısa sürede kelimelerle ifade buldu - Amerika Birleşik Devletleri'ne, Hayırsever Asimilasyon, diğer adıyla Ticaret Genişlemesi için daha fazla kan dökülmesinin gerekliliği konusunda iyimser bir görüş sunan telgraflar. Bazı küstah kişiler,
"Bu samimiyetsizliği suçlamanın nazik bir yoludur." diyecektir. Bu kitap küstah kişilere
yönelik değildir. Bu, tüm bir halkın özgürlüklerini ilgilendiren bir sorunla başa çıkmak için ciddi bir girişimdir ve yazarın ifade edebildiği kadarıyla, açık sözlü, onurlu ve samimi olacaktır. Yargıç Taft'ın 1900-1901 yıllarında sivil hükümeti erken kurması konusunda yaptığı korkunç hata - "halkın büyük çoğunluğunun" Amerikan yönetimini memnuniyetle karşıladığı fikrine dayandığı ve ordunun polis korumasının çok erken geri çekilmesi nedeniyle çok fazla can kaybıyla dolu olduğu için korkunç bir hata - Amerikan tarihinde, normalde aklı başında bir kamu görevlisinin, korkunç bir aptallıkla, tüm bir halkın ruh halini ve mizacını yanlış anladığı ilk örnek değildi. Hatasının anahtarı, bir savaşın ortasında yabancı bir ülkeye geldiğinde, ülkesinin ordusunun komutan generalinin askeri durumla ilgili tavsiyesini görmezden gelip, ayaklanmayla hiçbir zaman sempati duymamış ve gelir gelmez etrafını saran birkaç yerli Muhafazakarın veya zengin Bakır Kafalının tavsiyesini dinlemesiydi, yani, savaşın halkın isteklerini temsil etmediğini, ancak hizmet veya para olarak katkıda bulunmayan herkesin "bir suikast komplosu" tarafından sürdürüldüğünü söyledi. Bunun üzerine, kendisine bunu söyleyen adamların gerçekten halkın sesini temsil ettiğine ve o zamanlar on altı ay boyunca bağımsızlık mücadelesini sürdüren, sahadaki adamların, mevsiminde ve mevsiminde olmayan, basitçe "çok büyük ölçekli bir Mafya" olduğuna karar verdi. Sonuç olarak Taft Komisyonu adalarda üç aydan az bir süre kalmışken, Washington'daki Savaş Bakanı Root, 21 Ağustos 1900 tarihli telgraflar gibi, onlardan gelen telgrafları mümkün olan en geniş şekilde duyuruyordu; bu telgraflar, önceki bölümde bahsedilen, "çok sayıda insanın barış özlemi çektiği ve Amerika Birleşik Devletleri altında bir hükümeti kabul etmeye istekli olduğu" [324] müjdesini taşıyordu; ve bundan sonraki Kasım ayında, "çok sayıda insan" "büyük bir çoğunluğa" ve "istekliler" "tamamen istekli" hale gelmişti. Kasım ayındaki bildiri şöyleydi: "Halkın büyük çoğunluğu barış özlemi çekiyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altında bir hükümetin kurulmasını tamamen kabul etmeye istekli. [325]

Ancak, önceki bölümde gördüğümüz gibi, Filipinler'deki gerçek durum tam da bu dönemde dört yıl sonra Bay Root tarafından 1904 Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'nde şöyle anlatılmıştı:

Son ulusal kongre toplandığında, 500'den fazla istasyondan 70.000'den fazla Amerikalı asker hala güçlü bir düşmanı kontrol altında tutuyordu.

3 Haziran'da Adalar'a varış tarihleri ​​ile 21 Ağustos'taki bu telgrafın tarihi arasında Taft Komisyonu çok az geziye çıktı, ancak Manila'da "Muhafazakarlar" veya "Bakırkafalar"ın hoş karşılanan görüşlerini özümseyerek kaldı ve ordudan çok az bilgi aldı. Ancak Manila'daki Adjutant General'in o dönemdeki günlük çatışmaların bir kaydını tuttuğu ve bu kaydın daha sonra yıllık Savaş Bakanlığı Raporu'nda yayınlandığı [326] ve 3 Haziran ile 21 Ağustos arasında toplamda yaklaşık beş yüz (Filipinli) cinayeti gösterdiği, bu sayının muhtemelen birçok kez vurulduğu ancak öldürülmediği ve bu nedenle kaçabildiği söylenemez. (Öldürmelerinizin geri dönüşlerine, aslında saydığınız ölüler dışında hiçbir Filipinliyi dahil edemezdiniz.) Ayrıca, 4 Haziran'da, Yargıç Taft'ın varışından sonraki gün, General MacArthur, Kongre'nin isteği üzerine Washington'dan bir süre önce gönderilen bir emre yanıt olarak, askeri kayıtlarımızın o zamana kadar gösterdiği tüm Filipinli kayıplarını (yani, salgının başladığı gün olan 4 Şubat 1899'dan 3 Haziran 1900'e kadar geçen on altı ay boyunca) tablolaştırıp toplamını çıkardı ve buna göre 4 Haziran 1900'de Savaş Bakanlığı'na telgrafla bildirilen toplam öldürülen Filipinli sayısı 10.780'di. [327]

On altı ayda on bin, ayda 625'tir. Böylece
Yargıç Taft geldiğinde, Filipinliler, Bağımsızlık Böceği'nden kaynaklanan ölüm oranını ayda altı yüzün üzerinde bir rakamdan ayda yaklaşık iki yüze düşürmek için yeterince dövülmüşlerdi. Yargıç Taft buna coşku diyordu. Ben buna
tükenmişlik diyorum. Bunun üzerine, bir Boston Anti-Emperyalisti, "Neden Bay Taft'a hemen Ananias Kulübü'nün bir üyesi olarak bir sertifika verip, işi bitirmiyorsunuz?" diye haykırıyor. Benim cevabım, 1900'deki Taft Komisyonu'nun bu rakamları bildiğine veya bilmek istediğine inanmıyorum. Her şeyi dışlayarak bir Umut İncili vaaz ederek çıktılar, bir tür zihinsel şifa. Dame
Filipina'ya yatıştırıcı bir şekilde, "Korkma; iyisin; iyisin" dediler - o hanımın ihtiyaç duyduğu şey ölü doğmuş bir çocuğun alınması için
zorunlu cerrahi operasyonken, tasarladığı
bağımsızlık arzusundan.

Amerikan halkının iradesi kesin olarak belirlenebilir ve dört yılda bir, belirli reçeteli yöntemlerle duyurulur. Ve (neredeyse)
herkes sonucu neşeyle karşılar, Tanrı ülkemizi korusun,
sonuç ne olursa olsun. Ancak Bay Taft ve meslektaşlarının, 1900 Başkanlık seçimleri sırasında kaderlerinin şu anda değerlendirildiği muazzam dönüm noktasında Filipin halkının "büyük çoğunluğu" adına nasıl konuşabildikleri açıkça görünmüyor, ancak ilk raporlarında şunları söylüyorlar:

Birçok tanık, bu adalara en uygun ve halk için en tatmin edici hükümet biçimi konusunda sorgulandı, [328]

bu ifade, savaşta yer alan tek noktayı, yani herhangi bir yabancı hükümetin "halk için tatmin edici" olup olmayacağını açıkça varsayıyor. Ve Washington'a yaptıkları diğer çeşitli iletişimlerde, kendilerini, böyle bir karşılama anında silah altında olmayan yerliler tarafından coşkuyla karşılanmış olarak, azımsanmayacak derecede hayırsever bir memnuniyetle tanımlıyorlar. Aslında, Georgia'nın bir valisi, Andrew Johnson'a, evleri yakın zamanda ateşe verilen ve akrabaları kılıçtan geçirilen insanların elinden coşkulu bir karşılama bildirebilirdi, Atlanta'dan denize kadar doğanın tüm güzel yüzü Sherman'ın ordusunun demir topuğu altında çürük ve kanayan bir şekilde yatıyordu. Hiçbir Belirsiz Vesayet savunucusu, "halı çantası" kelimesinin kullanımı yüzünden
benim için saç derisi yüzme bıçağını bilemesin. Flaşlı fotoğrafçılıkta meydana gelen patlama kadar kötü niyetten uzaktı. O zamanların bir resmini oluşturmaya çalışıyoruz. Komisyon'dan en azından ikisi, Bay Taft ve Wright, hayatın tüm kişisel ilişkilerinde, insan güveninin ve dostluğunun en büyük testini geçen türden adamlardı - eğer o hareket etmeye razı olursa, vasiyetinizin uygulayıcısı veya çocuğunuzun vasiyetname vasisi olurdunuz. Ancak, nezaketin insanları kazanacağı yönündeki önyargılı düşünceyle ortaya çıktılar, oysa bu insanların istediği yabancı nezaket değil, yerel yönetim, ipek siyasi kundaklar değil, özgürlüktü. Ve Filipinler'in ele geçirilmesi, bizi, dünyanın diğer tarafında, "yeni mülklerimizin" oy hakkı olmayan bir Kongre tarafından çıkarılan yasalarla, temsiliyet olmadan gümrük vergisiyle tutarlı yeni bir özgürlük tanımı yapma zorunluluğuna soktu. 1898'den önce Özgürlüğün bizim için ifade ettiği şeylerden birinin, ürünlerin satış fiyatını ve yaşamın gerekliliklerinin satın alma fiyatını büyük ölçüde belirleyen yasaları - gümrük vergileri ve diğerlerini - çerçeveleme özgürlüğü, kendi ırkınızın zeki ve eğitimli adamlarını ortak kaderinizden sorumlu görme özgürlüğü, ortak çıkarlarınızın bir amblemi olarak bir bayrağa sahip olma özgürlüğü, kısacası, sadece Özgürlük olduğu eklenmelidir. Ve savaş bununla ilgiliydi. Özgür ve bağımsız olmak istiyorlardı. Böyle bir özgürlüğe uygun olup olmadıkları, onların bu özgürlüğe olan isteklerinin gerçekliği ve
birliğiyle tamamen alakasız. General Otis, salgından önce komiserlerinin ve diğer yetkililerin yelkenlerini söndürmeyi çok severdi ve halkının bağımsızlık kelimesinin ne anlama geldiğine dair en ufak bir fikre sahip olmadığını söylerdi. Deneyimle bu konuda hiçbir şey bilmedikleri doğru, ancak ne olursa olsun istedikleri de aynı derecede doğru. Yargıç Taft geldiğinde öldürdüğümüz on bin kişiden, daha önce de belirtildiği gibi, birçoğunun bağımsızlık için tezahürat ederken vurulmuş olabileceği, başka bir deyişle dudaklarında "Bağımsızlık" kelimesiyle ölmüş olabileceği konusunda hiçbir şüphe olamaz. İnsanlar, halklarının halkları tarafından halkları için yönetilmesi için yaklaşık on altı aydır ezici zorluklara karşı böyle savaşırken -savaşa girerken tabandaki insanların duyguları ne kadar belirsiz olursa olsun- tabandaki insanların büyük çoğunluğunun okuma yazma bilmesi veya bilmemesi fark etmeksizin, ne istediklerini bilmediklerini iddia etmek boşunadır. Ancak nezaketin bağımsızlık arzusunu iyileştireceği fikrine uygun olarak, Yargıç Taft, başlangıçta askeri departmandan gelen tüm tavsiyeleri görmezden geldi, çünkü bu nezaket departmanı değildi ve tüm halkın mizacını gerçekten temsil eden, İspanyol Yönetiminin her zaman bir parçası olmuş, büyük maddi olanaklara sahip birkaç aşırı muhafazakarın görüşlerini kabul etti. Öte yandan, General MacArthur ve Sekizinci Ordu Kolordusu'nun tamamı, General Otis yönetiminde, başlangıçta önemsiz görülecek ve Bay McKinley'nin Filipin politikasına yardımcı olmak için hem doğru olduğuna inananların hem de bunun karşılığını alacağına inananların desteğine ihtiyaç duymasaydı, aydan aya ve yıldan yıla büyük bir ayaklanmanın sürdüğünü gördü. General Otis'i en başından beri harekete geçiren, aşağılayıcı tezahürleri boyunca daha önce izlediğimiz tek bir temel düşünce, Yönetime zarar verebilecek hiçbir şey yapmaması veya buna izin vermemesi gerektiğiydi. Ordunun Yardımcı Generali General Corbin ile Manila'daki General Otis arasındaki daha önce alıntılanan yazışmalarda belirgin bir şekilde görülen, evdeki "halkın sabırsızlığı", başkanlık yılı olan 1900'e gölge düşürmeye başladığında, Bay Root'un ana fikri, General Otis'in gönüllü çağırma konusundaki uzun başarısızlığı, aptalca "durum iyi kontrol altında" ve "ayaklanma çökmek üzere" telgrafları ve ona yetenekli bir kuvvet ve bir sefer planı göndererek ve planı uygulaması için talimat vererek, Otis'in ayaklanmaya yönelik ölümcül muamelesini kesintiye uğratmıştı. General
Otis bunu yaptı, çünkü kendisine söylenmişti ve sonra aynı eski şarkıyı tekrar söylemeye başladı. MacArthur, Wheaton, Lawton, Bates, Young, Funston ve diğer savaşan generaller, Otis'in tüm çılgınlıklarına
hiçbir itiraz etmeden boyun eğmişlerdi, çünkü itaatsizlik bir orduyu bir ayaktakımına
düşürür. Fakat onlar [329] ordunun o ayaklanmayı bastırmak için orada olduğuna inanıyorlardı, liderleriyle insan hakları üzerine bir sempozyum düzenlemek için değil. Lordlar Kitchener ve Roberts'ın tarzında "Beyaz Adamın Yükü"nü üstlenmişlerdi ve hiçbir tereddütleri yoktu. Her şeyden
önce, barış istiyorlardı, onu elde etmek için ne kadar mücadele gerekirse gereksin. Schurman Komisyonu'nun bir önceki yıl barışı savaşla karıştırma girişimlerini ve isyancılara verilen muazzam teşviki akıllarında tutarak, Taft Komisyonu'nun gelmesini ve isyancı liderlerle sahada müzakerelerin büyük olasılıkla yenilenmesini, siyasi uygunluk zorunluluklarının önerdiği, hükümete yönetilenlerin rızasını az ya da çok almış gibi bir görünüm kazandırmak için her ne pahasına olursa olsun barışı düzeltme politikası uyarınca, heyecanla beklememişlerdi. Askeri yetkililerin bu konudaki beklentilerinin hoş bir hayal kırıklığıyla karşılaşmadığı, komisyonun geldikten kısa bir süre sonra benimsediği görüşlerin niteliğiyle zaten ima edilmiştir.

Yargıç Taft ve meslektaşlarının Haziran 1900'de Manila'ya vardıkları zamanki askeri durum görüşü, komutan General MacArthur'un kısa bir süre sonra hazırladığı yıllık raporda ortaya konmuştur; bu rapor, ülkedeki herhangi bir siyasi adaya yardım etmek için veya aniden değil, bu tür raporların hazırlanması için olağan ve alışılmış yıllık sezonda hazırlanmıştır; ve deneyim ve yeteneği hiç de az olmayan, aynı zamanda büyük bir iyi kalpliliğe sahip bir asker tarafından, hükümetinin savaş departmanına, Taft Komisyonu'nun gelmesinden iki yıl önce uğraştığı bir askeri durumun gerçeklerini bildirmek için sunulmuştur. General MacArthur'un raporunda ifade ettiği görüşler, şimdi Taft'ın görüşüyle ​​karşılaştırılmalıdır; MacArthur'un Taft'tan daha büyük bir adam olduğunu göstermek için değil, başka bir boş veya önemsiz amaç için değil, 1900'de General MacArthur haklıyken Yargıç Taft, tüm Filipin halkının bize karşı oybirliği konusunda yanılıyorsa, o zaman 4 Temmuz 1901'de Filipinler Sivil Hükümeti'nin kurulması erkendi; ve bu nedenle, kamu düzeninin kritik bir döneminde ordunun güçlü kolunun geri çekilmesi nedeniyle, bağımsızlık mücadelesini terk edip bizim yönetimimize boyun eğmeye istekli olanların can ve mallarına yeterli koruma sağlamak için hesaplanmamıştı. Ve eğer, daha sonra göreceğimiz gibi, gerçekten de can ve mal için böyle yeterli bir koruma sağlamada büyük ölçüde başarısız olduysa, Bay McKinley'nin Taft Komisyonu'na verdiği talimatlarla kendisine verilen en kutsal görevi ihmal etmiş demektir. Ancak önce sizi General MacArthur ile tanıştırayım. General MacArthur yalnızca yüksek yeteneklere sahip bir asker değil, aynı zamanda bir devlet adamıdır. Dahası, tam bir "yayılmacı"ydı. Filipinler'i İngiltere'nin kolonilerini kalıcı olarak elinde tutması gibi, Filipinler'i de kalıcı olarak elinde tutmaya inanıyordu. Ancak bu konuda tamamen dürüsttü. Onların bizim yönetimimize karşı olduğunu kabul ediyordu. Ancak bu duruma Lord Kitchener'ın yapacağından daha fazla önem vermiyordu. Ayrıca, 1898'de ilk seferle adalara gelmişti, en yüksek askeri komutayı üstlenmeden önce on beş ay boyunca sürekli olarak sahada bulunmuştu ve Filipinlileri çok iyi tanıyordu. 5 Mayıs 1900'de, o zamanlar Adalar'da bulunan 70.000 askerin komutasını alır almaz, o zamanlar sonsuza kadar devam edeceğine söz veren ayaklanmayı sona erdirme büyük görevine sabır ve kararlılıkla koyuldu, kısa süreli yoğun direnişin ardından gelen çok daha zorlu gerilla savaşı artık tüm nüfusun yardım ve yataklığıyla kronik bir aşamaya yerleşmişti. General MacArthur'un "tam" bir yayılmacı olduğunu söylemiştim. Bunun için ufak bir niteleme gerekiyor. İlk başta birkaç çekincesi varmış gibi görünüyor. Filipinlilerle savaşın başlamasından kısa bir süre sonra, Mart 1899'da ilk isyancı başkenti Malolos'u aldığında, gördüğümüz gibi, Malolos'ta keşif gezisine eşlik eden bir gazeteciye şöyle demişti:

Bu isyancılara karşı ilk başladığımda, Aguinaldo'nun birliklerinin yalnızca bir hizbi temsil ettiğine inanıyordum. Luzon'un tüm nüfusunun bize karşı olduğuna inanmadım; ancak Filipinlilerin Aguinaldo'ya ve onun temsil ettiği hükümete sadık olduğuna inanmaya isteksizce zorlandım. [330]

General MacArthur'un komutası sırasında Filipinler'deki savaşla ilgili raporları özlü ve aydınlatıcıdır. 1899 sonbaharında bu ülkeden gönderilen muazzam miktardaki takviye kuvvetlerinin varışından sonra isyancı orduların sahada gösterdiği orijinal direnişin, bu orduların davaya hizmet eden çeşitli eyaletlere dağıtılmasının ardından uygulanan iyi planlanmış direniş planıyla ve Aguinaldo'nun aynı anda dağlara kaçmasıyla karşılaştırıldığında, bir anlık parlamadan başka bir şey olmadığını gayet net bir şekilde ortaya koyuyor. Senatör Lodge'un Nisan 1900'de yaptığı konuşmada, Yönetim'in Filipin politikasını savunurken, "hükümeti şahsında saklıyken" bu olayı coşkuyla anlattığı gibi. General MacArthur bu dönemden bahsederken şunları söylüyor:

O zamandan beri, düşmanlıkların başlangıcından itibaren gerilla savaşını benimsemenin uygunluğunun yerel liderler tarafından ciddi şekilde
tartışıldığı ve mücadelenin özel koşullarına en iyi şekilde uyum sağlayan sistem olarak çok vurgulanarak
savunulduğu tespit edildi. Ancak, sonunda, düzenli operasyonlar yürüten yoğun bir saha ordusunun, başarılı olması durumunda, dünyanın olumlu ilgisini çekeceği ve örgütlenme ve özyönetim kapasitesinin pratik bir göstergesi olarak kabul edileceği belirlendi. Bu nedenle, saha ordusunun dağıtılması, en başından beri düşünülen bir konu olduğundan, Bayambang'daki savaş konseyinin 12 Kasım 1899'da (daha önce belirtilmişti) kasıtlı eyleminin ardından gerçekleşen gerçek olay, Filipinliler tarafından bir felaket olarak değil, sadece bir eylem biçiminden diğerine geçiş olarak görüldü; birçok kişi tarafından olumlu bir avantaj olarak görülen ve amaçlanan sonuca daha etkili bir şekilde ulaşmak için güvenilen bir değişiklikti. Filipinlilerin saha ordularının dağıtılmasının ardındaki fikri, olayın gerçekleştiği dönemde Amerikan kampında iyi anlaşılmıyordu. Sonuç olarak, ayaklanmanın kendisinin yok edildiği ve geriye sadece isyancı ordunun izlerini, ne ağır ne de tehlikeli olma olasılığı düşük bir polis yönetimi sistemiyle süpürmenin kaldığı yönünde yanıltıcı sonuçlara varıldı. [331]

5 Mayıs'tan 1 Ekim 1900'e kadar olan dönemi kapsayan raporunda,
General MacArthur yukarıda belirtilen direniş politikası hakkında şunları söylüyor:

Ülke, böyle bir politikanın pratik olarak
geliştirilmesi için büyük avantajlar sağlıyor.
Üniformayı çıkarma uygulaması, isyancıların neredeyse istedikleri zaman ortaya çıkıp kaybolmalarını sağlıyor. Bir zamanlar asker olarak saflarda yer alıyorlar ve hemen ardından, yoğun bir sempatik insan kitlesinin içine
dolmuş, barışçıl yerlilerin tavrıyla Amerikan hatları içinde yer alıyorlar. [332]

Aynı bağlantıda, rapor, gerilla politikasının temel taşı olan isyancı hükümetin orijinal emrinin bir kopyasını içerir ve takımadalar boyunca etkili bir şekilde kovuşturulması için "sistematik düzenlemelerin" Filipin cuntası veya Madrid'deki devrimci komite tarafından derlenip yayınlandığını ve isyancı güçler arasında dağıtıldığını belirtir. Rapor ayrıca, isyancı güçlerin gerilla savaşını yürüteceği "Ordu Yönetmelikleri"nin bir kopyasını ekler. Ayrıca bu düzenlemeler kapsamında öngörülen savaş sistemini ayrıntılı olarak açıklar ve General MacArthur'un bu savaşla mücadele etmek için aldığı önlemler sonucunda "1 Kasım 1899'da takımadalarda işgal edilen 53 Amerikan askeri istasyonunun 1 Eylül 1900'de 413'e çıktığını" ve bu süre zarfında askerlerimizin 268 ölü, 750 yaralı, 55 esir ve kayıtlarımızın gösterdiği kadarıyla isyancıların 3227 ölü, 694 yaralı ve 2864 esir olduğunu belirtir. Şöyle der: Askerlerin geniş dağılımı ordunun askerlerini dayanıklılıklarının sonuna kadar zorlamıştır. Her küçük komutanlık, hiç durmayan devriyeler, keşifler, refakatçiler, karakollar ve düzenli muhafızlar aracılığıyla kendi güvenlik ve bilgi hizmetini sağlamak zorunda kalmıştır. Kamuoyunda [elbette evdeki kamuoyunu kastediyordu] ordunun saha çalışmasının polisin doğasına uygun olduğu, birkaç gerilla grubunu düzenlediği ve savaşın iniş çıkışlarından hiçbirini içermediği fikri yerleşmiş gibi görünüyor. [Burada, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde gayretle yayılan Otis teorisiyle karşılaşıyor.] Davanın bu kadar dar bir şekilde ifade edilmesi, hizmete haksızlıktır. Dayanıklılık, metanet ve sabırlı gayret gerektiren her şeyde, gerilla dönemi en önde gelen olmuştur. Profesyonel olmayan bir gözlemcinin [Yargıç Taft'ı kastediyor] Filipinler'de son on ayda hakim olan [333] görünüşte dağınık çalışmanın, isyanın yoğunlaştırılmış saha güçlerine karşı düzenli operasyonlar döneminde gerekli olandan daha fazla disiplin ve aynı ölçüde cesaret talep ettiğini anlaması zordur. Bu nedenle,

görkemli adamlar tarafından, aralıksız bir dikkat ile, her gün verilen hizmetin önemi hakkında sıcak bir şekilde konuşmak büyük bir ayrıcalıktır," vb. [334]

Başkan Roosevelt, 4 Temmuz 1902'ye kadar, o tarihteki af bildirisiyle Filipinler'deki ayaklanmanın
sonunda sona erdiğini resmen ilan etmedi. Daha sonra göreceğimiz gibi, hiçbir şekilde
çöküp gitmedi. Ancak,
Amerikan halkının büyük bir kısmının, çok fazla şeyin
açıklanmadan kaldığına dair yaygın bir düşüncenin olduğu bir durum karşısındaki sabırsızlığını bilerek, Bay Roosevelt, gerçekler ona bunu yetkilendirmiş gibi görünseydi, böyle bir bildiriyi daha önce yayınlardı.

General
MacArthur'un amansız "asla durmayan devriyeleri, keşifleri" vb.,
başkanlık kampanyası boyunca devam etti 1900, aynı dönemin gül renkli Taft telgraflarıyla zaman açısından yan yana ve bundan çok sonra - ne kadar süre sonra belirtilecek. General MacArthur, 1901 raporunda şöyle diyor:

Filipinli liderlerden bazılarının konuyu Amerikan halkının yargısına sunmaya istekli olduğu, bunun da kısa süre sonra sandıklarda dile getirileceği ve Kasım 1900'deki başkanlık seçimlerinin sonucuna uymaya istekli olduğu öne sürülmüştü. [335]
Ancak sonraki olaylar, savaşın daha fazla kan dökülmeden sona erdirilmesi umudunun pek de yerinde olmadığını ve aslında Filipinlilerin sahadaki gerillaları desteklemek için halkın genel bir şekilde bir araya gelmesiyle daha fazla umutsuz direniş için örgütlendiklerini gösterdi. [336]

General MacArthur daha sonra, bu programın bir parçası olarak, isyancı yetkililerin,

istisnasız her yerlinin, takımadaların sınırları içinde ikamet eden, isyancı davaya aktif bağlılık borçlu olduğu yönündeki ilkel ve esnek olmayan bir ilkeyi nasıl ilan ettiğini anlatmaya devam ediyor. Bu yargı yetkisi, sistematik olarak uygulanan ağır cezalarla yasaklanmıştı.

Yargıç Taft'ın daha sonra "çok büyük ölçekli bir cinayet komplosu, bir mafya" olarak tanımladığı şey buydu, [337] bu nitelendirme, savaşta olduğumuz "halkın büyük çoğunluğunun" gerçek tercihlerini takip etmelerine izin verilirse yönetimimizi memnuniyetle karşılayacağı ve ülkelerinin bağımsızlığı için acımasızca zorlandıkları teorisini desteklemek için yapılmıştı. Ancak General MacArthur'un görüşü bu teoriyi desteklemiyordu. Raporunda konunun bu dalı şu şekilde ele alınıyor:

Filipin toplumunun isyancı çıkarlar adına bir arada olması, yaygın olarak kullanılan suikastın, genel olarak isyancı hükümet otoritesinin meşru bir ifadesi olarak kabul edilmesi gerçeğiyle en belirgin şekilde ortaya konulmuştur. Ölüme mahkûm edilen kişiler, yalnızca sözde Amerikan yanlısı oldukları için mahkûm edilmelerine rağmen, Amerikan korumasına başvurmazlardı.

Daha sonra, Filipinlileri daha iyi anladığımızda, bu korkaklarla başa çıkma özet yöntemi başlangıçtaki korkunç gücünün çoğunu kaybetti ve bu tür yöntemlerin bize koruma için başvurmaması garipliğinin çoğunu kaybetti. İlk olarak, hiç kimse bir haini sevmez. Hatta vatandaşlarına ihanet ettiğini iddia ettiği kişiler bile ona dolaylı olarak güvenmez. Yine, Latin ülkeleri bir kişinin iddia edilen suçtan dolayı cezalandırılmadan önce aleyhindeki tanıklarla yüzleştirildiğini asla varsaymazlar. Bu tür ifadeler, onların hukuk sistemine göre, genellikle onun yokluğunda alınır. General MacArthur'un ofisinin hukuk departmanı bir keresinde en iyi generallerinden biri olan Juan Cailles'in imzasıyla imzalanmış bir isyancının ele geçirilmiş kağıdını ele geçirmişti. Belirli bir kasabada yaşayan ve Amerikan birlikleri tarafından garnizon olarak kullanılan bir Filipinlinin idam edilmesini emretti - biz buna elbette "suikast" diyeceğiz - belirli bir günün belirli bir saatinde kasabanın halka açık bir caddesinde ve "infazı" gerçekleştiren asker veya askerlerin, bunu yaparken, varsa, yoldan geçenlere, adamın bir hain, Amerikalıların bir dostu olduğu için yapıldığını beyan etmeleri gerekiyordu. Bu kağıdı sakladık, Juan'ı yakalandığında asmayı düşünüyorduk. Uzun süre direndi ve sonunda koşulsuz olarak teslim oldu - ama o kadar zarif bir adam olduğunu, çakıl taşı kadar cesur, Chesterfield kadar nazik ve halkı arasında son derece popüler olduğunu kanıtladı ki, yaşayan bir eyalet valisi olarak ölü bir general olarak yapabileceğinden daha fazla hizmet edebileceğine karar verildi,
[338] bu yüzden Vali Taft tarafından eyalet valisi olarak atandı ve muhteşem bir memur oldu.

Filipinlilerin, bağımsızlık mücadelesinde daha uzun süre direnen yurttaşlarının daha inatçı ve yürekli olanları tarafından, ülkelerinin davasına karşı zayıfladıklarından, yani "Copperhead" veya "Tory" eğilimleri olarak adlandırılabilecek şeylerden şüphelenilerek, ayaklanma sırasında bizden koruma talep etmemelerinin bir başka nedeni, General MacArthur'un 1901 raporunda çarpıcı bir şekilde sunulmuştur. MacArthur, doğal olarak bizimle birlikte olmanın "akıllılığı konusunda ciddi şüpheleri" olduğunu, "çünkü Amerika Birleşik Devletleri takımadaları elinde tutmak ve Amerikalı yanlılarına koruma sağlamak için katı bir amaç konusunda resmi bir duyuru yapmamıştı." [339]

Filipinler'deki ilerlemeyi Amerikan işgalinin başlangıcından bugüne kadar sakatlayan tek büyük şey, geleceğe yönelik politikamızın ne olacağı konusundaki belirsizlik, "katı bir amaç konusunda resmi bir duyurunun" olmamasıdır. Ve tabii ki, General MacArthur'un "resmi" duyuruyla kastettiği gibi, hükümetin yasa yapma yetkisinin yetkili bir beyanı. Eğer
Kongre, bu hükümetin amacının Filipinler'i kalıcı olarak elinde tutmak olduğunu resmen ilan ederse, Amerikan ve diğer
sermayeler derhal bol miktarda oraya gider ve yer
"bir gül gibi çiçek açar." Öte yandan, Kongre, bu hükümetin amacının Filipinlilere, istikrarlı bir yerel hükümet kurulur kurulmaz bağımsızlıklarını vermek olduğunu resmen ilan ederse, böylece mevcut nesillere ülkelerinin bağımsızlığını görme umudunu
sunarsa, yer de yukarıda belirtildiği gibi, yerlilerin ülkeye olan cömert sevgisinin
ateşliliğiyle hızla çiçek açar. Her iki durumda da, oradaki herkes onun
"nerede" olduğunu bilir. Şu anda her şey belirsizlik içinde, hem baskın yabancı ırkın yerleşik üyeleri hem de bizim yönettiğimiz kişiler açısından.

Filipinlilerin bağımsızlık mücadelesini bastırmak için ilk ve son olarak 120.000'den fazla Amerikan askeri gerekti. [340] Savaş 4 Şubat 1899'da başladı ve sona erdiğine dair son resmi açıklama 4 Temmuz 1902'de yapıldı. [341] Elbette bu, o dönemde her eyaletin her zaman gerçek bir savaş alanı olduğu anlamına gelmez. Ayaklanmayı bastırmak, kuru ot tarlasındaki yangını söndürmeye benzerdi. İlk başta sorun geneldi. Sonlara doğru giderek azaldı. Ancak bir süre, bir eyalette söndürülür söndürülmez başka bir eyalette tekrar başladı. Filipinlilerin bu kadar ezici ihtimallere rağmen mücadeleyi nasıl uzatabildikleri, General MacArthur tarafından 1900 raporunda en ilginç şekilde açıklanmıştır. Fethedilen topraklarda yerel belediye hükümetleri kurma yöntemini anlattıktan sonra, neredeyse komik olan sabırlı bir vakarla şöyle diyor:

Amerikan himayesinde belediye hükümetinin kurulması, elbette, Amerika Birleşik Devletleri'nin egemen gücüne münhasır sadakat fikrini taşıyordu. Bu amaç için gerekli tüm ahlaki yükümlülükler belediye organları tarafından kolayca üstlenildi ve tüm dışsal sadakat ve nezaket biçimleri dikkatlice korundu. Ancak, tam da bu noktada yukarıda belirtilen psikolojik koşullar [bize karşı birlik anlamında], [342] isyancı saha operasyonlarına yardım etmek için büyük bir enerjiyle çalışmaya başladı. Bu amaçla, kasabaların çoğu gizlice tam isyancı belediye hükümetleri örgütledi, aynı anda ve Amerikan hükümetleriyle aynı alanda ve birçok durumda aynı personel aracılığıyla ilerlemek için - yani başkanlar ve kasaba yetkilileri açıkça Amerikalılar adına ve gizlice isyancılar adına hareket ettiler ve ne kadar paradoksal görünse de, her ikisinin de çıkarları için önemli ölçüde endişeli görünüyorlardı. Kasabanın barışını, pazarların düzenlenmesini, yollarda, sokaklarda ve köprülerde mümkün olan ilkel çalışmaları ve okulların kurulmasını ilgilendiren tüm konularda, açık faaliyetleri takdire şayandı; Aynı zamanda, Filipinli güçler için bağış ve malzeme topluyor ve asker topluyor ve elde edilebilen tüm askeri bilgileri Filipinli liderlere gönderiyorlardı. Takımadalar boyunca, isyancı ordunun bir grubu
varsa, tüm bitişik kasabaların bunların bakımına katkıda bulunduğu tartışmasız bir gerçektir. Başka bir deyişle, kasabalar, Amerikan işgali ve kasaba örgütlenmesi gerçeğinden bağımsız olarak, tüm isyancı askeri faaliyetleri için gerçek üslerdir; ve sadece gerillaların sözde uçan birliklerine malzeme sağlama anlamında değil, aynı zamanda güvenli sığınak yerleri sağlama anlamında da. Gerçekten de, artık Filipinli taktiklerinin en önemli ilkesi,
sıkışık bir şekilde sıkıştırıldığında dağılmak ve en yakın barrioda güvenlik aramaktır;
halkın yardımı ve Filipinli askerin barışçıl bir yerlinin görünümüne dönüşme kolaylığı sayesinde hızla gerçekleştirilen bir manevradır. [343]

Amerikan askerlerinin hayatlarını ilgilendiren soğuk, sert bir askeri gerçeği, başkanlık seçimleri sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde tüketilmek üzere tasarlanmış bir sürü politik saçmalıkla karşılaştırmak için, bir sonraki paragraf, aynı dönemdeki Taft görüşü ışığında özellikle ilginçtir:
[344]

Bu benzersiz savaş sisteminin başarısı, tüm yerli nüfusun neredeyse tam bir eylem birliğine bağlıdır. Böyle bir birliğin bir gerçek olduğu tartışmaya açık olmayacak kadar açıktır. Gözdağı verme
şüphesiz bu amaç için çok şey başarmıştır, ancak tek neden olarak korku, birkaç milyon insanın birleşik ve görünüşte kendiliğinden eylemini açıklamak için yeterli değildir. [345]
Her kasabadaki bir hain, böylesine karmaşık bir örgütü etkili bir şekilde yok eder. Ardından bu kasvetli mizah geliyor:

Yapışma ilkesinin, insanları bir süreliğine akraba liderliğinin çağrılarına yanıt vermeye teşvik eden
etnolojik homojenlikten kaynaklanması daha olasıdır--
başka bir deyişle, kendi yakınlarına ve akrabalarına bağlı kalmaları. Önceki bir paragrafta aynı ifadeyi şu şekilde kullanmıştı: "İnsanlar, siyasette veya savaşta insanların kendi yakınlarına ve akrabalarına gittiklerinde olduğundan
daha yakın olmadıkları fikriyle harekete geçiyor gibi görünüyor."

Tüm bu anlatılanlarda, General MacArthur sadece Yargıç Taft'a karşı bir puan kazanmaya çalışmıyordu, ancak 1900 Taft Komisyonu'nun başkanlık yılında siyaseti savaşla karıştırma çabasına duyduğu kızgınlık, o dönemde adalar arasında oldukça kararlı ve iyi biliniyordu, tıpkı General Otis'in bir önceki yılki Schurman Komisyonu'na karşı benzer tutumu gibi. [346] Kendisi, bir asker olarak, Savaş Bakanlığı'na, iki yıldır uğraştığı, komutası altındaki 70.000 subay ve erin de kendisi kadar iyi bildiği bir durumun tanıdık gerçeklerini sunuyor. Ve girdiği ayrıntılar, duruma uyguladığı çözümün açıklamasının sadece ön sözü olduğundan, bu çözüm artık dikkatimizi çekmelidir. General MacArthur'un sonunda uyguladığı çözüm, Filipin halkına - "takımadalardaki tüm sınıflara", ve özellikle de sahadaki liderlere, ki bunların birçoğunu artık iyice öğrenmişti - bu tür koşullar altında medeni ulusların yasalarının onayladığı ciddiyetleri ve bunun nedenlerini açıklayan bir bildiriydi; ve ayrıca, bundan sonra bu yasaları tam bir titizlikle uygulamaya koymayı önerdiğini bildiriyordu. [347]

Taft Komisyonu'nun seçkin avukatları o sıralarda, silahsız yerliler aracılığıyla durumla ilgili bilgi edinmekle çok meşguldüler, General MacArthur'un bildirisine fazla önem vermediler,
ancak Sekizinci Ordu Kolordusu her zaman bu bildirinin ve ordunun bildiri kapsamındaki çalışmalarının, kurulduğu tarih olan 4 Temmuz 1901'e kadar sivil hükümetin mümkün olmasını sağlayan ana etken olduğuna inanıyordu. Bu belgenin yayınlanması yalnızca akıllıca bir askeri hamle değil, aynı zamanda ince bir devlet adamlığı darbesiydi. Filipin halkının medeni bir halk olduğunu varsaydı, İspanya'nın tüm yönetimi boyunca asla buna izin vermediği, ancak General MacArthur'un önde gelen adamlarıyla yaptığı tüm görüşmelerde her zaman bir gerçek olduğunu kabul ettiği bir varsayımdı. Bu nedenle, onların amour propre'sine ve en inatçı ve güvenilir savaşçı liderlerin çoğunun noblesse
oblige'ine hitap ediyordu. Yazar, söz konusu bildirinin yayınlandığı tarihte, General MacArthur'un karargahında, şu anda Birleşik Devletler Ordusu'nun Başsavcısı olan Albay Crowder'ın yardımcısı olarak görevdeydi ve nihai taslak için ilk kaba, geçici önerileri hazırladı, bu önerilere, Wellington'un 1815'te Fransa'da ve Bismarck'ın generallerinin Fransa-Prusya Savaşı'nın sonunda izlediği yolu gösteren bir muhtıra ekledi, ayrıca 1863'te Birleşik Devletler ordularının sahadaki yönetimi için 100 No'lu Genel Emir uyarınca takip edilen yolu gösterdi. Daha sonra, bu bildirinin sert olmasına rağmen, akıllıca ve karşı karşıya olduğumuz durumun gerçekleri altında doğru olduğu görüşünü benimsedikten sonra, ve o zamandan beri bu görüşü hiç değiştirmemiş olduğundan, bu kitabın yazarının bu görüşünün nedenlerini açıklaması iyi olabilir. Bu, tamamen "otoritelere" atıfta bulunulmadan yapılmalıdır, çünkü ne kamuoyunun görüşünde ne de nihai yargının görüşünde "otoriteler" fazla bir şey ifade etmez. Ancak bunu yaparken, Yargıç Taft'ın, Aralık ayından önceki Haziran ayında adalara varışından kısa bir süre sonra, halkın büyük kısmının düşmanca davrandığını inkar etmek anlamına gelen telgraf izlenimlerini eve göndermeye başlamasına rağmen, bunun bir Amerikan askeri işgali olduğu varsayımıyla başlamalıyız. Askeri işgal, tartışmaya açık olmayan bir gerçektir ve ülkenizin bayrağına saygı gösterilmesinin gerekliliği, her iyi Amerikalı tarafından her zaman tam ve keskin bir şekilde kabul edilir. Ancak, nezaketin bir halkın bağımsızlık arzusunu iyileştireceği fikrine takıntılı olan ve bağımsızlık savaşı sırasında bu fikir doğrultusunda hareket edenler hariç. Savaş yasalarına göre, işgalci kuvvetin komutan generali, işgal edilen topraklarda ikamet eden tüm kişilere hem can hem de mal güvenliği sağlamakla yükümlüdür. General MacArthur'un bildirisinin amacı, yukarıda belirtilen Juan Cailles tarafından işlenen gibi "infazları" veya suikastları durdurmak ve sahadaki isyancıları ana dayanakları olan kasabalardan ayırmaktı. Kanlı bir savaşın sonları, galip ile mağlup arasındaki savaşın nedenlerinin tartışılması için uygun bir zaman değildir. Size, kendisinin çoğunun sizinle sempati duyduğunu ve sadece zorlandığını söyleyen düşman temsilcisine inanmak için de uygun bir zaman değildir. Sizin göreviniz savaşı durdurmaktır. Siz ve düşmanınız arasında bir anlaşmazlık olmuşsa ve bunu savaşın hakemliğine havale etmişseniz, ki bu, ne yazık ki, şu anda bu tür anlaşmazlıklarla ilgili kararları uygulama yetkisine sahip olan tek insan yargı yetkisidir, eğer siz kazanırsanız ve düşmanınız karara uymayı reddederse, sanki mahkemeye hakaret etmiş gibi olur ve şu anda emredildiği gibi, genel barışa düşman olarak cezalandırılmayı hak eder. Konunun etik yönünü hukuki olarak belirtmek gerekirse, "bir yerde davaların bir sonu olmalı".

Ben gücün haklı olduğu doktrinine inanmıyorum ve bu insan ailemizin, savaşın, nihai hakem olarak, cennete daha çok benzeyen ve cehenneme daha az benzeyen bir şey tarafından
yerinden çıkarıldığını görecek kadar hayatta kalacağına dair büyük umudumu besliyorum. Fakat 1900'de Filipinler'de, karşı karşıya kaldığımız şey bir teori değil, bir durumdu ve bilinçli olarak yanılabilir düşünce aygıtım önümüzde uzanan yolu aydınlattığı sürece, bu yol "Bir hayat için bir hayat" yazan bir türbeye yol açtı. Bu, sıradan bir akademik tartışma değil. Benim için bu, son derece pratik bir tartışma. Terimin mümkün olan en ciddi kabulünde, bu korkunç derecede
öyledir. Yanılıyorsam, Albay Crowder ve General MacArthur'un askeri komisyon bulgularına göre, muhtıra incelemesiyle onayladığım her infaz yanlıştı ve Vali Taft tarafından, nominal olarak sivil bir hükümet olmasına rağmen, askeri gücün varlığına gerek olmadığı anlamına geldiği sürece, fetihten hemen sonra gelen diğer hükümetlerden daha fazla "sivil" olmayan bir hükümet altında atanan bir yargıç olarak emrettiğim infazların birçoğu da yanlıştı. Bir ulusun egemenliklerine saygı gösterilmesini sağlamak için belirlenmiş bir politikanın parçası olarak, bir ulusun oluşturulmuş otoriteleri tarafından idam cezasının uygulanmasının uygunluğu, sömürge hükümetinize sivil mi yoksa askeri mi dediğinizden tamamen bağımsızdır. Dolayısıyla, General MacArthur'u haklı çıkarırken, Vali Taft'ı da haklı çıkarıyorum ve Vali Taft'ın beni Yargıçlığa ataması, birincisinin tavsiyesi üzerine olduğu için, kesinlikle üçümüz de söz konusu idam cezaları konusunda aynı gemideyiz. Ve belirli bir işlemde yeryüzünde bulunduğunuz şirket, ne kadar seçkin olursa olsun, Kayıt Meleği konusunda size yardımcı olmayacak olsa da,
[348] yine de, kendinizden daha akıllı ve daha yetenekli insanların, tarafı olduğunuz bir ölüm cezası uygulama yolunu onayladığını bilmek biraz rahatlatıcıdır, bu tür cezalar, daha sonraki evriminin size temelde yanlış olduğunu gösterdiği bir politikanın parçası olarak verilmiştir. Ve bu düşünce, son on dört yıldır Filipinliler üzerinde sürdürdüğümüz Hayırsever Asimilasyon hükümetinin, başlangıçta onların iradesine karşı zorla dayatılıp dayatılmadığı veya onlar veya onların önemli bir kesimi tarafından hiç hoş karşılanıp karşılanmadığı sorusuyla ilgili mevcut bağlantıda oldukça alakalıdır.

20 Aralık 1900 tarihli, savaş yasalarıyla ilgili MacArthur bildirisinin, o zamanlar askeri bir zorunluluk olduğu, o zaman olduğu kadar şimdi de benim için gayet açıktır. Ve yine de düşünceli ve vatansever Amerikalıların duraklamasına neden olabilir. Bazen insanların umutsuz olduğunu bilmeleri gereken bir dava uğruna savaşmaya ve ölmeye neden bu kadar istekli olduklarını anlamak zordur. Edmund
Burke'ün "Amerika ile Uzlaşma" üzerine yaptığı konuşmanın ünlü pasajı,

Eğer bir Amerikalı olsaydım, tıpkı bir İngiliz olduğum gibi, yabancı birlikler ana vatanımda kaldığı sürece asla silahlarımı bırakmazdım,
hayır, asla, asla, asla!

bize iyi geliyor, ancak bir fatihin bakış açısından, sonuçta, bunda epeyce rüzgar sıkışması var. Bu, savaşın dehşetini gerçek deneyimle bilmeyen, veya yenilen hükümetin üst düzey yetkililerinin çoğu yakalandıktan sonra herkes için yavaş yavaş nasıl bir cehenneme dönüştüğünü bilmeyen bir adamın diliydi. Rahat bir gözaltında kuru, sıcak yataklarda uyuyor, sağlıklı yiyecekler yiyor ve iyi purolar içiyorlardı. Artık açık alana çıkıp savaşacak kadar güçlü olmayan yenilen ordu, suikastçının yöntemlerine eşit derecede benzeyen pusu ve diğer taktiklere tabi tutuluyordu. Bu bağlamda uluslar hukuku, mesleği savaş olan tüm uluslardan medeni ve aydınlanmış insanların ardışık nesillerinin görüşlerinin bir ifadesidir. Bu insanlar, savaşa kaçınılmaz olarak eşlik eden dehşetlere aşinadır ve bunları mümkün olduğunca hafifletmek isterler. Bu yasa, bu deneyimden kaynaklanan Hristiyanlığın ortak mutabakatını temsil eder. Direnişin
tamamen umutsuz hale gelmesinden sonra, topluma ve
genel barışa karşı bir suç haline geldiğini ve bunun savaşta yer alan soruların
değerlerinden veya değersizliklerinden tamamen bağımsız olduğunu kabul eder. Başka bir deyişle,
en büyük sayıdaki insanın en büyük iyiliği, savaşın
durdurulması gerektiğini haykırır. Soğuk, sert gerçek şu ki, en uzun süre direnen insanların büyük çoğunluğu, genellikle, ya kendilerine bağımlı kimsesi olmayan, ya da kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bekar insanlardır ya da her ikisidir, ya da aile sevgisi bağlarına az çok kayıtsız ve savaşın çeşitli ve çeşitli dehşetleri, örneğin ülkenin saban hayvanlarının bakıcı veya yem olmadan serbestçe koşmaları nedeniyle yok olmaları, bunun sonucunda sürülmemiş tarlalar ve yetersiz
yiyecek, yetersiz beslenmenin sonucu olan salgın hastalıklar ve kıtlık gibi masum savaşçı olmayanlara sonuçsuzca çektirilen acılara duyarsızdırlar; kundakçılık, soygun, tecavüz ve cinayet, bu gibi zamanlarda kaçınılmaz olarak işlenir
vatansever olduklarını iddia eden ama hiçbir sorumlu lidere bağlılık göstermeyen zavallı haylazlar ve haydutlar tarafından; ve benzeri sonsuza kadar. General MacArthur'un 20 Aralık 1900 tarihli bildirisi, umutsuz bir davanın liderlerine, yukarıda belirtilen Juan Cailles'in emrettiği gibi suikastların durdurulması gerektiği; kasaba halkının, sahadaki düşmana para, erzak ve hareketlerimizle ilgili bilgi gönderme evrensel uygulamasının durdurulması gerektiği; vatandaş kıyafetleriyle ara sıra düşmanlıklara katılmanın, çok zorlandığında eve dönüp eğlenceye katılmanın durdurulması gerektiği; kısacası savaşın durdurulması gerektiği konusunda uyarıda bulundu. Yine de bildiri, vaat ettiği cezaların neden yalnızca koşullar altında makul olduğunu, "eğitici bir belge olarak etkisinin anında ve kapsamlı olduğunu" [349], yazarının gövdesinde ifade ettiği bir görüşten alıntı yapmak gerekirse, tamamen mütevazılıkla tutarlı ve gerçeklerle tamamen haklı çıkarılmış bir görüş olduğunu çok kararlı ve nazik bir şekilde açıkladı. General MacArthur ayrıca bu bildirinin şartlarının amansız ve katı bir şekilde uygulanması hakkında şunları söylüyor: Sonuçlar "takımadaların etkili bir şekilde pasifleştirilmesinin 20 Aralık 1900'de başladığına dair her türlü şüpheyi ortadan kaldırıyor" - yani bildirgenin tarihi. O zamanların tarihinin, onlara aşina olan herkesin bildiği bir parçasıdır, Taft Sivil Komisyonu, hükümetimizin hayırsever niyetlerine dair güvencelerinin, 1901 yaz ortasında sivil hükümetin mümkün olmasını sağlayan şey olduğunu düşünüyordu. Ancak Filipinliler şu anda bizi ne düşünürse düşünsün, bizi daha iyi anladıkları için, özellikle 1900-01'de, o zamanlar bizimle olan tek tanışıklıklarının temelini oluşturan önceki iki veya üç yılın olaylarını ve önceki iki veya üç yüz yıllık deneyimlerinin, gücü onlar için tek etkili hükümet argümanı haline getirdiğini ve hükümet vaatlerini sadece bir alay konusu haline getirdiğini ve General MacArthur'un 70.000 adamının "asla durmayan devriyelerinin, keşiflerinin, refakatlerinin, karakollarının" vb. bildiriyi takip eden altı ay boyunca aralıksız olarak sürdürüldüğünü ve bunun, Taft'ın Filipinlilere niyetlerimiz konusunda verdiği güvencelerin, sivil hükümeti mümkün kılan nihai kısmi pasifleştirmenin ne kadar küçük bir parçası olduğu hemen anlaşılır. Bu konular, mevcut koşulların açık bir şekilde anlaşılmasına yönelik dürüst bir çaba için birincil öneme sahiptir, çünkü Filipinlilere, Kongre tarafından kendilerine uygulanan gümrük mevzuatı hariç, yaptığımız en büyük yanlış, onların bizim yönetimimize hiç razı olmamış olmaları veya şimdi razı oldukları şeklindeki dayanılmaz ikiyüzlü iddiada yatmaktadır. Bu iddia, 1898'de Ticaret Genişlemesi tarafından, kendi yaşamının nefesi yönetilenlerin rızasına dayalı siyasi özgürlük olan bir ulusu, bir fetih kariyerine çekmek için tasarlanmıştır, ancak hükümetin 16. yüzyılda İspanya'da olduğu gibi siyasi misyonerlik işine girmesi gerektiğine inananlar tarafından o zamandan beri hoş karşılanmamıştır. Yargıç Taft ile General MacArthur arasındaki görüş farklılıklarını ayrıntılı olarak inceledikten sonra, ilki 1900 yazında gönüllü ordunun kayıt süresinin sona erdiği tarihte (30 Haziran 1901) sivil bir hükümet kurmak için çalışmaya başladığında, son belirtilen tarihe kadar olan veya pratik olarak aynı şey olan Yargıç Taft'ın 4 Temmuz 1901'de adaların Sivil Valisi olarak göreve başlamasına kadar olan durumun gerçeklerini takip edelim, bugünün Filipin sorunuyla ilgili olarak bize zorla kabul ettirilebilecek düşünceler için arada bir duralım. 19 Eylül 1900'de General MacArthur, Savaş Bakanı
Root'a, yani Ordu'nun Adjutant Generali General Corbin'e telgraf çekti, ancak aynı şeydi, Luzon'un her yerinde "önemli bir faaliyet" olduğunu söyledi ve General Young'ın (XII. Bölüm'de kendisini ve süvarilerini takip ettiğimiz Ilocano ülkesinde) "daha fazla güç için o kadar kesin bir şekilde çağrıda bulunduğunu", MacArthur'un ciddi bir endişe duyduğunu söyledi; Pasig'in kuzeyindeki Luzon'un "çok rahatsız" olduğunu ve Pasig'in güneyinde aynı koşulların geçerli olduğunu ekledi. [350]

26 Ekim, General MacArthur, kapsamlı hatlarda büyük bir sefer için bir plan taslağını özetleyen telgraflar çekti ve "Bu planın tam olarak geliştirilmesi yaklaşık dört ay ve şu anda adalarda bulunan tüm birlikleri gerektiriyor" dedi ve Bay Root'un, kesinlikle gerekli olması gerekenden önce gönüllülerden herhangi birini eve göndererek 70.000 kişilik kuvvetini azaltma yönündeki herhangi bir hamlesini kınadı. [351] 28 Ekim, General MacArthur, "Her şeyi büyük bir şevkle zorlayacak" diye telgraf çekti ve "15 Kasım'da her şeyin tam olarak işlemesini bekliyoruz" diye ekledi. [352] 5 Kasım'da, sanki General MacArthur'a kendisinin ve General'in birbirlerini anladıklarına ve Taft'ın eşzamanlı saçmalıklarının daha ciddi işlere karışmasına izin verilmeyeceğine dair güvence vermek istercesine, Bakan Root, Yardımcı General aracılığıyla şu telgrafı gönderir:

Savaş Bakanı, buradan hiçbir talimatın, başarılı bir sonuca ulaşmasını beklediğiniz askeri operasyonlarınızın ilerlemesine müdahale etmesine veya engel olmasına izin verilmemesini emreder. [353]

Böylece Amerikan halkı, Bakan Root'a Filipin halkının barış istediğine dair Taft telgraflarıyla yatıştırılırken, General MacArthur, Bay Root'un yönetimi altında, aynı anda, uluslar arasındaki uzlaşmaz farklılıkları çözmek için kullanılan geleneksel argümanla, yani barut ve kurşunla, onları barış istemeye ikna etmeye çalışıyordu. Bay Root her zaman her ikisiyle de sürekli iletişim halindeydi,
ancak kamuoyuna yalnızca Taft iyimserliğini veriyordu ve bilgisi dahilindeki gerçekleri saklı tutuyordu. 25 Aralık'ta General MacArthur, Sekreter Root'a telgraf çeker, "Seçim sonucuna dayalı beklentiler gerçekleşmedi." "İlerleme," der, "çok yavaş." [354]

Ve şimdi, Filipin Adaları ile ilgili hükümetimizin resmi kayıtlarına yönelik tüm araştırmalarımın geliştirdiği en önemli şeylerden birine geliyorum. 28 Aralık 1900'de General MacArthur, o sıralarda Cavite Eyaletinde ele geçirilen bazı önemli isyancı
belgelerinin içeriğini telgrafla bildirir. Filipinliler, herhangi bir önemli konferansta ne olursa olsun, bunları yazmaya veya tutanak tutmaya
inanmanın harika bir
yoluna sahiptir. Bu alışkanlıklarını
sahada terk etmediler. Söz konusu belgeler, sahadaki tüm isyancı ordularına komuta eden
Komutan General General Trias'a aitti ve Aguinaldo'nun yanında, devrimci hükümetle bağlantılı en üst düzey yetkiliydi. General MacArthur'un 28 Aralık tarihli yazısına göre bu belgelerden biri, General Trias ile Manila'daki Japon Konsolosu arasında 11 Ekim'de gerçekleşen bir toplantının tutanaklarıymış gibi görünüyordu. Belgenin gerçekten gerçek olup olmadığı konusunda General MacArthur, "Hiç tereddüt etmeden kabul ediyorum." diyor. Belgenin içeriğini iletirken şunları söylüyor:

Konsolos, Trias'ın Japonya'yı ziyaret etmesini tavsiye etti. Filipinliler, Washington'a vermek zorunda kalabilecekleri tavizlerin, akraba bir ulus olarak üstünlük iddia etme olasılığı düşük olan Japonya'ya verilmesi durumunda daha kabul edilebilir olacağını belirtti. Konsolos, Japonya'nın kömür istasyonu, ticaret özgürlüğü ve demiryolları inşa etmek istediğini söyledi. [355]

Japon Hükümeti'nin Filipinli isyancılarla yaptığı bu müzakerelerin burada anlatılmasının önemli olduğunu düşünüyorum çünkü bunlar
genel olarak
hiçbir zaman bilinmedi, bunun iyi bir nedeni de,
ABD Başkanı'nın
bu tür ciddi ve hassas meseleler ortaya çıktığında
halkı güvenine alamaması.
Olay, günümüz sorunlarına göre "antik tarih" değildir,
şu nedenlerden dolayı:

(1) Çünkü güvenilir bir şekilde bildirildiği ve şu anda ABD'de inanıldığı üzere, 1907'de savaş gemisi filomuzun dünya çapındaki seyri sırasında, subaylarımızı karşılayan Japon subaylarından oluşan karşılama komitesinden biri, ikincilerden biri tarafından, bundan çok da uzun olmayan bir süre önce, bir Amerikan savaş gemisinde hizmetçi olarak tanındı.

(2) 1911'de, Filipin Adaları Halk Sağlığı Müdürü'nün, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaretteyken, bana en ufak bir gizlilik emri olmadan anlattığı şu olay nedeniyle. Müdürün söz konusu ev ziyaretinden kısa bir süre önce, eyaletlerden birindeyken, kolu kırık bir Filipinli'nin dikkatini çekti. Kasabada bir Japon doktor vardı, en azından bir doktor olarak
çıkan bir tabelası olan bir Japon. Müdür, kendisi bir cerrah olmadığı için, hastayı "doktora" götürdü. "Doktorun", tahkimatların haritalarını ve planlarını yapan bir inşaat mühendisi olduğu ortaya çıktı. Planlar onun elinde bulundu.

(3) Çünkü Paris Antlaşması'nın kuzey hattının geçtiği adalardan birinden, Luzon'un en kuzeydeki kasabası olan Aparri'nin tam kuzeyindeki bir teknede sadece keyifli bir sabah yolculuğu mesafesinde yer alan, açık bir günde, iyi bir dürbünle, yaklaşık 60 veya 70 mil uzaklıktaki Formosa'nın güney ucunu görebilirsiniz. Japonya, istediği zaman Aparri'deki Amerikan topraklarına bir ordu çıkarabilir; bu ordu, şu anda Filipinler'de bulunan toplam Amerikan gücünün birkaç katıdır [356] veya orada olma olasılığı yüksektir. Aparri'den nehirden yukarı Tueguegarao'ya 70 mil, Iligan'a 40 mil ve hepsi oldukça iyi yürüyüş mesafesinde olan 90 mil daha, Nueva Viscaya'daki Bayombong'a (toplam mesafe, Aparri'den Bayombong'a, 200 mil) Orta Luzon'un havzasının kalbinde yer alan eyalettir. Neyden bahsettiğimi biliyorum, çünkü o bölge
başkanlığını yaptığım ilk yargı bölgesiydi ve orada birçok zorlu yolculuk yaptım, bir at sırtında, çevre gezisi. Bir kısmını
Başkan Taft eşliğinde geçirdim. Bu nedenle, Aparri'den Bayombong'a kadar, su havzası bölgesi Nueva Viscaya'ya ulaşmak için sadece bir hafta veya on gün boyunca karşı konulmadan yürüyüş yapılması gerektiği anlaşılıyor. Japon askerinin erzağı çoğunlukla pirinçtir, böylece
dünyadaki hemen hemen her askerden daha fazla günlük seyahat erzağı taşıyabilir.
Yola çıktıktan sonra bir hafta veya on gün içinde yolculuk yapmaları konusunda asla endişelenmeyin. Yukarıda belirtilen su havzasından inmek,
Caranglan Geçidi'ni geçmek ve Rio Grande de Pampanga vadisinden Manila'ya gitmek için üç veya dört gün daha yeterli olacaktır. Bu bir Japon pikniği olacaktır. Manila Körfezi'nin girişindeki Corregidor Adası'nı güçlendirmek, ki bu oradaki yabancı bir düşmana karşı sahip olduğumuz tüm ciddi savunma planıdır, İspanyolların Guantanamo'ya çıkarma yapmamıza karşı Santiago de Cuba limanının ağzındaki Morro Kalesi'ne güvenmelerine oldukça benzer. Filipinler'deki garnizonumuz, toplamda bir avuç kadardır. Aparri, Japonların Formosa'nın güney ucundan bir gecede bir ordu çıkarabileceği kesinlikle
müstahkem olmayan bir limandır. Aparri'den Cagayan Vadisi'ne ve oradan Nueva Viscaya Eyaleti'nin su havzasına, Caranglan Geçidi'nden ve Pampanga Nehri vadisinden Manila'ya doğru ilerleyen bir işgalci ordunun ilerlemesini durduracak hiçbir askeri tahkimat yoktur. Böylece bugün Japonya istediği zaman iki hafta içinde Manila'yı alabilir. Bu yüzden
Başkanın Amerikan halkını güvenine almadan durumu elinden geldiğince "eğlenceye" sokmasına karşıyım. Harp Okulumuzdaki herhangi bir ordu subayı, Japonya'nın Filipinler'i istediği zaman alabileceğini, Meclis veya Senato'nun herhangi bir üyesine bildirecektir. Başkan Taft ve Mikado, hayal edilebilecek en samimi telgrafları çekmeye devam edebilirler, ancak harita yapımı aynı şekilde devam eder. Ve, hem Başkan hem de İmparator genel barışı koruma arzusunda samimi ve içten olduklarından, Hobson ve Hearst'ü ve Japonya'nın eşit derecede seçkin ve aynı derecede kışkırtıcı birkaç kamu görevlisini kim engelleyecek? Ulusların başkanları halkın coşkusunu engelleyemez. Pasifik Kıyısı, ülkemizin geri kalanı kadar Japonya'ya karşı dostça değildir ve Japonya ile Pasifik Kıyısı arasında, ortaya çıkabilecek herhangi bir anlaşmazlığı titiz bir nezaketle sormadan ikincisinin yanında durmaya oldukça meyilliyiz.

Bundan önceki bölümde Bay Root'un Cumhuriyetçi kurumlar için tehlikeli bir adam olduğunu söylememin sebebi, insanların bilmemesinin en iyisi olduğunu düşündükleri durumları sürekli bulan tiplerden olmasıydı. 1900 McKinley seçimi güvenli bir şekilde "sonlandırıldıktan" sonra, Bay Root, Savaş Bakanı olarak, Yargıç Taft'ın Filipinler'de barış güvercini hobi atına binmesine izin verdi ve Amerikan halkına, gerçek durumun 29 Ocak 1901 tarihli şu telgraf gibi kasvetli yazışmalarla gösterildiği bir zamanda, söz konusu ata tüm neşeli Taft şakırtılarını tekrarladı:

Wood, Havana: Savaş Bakanı, Onuncu Piyade'nin Küba'dan derhal çekilmesine onay verip veremeyeceğinizi bilmek istiyor. Filipinler'de hizmet için elimizi uzatabileceğimiz her mevcut birliği derhal kullanmamız zorunludur. (İmza) Corbin. [357]

Ancak Bay Root'un vatandaşlarının gözlerini boyamak için Filipinlilerin göründükleri kadar
rızasız olmadıklarına inandırmaya çalıştığı bu üzücü manzaradan uzaklaşalım ve tekrar Amerikan ordusunun hükümetin istediği her şeyi
yapma konusundaki ihtişamına bakalım. Aguinaldo'nun yakalanmasına atıfta bulunuyorum.

Bu ülkenin en seçkin avukatlarından biri bir keresinde bana, "O Funston denen adamın evime girmesine izin vermezdim." demişti.
Onu aydınlatmaya çalıştım, ancak o sırada evinde misafir olduğum için,
bu da ısrar ederse --ki ısrar etti-- General Funston ve o, ikisi için de gerçek bir zevk olabilecek şeyi kaçırmaya devam ettiler. Aşağıda, olabildiğince kısa bir şekilde, 23 Mart 1901'de Aguinaldo'nun yakalanmasının hikayesi yer almaktadır.

Aguinaldo Kasım 1899'da hatlarımızdan kaçtığından beri, yakalanması en çok arzu edilen büyük bir
sonuç olmuştu. Ordunun savaşla ne kadar meşgul olduğu daha önce gösterilmişti.
Yargıç Taft, ayaklanmanın gerçekten pişmanlık duyulduğu ve bittiği yönündeki barış hobisinin sırtında neşeyle koşuyordu. Ancak, ayaklanmayı havaya uçurmak için kullandığı en sevdiği sözde, artık sadece "büyük ölçekli bir Mafya" olduğu yönünde bir gerçeklik payı vardı. Hem eğitimli hem de eğitimsiz insanların genel hissiyatı, liderlerin Amerikan yanlısı eğilimlerin ihanet olduğu yönündeki tutumunu destekliyordu. Teslim olan herhangi bir lider
elbette bundan sonra en azından kendi vatandaşları için bir miktar şüphe konusu oldu, sonraki ikiyüzlülüğü ne kadar gayretli olursa olsun.
Aguinaldo dışarıda kaldığı sürece, bu durumun sonsuza kadar, muhtemelen önümüzdeki yıllarda da devam edeceği kesindi. Eğer yakalanırsa,
muhtemelen kendisi mücadeleyi bırakacak ve etkisini
diğerleriyle birlikte kullanarak aynısını yapacaktı. Bu nedenle, 1901 baharında, General MacArthur'un 70.000 adamının her biri, 1899'dan beri, Aguinaldo'yu ele geçirmek için her türlü şansı değerlendirerek, kişisel servetlerini ömür boyu güvence altına almak ve kalıcı bir askeri ayrıcalık kazanmak için tetikteydi. 8 Şubat 1901'de, General Funston'ın Luzon'un merkezindeki Dördüncü Bölgesi'nin bir subayı, Aguinaldo'dan bölgedeki generallerinden birine, generale (Lacuna) kendisine, Aguinaldo'ya takviye birlikler göndermesini emreden mesajlar taşıyan bir haberciyi yakaladı. General Funston'ın karargahı, o zamanlar, Pampanga eyaletindeki San Fernando'daydı. Taft Komisyonu'nun beş gün sonra çıkardığı bir yasayla, "sivil" bir hükümet eyaleti olarak düzenlenmişti. [358] Bu mesajlar ve bunları taşıyan kişi aracılığıyla General Funston, isyancı şefin saklandığı yerin Pasifik Kıyısı'na yakın, kuzeydoğu Luzon'daki Isabela Eyaleti dağlarında Palanan adlı bir yer olduğunu tespit etti. Savaşın başlarında, Maccabebes olarak bilinen, diğer tüm Filipinlilerden farklı görünmeyen, ancak İspanyol hükümeti altında, daha isyankar komşularıyla uzun süredir devam eden anlaşmazlıklar nedeniyle İspanyol yetkililere kesinlikle sadık hale gelen belirli bir kabileden veya klandan yararlanmıştık. Biz geldiğimizde, bu sadakati bize aktardılar ve artık askeri gücümüzün tanınmış ve değerli bir parçası haline gelmişlerdi. Bu yüzden General Funston'ın aklına şu geldi; "Neden takviye birliklerini canlandırmıyorsunuz, seferi yönetecek Amerikalı subaylar, esir alınan Amerikalı esirlerin rolünü üstleniyorlar?" Plan General MacArthur'a sunuldu ve kabul edildi. Yaklaşık seksen kişiden oluşan seçkin bir Makabebe bölüğü seçildi ve General Funston, tehlikeli sefere kendisiyle birlikte dört genç subayı da alarak kendisi gitmeye karar verdi: Yüzbaşı Harry W. Newton, 34. Piyade,
ABD Gönüllüleri, artık Sahil Topçuları kaptanı; Yüzbaşı R. T. Hazzard, 11. Gönüllü Süvari; Teğmen O. P. M. Hazzard, aynı alaydan, artık düzenli ordunun subayı ve Teğmen Mitchell, "etkili yardımcım." [359] 6 Mart 1901'de, U.S.S. Vicksburg, Manila Körfezi'nden sessizce kayarak,
çaresiz girişimin katılımcılarını taşıdı - bir askerin kalbinin ve beyninin başarılı bir sonuca ulaştırabileceği kadar çaresiz bir girişim. General Thomas H. Barry, ayrıldıktan sonra Savaş Bakanı Root'a, ayrılışlarını anlatan ve onları bir daha asla göreceğini pek ummadığını belirten bir mektup yazdı. Seksen adamın kendi sayılarının beş veya on katıyla karşılaşma olasılığı onda birdi ve düşman birlikleri gibi davranacakları için, casuslara ilişkin kabul edilen savaş yasalarına göre, canlı olarak yakalanırlarsa derhal vurulacaklarından şikayet edemezlerdi. Ve tüm Filipin halkı, yolculuk boyunca herhangi bir yerde dikkatlice hazırlanmış hile keşfedilirse Aguinaldo'yu uyarmaya hazır bir gizli servisti. Luzon'un güney ucuna indiler ve San Bernardino Boğazı'ndan Pasifik Okyanusu'na geçtiler ve oradan Luzon'un doğu kıyısı boyunca Palanan'ın yaklaşık 100 mil güneyindeki Casiguran Körfezi'ne ulaştılar ve 14 Mart'ta Casiguran Körfezi'ne çıktılar. General Funston'ın Maccabebes'lere verdiği adla "küçük Mack'ler" gemiye bindikten sonra şık Amerikan üniformalarını çıkarıp, Vicksburg yelken açmadan önce Manila'daki askeri yetkililer tarafından toplanan, sıradan kıyafetler giymeye zorlandılar, böylece ortalama bir isyancı komutasına benzeyeceklerdi. Hiçbirine yelken açmadan önce seferin doğası hakkında bilgi verilmemişti. Bu, ihanet korkusundan değil, sadık "Mack'lerden" birinin ayrılmadan önce misafirperverlik yüzünden dilinin çözülmesinden korkuyordu. Ayrıca, Krag-Jorgensen düzenlemeli tüfekleri ellerinden alındı ​​ve aldatmacayı tamamlamak için onlara çeşitli eski Springfield'lar, Mausers'lar vb. verildi. Aguinaldo'nun iyi tanıdığı eski bir isyancı subay, ancak şu anda General Funston'ın hizmetinde, "takviyelerin" komuta subayı rolünü oynayacaktı. General Funston'ın bu sefer hakkındaki anlatımını okumak, Taft'ın Filipinlilerin düşmanlığını ve halkın bize karşı hislerinin oybirliği olduğunu reddetmesinin, resmi belgelerden binlerce alıntıdan daha ikna edici bir çürütmesi. Yaklaşan geminin dumanının uzaktan görülmesi ve bir köylünün veya gözetmenin alarm vermesi ihtimaline karşı, Aguinaldo'nun saklandığı yerden 100 milden daha güneye karaya çıkmak gerekiyordu. Buna göre, gece Casiguran Koyu'na, geminin ışıkları gizlenmiş halde karaya çıktılar, Vicksburg hemen karadan uzaklaştı ve 25 Mart'ta, on bir gün sonra, varış noktaları olan Palanan'da onlarla buluşmayı kabul ettiler. Başından itibaren, planladıkları rolü dikkatli ve kusursuz bir şekilde oynadılar, "Macks"ler, her biri, Casiguran Körfezi yakınlarındaki ilk köyde ve daha sonra her yerde anlatacakları hikayede, kırsal kesimden geldikleri ve yolda harita yapımında on Amerikan askeriyle karşılaştıkları ve ikisini öldürdükleri, üçünü yaraladıkları ve beşini esir aldıkları yönünde eğitilmişlerdi. Hikayelerini doğrulamak için General Funston ve diğer dört Amerikalıyı işaret edeceklerdi. General Funston, kendisinden ve dört "mahkum" arkadaşından bahsederken, "Oldukça bakımsız görünen bir grup erdik." diyor. Köylüler, zafer sarhoşu vatansever güçleri uygun bir şekilde karşıladılar ve onlara "diktatörün" karargahına kadar olan 100 millik yolculuklarının geri kalanı için erzak ve rehberler sağladılar. General Funston, köy yetkililerinin kendisine ve diğer dört Amerikalı "mahkûma" karşı çok insancıl ve nazik olduklarını söylemek için bile çabalıyor. 22 Mart'ta Palanan'dan sekiz mil uzaklıktaki Palanan Koyu'na ulaştılar. Burada, mevcut heyecan verici dramadaki rolü seferin "komutan subayı" olan eski isyancı subay Hilario Tal Placido, Aguinaldo'ya bir not göndererek, iç kesimlere doğru yürüyüşe hazırlık olarak komutasını sahilde dinlenmek için durdurduğunu ve Sayın Başkan'a çok yorgun olduklarını ve yiyeceğe çok ihtiyaç duyduklarını ve lütfen kendisine biraz göndermelerini bildirdiğini belirtti. Elbette bu, Aguinaldo'yu hazırlıksız yakalamak için oynanacak doğal bir karttı. Yemek geldi ve taşıyıcılar geri döndüler ve Sayın Presidente'e, onurlu takviyelerinin yakında geleceğini, onurlu cumhuriyetin başkanının onurlu sevincine - durumu biraz Japonvari hale getirmek için - çok bildirdiler. Bu olay o zamandan beri bazı eleştirilere sebep oldu - Aguinaldo'nun yemeğini kabul edip sonra ona saldırmanın nezakete aykırı olduğu. General Funston çok uygun bir şekilde, Aguinaldo'nun merhametine sığınıp yemeğini alıp sonra ihanet etmiş olsaydı durumun çok farklı olacağını, ancak davranışının savaş kurallarına göre tamamen doğru olduğunu, çünkü kendisi ve komutası düşman kuvvetlerinin kimliğine bürünürken yakalanırsa, Aguinaldo'nun oyunun kuralları gereği hepsini casus olarak vurma hakkı olduğunu söyledi. "Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı hanımefendi kişiler"in bu konudaki tutumunu eleştirdikleri konusunda oldukça vahşice ekliyor, "iki önerme arasındaki köklü farkı kolayca göremeyen bir adamın kafatasında yapılan cerrahi bir operasyonun sonuçlarını görmekle çok ilgileneceğini" ve operasyonla iyi kalitede bir dana beyninin ortaya çıkıp çıkmayacağından şüphe ettiğini söylüyor. Her durumda, keşif ekibi yiyeceklerle çok canlanmış ve Aguinaldo'nun bir hileden şüphelenmediğinin kanıtı olarak gönderildiğinden çok memnun olmuştu. Fakat şimdi o unutulmaz macera sırasında hızlı zekanın karşılaması gereken birçok acil durumdan biri daha geldi. Aguinaldo, "mahkumları" deniz kıyısındaki kulübelerden birinde bir muhafızın gözetiminde bırakması için haber gönderdi. Orada Aguinaldo'nun hizmetkarlarından biri, yaşlı bir Tagalo vardı. Aceleyle, fısıldayarak yapılan bir konuşmanın ardından, "mahkum" Funston, "Komutan" Placido'ya ana koluyla ilerlemesini ve ardından biraz sonra Aguinaldo'dan olduğu iddia edilen sahte bir yazılı emir göndermesini söyledi. Bu, yaşlı Tagalo'ya gösterildi ve böylece onun tarafındaki şüphe ortadan kalktı. Ancak şimdi "en yakın tıraş"
zamanı geldi. Kol, Aguinaldo'nun karargahından, plajdaki beş mahkumu koruması gereken yeni gelen "takviye kuvvetlerinin" zorunlu olarak yıpranmış muhafızlarını rahatlatmak ve söz konusu muhafızın geri kalan "takviye kuvvetleriyle" karargaha gelmesine izin vermek için gönderilen bir müfrezeyle karşılaştı; fikir, mahkumları plajda bırakmak ve böylece Aguinaldo'nun nerede olduğunu kesin olarak öğrenmemelerini sağlamaktı. Bu müfrezeye komuta eden subayı bir bahaneyle bir süre alıkoyan "takviye kuvvetlerinin" "Komutanı", bir Maccabebe onbaşısına geri dönüp General Funston ve diğer "mahkumlara" çalılıklara atlayıp saklanmalarını söylemesini fısıldadı. Bunu yaptılar ve müfreze plaja doğru giderken yanlarından geçerken müfrezenin otuz fit yakınında yattılar. Elbette bir kavga önemli
ateş anlamına gelirdi ve av bunu duyabilir, korkabilir ve kaçabilirdi. Sonunda
Palanan'a ulaştılar, "tutuklular" oldukça gerideydi. Placido
güvenli bir şekilde Aguinaldo'nun huzuruna çıktı, kısa bir mesafeden Maccabebes'in ana gövdesi tarafından takip edildi. Aguinaldo'nun yaklaşık elli kişilik cankurtaranı, düzgün üniformalı, Placido isyancıların karargah binasına girerken silahlarını uzattı ve ardından dışarıda hazır ola
rak bekledi. Sonra saygıdeğer Placido, onurlu Presidente'yi, Başkan'ın emrine itaat ederek, sürekli pencereden havayı gözetleyerek, kırsal kesimde yürüyüş vb. hakkında birkaç saçma hikayeyle eğlendirdi. Maccabebes gelip Aguinaldo cankurtaranının karşısına dizildiğinde, Placido pencereye gitti ve onlara ateş açmalarını emretti. Bunu yaptılar, isyancılardan ikisini öldürdüler ve komutanlarını yaraladılar. Geri kalanlar, sürpriz nedeniyle panik içinde kaçtılar. Sonra çok güçlü bir kişi olan Placido, sadece 115 pound ağırlığında olan Aguinaldo'yu yakaladı, yere fırlattı ve General Funston, Hazzards, Mitchell ve Newton gelene kadar üstüne oturdu. Emirler kesindi, hiçbir koşulda, eğer kaçınılabilirse, Aguinaldo öldürülmemeliydi. Halkın savaşı bırakmasını söyleyen bildirilere imza atması çok fazla gerekecekti. Grup iki gün dinlendi ve sonra 25 Mart'ta, Vicksburg'un onlarla buluşmayı kabul ettiği gün tekrar kıyıya doğru yola çıktı. General Funston, "Öğlen" diyor, "Pasifik'i tekrar gördük ve çok uzakta bir duman bulutu vardı - Vicksburg yaklaşıyordu!" Zamanı gelince Manila Körfezi'ne ulaştılar. İspanyol kaptanların eski sarayı, o zamanlar komutan generalimiz tarafından işgal edilmişti, Pasig Nehri'nin yukarısındaydı ve körfezden tekneyle ulaşılabiliyordu. Bu yöntemle General Funston değerli esirini, büyük şehir Manila'daki kimsenin haberi olmadan saraya götürdü. General MacArthur kalkmadan önce geldi. Birkaç dakika sonra General dışarı çıktı. "Aguinaldo nerede?" diye sordu kuru bir şekilde. General Funston'ın, daha önce ünlü ama ulaşılması zor olan Presidente'yi aramak için sahte kokular
arayan yüzlerce başka keşif gezisinin komutanları gibi, anlatacak birkaç ayrıntısı olduğunu
varsadı. "Tam burada, bu evde," dedi General Funston. General MacArthur kulaklarına inanamadı. Birkaç gün sonra, General Funston, General MacArthur'un ofisine girdi. İkincisi şöyle dedi; "Funston, Washington'da senin performansını pek düşünmemiş gibi görünüyorlar. Korkarım başın belaya girdi. " "Aynı zamanda," diyor General Funston Scribner Dergisi'nde yukarıda belirtilen makalede, "düzenli orduda tuğgeneral olarak atanmamı duyuran bir telgraf verdi."

1901'deki yıllık raporunda [360] General MacArthur, Aguinaldo'nun yakalanmasını "yılın en önemli tek olayı" olarak tanımlıyor ve ayrıca "Aguinaldo'nun ayaklanmanın enkarnasyonu" olduğunu belirtiyor. Bu son ifade, onu canlı olarak yakalamak için neden bu kadar istekli olduğunu açıklıyor. Öldüyse, maiyetindeki yetenekli bir yardımcının kişiliğinde yeniden canlanacağından emindi ve böylece savaşın kesintisiz devam etmesini sağlayacaktı. General MacArthur, 28 Mart'tan 20 Nisan'a kadar Malacanan sarayında o seçkin askerin "misafir"i olarak kaldığı süre boyunca ona çok nazik davrandı. "Misafir" kelimesi tırnak işaretleri içine alınmıştır çünkü ev sahibi ona o kadar çok değer veriyordu ki, onu ağırlığının yüzlerce katı altın değerinde görüyordu ve onu görevli bir subay tarafından gece gündüz gözetlettiriyordu. Kasım 1899'dan beri Amerikalılar tarafından yapılan her şey ona açıklandı ve halkına yönelik amaçlarımızın sadece hayırsever değil aynı zamanda esnek olmadığı; başka bir deyişle, halkını mutlu etme kararlılığımızı, ister istesinler ister istemesinler, değiştirmenin mümkün olmadığı görüldü. Bunu gören Aguinaldo, kaçınılmaz olana boyun eğdi. Aguinaldo'ya açıklanan program, çok zeki bir İngiliz kadın tarafından nüktedan bir şekilde şöyle tanımlanıyor: "Birçok Amerikalı okul öğretmenini birdenbire Filipinlilere İngilizce öğretmek için işe koymak ve aynı zamanda Amerikalılar onun hazır olduğunu düşünmeden önce kafasına vurmak için etrafta bol miktarda Amerikalı asker bulundurmak" - tuhaf bir plan, diye ekliyor, "ve Amerikan enerjisinin yılmazlığının bir özelliği." Kısaca, 19 Nisan'da Aguinaldo, herkesin o zamandan beri sadakatle uyduğu konusunda hemfikir olduğu Amerikan Hükümetine bağlılık yemini etti ve daha fazla direnişten vazgeçilmesini öneren bir bildiri yayınladı. Bu bildiri hemen General MacArthur tarafından yayınlandı ve bin savaş esirinin, onların da bağlılık yemini etmeleriyle birlikte derhal serbest bırakılmasıyla işaretlendi. Aguinaldo bildirisinde, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Ancak, [Filipin halkının] bu yolda [özlemlerinin yolunda] ilerlemesinin karşı konulamaz bir güç tarafından engellendiği
zaman geldi. * * * Yeter kan, yeter
gözyaşı ve ıssızlık.

Amerikan egemenliğine koşulsuz nihai teslimiyetini ilan ederek bitiriyor ve başkalarına da aynısını yapmalarını tavsiye ediyor. [361]

Bundan kısa bir süre sonra General Tino, General Young'ın bölgesinde teslim oldu
ve kuzey Luzon'un başka bir yerinde, daha önce "büyük merkezi ovanın batı kanadı" olarak tanımlanan
Bataan ve Zambales eyaletlerindeki isyancı güçlere komuta eden General Mascardo da teslim oldu. Haziran ayının sonlarında, Yargıç Taft'ın "büyük ölçekli mafya"sıyla bağlantılı olarak
daha önce tanışma fırsatı bulduğumuz General Cailles da Laguna Eyaletinde teslim oldu. Bundan sonra, kuzey Luzon'da hiçbir zaman bir daha sorun yaşanmadı. Ancak 1901 baharında, Komisyon, güney Luzon eyaletlerini sivil hükümet altında örgütlemekle çok meşguldü, böylece onu itaate zorlama sürecini kısalttı ve onu iyi maaşlar ve diğer yollarla sevme sürecini o duruma getirdi - bu, talihsiz bölgenin nihai kalıcı barışını birkaç yıl erteleyen bir politikaydı, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Yargıç Taft'ın, Filipinlilerin sivil ve askeri yönetim arasında bir ayrım yapacakları varsayımıyla en başından itibaren koşulsuz mutlaklıkla hareket etmesi ve bize itirazlarının, onları yönetmek için önce asker gönderdiğimiz ve sivilleri göndermediğimiz için olması ve bu itirazların siviller tarafından yönetilen bir hükümetin
iyicil güneş ışığının önünde kaybolacağı, sonunda sayısız cana mal olduğu düşünüldüğünde, tüm tarihin en büyük trajedilerinden biridir. Aslında, Filipinlilerin itirazının, beyaz ördek veya haki olsun, giydiğimiz kıyafet türüyle çok az veya hiç ilgisi yoktu. İtirazları bize, yani yabancı bir boyunduruğaydı. Ancak,
savaşın kanayan yaralarını iyileştirmek için, Filipinlilere bunu unutmaları iyilikle söylendi ve belirtilen sevimli yanılgıya uygun olarak 4 Temmuz 1901'de bir sivil hükümet kuruldu. Bunun henüz bir çare olmadığı ve bunun nedeninin bir sonraki ve sonraki bölümlerde, ancak bu tür bir gelişmenin mevcut duruma ışık tutması ölçüsünde geliştirileceği belirtilecektir -ki bu kitabın tüm amacı da budur.

Ve şimdi, sivil bir hükümetin kurulmasına ön hazırlık niteliğinde olan bu bölümü sonlandırmak için birkaç söz, bu hükümetin altında görev yapmış birinden gelse de, yanlış yorumlanamaz.
Yargıç Taft ve meslektaşlarının, hobileri olduğu bilinen diğer birçok kamu görevlisi kadar, Filipinliler arasında ne kadar popüler olduklarına dair yanılsamalarında dürüst olduklarını kesinlikle açıkça belirttim ve
benim açıklamalarım, 1898'de İspanya ile savaşın başlamasından 1901 Haziran sonuna kadar olan tüm duruma ilişkin sahip olduğumuz kapsamlı kuşbakışı görüşe dayalı olarak, bu durumun bir özeti olarak anlaşılmalıdır. Çağdaş tarihin tamamının, yazarının kendi sınırlamalarından etkilendiği kadar çevresinden de etkilendiği oldukça doğrudur. Ancak, 1898'de adaları koruma kararıyla ortaya çıkan Filipin sorunuyla ilgili olarak, Amerikan halkının bundan sonraki birkaç yıl boyunca politikacılar tarafından, bazen Filipin halkının bir halk olmadığı, bağımsızlığın ne anlama geldiğine dair akıllı bir fikre sahip olmayan yarı medeni kabilelerden oluşan bir karmaşa olduğu fikriyle, bazen de medeni, homojen, Hristiyan bir halk oldukları inkar edilemezken, büyük çoğunluğunun bağımsızlık istemediği ve güçlü bir yabancı hükümet altında olmayı tercih edeceği fikriyle kandırıldığı kesinlikle açıktır. Ancak McKinley politikasının en başından itibaren temel noktası, kendi halkının hevesli sorusuna verdiği cevap, yönetilenlerin rızasının gerçek anlamda yok olmadığıydı. Senatör Lodge'un İspanya ile savaş tarihi, 1899'da yazılmış, Küba'daki bağımsızlık için verilen uzun mücadelenin bir tanımı vardır. İspanya, sabrın bir erdem olmaktan çıktığına karar verene kadar varlığını yıl be yıl inkar etti. Bu tanım, Amerikan yönetiminin ilk yıllarında Filipinler'deki duruma o kadar çarpıcı bir şekilde uygulanabilir ki, burada alıntılamaktan kendimi alamıyorum:

Ve biz, savaşın orada olmadığını ve çözümlenmemiş soruyu yanıtladığımızı iddia etmeye devam edecektik, oysa aslında
sadece başımızı yana çevirip bakmayı reddettik. Ve sonra
sorunlu mesele o kadar güzelce uykuya yatırıldığında,
Kongre Üyeleri, Başkanlar ve ulusların sahtekarlıkları gerçekmiş gibi göstermeye çalıştıklarında olağan olan sonuç ortaya çıktı." [362]

Aynı yüksek dereceden dolayı, Filipinler sorunu, doğru bir şekilde çözümlenene kadar her zaman "çözülmemiş soru" olarak kalacaktır. Başka bir deyişle,
Filipinler'in Amerikan işgali, başlangıçta Filipin halkının gerçekten bağımsızlık istemediği fikrine dayanıyordu, partiler tarafından yönetilen bir hükümetin kaçınılmaz olarak yaşamaya zorladığı bir kurgu, 1901'de, bir umut ifade eden, bir gerçeği değil, asla gerçek olamayacak umutsuz bir umudu ifade eden hayırsever bir yalan üzerine kurulmuş bir sivil hükümet biçimini aldı. Ve o zamandan beri sorun budur.

Gazeteler bunu 've' olarak niteledi,
Ama ordunun bildiğine bahse girerim.

XV. BÖLÜM

VALİ TAFT--1901-2

Çünkü halkımın kızının yarasını hafifçe iyileştirdiler, dediler ki--Barış, barış; barış yokken. Jeremiah viii., 11.

22 Şubat 1898'de, Manila'daki Amerikan Konsolosu Bay Williams, o görevde yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, Dışişleri Bakanlığı'na, İspanyolların Filipin halkının boyunduruğundan kurtulma arzusunun dışsal ve görünür tezahürlerini dünyadan gizleme yöntemlerini şöyle tarif eden bir mektup yazdı:

Barış ilan edildi ve benim gelişimden bu yana, bunun için şenlikler düzenlendi; ancak barış yok ve iki yıldır da yok.

Şunu da ekliyor:

Buradaki ve Küba'daki koşullar neredeyse aynı. Savaş vardır,
muharebeler neredeyse her gün meydana gelir, vb. [363]

Aşağıda görüleceği gibi, bu, Taft Komisyonu'nun 30 Kasım 1900 tarihli raporundan sonraki altı yıl boyunca Filipinler'in çeşitli eyaletlerinde giderek azalan bir derecede hüküm süren koşulların doğru bir tanımından çok da uzak değildir:

Halkın büyük çoğunluğu barışı özlüyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altında bir
hükümet kurulmasını tamamen kabul etmeye istekli. [364]

4 Şubat 1899'daki salgının başlangıcından, 5 Mayıs 1900'de adalardan Amerika Birleşik Devletleri'ne son gidişine kadar, General Otis'in, Bay McKinley'nin hevesli kulağına, "durumun iyi kontrol altında olduğu" ve "ayaklanmanın çökmek üzere olduğu" telgraflarını özenle ilettiğini, Savaş Bakanı Alger'in, gerçek durumun gizlendiğine öfkeyle inanan bir kamuoyu tarafından -en azından kısmen- kabineden zorla çıkarıldığını gördük. Taft Komisyonu'nun 3 Haziran 1900'de Manila'ya varışından kısa bir süre sonra, o yılın Kasım seçimlerine kadar, yukarıda belirtilen hevesli başkanlık kulağının, yukarıdaki örnek mesajda görüldüğü gibi, Komisyonun muhtemelen masum ama uygun bir şekilde aldatılmış iyimserliği aracılığıyla benzer materyallerle nasıl beslendiğini gördük; General MacArthur'un, o zamanki askeri komutan, tarif ettiği gerçek askeri durumun, "sahadaki gerillaları desteklemek için halkın genel bir şekilde bir araya gelmesiyle umutsuz bir direniş" olduğunu [365], 4 Ocak 1901'de Savaş Bakanlığı'na "Kasım 1899'dan beri her zamankinden daha aktif birlikler" [366] telgrafı çektiğini; ve bunun ardından 4 Temmuz 1901'de, açılışının Birleşik Devletler halkına bir barış durumunun varlığından başka bir şeyi onayladığı şeklinde yorumlanamayacak bir sivil hükümetin geldiğini.

Bu ve sonraki bölümlerde, sivil hükümetin kurulmasından kısa bir süre sonra ayaklanmanın nasıl ikinci rüzgarını aldığını; bir yıl sonra 4 Temmuz 1902'de başka bir kamu barış bildirgesinin nasıl geldiğini; ve bunun ardından, 1906'nın sonuna doğru, isyan ve eşkıyalık davalarıyla mücadele edilen uzun bir dizi kamu düzeninin bozulmasının nasıl gerçekleştiği. Dram tam bir alegoridir--Sam Amca, yönetilenlerin rızası olan koruyucu meleğiyle güreşir. Ancak, sonunda meleğin iki omzunu da mindere koyar ve böylece ikisi o zamandan beri Filipinler'de kavgalı bir şekilde yaşarlar. Sömürgecilik işine bir kez bulaştığımızda, birbirimizle uğraşmayı çok sevdiğimiz dipteki açık sözlülük, Avrupa'nın bunu inkar etmesine izin vermeksizin, bu hatadan sorumlu devlet adamlarının bunu gizlemek için sistematik çabalarıyla yer değiştirdi. İçeridekiler için, egemen Amerikan halkının "altın bir tuğla satın aldığı", yani büyük bir hata yaptığı ve yanlış yaptığı çok geçmeden netleşti. Ancak, saray mensuplarının, egemene yanlış yaptığını söylemeleri uygun olmadığından, çünkü "Kral hiçbir yanlış yapamaz", bundan sonra tüm saray mensupları, yani "Hükümdarı" kontrol etmeyi arzulayan kişiler, ona itaat ediyormuş gibi görünerek, insanlara yanlış yaptıklarını ve yollarındaki hataları düzeltmeleri gerektiğini cesurca söyleyerek "kraliyet" lütfunu kaybetme riskine girmek yerine, onların kulaklarını doldurmaya ve vicdanlarını, Haç ve Kılıç'ın ortak kurumları tarafından sürdürülen hükümet misyonları aracılığıyla putperestlerin kurtuluşu hakkındaki ortaçağ doktrinleriyle
tedavi etmeye başladılar. Yukarıda belirtilen ve ilgili sebeplerden dolayı, Senatör Lodge'un İspanya'nın Küba'daki son otuz yılıyla ilgili açıklaması, 1899'da "Yönetime zarar verecek hiçbir şeyi kaçırmama" şeklindeki orijinal Otis basın sansür politikasıyla başlayıp, 1907'de Birleşik Devletler'deki tüketim için Filipin Komisyonu tarafından verilen bir sertifikaya kadar uzanan, adalarda genel ve tam bir barış halinin, sertifikadan önce belirtilen bir süre boyunca hüküm sürdüğüne dair bir sertifikaya uyuyordu; aslında, sertifikanın kapsadığı süre boyunca, bir isyan hali ilan eden bir yürütme bildirisi yayınlanmıştı ve adaların Yüksek Mahkemesi, bildiriyle tanınan isyan hali nedeniyle bazı sert yürütme eylemlerini yasal olarak onaylamıştı. Filipinler'de 1901'de kurulan Taft sivil hükümeti, İspanya Savaşı'ndan sonra ülkemizin tarihinin kritik döneminde hem Grover Cleveland hem de Benjamin Harrison'ın kamuoyunda sürekli yankılanan şu soruyu yanıtlama girişimiydi: "Sayın Başkan, Filipinler'in boyunduruk altına alınmasını Küba'nın özgürleştirilmesiyle nasıl bağdaştıracaksınız?" Bay McKinley'nin cevabı aslında şuydu: "Bununla ilgilenmeyin, Grover; siz ve Benjamin geride kalmışsınız. Size yönetilenlerin rızası çizgisindeki 'en son şeyi' göstereceğim, 'özünde popüler' olmayan bir hükümet, bu doğru, hatta hiç de 'popüler' değil, hatta hiç de popüler değil, ama 'biçim olarak özünde popüler.' Siz çocuklar siyasi trapez konusunda uzman değilsiniz." Buna göre, Senatör Lodge'un, İspanya yönetimindeki Küba'da devam eden kamu düzeninin kasvetli yıllarıyla ilgili olarak söylediği gibi,
ki biz buna nihayet 1898'de son verdik:

Savaşın olmadığını iddia etmeye devam edecektik, vb.

Açık sözlülük eksikliği genellikle bir tür zayıflıktan kaynaklanır.
İspanyol sömürge sisteminin zayıflığı,
ana hükümetin aciz yoksulluğunda ve sömürge yetkililerinin rüşvet eğilimlerinde yatıyordu.
Amerikan sömürge sisteminin zayıflığı, her zaman cumhuriyetçi hükümet mekanizmasının, hükümetlerin adil güçlerini yönetilenlerin rızasından aldığını açıkça ve olağan bir şekilde reddeden doktrinleri cesurca savunma ve dürüstçe uygulama konusundaki temel yetersizliğinde yatıyordu. Bizimki gibi bir cumhuriyette, bu son önermeyi her zaman haklı olarak ve kendi özgürlüklerinin başlıca kalesi olarak savunacak çok sayıda insan var ve bu önermenin reddedilmesini, nihayetinde kendi kurumlarına tepki göstermek için hesaplanmış sinsi bir uygulama olarak görecek çok sayıda insan var; bağımsızlık için istekli fethedilmiş tebaa eyaletlerinin hiçbir sömürge hükümeti, tüm halkımızın sempatisini ve desteğini asla kazanamaz. Böylece, politika için evde destek almak için, sömürge hükümetinin en büyük ihtiyacı, kendi varlığı için sürekli özür dilemek ve tebaa insanlarının kendi yollarıyla mutluluğu kovalamak için özgürlüğü hatiplerinin söylediği kadar kötü istemediklerini göstermek için sürekli çaba sarf etmektir;
hatiplik sadece "boş laf"tır; ve insanlar aslında yabancı hakimiyetini göründüklerinden daha çok seviyorlar.

Her zaman içerideki eleştirilere karşı kendini savunma zihniyetinde olan Filipin ada hükümetinin resmi raporlarında, Amerikan halkına elindeki kanıtları gönüllü olarak sunmama eğilimi ve cazibesi her zaman mevcuttur.

Bu şekilde, Yürütmeye devredilmesi asla amaçlanmayan, ancak halka saklı olan meşru bir işlevi gasp ediyor. Böylece, evdeki insanların ne kadar
bileceğine karar verme yetkisini kendinde buluyor. Kendini koruma yasası, Amerikan halkını, en azından, savaş durumunda savunulması imkansız olan uzak kolonileri, bu amaçla büyük bir ordu bulundurulmadan tutmaya ilke olarak karşı çıkan kesimini, kendi güvenine almamaya yöneltiyor. Her zaman, ada koşullarına aşina olmadıkları için, görünüşte olumsuz kanıtların değerinin evdeki insanlar tarafından akıllıca tartılmayacağı endişesi vardır. Bu kesinlikle tamamen kötü niyetli değildir. Bu tamamen doğal bir tutumdur ve bunun lehine çok şey söylenebilir. Ancak bunun gerçek kötülüğü, sömürge hükümetinizin, bir zamanlar bir donanma subayının komisyonuyla ilgili bir davanın görüldüğü belirli bir donanma kurulunun başkanına benzemesidir. Olan biten her şeyi kayda geçirecek yetkin bir resmi stenografları yoktu. Donanma Bakanlığı'ndan bir tane istendi, ancak bunu kurula havale ettiler. Kurul başkanı, "savunmanın" kendi tarafında önyargı göstermek istediğini çok iyi biliyordu. Bilinçli bir doğruluk sergiliyordu ve önyargıya dair herhangi bir imadan açıkça rahatsız oluyordu. Bu yüzden bir stenograf reddedildi ve dava devam etti, yargılama kurulun daimi bir çalışanı tarafından uzun uzadıya kaydedildi. Bu koşullar altında, kesinlikle alakasız ve önemsiz olan çok fazla şey oluyor, her şey kaydedilirse yargılama bitmez tükenmez olurdu. Sonuç olarak, kurul başkanının dünyadaki herhangi bir yargıcı veya jüriyi diskalifiye etmeye yetecek kadar önyargıyı açıkça gösteren gelişigüzel sözleri de dahil olmak üzere önemli olan birçok şey kayda girmedi. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı kurul başkanının sadece tarafsız olmadığı, aynı zamanda çok önyargılı olduğu konusunda ikna edecek kadar kayda girdi ve kurulun eylemini geri aldı. Bu kurulun davası, Filipin Hükümeti davasına çok benziyor. İkincisinin durumu, bir vesayetin ne kadar süre devam etmesi gerektiği sorusunu içeren bir davadır ve onlar, gözden geçiren otorite olan Amerikan halkının erişebileceği bir biçimde, kayda geçirilmesi gereken çok şey (gözden geçiren otoritenin emek ve zahmetinden tasarruf etme fikriyle ilgili) kaydetmeyi başaramazlar ve ihmal ederler; bu kayıtların bunlarla meşgul olmaması gerektiğini veya gözden geçiren otoritenin bunlarla uğraşmaması gerektiğini düşünürler. Bu uygulama, Amerikan halkının çok uzakta olması ve Filipinler'deki durumun tüm iç ve dış ayrıntılarıyla zorunlu olarak tamamen habersiz olması nedeniyle, sömürge hükümetinin sürekli olarak karşı karşıya kaldığı soruları akıllıca iletmeye uygun olmadığına dair güvenli bir inançtan kaynaklanmaktadır. Bu, Amerika Birleşik Devletleri halkının zekasına hakaret eden zihinsel bir tutum değildir. Bu, sömürge yetkililerinin, her durumda, binada yapılması gereken en akıllıca şeyin ne olduğunu, Amerikan halkının bilebileceğinden çok daha iyi bildiklerine dair basit bir inançtır. Ve detaylara bakıldığında bu görüşün lehine söylenebilecek çok şey var. Bununla birlikte, bunun temel hatası, Amerikan halkının Filipinler'in kalıcı olarak tutulmasına sonsuza dek bağlı olduğu varsayımında yatmaktadır, yani herhangi bir yaşayan insan söz konusu olduğunda kalıcıdır. Bu varsayım, bu hükümetin yasa yapma yetkisinin herhangi bir beyanı tarafından tamamen yetkilendirilmemiş ve yalnızca Başkan Taft'ın sık sık dile getirdiği, eğer kesin bir politika ilan edilirse, bunun bir gün ilan edilecek politika olacağı umuduyla desteklenmektedir. Dolayısıyla, son on iki yıl boyunca (bana göre) davadaki temel soruyla en hayati derecede alakalı görünen o belirli gerçekler ve olaylar, yani başlangıçtaki gafımızda ısrar edip etmememiz gerektiği, yani kalıcı bir denizaşırı sömürge hükümetini başlatma ve sürdürme, Amerikan halkının bilgisinden saklanmıştır. Şu anki belirsiz niyetle alıkoyma politikası, herhangi birinin herhangi bir pratik kaygısı olduğu gelecekteki tüm zamanlar için adaları alıkoyma niyetinin açık bir şekilde itiraf edilmesinden kaçınmak için sadece bir geçici önlemdir. Küba'da yaptığımıza benzer şekilde Kongre tarafından kesin bir beyanla değiştirilinceye ve şu anki Amerikan Genel Valisi ve ortakları, Filipinlilerin kendi iç sorunlarıyla ilgilenmeleri için ne kadar sürede güvenle güvenilebileceğini bildirmek üzere gönderilen adamlarla değiştirilinceye kadar, Filipinler'deki mevcut Amerikan rejiminin devamını tehlikeye atabilecek tüm önemli gerçekler ve durumlar, şu ana kadar olduğu gibi, şu anda dışarıdaki Amerikan yetkililerinin resmi raporlarında belirtilmeden kalmaya devam edecektir. Bu yapılana kadar, hükümetin eyleminin temeli olarak görüşünü almaya istekli olduğunuz hiç kimseden davanın Filipin tarafını asla duymayacaksınız. Bu açıklamalar, davanın doğası gereği, Başkan Taft, okuyucu ve ben öldükten sonra bile, şu anda olduğu kadar doğru olacaktır.

Bay Taft, Kongre'nin, Filipinler'i kalıcı olarak, yani, kelimenin "yükseltme" tedavisinin devamı anlamına geldiği sürece, kalıcı olarak tutmanın bu Hükümetin amacı olduğunu açıkça beyan etmesinden çok memnun olurdu.
Ancak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu, adaları kalıcı olarak tutma yönünde açıkça beyan edilmiş bir niyet politikasının bilgeliği konusunda o kadar bölünmüş olduğundan, tüm meseleyi açık ve belirsiz bırakmayı tercih ediyor. Böylece, hem kalıcı tutmanın kesin bir programını doğru bulanların hem de böyle bir programı kötü bulanların desteğini alıyor. Mevcut politikanın kendi bireysel yargısına göre herkes için en iyisi olduğu için, amaç aracı meşru kılar fikriyle, ahlaki bir meselenin her iki tarafını da memnun etmek istiyor. Ancak, konu ahlaki bir konu olduğundan, dünya genelinde temsili hükümet davasını ilgilendirdiği gibi, stratejik bir konu olduğundan, ulusal savunmayı ilgilendirdiği için, benim kanaatime göre, artık kaçılmamalı, aksine dürüstçe karşılanmalıdır. Başkan Taft'ın, Filipinler'de mutluluk arayışı, hükümette yolsuzluğun önlenmesi, şiddet suçlarının ortadan kaldırılması, kısacası insan hükümetlerinin mirasçısı olduğu kötülükleri en aza indirmenin ideal yolu için en onaylı güncel yöntemleri sağlayarak yaptığımız büyük siyasi-misyonerlik çalışması hakkında, evde, kamusal konuşmalarında sürekli olarak yüksek sesle konuştuğunu duyarsınız. Ancak, Amerikalıların oraya gitmeye ikna ettiği her gün ve her dolar, onun desteklediği nihai bağımsızlığa karşı gergin bir şekilde dizilmiş durumda. Oradaki Amerikalılara dürüst davranın. Adaları tutup tutmayacağımızı veya tutmayacağımızı onlara bildirin. Dürüstlük, mevcut politikadan çok daha iyi bir politikadır. Adalardaki Amerikalılar, Bay Taft'ın Filipinler'deki ajanları, Filipinler'in yalnızca Filipinliler için olduğu hakkında
samimi ve yanıltıcı hiçbir şey söylemiyor. Ve hatırı sayılır miktarda konuşuyorlar. Mevcut dindar kurgunun bu uçta devam etmesi için, onlara bakılması gerekir. Bugün Filipinler'de, Amerikalılar arasında, bağımsızlık hakkında konuşmanın, siyasi saçmalıktan başka bir şey olduğunu
düşünmeyen hiç kimse, işlerini
engelleyecek bir şey olduğunu düşünmüyor. Ada hükümetinin şu üst düzey yetkilisinin, Şubat 1912 tarihli North American Review'da yazdıklarına kulak verin:

Filipinler'deki fedakar amaçlarımızı başlangıçta ilan ettiğimiz biraz açık ifadeler, bir fısıltıya dönüştü. Bunun hakkında fazla konuşmak, ikiyüzlülükle
suçlanmaktır. [367]

Bay McKinley'nin Yargıç Taft'ı Filipinler'e gönderdiğinde karşılaştığı en önemli sorun, kamu düzeninin en önemli sorununu, 30 Haziran 1901'de askerlik süreleri sona erecek olanların yerine daha fazla gönüllü için Kongre'den talepte bulunma zorunluluğundan kaçınacak şekilde nasıl ele alacağıydı. General MacArthur'un Haziran 1900'de Taft Komisyonu'nun gelişinden hemen sonraki on iki ay boyunca, belirtilen tarihe kadar bu zorunluluğun gölgesinden kurtulmak için gösterdiği yoğun çabaları daha önce inceledik, düzenli ordu bu arada yeniden düzenlenmiş ve 2 Şubat 1901 Yasası ile önemli ölçüde artırılmıştı. 22 Mart 1901'de, Taft Komisyonu Federal partilileriyle adaları dolaşırken, isyan etmeyi bırakıp gelip iyi davranacak olanlara göreve gelme olasılığını sunarken, General MacArthur ilerlemeyi Savaş Bakanı Root'a şu şekilde bildirdi: "Umarım 30 Haziran'dan önce düşmanlıkların sona ermesini rapor eder." [368] Onun fikri, mümkünse, o zamana kadar durum üzerinde iyi bir askeri kontrol sağlamaktı ve elbette bunun bir sonucu olarak, elde edilen kontrol uzun süre boyunca özenle korunmalı, gevşetilmemeli, böylece uzun yıllar süren savaşlara bağlı rahatsız edici koşullar en azından birkaç yıl yerleşebilsin. Yargıç Taft'ın "Sivil Vali" olarak göreve başladığı tarih olan 4 Temmuz 1901 tarihli yıllık raporunda, askeri kontrolün yeterli güçler bulundurularak sürdürülmesinin zorunlu gerekliliği konusunda şunları söylüyor: Yakın gelecekte bu araçların etkinliğini engellemeyi veya etkinliğini azaltmayı hedefleyen herhangi bir şey yalnızca şimdiki zaman için bir tehdit olmakla kalmayacak, aynı zamanda takımadalardaki Amerikan olasılıklarının tüm geleceğini tehlikeye atacaktır. [369]

General MacArthur adaları kalıcı olarak elinde tutmaya inanıyordu. Onun
görüşleri açıkça emperyalistti. Filipinlilerin bizim yönetimimize
acımasızca karşı olmadıklarına ve Ticaret Genişlemesi için
parıltılı bir açılış olması gereken şeyden yana olduklarına inanmak için endişelenen dindar tutumluların vicdanına sunabileceği hiçbir merhemi yoktu. Beyaz Adamın Yükü olarak bilinen İngiliz sömürge fikriyle tamamen
dolmuştu. Öte yandan Vali Taft, nezaketin halkın bağımsızlık arzusunu
tedavi edeceğine kesinlikle inanıyordu. Bu iki beyefendi arasındaki fark, daha sonra 1902 Senato Komitesi önünde
tam olarak
havalandırıldı. General MacArthur'un bu farkın özünü somutlaştıran bir açıklaması, Senatör Carmack tarafından Vali Taft'a
okundu ve Valinin cevabı şuydu:

O zaman bu açıklamaya katılmıyorduk ve şimdi de katılmıyoruz. [370]

Biraz sonra, aynı bağlantıda, aynı Senato
Komitesi'ne, yalnızca kendi görüşlerinin sağlamlığına duyulan tam güvenden kaynaklanan çelişkili görüşlere karşı neşeli bir hoşgörüyle şöyle dedi:

Bu Filipin işinin Mark Tapley'i olarak adlandırıldım.

Başkan Taft'ın bir iyimser olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Ancak iyimserlik, bir hasta odasında veya mali bir panikte çok kutsanmış bir şey olsa da, bir ayaklanmayı bastırmada veya insanları bu amaçla yürütülen uzun bir savaşla vurgulanan bağımsızlık arzusundan
vazgeçirmede barut ve kurşunun çok zayıf bir ikamesidir,
özellikle de nezaketinizin, yeterli istihbarat eksikliği nedeniyle
istedikleri şeye uygun olmadıklarına dair güvencelerle birlikte olması gerektiğinde. Vali Taft, on yıldan fazla bir süre önce Filipinlileri Amerikan yönetimiyle uzlaştırma görevine bu tür bir programla başladı. Görevin imkansızlığı, elbette sadece ifadesinden bile yeterince açıktır. Kendisiyle askeri yetkililer arasındaki sonraki
kötülük, Amerikan halkından oldukça dikkatli ve çok uygun bir şekilde
saklandı, çünkü Filipin halkına geri dönebilirdi. Askerler, ülke çapında eyalet ve belediye hükümetleri kurmanın, cömert bir maaş bordrosu tutmanın, savaşmayı bırakan herkesin bir makam elde etme şansının yüksek olduğu bilgisinin titizlikle dağıtılmasının, Filipinlilerin çoğuna zayıflık ve korku itirafı gibi görüneceğini ve daha sonra kesinlikle sorun çıkaracağını biliyordu. Birçoğu -elbette isim vermek uygunsuz olurdu- Bay Taft'ın saçma fikrinde dürüst olduğuna inanmıyordu. Savaşa karıştığı için "siyaseti" lanetlediler ve konuyu öylece bıraktılar. Ancak tüm bu olayın gerçek epik acısı, Bay Taft'ın gerçekten samimi olmasıydı. Filipin halkının çoğunluğunun kendisi ve politikaları için olduğuna inanıyordu. 1905'e kadar, Senatörler Newlands, Dubois ve diğerlerinin, o yıl Filipinler'e yaptıkları bir geziden döndükten sonra yazdıkları dergi makalelerinde, o zamanlar Savaş Bakanı olan Bay Taft ile birlikte yazdıkları çeşitli ifadelere göre, bu fikre tutunmuş gibi görünüyor. Aslında, dışarıdaki genel hoşnutsuzluktan o kadar etkilenmişlerdi ki ve yine de iyi arkadaşları Bay Taft'ın bu konudaki hislerini ve Filipinlilerin iyiliksever yabancı egemenliğini sevdiğine olan güvenini o kadar dikkate almışlardı ki, içlerinden biri sadece şu sözlerle yetindi:

Adaları terk ettiğimizde, grubumuzun tek bir üyesinin bile, Bakan Taft'ın kendisi dışında, onlara sahip olduğumuz için üzülmediğini sanmıyorum.

Gerçekten de, Bay Taft'ın üvey kızı Bayan Filipina'ya olan babacan ilgisinin, bu neslin İrlanda'nın kendisi kadar uzlaşmaz bir şekilde Home Rule'u istediği ve "elde edene kadar mutlu olmayacağı" fikriyle nihayet uzlaştığını 1907'ye kadar görmüyoruz, ancak Home Rule'un, onun yargısına göre, her halk için iyi olmadığı için, bu neslin kötü ve sapkın bir nesil olduğu ve bu nedenle Filipinlilerin başka bir nesilde mutlu olma fikrine boyun eğmeleri gerektiği fikriyle uzlaştığını görüyoruz. Bu tutum, 30 Mayıs 1907'de St. Louis'deki Millers kongresinde serbestçe ifade edildi, konuşma ertesi gün St. Louis Globe-Democrat'ta bildirildi. Bay Taft, Adaların bizim için muazzam bir mali yük olduğunu kabul ettikten sonra o zaman şöyle dedi:

Eğer maddi bir karşılık almadıysak, yardım ettiğimiz insanların
sürekli minnettarlığıyla mı aldık?

Buna, çok fazla kelime kullanmadan, aslında "Ne yazık ki hayır," diye cevap vererek
satır aralarında duyulabilen bir iç çekişle ekliyor:

Yardım ettiği kişilerin minnettarlığıyla fedakarlığını ölçen kişi, iyi işlerde ısrarcı olmayacaktır.

Böylece, Mark Tapley'in 1902'deki iyimserliğinin 1907'de, Dickens'ın Bleak House'da ünlü Bayan'ı tanıttığı aynı başlıklı bölümde "Teleskopik Hayırseverlik" olarak tanımladığı bir tür endişe haline geldiğini görüyoruz. Jellyby, büyük ve ilginç bir ailenin annesi,
"çok dikkat çekici bir karakter gücüne sahip, kendini tamamen kamuya adamış," "çeşitli zamanlarda çok çeşitli kamusal konulara kendini adamış ve şu anda Afrika konusuna, genel olarak kahve çekirdeğinin ve yerlilerin yetiştirilmesine adanmış," kendi ev işlerini ve büyük ve pahalı çocuk ailesini acınacak şekilde ihmal eden bir hanım. 1907'den beri, Bay Taft yönetilenlerin rızası hakkındaki erken yanılgısını açıkça terk etti ve o zamana kadar az çok kaçındığı, yönetilenlerin rızasının adil bir hükümet için hiç de gerekli olmadığı görüşünü cesurca benimsedi.

Amca Sam'in Bayan Jellyby olarak yüceltilmesi, Bay Taft'ın mevcut Filipin politikasının "Doğu'da Hıristiyan medeniyetinin yayılması için bir plan" olduğunu ilan ettiği konuşmalarından birinde bulunabilir. 

Böylece, sömürgeci bir politikanın gerici etkisi altında, bu cumhuriyet, tüm adil hükümetlerin kökeninin yönetilenlerin rızasından kaynaklanması gerektiği fikrini açıkça terk etmesinin ardından, Kilise ve Devletin ayrı tutulması gerektiği fikrini daha da terk etti. Başkan Taft'ı gülünç hale getirmek istemiyorum ve istesem de bunu yapamazdım. Onu halkının gözünde küçümsemeye de çalışmıyorum, çünkü şimdilik biz "onun halkıyız". Kimse onu küçümseyemez. Kimse tarafından küçümsenemeyecek kadar büyük bir adam. Ayrıca, birçok bakımdan, şüphesiz, gerçekten büyük bir adam. Ama tarihte büyük hatalar yapan tek büyük adam o değil. Ve Asya'nın sınırlarında, Filipinler'de, oturumları aniden değil, gereksiz gecikmeler olmadan sona erdirilmesi gereken gereksiz bir
hükümet anaokulu işlettiğimize şüphe yok. Filipinlileri tebaa veya "koruma altında" veya herhangi birinin ilişkiyi adlandırmayı tercih ettiği herhangi bir eufemizmle tutmanın iki temel nedeni, birincisi, bir Filipin hükümetinin yaşamı ve mülkiyeti uygun şekilde koruyamayacağı ve ikincisi, gümrük tarifeleri ve Kongre'nin kanun kitaplarına konulan veya tutulan diğer mevzuatlar aracılığıyla temsiliyet olmadan vergilendirme konusunda çok şikayetçi olmalarına rağmen, temsiliyet olmadan böyle bir vergilendirmenin 1776'da yaptığımız gibi onları haklı çıkaracak kadar ağır olmamasıdır. Filipinlileri süresiz olarak tebaa olarak tutmanın bu nedenlerinin gerçeklerle haklı olup olmadığı, gerçeklere bağlı olmalıdır. Değilse, o zaman şu soru ortaya çıkacaktır, "Bir Filipin hükümeti, protestoları nedeniyle üzerlerine yüklediğimiz hükümetten daha mı kötü olur?"

7 Nisan 1900 tarihli Taft Komisyonu'na yazdığı talimat mektubunda, Bay McKinley önce Manila şehrinin teslim maddelerinin, üç buçuk aydır sürekli olarak hayatlarından endişe eden yaklaşık üç yüz bin kişilik bir şehre anında ve son derece rahatlatıcı bir güvenlik hissi verdiği asil son ifadeyi alıntıladı:

Bu şehir, sakinleri, * * * ve her türden özel mülkü, Amerikan ordusunun inancının ve onurunun özel koruması altına alınmıştır;

ve sonra ekledi:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Filipin Adaları'ndaki tüm insanlara mal ve can güvenliğini * * *
sağlamak gibi yüce ve kutsal bir yükümlülüğü vardır. * * * Bu komisyonu, ülkelerinin onurunu ve vicdanını ilgilendiren bu yükümlülüğün tam olarak yerine getirilmesi için çalışmaya zorluyorum. Filipinler'de 1901'de siyasi çıkar baskısı altında sivil hükümetin erken kurulması ve bunun sonucunda ordunun polis korumasının geri çekilmesinin, isyan ve eşkıyalık davalarıyla mücadele edilen uzun bir dizi düzensizlikle nasıl takip edildiği, yazarın sonuna doğru pes edip "Bütün bir halka karşı bir iddianame hazırlamanın yöntemini bilmiyorum" diye içinden haykırarak Adaları terk ettiği, şimdi izlenecek olan şey, Filipinler ada hükümetinin herhangi bir hükümete yüklenebilecek en kutsal yükümlülükleri uygun ve yeterli bir şekilde yerine getirmede başarısız olduğunu göstermekten çok, yönetilenlerin rızasına dayalı bir hükümetin başka türlü bir hükümeti yönetmeye uygunsuzluğunu göstermektir. 1899-1901 yılları arasında Filipin gönüllü ordusunda görev yapan beş subay, Vali Taft tarafından 1901 yılında yargıçlığa atandı. İsimleri ve askeri rejimden sivil rejime geçiş yöntemleri, Yargıç Taft'ın imzasının ardından gelen onayda belirtildiği gibi, her birine birer kopyası verilen aşağıdaki bildiriyle belirtilmiştir:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ FİLİPİN KOMİSYONU

Başkanlık Ofisi, Manila, 17 Haziran 1901.

Tümgeneral Arthur MacArthur, ABD,

Filipin Adaları Askeri Valisi, Manila.

Beyefendi:

Komisyon tarafından, 11 Haziran 1901'de kabul edilen
Yakın Yargı Yasası uyarınca aşağıdaki atamaların yapıldığını bildirmem istendi:

Atananlarımız arasında beş ordu subayı olduğunu göreceksiniz:
Tuğgeneral James F. Smith, Teğmen James H. Blount, Jr., 29. Piyade, Yüzbaşı Adam C. Carson, 28. Piyade; Yüzbaşı
Warren H. Ickis, 36. Piyade; ve Teğmen George P. Whitsett,
32. Piyade.

Bu subayların, sivil görevleri kabul etmeleri, yemin etmeleri ve hemen yeni görevlerine başlamaları için
ABD askeri hizmetindeki görevlerinden istifa etmeleri önerilir.

Saygılarımla,

Sizin sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

(İmza) Wm. H. Taft,
Başkan.

Resmi özet kopyası saygıyla verilmiştir Teğmen James
H. Blount, Jr., 29. Piyade, ABD Vols., Manila, P. I. Yukarıdaki mektuba uygun olarak teklif edilirse istifanız
tercih edilen tarihte kabul edilecektir.

Tümgeneral MacArthur'un emriyle:

(İmza) E. H. Crowder
Yarbay ve Hakim Avukatı, ABD Sekreteri.
Askeri Sekreterlik Ofisi,
18 Haziran 1901.

General Smith, 1. Kaliforniya'nın albayı olarak göreve başlamıştı ve
daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi
savaş meydanında yıldızlarını kazanmıştı. Ordudan Manila'daki Yüksek Mahkeme'ye geçti. Takımadalar Taft Komisyonu tarafından
her biri üç veya dört eyalet içeren on beş yargı bölgesine
ayrılmıştı; her bölge mahkemesi bir nisi prius veya duruşma mahkemesi olacaktı. Yargıç
Carson (Va.) Luzon'un en güneyindeki Hemp Yarımadası Bölgesi'ne gitti, daha önce tarif edildi ve dört yıl sonra hala bulunduğu Yüksek Mahkeme'ye gitti. Yargıç Ickis (Ia.) Mindanao'ya gitti ve daha sonra orada koleradan öldü. Yargıç Whitsett (Mo.) Jolo'ya (Britanya Kuzey Borneo'su yakınlarındaki küçük adacık grubu) gitti, ancak karısı kısa süre sonra öldü ve istifa edip eve döndü. Yazar (Ga.) kuzey Luzon'a, bundan sonra belirtilen Birinci Bölge'ye gitti.

Tam burada, okuyucunun telaffuz edilemeyen isimlerle serpiştirilmiş yeni hükümetin organizasyonunun ayrıntılarının uzun ve karmaşık bir açıklamasına ihtiyacı olmayacağı, eğer başlangıçta Vali Taft'ın bakış açısını benimserse, belirtilebilir. Vali Taft, durumunu basitçe evindeki bir Eyalet veya Bölge valisinin durumuna benzetti. Onun elli eyaleti onun için elli ilçeydi,
yirmi beş tanesi ana ada Luzon'daydı, daha önce belirtildiği gibi, yaklaşık olarak Ohio veya Küba büyüklüğündeydi (kırk küsur bin mil kare) ve takımadaların nüfusunun yarısını ve toplam kara alanının üçte birinden fazlasını barındırıyordu. Ancak, eyalet valilerinin her biri cömertçe maaş alıyordu ve bir eyalet valisinin yetkisi, küçük ölçekte, bizim eyalet başkanlarımızdan birinin yetkisine benziyordu, bizim bir ilçenin İlçe Komiserleri Kurulu başkanının yetkisi ve işlevlerinden daha çok. Örneğin,
2000 mil karelik toprakları ve 650.000 nüfusuyla Cebu valiliği, New Mexico veya daha yeni eyaletlerimizden birinin valiliği kadar büyük bir işti.

Böylece Vali Taft'ın 4 Temmuz 1901'de üstlendiği görev, yaklaşık sekiz milyon insanı barındıran,
küçük bir potansiyel nihai federal birliğin yönetimiydi. Bence yaptığı küçük bir hata,
il valilerinin
(yukarıda belirtilen on beş yargı bölgesinin)
İlk Derece Mahkemelerinin resmi şerifleri olması gerektiğini öngörmesiydi.
Bu,
İlk Derece Yargıçlarının, yargının başlangıçta büyük ölçüde Amerikalı olduğu ve yerel valilerin, bazıları yakın zamanda teslim olmuş isyancı generaller olmak üzere, mümkün olan en kısa sürede
ve tavsiye edilebilir bir şekilde olması programı olan il valilerini hava durumundan haberdar etmelerini sağlamaktı.
Bu plan iyi bir işti, ancak incelikli değildi.
Şerif olmak için valilik yelkenlerinden biraz rüzgar çıkardı,
İspanyol rejimi altındaki bir il valisi oldukça
bir vali yardımcısıydı. Ancak yargıçlar, yerel valilerine, kendilerine verilen yetkinin gerektirdiği şekilde, Vali Taft'ın kendisi kadar dikkatli davrandılar. Bu nedenle, önemli bir
zarar
verilmedi ve sadakati şüpheli eyaletlerdeki gerçek güç, ait olduğu yerde, yani Amerikan ellerinde kaldı.

Vali Taft'ın göreve başlamasından hemen sonra, ordudan yeni ayrılmış dört yeni atanan bölge yargıcı valiyi ziyaret etti. Yargıç
Carson sözcüydü, ancak önceden bir düzenleme yapmamıştı. Şöyle dedi:
"Vali, eyaletlere gitmeden önce saygılarımızı sunmak ve veda etmek için aradık. Uzun zamandır askeri emirler altında hareket ediyoruz, bu yüzden emir almak için burada olmasak da, aklınıza gelebilecek
ayrılık önerilerini duymak isteriz." Vali Taft şöyle dedi:
"Beyler, aklıma gelen tek şey, eğer hepimizin duyduğu doğruysa, İspanyol mahkemelerinin genellikle adaleti dağıtmak yerine geciktirmek için çalıştığını hatırlatmak. Bu yüzden, kendi bölgelerinize gidin ve Amerikalı olduğunuzu
unutmadan işe koyulun." Biz de öyle yaptık. Elbette hiçbirimiz, Taft'ın "halkın büyük çoğunluğunun
ABD'nin egemenliği altında hükümete tamamen istekli olduğu" şeklindeki sevimli uydurmasına bir an bile kendimizi ödünç vermedik. Adaların o zamana kadarki boyunduruk altına alınmasında hepimizin bir payı vardı ve Filipinlilerin savaştığını gördük - beceriksizce ve etkisizce, doğru
(çünkü hiçbiri bir tüfekte iki nişangahın nasıl kullanılacağını anlamamıştı ve bize pek isabet ettiremediler), ama yeterince cesurca. Filipinlileri iyi tanıyorduk ve tutumumuz sadece Kipling'in Mısır'ın fethi hakkındaki baladındaki "Firavun ve Çavuş" tavrıydı. Ancak, Mısırlılar hakkında İncil'de öğrendiklerimiz dışında hiçbir şey bilmiyorduk, işgalimizin 1882'den beri Mısır'ı işgal eden İngilizler gibi "geçici" mi yoksa 1898'de Küba'yı işgal eden Amerikanlar gibi geçici mi olacağını hiç düşünmedik. Bu, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri halkının karar vereceği bir konuydu. Ancak birinin Adaları yönetmesi gerekiyordu ve biz oradaydık ve Adalar oradaydı. İşlerin
şemasında birinin dünyanın işinin o kısmını yapması gerekiyordu ve maaşlar cömert olduğundan, hiçbir türden sevimli kurguyla ilgilenmeden işe koyulduk. Bence bizim tutumumuz
Filipinlilere karşı Vali Taft'ınkinden daha samimi bir sempatik anlayıştı, çünkü hepimiz onları daha uzun zamandır tanıyorduk ve hepimiz onların dilini, yani eğitimli ve temsilci adamların dilini (İspanyolca) konuşuyorduk ve onların yollarını,
zaaflarını ve tartışmasız asil özelliklerini biliyorduk. Ama biz
siyasi sütanne rolünü oynamaya başlamadık. Bizim tutumumuz, Bay Filipinli davranmazsa, onu biz zorlayacağız şeklindeydi.

Yargıç Carson ve ben, Taft politikalarına sadakat konusunda hiçbir şekilde itibar görmediğimiz özel bir niteliğe sahiptik. Filipinlileri zencilerle
karşılaştırma önerisine içgüdüsel olarak karşı çıktık. Filipinliler arasında birçok sıcak arkadaşımız vardı, cömert misafirperverliklerini sık sık paylaşmıştık ve karşılığında onlara bizimkini de göstermiştik. Bu tür bir öneri, zencilerle yemek, içmek, dans etmek ve arkadaşlık etmekle eşdeğer bir şey yaptığımızı ima ediyordu. Ve bu tür önerilere, iyi zevk ve sadık dostluk kurallarının gerektirdiği kadar samimi ve yoğun bir öfkeyle karşı çıktık. Filipinler'deki güneyli erkeklerin, oradaki diğer Amerikalılardan Filipinlilerle her zaman daha iyi geçindiğine ve bunun da az önce belirtilen nedenlerden kaynaklandığına gerçekten inanıyorum. Sadece Amerikalıların eğitimli Asyalılara, devredilemez haklara sahip bir insan olarak davranmaya istekli olması, onu İngilizlerin ve diğer Avrupalıların ona karşı duyduğu aşağılamanın onu içinde tuttuğu ezilmiş durumdan kurtaracak değil, aynı zamanda Güney'den gelen Amerikalılar, asla bir Afrikalıymış gibi muamele görmeyeceğinin garantisidir. Afrikalı, gelişmede Asyalıların asırlarca gerisindedir; İkincisi, medeniyetinin salt süresinde bizden asırlarca öndedir. Filipinli, hem Avrupalı ​​hem de Asyalı olanların birçok erdemine sahiptir. Hristiyanlık, onu komşusu ve ırksal kuzeni Japonlardan birçok bakımdan üstün kılmıştır. Ve İspanyol medeniyeti, aralarından birçok eğitimli beyefendi çıkarmıştır ki, onlara arkadaş demek bir onurdur.

Gönüllü subay olmayı bırakıp yargıç olan beş avukatın, Taft Hükümeti'ni başarılı kılmak için başka teşvikleri de vardı. İktidara sahip olmak her zaman hoştur.
Askeri halkın sivil hükümeti izleyip,
başarısızlığı kehanet edeceklerini biliyorduk. Bu elbette, askeri mesleğin diktatör soylularına, askeriyenin sivil otoriteye tabi olması gerektiği şeklindeki tüm Amerikan idealleri için temel önemi didaktik bir kararlılıkla aşılamak için bizi harekete geçirdi.

Yazarın ilk atandığı Birinci Yargı Bölgesi, dört eyaletten oluşuyordu: Ilocano ülkesindeki Ilocos Norte, Luzon'un en kuzeybatı köşesinde bulunan, General Young tarafından fethedilen askeri bölgede bulunan eyalet; ve Kasım 1899'da dağlardan denize yaptığı olağanüstü yürüyüşte Yüzbaşı Batchelor tarafından ele geçirilen Cagayan vadisinin üç eyaleti, [371] daha önce de anlatılmıştı. Burada bir yıl kaldım ve sonra eve izinli olarak döndüm, umutsuzca hastaydım; iyileştikten sonra Adalara döndüğümde, güney adalarından birinde bir görev verildi, bundan sonra ele alınacaktır. 

Biz gönüllüler, 15 Haziran'da hepimiz yargıç olarak görevlendirildik, ancak hiçbirimizin 30 Haziran'a kadar terhis edilmediğine inanıyorum. Yukarıda belirtildiği gibi, yargıç olarak atanmamın bildirildiği günün ertesi günü, bir asker olarak aldığımın birkaç katı olan yargısal maaşlarıma girmek isteyerek, beyaz ördek takım elbisemdeki omuz askılarını ve yaka süslerini çıkardım ve gidip Adalar Baş Yargıcı'nın önünde yemin ettim. Henüz ordudan terhis edilmemiştik, ancak
yukarıda belirtildiği gibi, Vali Taft, General MacArthur'a terhis gününü beklemeden istifa etmemizi önermişti, böylece çok daha erken işe koyulabilirdik ve General MacArthur bize,
önerildiği gibi hemen istifa etmek istersek istifalarımızı Washington'a telgrafla göndereceğini bildirmişti. Baş Yargıç önünde yeterlilik kazandıktan hemen sonra ofisinden ayrıldım ve adliyeden
çıkarken bir carromata çağırdım, [372] ancak sürücü Hayır, beni
taşımayacak dedi. Çok ilkel bir şekilde, ona uygun oldukça ilkel bir İspanyolcayla, onun sıradan bir taşıyıcı olduğunu ve bu nedenle beni
taşımakla yükümlü olduğunu söyledim. Atının yorgun olduğunu söyledi. Atı yorgun görünmüyordu. Omuz askılarım takılı olsaydı, doğrulukla böylesine rahat bir şekilde oynamazdı. Bir autoridad (kurulu otoritenin temsilcisi), Filipin halkının kitleleri için, özellikle "otorite"nin sağlam ve adil olduğu yerlerde, içgüdüsel olarak onların saygı ve itaatine meydan okuyan bir şeydir. Otoriteye saygı, onların en belirgin medeni özelliğidir ve alt doksandaki bu unsur, üst ondaki zeka ve onları yönlendirme kapasitesi ve her ikisinin de ateşli vatanseverliği, Filipin halkının kendi kendini yönetme kapasitesi konusunda Başkan Taft ile olan ayrılığımı temellendiriyor. Ancak, görünüşe göre bir "otorite" olmadığım için, bu cahil adam bana sadece ülkesini işgal etmiş ve halkından korkup korkmadıklarından emin olmayan Amerikalılardan biri gibi davrandı. Tekrar diplomasiyi denedim ve ona fahiş bir ücret teklif ettim. "Hiçbir şey." Öğle uykusu vaktiydi ve o kıpırdamadı. İşte sivil hükümetin teklifi özetle şuydu: cahil insanları alıp onlara teorik olarak özgür kurumlar altında haklarını öğretmek, kendi insanlarının kendi yollarıyla bunu yapmasına izin vermek yerine; bu cochero (hackman) gibi insanlarla doğrudan akıl yürütmek, sosyal ölçeğin en altından başlamak, en baştan başlamak, kutsal (?) çoğunluğun haklarını bilmelerini ve "bilerek" onları eğitimli azınlığa karşı korumaya cesaret etmelerini sağlamak, sanki ikincisinin herhangi bir yabancının sahip olabileceğinden daha büyük bir doğal çıkarı yokmuş gibi. Elbette o sırada tüm bu düşüncelere kapıldığımı söylemek istemiyorum. Olayın önemi, sonraki yılların ışığında elbette daha da derinleşti. Her neyse, o cochero'yu yerinden oynatmayı başaramadım. Eve yürüdüm, terhis gününden önceki iki hafta boyunca askeri ve yargı maaşları arasındaki farkı ödemedim, omuz askılarımı tekrar taktım ve 30 Haziran 1901'e kadar takmaya devam ettim. [373]

Başkanlık edeceğim bölgenin Çin kıyısına ilk ayak bastığımda, önde gelen adamlardan oluşan oldukça büyük bir karşılama komitesi tarafından karşılandım ve beni eyalet başkentine büyük bir nezaketle götürdüler. Kısa bir süre sonra sulh hakimleri saygılarını sundular. Bunlardan biri otuz mil kadar geldi. Mahkeme salonu çok uzundu ve bu son adamı ilk gördüğümde, odanın diğer ucunda çok alçak bir şekilde eğiliyordu. Eğiliyor, sonra birkaç adım ilerliyor, sonra tekrar eğiliyor, sonra bana doğru ilerlemeye devam ediyordu. Kendime eski bir kralı hatırlattım, saygıları o kadar derindi ki. İlk
başta kendi kendime, "Çok alçak eğiliyor, son zamanlarda bir
şeytanlık yapmış olmalı!" diye düşündüm. Deneyim bana daha sonra bunun Filipinlilerin yerleşik otoriteye olan saygısının her zaman mevcut tezahürlerinden biri olduğunu gösterdi. Tıpkı iyi bir askerin bir subaya olan saygısını
göstermeyi sevmesi gibi, otoriteye olan saygılarını
göstermeyi kesinlikle severler. İşte bazı Amerikalıların yorumları: "Ah, ama bu kendi kendini yönetme kapasitesinin iyi bir kanıtı değil. İktidardaki partiye yeterince 'küfretmezlerdi'. "Cevap veriyorum: Sizi, bizim özel hükümet biçimimizin ve bizim özel iş yapma biçimimizin,
güneşin altındaki her bir insan için,
kendileri için tasarlayabileceklerinden daha iyi olduğunu söylemeniz için yargıç yapan kim? Fakat yukarıda bahsi geçen yargı astımın saygılarının derinliği için elbette başka bir olası sebep daha vardı. Temmuz 1901'de Ilocos
Norte eyaletine ulaştığımda, insanlar
basitçe aşağılık bir itaat halindeydi. İlk başta General Young'a amigo işini
yapmışlardı ve bu tür ihanetler o kadar kaçınılmaz bir şekilde
acımasızca
cezayla takip edilmişti ki, ülkedeki her ev bir ders almıştı. Yine de
tek yol buydu. Zavallılar ne zaman
yenildiklerini bilmiyor gibiydiler. Bu duygusal bir duygu değil. Bu, Filipinli vatanseverliğine yönelik çağdaş iftiralara karşı bir protestodur, "büyük çoğunluğun"
bizim yönetimimizi kabul etmeye "tamamen istekli" olduğu ve çağdaş
ordunun bunu kabul ettirmek için yapmak zorunda olduğu işin küçümsenmesi.

Birinci Yargı Bölgesi'nin başında bir yıldan fazla kaldım ve bu süre zarfında siyasi nitelikte çok az suç işledim veya hiç işlemedim, yani hükümeti devirmeye yönelik girişimler veya isyan suçlamaları. Bölgenin toplam nüfusu yaklaşık yarım milyondu, Luzon nüfusunun sekizde birinden fazlaydı ve toplam alanı 13.000 mil kareden fazlaydı, yani tüm Luzon'un yaklaşık üçte biri. Ancak unutmayın, bu kuzey Luzon'daydı, ordunun "her ne pahasına olursa olsun barış" politikası başlamadan önce pasifleştirme işini açıkça tamamladığı yerdi. Arkadaşım Yargıç Carson'ın bölgesinde ve güney Luzon'un geri kalanında neler olduğunu daha sonra göreceğiz. Şimdi hatırladığım başlıca genel gerçek,
Birinci Yargı Bölgesi'nde adaletin yönetimiyle bağlantılı olarak, bir yıl veya daha uzun bir süre boyunca, mahkeme takvimlerindeki ana iş hacminin, askeri garnizonların çekilmesinin sonucu olarak çeşitli topluluklarda etkili polis korumasının olmaması nedeniyle kesinlikle politik olmayan nitelikteki şiddet suçları olduğudur. Ülke istikrarsız bir durumdaydı. Savaşın
sonrası, kanunsuz şiddet, şiddetle mevcuttu ve bu koşullar altında bir eyalete dağılmış birliklerin varlığı, kanunsuzluğu engellemek için harika bir ahlaki güçtür. Amaç ne kadar yüksek olursa olsun, sebep ne kadar nazik olursa olsun, Filipinler'de bir sivil hükümet kurmak, ülkenin buna hazır olmadığı bir zamanda, korkunç bir hataydı. Elbette, belirli bir eyalette veya yargı bölgesinde hiç kimse, o zamanki tüm duruma ve tüm manzaraya kuşbakışı bir bakış açısına sahip değildi,
bu mesafeden geriye dönüp baktığımızda elde edebileceğimiz gibi. Elbette, hatadan sorumlu olan adamların bunu ilk başta görmeleri insan doğasında yoktu ve bir kez kalıp atıldığında, askeri yardıma ara sıra başvurarak devam etmek zorundaydılar, bu yardımın kapsamı bundan sonra her zaman en aza indirildi. Takımadaların genel durumunun, belirli bir bölümünde meşgul olan ve dış dünyadan çok az veya hiç haber almayan Amerikalı eyalet yetkilileri tarafından ne kadar az anlaşıldığını göstermek için, Temmuz 1901'den Ağustos 1902'ye kadar Birinci Yargı Bölgesi'nde kaldım ve 1901-02 kışında güney Luzon'da, Batangas'ta ve bitişik eyaletlerde meydana gelen büyük ayaklanma hakkında, orada bir sorun olduğuna dair belirsiz bir söylenti dışında hiçbir şey duymadım. Ancak, Filipinliler duydu. Elbette Bay Root'un Aralık 1901'de Savaş Bakanı olarak, Kongre ve bu ülkenin halkı tarafından tüketilmek üzere, Başkan'a bir rapor sunabilmesi, gönüllü ordusunun planlanan zamanda, 30 Haziran 1901'de terhis edildiği ve "sivil" bir hükümetin kurulup gerektiği gibi işletildiği yönündeki raporu, katliamın içinden geçerek denizaşırı hakimiyete ulaşma konusundaki gizli kamu hoşnutsuzluğunu yatıştırmak için hesaplanmış güzel bir gösteriydi. Bundan sonraki
rahatsızlık raporları her zaman yalnızca yerel nitelikte ve ciddi olmayan
olarak bir kenara atılabilirdi. Takımadaların her yerinde her şeyin sakin olduğu, belirli yerlerin belirli kısımları hariç, onlara isim verildiği, kulağa hoş geldiği ve evdeki halkın telaffuz edilemeyen isimleri atladığı, molekülleri mi yoksa yarımküreleri mi temsil ettiklerini pek umursamadığı güçlü bir şekilde iddia edilse, her şey yolunda giderdi. Örneğin,
takımadaların çoğu, Vali Taft'ın göreve başlamasından önce "sivil" hükümet altında örgütlenmişti, bu 4 Temmuz 1901'de gerçekleşti ve bundan sonra 17 Temmuz'da Batangas, Cebu ve Bohol askeri kontrole geri verildi. [374] Sanırım
Batangas, Cebu ve Bohol'un bu şekilde geri getirildiği gerçeği o zamanlar Manila'dan gelen Associated Press haberlerinde uygun şekilde duyurulmuştu. Fakat
duruma nasıl ışık tuttu? Bu isimlerden herhangi birinin bir dağ inini, bir köy köyünü,
uzak bir adacığı veya büyük ve kalabalık bir eyaleti temsil edip etmediğini kim bilebilirdi? Aslında,
her biri bir eyaletti ve üç eyaletin toplam nüfusu
1.180.655 idi [375] ve toplam alanları 4.651 mil kareydi. [376]
Adaların hükümetinden sorumlu seçkin beyefendiler,
kendilerini "sivil" hükümetlerine adadıklarında,
ayaklanmayı, General Hancock'un kampanya konuşmalarında tarifeyi ele almak için kullanılan şekilde, her zaman "yerel bir sorun" olarak ele almakta ısrar ettiler.
Gerçek benzetme, yani yanan bir evin, yangının kısmen ama tamamen kontrol altında olduğu ve bir anlığına rüzgar esintilerine maruz kaldığı benzetme, hiç akıllarına gelmemiş gibi görünüyor. Burada, yaklaşık bin iki yüz bin kişiyi bir araya getiren, sivil bir hükümetin açılışının duyurulmasından iki haftadan kısa bir süre sonra hala isyan halinde oldukları resmen kabul edilen eyaletler vardı. Bu hükümet, onlara yönelik bir barış durumu iddiasıyla birlikte, yukarıda adı geçen üç eyalete, daha sonra karanlık ve kanlı bir üne kavuşan Samar eyaletini eklerseniz, kağıt üzerinde örgütlenmiş bir "sivil" hükümet olmadığı gibi, henüz hiç kimse tarafından fethettiğimize dair bir iddiada bulunulmamış dördüncü bir eyaletiniz olur. Luzon ve diğer yerlerde o kadar meşguldük ki Samar ile fazla ilgilenmeye henüz vaktimiz olmamıştı. Samar'ın alanı 5276 mil karedir ve nüfusu 266.237'dir. (Daha önce alıntılanan nüfus sayımı tablolarına bakın.) 15 Ekim 1901 tarihli raporlarında [377], Komisyonun "ayaklanmanın Batangas, Samar, Cebu'da" ve Laguna ve Tayabas eyaletlerinin "bazı kısımlarında" devam ettiğini kabul ettiğini görüyorsunuz. Şimdi, "bazı kısımları" kelimesinde ima edilen mecazi sınırlama, ciddi bir amaç için oldukça önemsizdir, çünkü birliklerimiz isyancıları sürekli hareket halinde tuttu ve hala direnen herhangi bir eyaletin tüm "bazı kısımlarındaki" nüfus, isyancı müfrezeleri, yolculukları sırasında bu "bazı kısımlardan" geçtiğinde, savaşçıları manevi ve maddi olarak destekledi. Yani, Komisyon tarafından kabul edilen siyasi durumu özetleyecek olursak, sivil hükümetin başlamasından yaklaşık üç ay sonra, ayaklanmanın hala devam ettiğini şu şekilde görüyoruz:

İl Alanı (m2) ) Nüfus

Batangas 1.201 257.715
Cebu 1.939 653.727
Bohol 1.511 269.223
Laguna 629 148.606
Tayabas 5.993 153.065
Samar 5.276 266.237
------ ---------
Toplam 16.549 1.748.573

Kendi resmi açıklamalarına göre, Vali Taft'ın 4 Temmuz'da "sivil" hükümetini kurmasının ardından 15 Ekim'de, bölgenin beşte birinde ve nüfusun dörtte birinde ayaklanma yaygınlaşmış gibi görünüyor. Takımadaların toplam alanı, Müslüman Mindanao hariç tutulursa (Moroların Filipinlilerle ve bize karşı ayaklanmalarıyla hiçbir ilgisi olmaması nedeniyle) yaklaşık 80.000 mil karedir ve toplam nüfusu 7.000.000'dir. Yani, durumu yeniden ifade etmek gerekirse, evin beşte biri hala yanıyordu ve sakinlerin dörtte biri yangının söndürülmesini engellemek için ellerinden geleni yapıyordu.

Tam burada, vali olarak yargıç olarak görev yaptığım Başkan Taft'a ve kendime, Filipinler'in sivil hükümetine atıfta bulunurken neden sık sık "sivil" kelimesini tırnak içine aldığımı açıklamak zorundayım. Genel olarak, "sivil" yönetilenlerin rızasını ima etmiyorsa bile, en azından kanayan, yere kapanmış ve derinden düşmanca bir halk fikrini açıkça olumsuzlar. Ve, Filipinler'in 1901'de kurulan sivil hükümeti gerçek koşulları o kadar olumsuz hale getirdi ki, bu nazik bir aldatmacaydı. Ülke çapında insanları siyasi suçlar nedeniyle hapishaneye gönderdiğinizde ve daha sonra hizmet ettiğiniz hükümete "boyun eğmek" nedeniyle eleştirildiğinde, bu tür eleştiriler konusunda biraz hassas oluyorsunuz. Şimdi, bu ülkede Filipin yargısına karşı yapılan suçlamaların özü, onların bir aldatmacanın tarafı oldukları, hükümetin evde yönetilenlerin isteksizliğinin önemli ölçüde yokluğuna dair yanlış bir izlenim yaratmaya çalışan bir hükümetin esnek hizmetkarları olduklarıydı. Yukarıda adı geçen gönüllü ordunun beş eski subayının, ordudan yargıçlığa geçtiğinde, hiçbir zaman, eylem veya sözle, yönetilenlerin herhangi bir "rızası" olduğu fikrine kendilerini vermediğinden çok eminim. General Wood ile Küba'da bulunan bizler, daha önce askeri bir isim altında sivil bir rejim gözlemlemiştik. Şimdi Filipinler'de, sivil bir isim altında askeri bir rejime hizmet ediyorduk. Hepimiz şüphesiz -bir istisna varsa önemsizdir- askeri komisyonlarda görev almıştık. Bu nedenle, utanmazca, isyancılara ve onların siyasi kuzenleri olan haydutlara, birkaç subaydan oluşan bir kuruldan ziyade, tek kişilik bir askeri komisyon olarak, yakın zamanda yapılan bir insan avından dolayı çizmeli, mahmuzlu ve seyahatten lekelenmiş bir şekilde daha tarafsız bir adalet dağıtabileceğimizi hissettik. Ancak, Profesör Willis'in saldırılarının daha göze çarpmayan nesnelerinden, [378] Filipinler'deki öncü günlerdeki Amerikan yargıçlarından, gerçek hedefi olan, artık geniş bir şekilde görünen tarihi şahsiyete dönersek, Boston'daki bir kamu toplantısında, bu ülkenin en seçkin avukatlarından biri olan, Amerikan Barolar Birliği'nin eski başkanı Bay Moorfield Storey tarafından, oradayken Filipinler'de yargıyı yürütmeye tabi kılma girişimleri olup olmadığı soruldu. Cevabım, "Hayır, Filipinler Hükümeti'nden sorumlu avukatlar hiçbir zaman mesleki olmayan bir davranıştan suçlu bulunmadılar. "Ancak yukarıda bahsi geçen seçkin Boston avukatının, şu anda Filipinler Valisi olan ve 1909'dan beri de bu görevi sürdüren bir yeğeni var ve o, dışarı çıkmadan önce Boston'da Büyük İşletmelerin bir temsilcisiydi - Vali Forbes,
ve o dönemde hoşuna gitmeyen önemli bir karar veren herhangi bir yargıcın Adalar Yüksek Kurulu'na terfi ettirildiğine dair hiçbir fikrim yok, ancak Vali Taft döneminde,
Yargıç Carson'ın, Komisyonun belirli bir eylemini, Kongre Yasası ile çeliştiği için tereddütsüzce geçersiz ilan ettiğini ve
zaman hırsızları onun pervasızlığına şaşırmadan önce, Bay Taft'ın onu Filipinler Yüksek Kurulu'na [379]
o tür yargıçlardan hoşlandığı için koydurduğunu biliyorum.

Sivil hükümetini çok erken kurarak rüzgar ektikten sonra,
şimdi Vali Taft'ın bundan sonraki altı ay içinde biçtiği kasırgayı görelim. Elbette sivil ve askeri halk
keskin bir çizgideydi. Bunu söylemeye gerek yok. Ancak, aralarındaki farklılıklar
Filipinlilerin onları ele geçirmemesi için nezaketle bastırıldı. Bu amaçla, durum ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nde özenle gizlendi. 4 Temmuz 1902 tarihli bildirisinde,
Başkan Roosevelt'in, iki yarım kürede birçok savaşın
sert kahramanı General Chaffee'nin kaba tüylerini kamuya açık bir şekilde düzelttiğini ve
Vali Taft'ı takdir ettiğini ve ortak ülkelerinin itibarına
ne kadar uyumlu bir şekilde birlikte olduklarını söylediğini görüyorsunuz. Ancak
1901'de, General Chaffee'nin General MacArthur'u görevden almasından kısa bir süre sonra,
şu telgrafı buluyorsunuz:

Washington, Executive Mansion,
8 Ekim 1901.

Manila, Chaffee: Sizinle Taft arasındaki sorundan dolayı, mümkün olan en yumuşak tabiri kullanmak gerekirse, derin bir üzüntü duyuyorum. Sizden onu şahsen görmenizi ve aranızdaki anlaşmazlıklar konusunda hızlı ve dostça bir anlaşma sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamanızı istiyorum. Ona ayrıca telgraf çektim. Sürtüşmeye yol açan ve hem Filipinler'de hem de burada,
yurt içinde ciddi bir etkiye sahip olabilecek herhangi bir eylemde bulunmak çok talihsizdir. Sizin ve Taft'ın
bir anlaşmaya varacağınıza dair kesin bir güvenim var.

Theodore Roosevelt. [380]

Yukarıdaki telgrafın en önemli kelimeleri "ve burada,
yurt içinde"dir. Bu kadar ciddiyetle reddedilen "burada,
yurt içinde ciddi etki", General Chaffee ile Vali Taft arasındaki gerçek sorunun bir Kongre Komitesi tarafından
havalandırılması ve böylece,
siyasi zorunlulukları karşılamak için sivil hükümetin
kurulduğu erkenliği ortaya çıkarmasıydı. Sorun, General Chaffee'nin halkın düşmanlığını kabul etmesi ve ordunun polis korumasının, mücadeleyi sürdürmekten yorulmuş ve pes etmeye istekli olmasına rağmen son çare olarak ölen birlik tarafından rahatsız edilen birçok insanın bulunduğu bölgelerden çekilmesini kınamasıydı. Bu, nihayetinde, Vali Taft'ın 1900'deki "büyük çoğunluğun" Amerikan egemenliğine "tamamen istekli" olduğu şeklindeki yarı pişmiş fikrini dayandırdığı kanıtların, bu ciltte daha önce yapılmış olan gibi, incelenmesi anlamına gelecekti. Ayrıca, Bay Root'un 1900 başkanlık seçimlerinde utanmazca hiçe saydığı "sabırlı ve rızasız milyonlar" hakkındaki saçmalıklarını ve söz konusu milyonların "katil Aguinaldo'nun eline" teslim edilmesine karşı olan dindar Filipinliliğini [381] ortaya çıkaracak ve Sekreter Root'un Temmuz 1902'de West Point'teki öğrencilere yaptığı ve ordunun cesareti ve hizmetleriyle ilgili olarak, ordunun "7.000.000 kişilik bir ayaklanmayı" bastırmayı yeni tamamlamış olmasından gururla bahsettiği bir konuşmada itiraf ettiği gerçeği ortaya çıkaracaktı. "

28 Eylül 1901'de, Başkan Roosevelt'in sorunlu siyasi-askeri ada sularına petrol
döken yukarıdaki telgrafından hemen önce, General Chaffee'nin komutasındaki 9. Piyade'nin C Bölüğü, Samar adasında Balangiga adlı bir yerde hazırlıksız yakalanmış ve katledilmişti. [382] Bu, General Chaffee'yi biraz kızdırmıştı ve sonrasında General "Jake" Smith'in merkez figür olduğu, Samar'ın "uluyan bir çöl" haline getirildiği karanlık ve kanlı dramayı açıklıyordu. Ancak Vali Taft, Balangiga'da kaybedilen belirsiz hayatlardan çok, sivil hükümetinin başarısı konusunda çok daha fazla endişe duyuyordu. Balangiga olayıyla ilgili olarak, şu tür sözlerle cesur Chaffee'nin sabrını taşıyordu: "Halk sivil hükümete karşı dost canlısıdır" ve "kanıtlardan" nazikçe bahsediyordu "Her tarafta halkın barış ve sivil hükümet tarafından korunma arzusunu biriktiren" [383] Aynı Taft raporu, "durumun ele alınmasındaki titizliği" ve "sivil hükümetin yayılması ve gelişmesiyle her geçen gün daha da güçlenen Amerikalılara karşı dostluk hislerindeki tiksintiyi" küçümsemeye devam ediyor.

General "Jake" Smith, Balangiga katliamından kısa bir süre sonra Samar'a gönderildi ve gerçekten de ünlü "öldür ve yak" emirleri, "on yaşından büyük her şeyi öldür" talimatları vb. ile orayı uluyan bir vahşi doğaya dönüştürdü ve ordu, yaptığı şeylerin çoğuna genel olarak sempati duyuyordu -elbette, dile getirilmeyen "10 yaşındaki" kısmı hariç- yanılabilir insan doğasının bu gibi durumlarda sıklıkla yaptığı gibi, "İntikam benimdir, diyor Tanrı." Şimdi sivil hükümet, eğer İstemişti.
Başkan Roosevelt'in desteği vardı. Fakat sessizce, ordunun Samar seferi hakkında kullandığı oldukça küfürlü ifadeyi kullanmak gerekirse, böyle bir "Tanrı korkusunun" faydasını kabul etti.
Askeri kol Filipinlilerin kalbine
girdi ve yoluna devam etti.
Filipinlilerin sivil hükümetin çok yardımsever olması nedeniyle bizi sevmeleri gerektiğini savunuyordu.
Sanki Filipinliler Vali Taft ile General Chaffee arasında hoş bir
ayrım yapmışlar gibi veya ikisinin aynı hükümeti, yani Amerika Birleşik Devletleri hükümetini
temsil etmediğini varsaymış gibi. O korkunç Samar seferi hakkında daha sonra çok fazla soruşturma yapıldı. General Smith askeri mahkemeye çıkarıldı ve kısmen
aklandı, en azından görevden alınmadı. General Smith'in askeri mahkemesinde, "öldür ve yak", "on yıldan eski her şeyi öldür" vb. gibi iddia edilen emirler hakkında bazı anlaşmazlıklar yaşandı. Ancak, kampanyanın niteliği, General Smith'in 1901 Noel arifesinde yayınlanan ünlü 6 No'lu genelgesinden çıkarılabilir. Genelge, komutasına, sivil komisyonun halkın gerçekten barış istediğine dair güvenine pek fazla inanmadığını; bölgesindeki kasabalardaki zengin insanların dostça davranırken isyancılara yardım ettiğine "tamamen ikna olduğunu" ve tüm insanların zihninde savaşın sona ermesi için yakıcı bir arzu
yaratacak bir politika
benimsemeyi önerdiğini bildiriyordu. Bu arzu veya özlem o kadar yoğun, o kadar kişisel ve o kadar gerçekti ki, onları gerçek bir barış durumu
yaratmaya gerçekten adamaya itecekti. [384]

Tüm yargılama sıkıntıları boyunca, General Smith "başına geleni" hiç sızlanmadan kabul etti ve General Chaffee, yukarıda değinilen korkutucu emirlerin birincil sorumluluğunu üstlenmeden elinden geldiğince ona sadık kaldı. General Smith Samar'a gittiğinde, üst düzey subayı General Chaffee, daha sonra General Smith'in sergilediği ve onu daha sonra yaptığı şeyi yapmaya teşvik eden korkunç derecede intikamcı bir ruh halindeyse, ki bu kesinlikle olası değildir, General Smith asla sızlanmadı veya suçu şefine yüklemedi. Ancak Filipinlilere korkunç bir ders verildi ve sivil hükümet bundan kâr etti. General Chaffee, General Smith'i yaptığı şeyi yapmaya teşvik edip etmediği konusunda asla gerçekten baskı görmedi; Vali Taft, protesto etmediği için asla eleştirilmedi; ancak başkanlık trompetlerinin bir gösterisiyle, General Smith sonunda "keçi" yapıldı ve derhal emekli listesine alındı ​​ve bu, 1901-02'deki kanlı Samar bölümünü kapattı. Acaba General Smith, General Miles'ın omzuna gidip ağlamadı mı ve onun gibi Boston Anti-Emperyalist Birliği'nin bir üyesi olmadı mı. Ordudaki en iyi savaşçılardan bazıları, General Smith'in savaştaki bir asker olarak mükemmel olduğunu söylüyor. Her halükarda, Kutsal Yazılar'ın kendi durumuna uyan ve onu tanımlayan şu pasajında ​​manevi teselli bulabilir:

Fakat günah keçisi olarak kura çekilen keçi, diri olarak Rabbin huzuruna çıkarılacak, onunla kefaret ödenecek ve
çöle günah keçisi olarak gitmesine izin verilecek. [385]

Vali Taft, 1901 Raporunda, o yıl sivil hükümet kurulduktan kısa bir süre sonra sorun çıkaran ve askeri kontrole geri verilmesi gereken Batangas da dahil olmak üzere dört ana eyaletin, o zamanki komutan generalin (MacArthur) "tavsiyesi" üzerine sivil yönetim altında örgütlendiğini söylüyor [386]: Askeri yönetimden sivil yönetime geçiş acelesinin askeriyenin önerisiyle gelmesi kesinlikle olası görünmüyor. Komisyon, General MacArthur'dan, hala ayaklanma halindeyken herhangi bir eyaletin sivil yönetim altına alınması yönünde yazılı bir "tavsiye" alırsa, yazının metni, başkomutan Bay McKinley'nin iradesine karşı sadece bir asker rızası gösterecektir. Aynı dönemdeki parol kanıtları, General MacArthur'un onlara esasen "düşüş için yola çıktıklarını" söylediğini gösterecektir. Aslında, Vali Taft'ın vali olarak göreve başlamasından sonra bir eyalette bir ayaklanma çıktığında, Filipinler'deki ordunun tüm tavrı, komutan generalden başlayarak "Ben size söylemiştim" olmuştur. Bunu Vali Taft'ın duyabileceği bir yerde söylemediler, ancak tüm sorunların nedeni olarak "siyaseti" lanetlemeye çok bağımlı oldukları herkesçe biliniyordu. Vali Taft'ın 1901 raporunda, yukarıda adı geçen dört ana eyaletin, Batangas ve geri kalanının, "General MacArthur'un tavsiyesi üzerine" sivil yönetim altında örgütlendiğine dair açıklaması, 1902'deki Senato Komitesi önündeki ifadesinde tam olarak açıklanmıştır. Başkan McKinley'nin Filipinler ile ilgili resmi belgelerinde, özellikle Kongre'ye verdiği mesajlarda, Bay McKinley'nin başından beri "sivil" bir hükümet gösterisi yapması için siyasi baskı altında olduğu ve böylece, güç kullanımına yönelik görünürdeki bir gerekliliğin yokluğuyla, yönetimimize karşı gerçek anlamda önemli bir muhalefetin olmadığı iddiasının vurgulandığı, böylece Amerikan halkının isteksiz bir halka hükümet dayatmaya karşı duyduğu tiksintinin hafifletildiği açıkça ortaya konmuştur. "Karanlık yeniden yapılanma günleri" olmayacaktı. 1861'den 1865'e kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş, Filipinler'deki savaşımızla karşılaştırıldığında bir aşk şöleniydi. Yine de Filipinler'deki yeniden yapılanma çalışması, Başkan McKinley'nin Amerikan halkına en başından beri ısrarla vurguladığı rıza teorisine dayanacaktı, yani ayaklanma halkın sadece küçük bir kesimini temsil ediyordu. General MacArthur'un da başlangıçta 1898'de bu fikri nasıl beslediğini ve Mart 1899'da Malolos'u aldığında bu fikrin üstesinden nasıl geldiğini ve ne yazık ki "tüm halkın Aguinaldo'ya ve onun temsil ettiği davaya sadık olduğunu" nasıl kabul ettiğini gördük. Ve şimdi Vali Taft, on beş ay daha süren mücadeleden sonra, Bay McKinley adına General MacArthur'a, MacArthur'un ne hakkında konuştuğunu bilmediğini ve "büyük çoğunluğun" Amerikan yönetimi için olduğunu söylemek üzere geldi. Kendi eyaletim Georgia'nın temsilci adamları, eyaletin 1870'te askeri kontrole geri dönmesini memnuniyetle karşıladılar. Çoğu, Konfederasyon ordusunun subaylarıydı. Federal komutan onlara, kendi halklarının kanunsuz unsurlarını dizginleyemezlerse, kendisinin dizginleyeceğini söyledi. Filipin sivil hükümetinin erken kurulmasıyla, kanunsuz unsurun tam gaz çalışmasına izin verildi. General MacArthur, İç Savaş'taydı. Yeniden yapılanma hakkında bir şeyler biliyordu. Ancak, Bay McKinley'den, sivil hükümetin, "esas itibarıyla popüler" hükümetin, topraklar fethedildiği kadar hızlı kurulması yönündeki talimatları olan Taft Komisyonu vardı. Hükümetin "esas itibarıyla popüler" olması fark etmiyordu, "esas itibarıyla popüler" olması yeterliydi. 1902 Senato Komitesi'ne Vali Taft şunları söyledi:

General MacArthur ve Komisyon, sivil hükümetlerin örgütlenmesi konusunda gücün nerede olduğu, sivil hükümetlerin nasıl örgütleneceği konusunda kimin karar vermesi gerektiği konusunda fikir ayrılığına düştüler,
Komisyon, talimatlar uyarınca bunun kendilerine bırakıldığını iddia etti ve General MacArthur, adaların savaş halinde olması gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, her şeyin nihayetinde askeri kontrole tabi olduğunu düşündü. [387]

Vali Taft daha sonra kendisinin ve General MacArthur'un bir modus vivendi'ye vardıklarını ekledi. İyi bir asker, başkomutanının ne yapılmasını istediğini öğrendiğinde, kendisine ne kadar
akılsızca
görünürlerse görünsün, sadık bir iyi niyetle talimatların ruhunu yerine getirmeye çalışacaktır. General MacArthur, Başkan McKinley'nin ne yapılmasını istediğini görür görmez, planı uygulamak için Vali Taft ile sadakatle işbirliği yapmaya başladı. Ülkenin sivil hükümete hazır olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak Bay McKinley, topraklar fethedildiği kadar hızlı bir şekilde sivil hükümeti ilerletmeye kararlıysa, önerilerini bu temelde yapardı. 1901'de Filipinler'de sivil hükümetin erken kurulmasının tamamen akılsızca olduğu ve bundan sonra talihsiz Filipinliler için korkunç sonuçların, ordunun polis korumasının erken çekilmesi ve birkaç garnizonunun yaydığı güvenlik duygusu nedeniyle, yaklaşık altı yıllık savaştan yeni kurtulan bir ülkeden, General MacArthur'un sorumluluktan muaf tutulduğu 1900 ve 1901'deki raporlarında gösterilmiştir. [388] İlki zaten tamamen incelenmiştir ve kendisi ile Vali Taft arasındaki başlangıçtaki keskin farklar açıkça ortaya konmuştur. 4 Temmuz 1901 tarihli son raporda, Taft'ın Vali olarak göreve başlama tarihi ve ayrıca, eğer yanılmıyorsam, General MacArthur'un Amerika Birleşik Devletleri'ne son gidiş günü, ikincisi, siyasi uygunluktan doğan, gerçek bir temel veya oybirliğiyle bir direnişin asla olmadığı yönündeki nazik McKinley-Taft saçmalığından elini eteğini çekiyor, şu kesin terimlerle:

Yakın gelecekte bu araçların [askeri güçlerimizin] etkinliğini engellemeyi veya verimliliğini azaltmayı amaçlayan herhangi bir şey, yalnızca şimdiki zaman için bir tehdit olmakla kalmayacak, aynı zamanda takımadalardaki Amerikan olasılıklarının tüm geleceğini tehlikeye atacaktır. [389]

Hayır, Başkan Taft, General MacArthur'u, General Bell'in 1901-02'de Batangas Eyaletinde "istekli" tebaamızın davranışlarını sağlamak için yapmak zorunda kaldığı şey için asla "keçi" yapamaz. Tarihin önündeki nihai sorumluluk da, 1899 tarihli Filipinler'in
Amerika Birleşik Devletleri Kıyı ve Jeodezi Araştırma Atlası'na göre Batangas Eyaletinin nüfusunun 312.192, 1903 tarihli Filipinler Amerikan Nüfus Sayımı'na göre ise 257.715 olduğu gerçeğinin
tamamen askeri omuzlarına yüklenemez. Sivil hükümetin erken olgunlaşmasının sorumluluğunu General MacArthur'a yükleme girişimi Sayın Henry C. 1900 Taft Komisyonu'nda olan ve daha sonra Adaların Genel Valisi olan ve şu anda İspanya Bakanı olan Ide, Aralık 1907 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi'nde. Ancak daha asil bir yapıya sahip olan Bay Taft, Kongre tarafından sorgulanmadığı sürece bu konuda en azından 
namuslu bir sessizlik korumuştur ve sorgulandığında, yukarıda alıntılanan ifadesi, analiz edilirse, 
sorumluluğu dürüstçe ait olduğu yere yerleştirir. 1900'de Taft Komisyonu pek askeri tavsiye almıyordu. 
Batangas eyaleti ilk olarak 2 Mayıs 1901 tarihli "'Eyalet Hükümeti Yasası'nın [391] Hükümlerinin Batangas Eyaletine Genişletilmesi" başlıklı Taft Komisyonu Yasası ile 
her ne pahasına olursa olsun barış politikasının kanatları altına alındı. 17 Temmuz 1901 tarihli Komisyon Yasası ile Batangas, Cebu ve Bohol eyaletleri askeri kontrole geri verildi. Sivil yetkililer bu eyaletleri askeri kontrole geri verdiğinde, ordunun içinde bulunduğu ruh halini gayet iyi biliyorlardı ve orduya aslında "Alın
ve terbiye edin; istediğiniz kadar ileri gidin. Onlarla işiniz bittikten sonra, onları tekrar okşamak için yeterli zaman olacak. Ama şimdilik işimizi ciddiye alıyoruz." dedikleri önermesinden kaçış yoktu. General Bell, 1901-02'de Batangas'ta yaptıkları nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda sert bir şekilde eleştirildi, ama orada göreve geldiğinde "sopayı esirgeyip çocuğu şımartma" durumu ortaya çıkmıştı. Komisyon tarafından nezaketin ve Filipinlilerin unutamadıklarını unutma eğiliminin, kararlılık ve onları kayıtsız şartsız boyun eğdirme politikasının, yani bağımsızlık hayallerinden vazgeçmelerinin yerini alması, aralarında, bir sebepten dolayı, ister Birleşik Devletler'in sözde "emperyal" politikayı onaylamaması olsun, ister başka bir şey olsun, onlardan korktuğumuz izlenimini neredeyse yok etmişti. Bu nedenle General Bell'in Batangas'taki görevi, Batangas halkını örnek göstererek bu izlenimi tüm takımadalarda ortadan kaldırmaktı. General Chaffee'nin 1902 raporunda [392], General Bell'in Batangas'taki operasyonlarına ilişkin açıklamasına şu şekilde giriş yapıyor:

Batangas eyaletinde ve Tayabas, Laguna ve Cavite'nin sınır komşusu eyaletlerinin bazı bölgelerinde uzun süredir devam eden direniş, bana ve başkalarına, orada mücadeleyi sürdüren isyancı gücün ancak neredeyse tüm sakinlerin işbirliği ve bilgisi sayesinde var olabileceğini ve varlığını sürdürebileceğini; Birleşik Devletler otoritesine dostluklarını ilan eden birçok kişinin aktif desteğini aldığını açıkça gösterdi.

Bu sonuncusu, Vali Taft'ın yeni bulduğu Filipinli dostlarına ve danışmanlarına yönelik bir saldırıydı. Vali, ülkelerinin davasına karşı sempati duymadıklarına çok derinden inanıyordu ancak General Chaffee, askerlerinin öldürülmesinde onların sürekli işbirliğine daha da derinden inanıyordu.

General Bell'in Batangas'taki büyük ölçekli meşhur operasyonları 1 Ocak 1902'de başladı. Sivil Komisyonun, uzun süre bağlı kaldığı büyük hatası, isyancıların saygın askeri unsurlarının yakalanması veya teslim olması için takip edildiğinde, bunların durumu kontrol edebileceğini ve bundan sonra kontrol edeceğini varsaymasıydı. Aslında, bunu yapabilseler de yapamasalar da, yapmadılar.

Batangas tarihli, 9 Aralık 1901 tarihli meşhur genelgesinde,
General Bell şunları duyurdu:

Tüm İstasyon Komutanlarına:

Tugay komutanının da paylaştığı genel bir kanaat var gibi görünüyor,
bu tugaydaki ayaklanmanın devam ettiği,
çünkü halkın büyük bir kısmı, özellikle zengin olanlar, barış istiyormuş gibi görünüyor, ama gerçekte istemiyorlar;
hepsi gerçekten barış istediğinde, hemen barışa kavuşabiliriz. Böyle
koşullar altında, halkın en kısa sürede barış istemesini ve bunu şiddetle istemesini sağlayacak bir politikanın
benimsenmesi gerektiği açıkça belirtilmektedir. Gerçek duyguların tek kabul edilebilir ve ikna edici kanıtı, isyancı unsurların düşmanlığını uyandırarak onları geri dönülmez bir şekilde Amerikalıların tarafına
bağlayacak olan, kamuya açık olarak gerçekleştirilen eylemler olmalıdır. * * * Hiç kimse sadece sadakat yemini ettiği veya Amerikalılara değersiz bilgiler ve hiçbir şeye
yol açan boş söylentiler gizlice ilettiği için sadakat için kredilendirilmemelidir. Askerlerimizi düşman kamplarına kamuya açık şekilde yönlendirenler, isyancıları kamuya açık şekilde teşhis edenler, düşmana karşı operasyonlarda askerlere eşlik edenler, hükümetin gizli düşmanlarını
kınayan ve tutuklamalarına yardımcı olanlar, kamuya açık şekilde güvenilir ve değerli bilgiler elde edenler ve komutanlara getirenler,
aslında isyancılara ve Amerikalılara karşı kamuya açık şekilde saf tutanlar, sadakatleri için güvenilmeli ve kredilendirilmelidir,
ama başkaları değil. Hiç kimse sadece bizim için veya aleyhimize hiçbir şey
yapmadığı için sadakat için kredilendirilmemelidir. Tarafsızlık hoş görülmemelidir. Bu tugayın her sakini ya aktif dost olmalı ya da düşman olarak sınıflandırılmalıdır.

Batangas tarihli 13 Aralık 1901 tarihli 5 No'lu Genel Emrinde [393]
General Bell, Başkan Lincoln'ün emriyle onaylanıp yayınlanan 1863 tarihli Adjutant General Ofisi'nin 100 No'lu Genel Emri'nin bundan sonra savaşın yürütülmesinde astlarının rehberi olarak kabul edileceğini duyurdu. Bu emir, askeri hukuku incelemiş olan herkes için tanıdıktır. Elbette, normalde, ele geçirilen bir düşman "savaş onuruna" hak kazanır, yani, savaş sona erene kadar, değiştirilmediği sürece, tutulmalı, barındırılmalı ve beslenmelidir. Ancak bir düşman, davranışlarıyla savaş yasalarının kapsamı dışında kaldığında, yani örn., "oyunu kurallara göre oynamadığı" yerde, diğer kanun kaçakları gibi, görüldüğü anda öldürülebilir.

1863 tarihli 100 No'lu Genel Emirler uyarınca, komisyonsuz, düzenli olarak örgütlenmiş düşman ordusunun bir parçası veya parçası olmadan, yalnızca ara sıra savaşan ve evlerine ve eğlencelerine aralıklı olarak dönen ve sık sık barışçıl uğraşlar gibi görünen, kendilerini askerlerin karakterinden ve görünümünden
soyup atan adamlar ve adam mangaları; telgraf tellerini kesmeye, köprüleri ve benzerlerini yıkmaya çalışan silahlı haydutlar, savaş yasalarının korumasına hak kazanmazlar ve görüldükleri anda vurulabilirler. Başka bir deyişle, oyun yaşam ve ölüm oyunu olduğundan, rakibinizle eşit şanslar almalısınız. Senato salonundaki General Bell'in savunucuları yalnızca 100 No'lu Genel Emirlere güvendiler. Ancak, bu emirde yeniden toplama hakkında hiçbir şey yok. Bunu İspanyollardan öğrendik. Aslında İspanya'dan satın aldığımız Uzak Doğu kolonileriyle anlaşmayı başaramadık, ta ki onların yöntemlerini benimseyene kadar. General Bell'in Batangas'ta benimsediği bir diğer çözüm yolu sert görünüyor, ancak Wellington tarafından Napolyon savaşlarının sonlarında ve Almanlar tarafından Fransa-Prusya Savaşı'nın sonlarında kullanıldı. Bu, belirli bir bölgenin sakinlerine, bir telgraf teli veya direği kesildiğinde, belirtilen bir yarıçap içindeki ülkenin, tüm insan yerleşimleri dahil, harap edileceğine dair söz vermekti. Weyler'in Küba'da kullandığı taktikleri Bay Lincoln'ün Genel Emri 100'e dayandırma fikrinin doğuşunu, General Bell'in 15 Aralık 1901 tarihli 7 No'lu Genel Emri'nde [394] buluyoruz. Lincoln orada şöyle diyor:

17. Bölüm, Genel Emirler 100, düşmanın daha hızlı bir şekilde boyun eğmesine yol açması koşuluyla, silahlı olanlar kadar silahsız düşman savaşçıların da aç bırakılmasına izin verse de, kontrolümüz altındaki kasabalara koruma aramak için gelen herhangi bir kişinin aç bırakılmasına izin vermek ne haklı ne de arzu edilir olarak kabul edilir. Bu emir, karşılaşılan tüm yiyecek kaynaklarının kasabalara getirilmesini emreder. Elbette bu, düşman kuvvetlerinden ele geçirilen ve yasal olarak hemen imha edilebilen
kaynaklar anlamına gelmez. Yeniden toplama taktiklerine aşina olmayanlara yeniden toplamanın şu anlama geldiği açıklanmalıdır: Belirli bir bölgedeki tüm kişilere, bir duyuruyla ve başka bir şekilde, belirli bir gün ve sonrasında evlerini terk edip, genellikle merkezi adı verilen bir kasaba olan belirli bir belirlenmiş bölge veya yarıçap içinde gelmeleri gerektiğini ve başka bir emre kadar orada kalmaları gerektiğini ve belirtilen tarihten sonra o bölgenin dışında bulunan tüm kişilerin halk düşmanı olarak kabul edileceğini bildirirsiniz. General Bell'in 20 Aralık tarihli emri, korunan bölgenin dışında bulunan ailelerin elinde bulunan pirincin, mümkünse, bölgenin merkezi olan kasabaya onlarla birlikte taşınmasını, düşmanın kullanımı için saklandığı görünen pirincin müsadere edilmesini ve gerekirse imha edilmesini öngörüyordu. [Herhangi bir
gıda tedarikinin] korunan bölge içindeki bir noktaya taşınmasının kesinlikle imkansız olduğu her durumda, yakılacak veya başka şekilde imha edilecektir. Bu kurallar tüm
gıda ürünleri için geçerli olacaktır.

Yeniden toplama bölgelerindeki hiç kimsenin yazılı bir izin olmadan
bu bölgelerin dışına çıkmasına -son tarihi geçmesine- izin verilmemiştir. 23 Aralık tarihli Genelge, görünüşe göre alt komutanların Taft'ın Filipinlilere olan sevgisine kapılmamaları için endişeli, 1 Ocak 1902'den sonra, "Amerikalılara aktif olarak yardım ederek ve onlara değerli hizmetler sunarak görevlerini tam olarak yerine getirmeyen" tüm belediye görevlilerinin, polis kuvvetleri üyelerinin vb. derhal hapse atılmasını emretmektedir. [395]
1901 Noel Arifesinde çıkarılan 19 No'lu Genelge,

mevcut savaş ve sıkıyönetim durumunu
halk için o kadar elverişsiz ve kârsız hale getirmek için,
barışın ve sivil hükümetin yeniden kurulmasını içtenlikle arzulayıp
çalışacakları şekilde,
alt komutanlar, belirli kısıtlamalar altında,
seçtikleri herkesi yollarda çalıştırabilirlerdi. [396] Bu,
zenginlere ve yumuşak başlılara
gösterilmiş, gururlarını
alçaltarak itaati artırmayı amaçlayan zekice bir darbeydi. Ayrıca,
yeniden yapılanma döneminde sivil hükümete karşı ekilen sevgi tohumlarına da dikkat edin.
Dickens romanlarından birinde Spenlow ve Jorkins adında bir hukuk firması vardır. Bay Spenlow, kendisini ve başkaları tarafından
yumuşak kalpli olarak görülmeyi çok severdi. Bay Jorkins ise buna aldırış etmezdi. Dul ve yetim, Bay Spenlow'a bir ipotek hacizini durdurması için yalvardıklarında, o hayırsever ruh, onlara, sonsuz bir sempatiyle, acı dolu bir ifadeyle, onlar için elinden gelen her şeyi yapacağını, ancak Bay Jorkins'i görmeleri gerektiğini söylerdi, "çok titiz bir adam" derdi. 1901-02'de Filipinler'deki ikili Amerikan siyasi-askeri rejiminde, Vali Taft, Bay Spenlow, General Chaffee ise Bay Jorkins'ti. Ancak, ilki her zaman, Filipinlilerin kendilerine karşı açılan her davada firmayı davacı olarak görmedikleri ve tam tersine, Bay Spenlow'un nezaketi ile Bay Jorkins'in sertliği arasında kalplerinde olumlu bir karşıtlık oluşturacaklarından emin oldukları gibi sevimli bir yanılgıya kapılmış gibi görünüyordu. Filipinlilerin, herhangi birimizin yaptıklarını göz önünde bulundurarak, bizi ABD olarak heceledikleri gerçeğine kör görünüyordu.

General Bell'in Genelge Emri No. 22, yine bir Noel arifesi ürünü,
halkın sivil hükümete özlem duymasını sağlamanın olağan amacını ve hiçbirinin gerçekten ve içtenlikle Amerikan egemenliğinin ve Hayırsever Asimilasyonun
olması gerektiği kadar nimetlerini istemediğine dair olağan uyarıyı tekrarlıyor ve ekliyor:

Böyle bir nüfusla mücadele etmek için, savaş durumunu mümkün olduğunca dayanılmaz hale getirmek gerekir; ve bunu başarmanın, insanların zihinlerini böyle bir endişe ve tedirginlik halinde tutarak, böyle koşullar altında yaşamanın
yakında dayanılmaz hale geleceğinden daha etkili bir yolu yoktur. Çok az şey söylenmeli.
Ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Niyetleri kelimeler değil, eylemler iletsin. [397]

26 Aralık 1901 tarihli General Bell şunları bildiriyor:

Şu anda ellişer kişilik kolonlarda kullanılacak yaklaşık 2500 adam toplanıyorum. Komutaya eşlik etmeyi umuyorum. * * * Her vadiyi, vadiyi ve dağ zirvesini isyancılar ve yiyecek için iyice aramak amacıyla bu kadar büyük bir emir alıyorum, kasabanın dışında bulduğum her şeyi yok etmeyi umuyorum. Tüm sağlam adamlar öldürülecek veya esir alınacak.

1902'de Batangas'ı ele geçiren Bell Tugayı'nı harekete geçiren temel fikir buydu. Resmen onaylanmış öfke içindeki Amerikalı asker o kadar çirkin ve tehlikeli bir şeydir ki onu tarif etmek için bir Kipling gerekir. Onu o ruh halinde gördüm ama tarif etmek
benim için imkansız. O zamanlar olduğu gibi, saha hizmetinin doğasına uygun sayısız pusu ile yan yana, yukarıda belirtilen askerin birçok "sığınak" kaybettiği küçük olaylarda, McKinley-Taft'ın her ne pahasına olursa olsun barış politikası altında, ana fikri hiçbir Amerikalının bir Filipinlinin doldurabileceği bir işe sahip olmaması, belediye ve diğer ofislere çok sayıda Filipinlinin atanmasıydı, bunların çoğu pusu işine sistematik yardım ederek yeni ofislerini ülkelerinin davası için yararlı hale getirmek için hemen işe koyuldu. Bunu ve Balangiga katliamını akıllarında tutarak, General Bell'in tugayının adamları Batangas'taki çalışmalarına, Filipinliler için "sözlerle değil, eylemlerle" "yaşamı dayanılmaz hale getirme" emirlerinin yerine getirilmesinde sadakate oldukça uygun bir ruh haliyle başladılar. Ayrıca, Amerikalı
asker bazen çok kötü ama çoğu zaman bastırılamaz bir şekilde,
ta ki subayı tarafından durdurulana kadar şarkı söyleyebilir. Ayrıca, haklı mı haksız mı olduğu tartışmasız,
bir savaşın ortasında düşmanı okşayan bir politikacıyı ikiyüzlü olarak görür. Bu yüzden General Bell'in 2500 adamı,
1902 Yeni Yıl Günü'nde, repertuarlarından,
"William H. Taft'ın kardeşi olabilir
Ama benim dostum değil,"

ve şarkılar arasında birbirlerine mırıldanarak, "Balangiga'yı
hatırla" derlerdi. Ve komutanları bu hissin tam bir örneğiydi. O halde yedi fersahlık çizmelerinin adımlarını ve
demir topuğunun çınlamasını dinleyin:

Önce geniş Looboo Yarımadası'nı temizlemeyi umuyorum. Daha sonra komutayı Taal Gölü civarına taşıyacağım ve ülkeyi batıya doğru okyanusa ve Cavite'nin güneyine doğru süpüreceğim, sonra Lipa'dan döneceğim. Lipa dağlarını tarayıp temizleyeceğim. Kuzeye doğru dönerek [burada uzun bir kasaba listesi] civarındaki ülke taranacak ve [adı geçen bir dağda] sona erecek,
sonra da iyice aranıp harap edilecek. Sağa doğru dönerek
aynı muamele, [adı geçen iki dağ] ana zirveleri olan
ülkenin tamamına uygulanacak.

Ve böylece ad libitum. General Bell'in Batangas'taki seyri, çok insancıl ve aynı zamanda cesur bir asker olan General Wheaton'ın yıllık raporunda "benzer koşullar altında ayaklanmaları bastırmada bir model" olarak övüldü. [398] Batangas programı, komutan general General Chaffee tarafından onaylandı. 1902'de
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu, Batangas'ın sertliklerini ve Samar'ın "öldür ve yak" emirlerini ayrım gözetmeksizin kınadı. 1903'te, saygıdeğer ve sevgili kasabalım Senatör Bacon'ı, kabul edildiği dönemde bunun askeri bir zorunluluk haline geldiği konusunda ikna etmeye çalıştım ve başarılı olamadım. Gerçek şu ki, McKinley-Taft'ın, yabancı egemenliğinin perçinlerini yaldızlamayı ve bağımsızlık arzusunu şımartarak iyileştirmeyi amaçlayan uzlaşma politikası, o zamana kadar sadece egemenliğin saygı görmesini sağlamak için bir hükümet kurumu olarak zorlamak için kullanılan bir halk arasında, onlardan korktuğumuz ve bağımsızlıklarını reddetme konusundaki ilan edilmiş programımız açısından zayıflayabileceğimiz gibi acıklı bir düşünce yaratarak, düşmana yardım ve destek sağladı. Bell'in Komisyon'un Filipinlilerin sevincine olan güvenine ilişkin görüşü, birliklerine verdiği emirlerde yeterince açıktır. 23 Mayıs 1902'de Senatör Bacon, Senato'da, adını sakladığı ancak doğruluğuna kefil olduğu bir ordu subayından, West Point mezunundan ve Senatörün kişisel bir arkadaşından gelen bir mektubu okudu; mektupta "dışarıda ölü bir çizgi olan, ötesinde yaşayan her şeyin vurulduğu bir kalem"e gönderme yapılıyordu; "burada biraz tatsız" olduğunu söyleyen (mektup yazarının oturduğu yere) "bu ceset-leş kokusunun içeri sızdığından" ve tüylerinizi diken diken ettiğinden söz ediliyordu:

Akşam karanlığında vampir yarasa bulutları ölülerin üzerinde çılgınca dans ederken yumuşakça dönüyordu.

Bu bana Batangas ve Bell gibi gelmiyor.
Smith ve Samar gibi geliyor. General Bell yönetimindeki Batangas'taki yeniden toplama kamplarında toplamda yaklaşık 100.000 kişi toplanmıştı [399] ve bunlar General Funston'ın San Francisco yangınından sonra meseleleri ele aldığı kadar etkili bir şekilde ele alınıyordu. Bu kamplarda açlık yoktu. Yeniden toplama kamplarının yapması gereken tek şey, yeniden toplama bölgesinin son sınırını geçmemek ve erzaklarını almaktı. Bu erzaklar, açlara verecek kadar bol pirinç bulunduran ve şeytan olmayan sıradan bir Amerikalının verdiği kadar dindar bir şekilde sağlanıyordu. Yeniden toplama kampları ve kamplardaki insanlar, Amerikan ordusunun sağlık görevlileri tarafından günlük olarak bakılıyordu. General Bell'in aktif kampanyası Batangas'ta 1 Ocak 1902'de başladı, Malvar bundan sonra 16 Nisan'da teslim oldu ve Batangas Temmuz'a kadar isyancılardan ve benzerlerinden tamamen temizlendi. Bu dönemde öldürülen isyancıların toplamı sadece 163, yaralanan 209 kişiydi; ve 3626 isyancı teslim oldu. [400]

Gerçek şu ki General Bell'in "havlaması" "ısırmasından" çok daha kötüydü. 1901-02'de Batangas'ta yaptığı şeyin paha biçilmez değeri, Filipinlileri bir kez ve herkes için, sivil hükümetin şımartmasının onları oldukça doğal ama çok aptalca bir şekilde bizi düşündürdüğü kadar güçsüz olmadığımıza ikna etmekte yatıyordu. Yukarıda, Batangas'ın 1899'daki nüfusunun 312.192, 1903'te ise 257.715 olduğu gerçeğine değinildi. Bu rakamlar, General Bell'in "havlamasının" daha yüksek duyulması için başlangıçta eklenmiştir, ancak şimdi onun "ısırığını" - Filipin halkına verdiği Batangas dersinin kaç cana mal olduğunu - ele aldığımızda, bir başka tanıklık daha son derece önemlidir. 18 Aralık 1901'de, Batangas Eyalet Sekreteri, Vali Taft'a, Batangas'ta savaş, salgın hastalık ve kıtlık nedeniyle meydana gelen ölüm oranının "önceki yıllarda eyaletin 300.000'den fazla olan nüfusunu 200.000'in biraz üzerine düşürdüğünü" bildirdi. [401] General Bell'in 1901-02 yıllarında bu talihsiz eyaletteki seferinin toplamda 163 kişinin ölümüne mal olduğu düşünüldüğünde, iyileşen 209 yaralıdan kaçı görünmüyor; hepsi iyileşmiş olabilir--Batangas'taki
Bell programı gerçekten de insani açıdan çok hassas bir modeldi,
bir Krag ile uygarlaşmanın,
"benzer koşullar altında ayaklanmayı bastırmanın" bir modeli. Fakat
bir daha asla takip edilmedi. Ülkede çok fazla gürültü yapmıştı. Senatör Bacon'ın sözde yeniden yoğunlaştırılmış kalemlerinden gelen "ceset-leş kokusu" ve "ölüler üzerinde orjilerinde yumuşakça dönen vampir yarasa bulutları", halkımıza İspanya'yı Küba'dan neden kovduklarını o kadar canlı bir şekilde hatırlattı ki, Yönetim endişelendi. Batangas işiyle ilgili gürültüye kadar, halkımız Vali Taft ve Başkan Roosevelt tarafından Filipinlilerin "iyi huylu bir sivil hükümete" hıçkıra hıçkıra aşık olduklarına ve bağımsızlığı tamamen unuttuklarına inanmaya yönlendirilmişti. Böyle bir kampanyanın başka bir eyalette tekrarlanmasının, halkın zihninde bir sonraki başkanlık seçiminde sandıklarda duyulacak olan tüm Filipin politikasına karşı bir tiksinti yaratacağı açıktı. Bu yüzden Batangas olayı, ordunun en azından söz konusu bir sonraki başkanlık seçiminden önce Filipinler'de tekrar göreve çağrılmayacağını kesinleştirdi;
bundan sonra ne tür bir ceza verilmesi uygun görülebilirse.

Yukarıda, Senatör Bacon'ın ordu arkadaşının "vampir yarasa bulutlarının" yeniden toplananların cesetleri üzerinde yumuşakça dönerek Batangas'ın üzerinde değil, Samar'ın üzerinde döndüğü ima edildi. İki eyaletteki arazinin yapısına aşina olan herhangi bir adam, mektubun Samar'dan yazıldığını görebilir. Dahası, Albay Wagner daha sonra 1902 Senato Komitesi önünde ifade verdi [402], Batangas'taki yeniden toplama kamplarında büyük bir ölüm oranı olsaydı, bunu bilirdi. Neredeyse tüm Batangas kamplarını denetledi. O sırada adalarda bulunan hiç kimse, General Smith döneminde Samar'da bazı yerlerde böyle koşulların elde edilmiş olabileceğinden şüphe etmiyor veya General Bell döneminde böyle koşulların tolere edileceğine bir an için bile inanmıyor. General Bell, hem anayasal olarak cesur hem de mizaç olarak cömert ve başkalarına karşı düşünceli olan
erkeklerde neredeyse her zaman bulunan, gereksiz acıya neden olma veya buna tanık olma konusundaki o tiksintiye sahiptir. Ancak burada vurgulanmak istenen ahlaki değer, Batangas'taki Bell yeniden toplamasının Samar'daki Smith performansları kadar merhametli olduğu değil, Filipinler'le ilgili tüm konularda ordunun, Senatör Bacon'ın arkadaşının durumunda olduğu gibi, yasa gereği susturulmuş olması ve zorla uygulanan sessizliğin, uzak bir sömürge girişiminde iktidarda kalmaya çalışan
iktidardaki partinin elinde özellikle bir kazanç olmasıdır. Senatör Bacon, arkadaşının adını saklı tuttu çünkü bir ordu subayının Filipinler hakkında gerçeği söylemesi, onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile başını derde sokabilirdi. Başkan, hatırlanacağı üzere, aynı zamanda üyesi olduğu siyasi partinin lideridir. Bu yüzden ülke Filipinler hakkında en çok şey bilenlerden ve onları, yani orduyu, tutmanın bilgeliği veya bilgesizliği hakkında hiçbir zaman ışık alamadı. 1898'de bu cumhuriyet kurucuların inançlarını terk etmeye kandırıldı ve bir Klondyke olduğunu düşünerek altın bir tuğla peşinde koştu. O zamandan beri ve o zamandan beri, tuğlayı, yani orduyu tutmanın bilgeliği veya bilgesizliği hakkında en önemli ve maddi tanıklar -ki bu ordunun ne kadar aptalca olduğunu en iyi bilenlerdir- yasa gereği susturuldu. Şimdiye kadar monarşi olmuş tüm cumhuriyetler, iktidarda kalmaya çalışan iktidardaki adamların orduyu manipüle etmesiyle monarşi oldular. Ya Filipinler üzerindeki pahalı krallığımızdan istifa etmeliyiz ya da tüm bu iş için bir kral bulup işi bitirmeliyiz. T. R.'de hazır taç baş harfleri var [403]

"23 Haziran 1902'de," diyor General Chaffee o yılki raporunda,
[404] "Filipin Komisyonu'nun 421 No'lu Yasası ile, 17 Temmuz 1901 tarihli 173 No'lu Yasa'nın büyük bir kısmı, Batangas eyaletini askeri kontrole devrederek iptal edildi. Eyalette sivil hükümet, 4 Temmuz 1902'de öğlen 12'de yeniden kuruldu. "Yukarıda Batangas, Cebu, Bohol, Laguna, Tayabas ve Samar nüfusunu oluşturan 1.748.573 kişinin geri kalanı da "barış istemeye ve bunu çok istemeye" zorlandı ve 4 Temmuz 1902'de Başkan Roosevelt, genel ve tam bir barış durumunun var olduğunu ilan eden bildirisini yayınladı. Bu, General Chaffee'yi ve komutasındaki subay ve askerleri "toplamda 2000'den fazla, büyük ve küçük muharebe" için tebrik ettiği ünlü bildiridir. Bunların çoğu 1900 tarihli Taft pembe telgraflarından ve aynı kaynaktan gelen 1901 tarihli daha da pembe raporlardan sonra gerçekleşmiştir. Bildiri Filipinler'de 4 Temmuz 1902 tarihli Washington Adjutant General Ofisi'nin 66 No'lu Genel Emirleri olarak yayınlanmıştır. [405] gövdesi, "her askeri karakolda geçit töreninde yüksek sesle okunması" şeklindedir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı adına Filipinler'deki ordunun subaylarına ve erlerine, o zamana kadar savaştıkları cesaret ve metanet, yılmaz ruh ve sadık bağlılık için teşekkür etti, ima edilen kuzu gibi veya diğer yanağını çeviren davranış biçimlerine değindi (Batangas, Samar veya su kürü için özel bir atıf yapılmadı) ve yukarıda belirtilen "büyük ve küçük 2000'den fazla çatışma" hakkında Rooseveltvari bir savaş çığlığıyla sona erdi. Ayrıca, (ordunun) komutan generallerinin "hayranlık uyandıran iyi huyluluk ve Amerikan ideallerine sadakatle" hükümetin sivil temsilcileriyle birlikte Amerikan egemenliğine bağlılığı artırma çalışmalarına nasıl katıldıklarına da değindi. Bu belge,
en dikkat çekici adamlardan biri olan eski Başkan Roosevelt'in,
güçlü uyumsuz unsurları kendi iradesine göre şekillendirme yeteneğinin kanıtları bakımından en dikkat çekici devlet belgelerinden biridir.
Herkesi iyi bir ruh haline sokmuştur. Ve yine de, her askeri görevde okunduğunda, orduya, eğer ekmeklerinin hangi tarafa yağlandığını biliyorlarsa,
bildikleri her şeyi unutmaları, sivil hükümetin kurulmasının erkenliğini göstermeleri,
biledikleri tüm tomahawk'ları ve saç derisi yüzme bıçaklarını kınına koymaları ve
Vali Taft'ın görevden ayrılmasını beklemeleri,
okul dışında hikayeler anlatan Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerine geveze mektuplar yazmaktan kaçınmaları,
Senatör Bacon'ın Senato salonunda okuduğu gibi (zaten fark edilmişti)
ve gelecekte, savaşın resmen bildiride duyurulduğu gibi
sonlandığını görev bilinciyle algılamaları gerektiği uyarısında bulunmuştur.

Filipin Komisyonu'nun 1902 raporu, ayaklanmanın "Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini yıkmak için organize bir girişim" olarak sona erdiğini bildiriyor (s. 3). Daha sonra, açık bir samimiyetle, kendilerinin ve politikalarının popülerliğini, bazen Kongre bölgenizde bulduğunuz aynı tuhaf körlükle, adaylığını açıklaması durumunda Kongre'ye "yürüyerek" seçilebileceğini düşünen tipteki bir adamla açıklamaya devam ediyorlar, oysa gerçekte, bölgesindeki insanların büyük çoğunluğu, aralarında geçmiş tarihiyle bağlantılı olan meşhur bir nedenden ötürü -örneğin savaş sicili- ona karşı çok önyargılı. Tüm ülke hakkında en sevdikleri duygulardan birini tekrarlıyorlar -her zaman "bundan sonra hariç tutulacak olanlar" hariç--şimdi sivil hükümetin tadını çıkarmakla meşgul. Ama onlar aynı zamanda kanunsuzluğu ve karışıklıkları bastırmak için
"yapılması gereken çok şey" olduğunu da rahatlıkla kabul ediyorlar,
böylece söz konusu "keyfi" mükemmelleştirip vurgulayacaklar.

Bu konuda ülkenin durumunun
kendi gösterilerine göre ne olduğunu görelim. Diyorlar ki:

Bu adaların maruz kaldığı altı yıllık savaş, doğal olarak, tamamen sanayi alışkanlıklarından yoksun, yiyecek kaynaklarının bir savaş önlemi olarak el konulmasıyla geçimlerini sağlamak için ülkeden geçinip sömürmeye alışmış, gerilla hayatının heyecanını tatmış biri için bir işçinin görevlerini sıkıcı ve imkansız olarak gören huzursuz bir adam sınıfı yarattı. Tarımsal faaliyetlere geri dönmek isteyen bir adam için bile, mevcut koşullar hiçbir cazip gelmiyor. Savaşla
ve sığır vebasıyla, özellikle de ikincisi, carabao veya su mandaları, eski sayılarının yüzde onuna düştü.

Bir ülkenin, herhangi bir ülkenin, özellikle de servetinin neredeyse tamamen tarımsal olduğu, saban hayvanlarının onda dokuzunun savaş ve bunun ani sonuçlarıyla yeryüzünden tamamen silindiği bir ülkenin durumunu düşünün. Rapor şöyle devam ediyor:

Bu adalardaki sıradan insanların başlıca yiyeceği pirinçtir
ve carabao, halkın pirinç yetiştirmesinde vazgeçilmez bir araçtır,

ayrıca carabao'nun tütün, kenevir ve diğer ürünlerin pazara taşınmasının başlıca aracı olduğunu ve normal İspanyol zamanlarında normal fiyatı 10 dolar olan kalan birkaç carabao'nun artık 100 dolar olduğunu da ekliyor. Sonra, Adaların ilk kez denizden çıktıklarından beri hiç görmediği, kesinlikle uykulu, rahat İspanyol yönetimi sırasında görmediği son derece kapsamlı bir ıssızlığın sadık bir resmini tamamladıktan sonra şöyle diyorlar: "Daha iyi sınıftaki Filipinliler, Filipin Yasası'nın kabulünü büyük bir memnuniyetle karşıladılar" -- yani 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, Filipin Hükümet Yasası. Gott im Himmel! İnsanlar, hayırsever asimilasyonla ilgili kağıt anayasaları neden umursadılar? İlgilendikleri şey politika değil, yiyecek ve güvenlikti; yiyecek, giyecek, barınak ve tüm savaşların hemen ardından gelen haydutluktan etkili polis koruması, kanayan ve yere serilmiş siyasi yapıyla ne yapacağımıza dair ayrıntılar değil. Ancak Komisyon, Filipin halkını kesin bir teoriye göre yönetmeye başlamıştı; görünüşe göre Amerikalılar haki ve pirinç düğmeler yerine beyaz ördek ve pirinç düğmeler takarsa, Filipinliler savaşı hemen unutacak ve aşırı büyük bir mutlulukla mutlu olacaklardı. Şimdi gerçek durum şuydu. Adalar henüz tamamen teslim alınmamıştı. Kuzey Luzon fethedilmişti. Güney Luzon'un göl bölgesi fethedilmişti. Visayan Adaları'nın en
önemlisi fethedilmişti. Ancak Luzon'un en güney kısmı, daha önceki bir bölümde anlatılan
muazzam derecede zengin kenevir yarımadası ve bitişiğindeki Samar kenevir adası, daha sonra patlak veren isyanla hâlâ kaynıyordu. 1900-01 kışı boyunca General MacArthur, Bay Root'un kenevir limanlarını kapatmasına izin vermesini sağlamaya çalışmıştı. Ancak Washington'daki bazı güçlü nüfuzlar bu iznin verilmesini engellemişti. 9 Ocak 1901'de General MacArthur, Bay Root'a şu telgrafı çekmişti:

Güney Luzon'daki kenevir, isyan sırasındaki pamukla aynı şekilde, şu anki mücadeleyle aynı ilişkide. [406]

Hiçbir şey yapılmıyor. General MacArthur, isyancıların kasasına ne kadar kenevir parası
aktarılırsa
akıllansın, elinden geldiğince "abluka koşucuları" ile birlikte endişelenmeliydi. Böylece 1902'nin sonlarında, isyancı liderlerin daha saygın olanları teslim olmuş olsa da, kenevir ülkesinde bile, Batangas dersinden sonra bir süre titreşen kamu düzeninin bozulmasının alevleri, kenevir yarımadasının en iyi limanlarına sahip iki eyaleti olan Albay eyaletinde ve Sorsogon'un bazı bölgelerinde yeniden alevlendi. Albay ayaklanmasının başındaki adam, daha sonra ilginç ve bazı açılardan çok eğlenceli bir tanışıklığım olan Simeon Ola adındaki kurnaz bir haylazdı. Ama bu başka bir hikaye. Ben sadece tüm takımadaları 1902'nin sonuna, kamu düzenine göre yakınlaştırdım. Bu şekilde, ancak 1902-03 yıllarında Albay'da ve başka yerlerde meydana gelen ayaklanmalar, aşağıdaki bölümde anlatılan, Amerikan işgalinin başından itibaren kapsamlı bir bakış açısıyla ilişkili olarak anlaşılabilir ve General Hancock'un tarifesi gibi genel bir siyasi öneme sahip olmayan "yerel bir sorun" olarak görülmeyebilir. Bu şekilde, bu ayaklanmalar, Adalar'daki kamu düzeninin tarihiyle gerçek ilişkileri açısından anlaşılabilir. Komisyon, 1902'den sonraki tüm karışıklıkları, nesiller boyunca Calabria veya Transkafkasya'da kronikleşmiş, öncesindeki sürekli savaş yıllarının kaçınılmaz bir siyasi sonucu olmaktan ziyade, tamamen farklı, sadece haydutluk meseleleri olarak gösterdi. Onların hayırsever
takıntısı, Filipin halkının bağımsızlık arzusunun tamamen ve mutlu bir şekilde ortadan kaldırılmasıydı.

BÖLÜM XVI

VALİ TAFT, 1903

Ben perişanım! Hangi yöne uçacağım?

Kayıp Cennet.

Vali Taft'ın Filipinler'deki yönetiminin son yılı olan 1903 boyunca, hem o hem de karışık bölgelerdeki barışçıl eğilimli Filipinliler, şeytanla derin deniz arasındaydı. 1901-2'deki Batangas ve Samar karışıklıklarının askeri olarak ele alınması, Senatör Bacon ve diğerlerinin elinden gelen bir eleştiri fırtınasına yol açmıştı. Bu, daha önce hiç görmedikleri daha zayıf bir Hristiyan halkını sözde ticaret genişlemesi uğruna katletmekten zaten bıkmış olan halka, "Cicero'nun Sicilya davasını Verres'e karşı savunduğu ve Tacitus'un hala bir miktar özgürlük gösteren bir senatonun önünde Afrika'nın baskıcısına karşı gürlediği günleri" hatırlatıyordu. [407] Eğer yardım edebilirse, orduyu tekrar görevden almak istemiyordu ve bu onu, şüpheli sadakate sahip deneysel, [408] yerel belediye polisi ve polis teşkilatına, en iyi ihtimalle, kamu düzeninin sağlanması ve barışçıl eğilimli insanlara bu tür bir can ve mal güvenliği, yarı-politik ve sınırsız eşkıyalığa karşı koruma sağlamak için tamamen yetersiz olan, daha sonra ortaya çıktığı gibi, [409] yerel belediye polisi ve polis teşkilatına gönderdi; bu da bu ulusun onuruna uygundu. Filipinlilerin daha iyi sınıfı, Vali Taft'ın sevgiyle inandığı kadar Amerikan yönetimine aşık olmasa da, 1903'e kadar kaçınılmaz olana boyun eğmişlerdi ve vatanseverlik adı altında yapılan haydutluğun, uzun yıllar süren savaşın doğal sonucu olan rahatsız ve istikrarsız koşullarda açıkça gerekli olan ve elbette yalnızca Amerikan ordusunun güçlü kolu tarafından karşılanabileceğinin farkında oldukları türden yeterli polis korumasıyla durdurulmasını istiyorlardı. Ancak ordunun görevden alınması emredilirse, sadakatlerine ilişkin kanıt yükünün, o zorlu kurumun gayretli temsilcileri tarafından derhal kendilerine kaydırılacağını biliyorlardı. Sonuç, 1902-3'te, tüm takımadaların en zengin eyaleti olan, kenevir üreten Albay eyaletinde, Luzon'un güney ucunda ve ayrıca Misamis eyaletinin bazı kısımlarında yaklaşık bir yıl süren bir tür terör saltanatıydı. Bu koşullar 1902'de bu eyaletlerde başlamıştı ve derhal kontrol altına alınmadığı için,
ordu tasmalı tutulduğu ve polis teşkilatı kaba ve yetersiz olduğu için, 1903'e gelindiğinde oradaki haydutluk yabani ot bahçesi gibi
artıyordu. Filipinler'de yeterince güçlü bir hükümet eyleminin Washington'daki Federal Hükümet'ten sorumlu Yönetim'in talihleri ​​üzerindeki olası etkisine ilişkin aşırı endişe, bu Yönetim'in sömürge ajanlarında şaşırtıcı olmayan bir tavır, ancak gördüğümüz gibi, en başından beri sömürge sistemimizin laneti olan, Amerikan egemenliğini, İspanya'nın bunak yozlaşmasının yaptığı gibi, rahatsız edici bölgelerde aşağılayıcı bir şekilde etkisiz hale getirmişti. Ortalama bir Amerikan vatandaşı, ortalama bir Amerikan devlet adamının, ileri görüşlü olmasa bile, hem kişisel talihinin hem de ait olduğu siyasi partinin talihinin, o sırada yaptığı şeylerle yakından ilişkili olduğu konularda en az bir yıl sonrasını gördüğünü kabul edecektir. 1903'te Vali Taft'ın Filipinler'deki işleri yönetmesi, Başkan Roosevelt'in 1904'te seçilmiş bir Başkan olma şansı üzerinde olabilecek herhangi bir olası etkiden tamamen etkilenmemişse, o zaman o sahte bir dost ve çok kötü bir parti adamıydı. İkisi de olmadığını varsayarak, o yıl Filipinler'deki kamu düzeninin bozulmasıyla ilgili olarak izlediği yolu, her hükümetin ilk ve en kutsal görevi olan can ve mal için yeterli korumayla ilgili olarak inceleyelim.

Başkan McKinley'in 7 Nisan 1900'deki orijinal talimatlarında, Manila şehrinin teslim maddelerinin son paragrafını alıntıladıktan sonra Taft Komisyonu'na:

Bu şehir, sakinleri * * * ve her türlü özel mülkü * * * Amerikan ordusunun inancının ve şerefinin özel koruması altına alınmıştır;

Başkan şunları eklemişti:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Filipin Adaları'ndaki tüm insanlara
mülk ve can güvenliğini
* * * sağlamak gibi yüksek ve kutsal bir yükümlülüğü vardır.

* * * Bu Komisyonu, ülkelerinin onurunu ve vicdanını ilgilendiren bu yükümlülüğün tam olarak yerine getirilmesi için çalışmakla görevlendiriyorum.

Filipin Hükümeti'nin başında William H. Taft'tan daha iyi bir adam muhtemelen bir daha asla olmayacak. Bugün cumhuriyette, şu anda [410] başında bulunan adamdan daha yüksek bir vatandaş tipimiz yok. 21 Eylül 1901 tarihli Outlook'ta, Başkan Yardımcısı Roosevelt tarafından bir önceki yaz Filipinler hakkında yazılmış "İlk Sivil Vali" başlıklı bir makale yer alıyordu ve şöyle başlıyordu:

Bir yıl önce, hem Amerikan kamu yaşamı hem de Amerikan kamu görevlileriyle geniş bir tanışıklığı olan bir adam [411], Filipinler'in ilk Valisi'nin, Amerika Birleşik Devletleri'nin birinci sınıf bir Başkanı'nı oluşturacak nitelikleri, Amerika Birleşik Devletleri'nin birinci sınıf bir Baş Yargıcı'nı oluşturacak niteliklerle birleştirmesi gerektiğini ve tüm bu niteliklere sahip tanıdığı tek kişinin Ohio'lu Yargıç William H. Taft olduğunu belirtti. Bu ifade tamamen doğruydu.

Yazar, Albay Roosevelt hala yapıyor olsa da olmasa da, Bay Taft'ın yukarıdaki tahminine o zaman da hala katılıyor. Başkan Taft'ın birden fazla politikasına şiddetle karşı çıksam da ve bu kitap onun en önemli politikasına uzun bir muhalefet olsa da, ona saygı göstermek benim için özel bir zevktir, yalnızca geçmişte beni çok onurlandırdığı için değil, aynı zamanda yargımın yukarıdaki tahmini onaylaması nedeniyle. Bir parti lideri olarak çok kötü bir general olmasına rağmen, ulusun Baş Yargıcı olarak kesinlikle tüm ülkenin içten saygısını ve tüm insanlığın saygılı ilgisini hak etti ve yönetti. Bu özgürce yapılan itirafla, eğer bu ve bir sonraki bölümde yazılanları okuduktan ve bunları daha önce anlatılanların ışığında tarttıktan sonra, okuyucu yazarın, herhangi bir akıllı yüce amaç tarafından canlandırılmaktan uzak, sadece ses ve öfkeyle dolu, hiçbir şeyi ifade etmeyen, sesli pirinç ve şıngırdayan zillerden oluşan aptal bir kişi olduğuna karar vermezse, o zaman sadece bir sonuca varabilir, yani Filipinler'i satın alarak içine düştüğümüz bizimki gibi bir cumhuriyetin sömürgeleştirmesi, kendi içinde bölünmüş bir ev, doğasının daha iyi melekleriyle savaş halinde olan bir ulusun ruhu, içerideki siyasi uygunluk düşüncelerinin talep edebileceği şeylerin her zaman Filipin halkının zararına işleyeceği ve onları yönetmemizde kontrol edici faktör olacağı bir durumdur. Ve eğer 1903'te Filipinler'de Vali Taft'ın, yukarıda alıntılanan Başkan McKinley'in kendisine verdiği orijinal talimatlarda kutsal bir şekilde emredildiği gibi, barışçıl eğilimli insanların canlarını ve mallarını korumakta uygun şekilde başarısız olduğunu gösterirsem, "bu yükümlülüğün tam olarak yerine getirilmesi" dostu Bay Roosevelt'in başkanlık umutlarını ve ait oldukları partinin başarısını tehlikeye atabilir, o zaman bu cumhuriyetin sömürgeleştirme işinde olmasının kesinlikle kötü bir şey olduğunu ve 1898'deki kabul edilen gaftan onurlu bir çıkış yolu öneren herhangi bir adamın Amerikan halkının elinde bir duruşmaya hakkı olduğunu göstermiş olurum, çünkü bu "ülkelerinin onuru ve vicdanıyla ilgilidir." 1903'te Filipinler'deki kamusal karışıklıklardan kaynaklanan davaların çoğunu denemiş ve böylece öğrendiklerimden, Bay Taft'ın o zamanlar öğrendiğim ve sonradan öğrendiğim şeylerle birlikte, bu karışıklıkların en ciddilerinin, "sivil" hükümetin görünümünü korumak ve barış halinin izlenimini vermek için, yerel polis ve polis teşkilatı tarafından çok yetersiz bir şekilde ele alındığını, haydutluk nedeniyle bir terör saltanatının, tarımsal bolluğun zenginliğinin bulunduğu geniş ve kalabalık bölgelerde hüküm sürdüğü, Birleşik Devletler Ordusu'nun ise nedenini anlayan sessiz bir tiksintiyle ve bizimki gibi bir cumhuriyetin sömürgeleştirmesinin laneti olması gereken bir neden olarak bu nedene pişmanlıkla boyun eğen uygun bir itaatle baktığı bir zamanda, ne hakkında konuşacağımı biliyorum ve bu nedenle ne hafife alacağım ne de düşüncesizce, ama ölçülü, hayırsever ve Tanrı korkusu.

Filipinler'de Amerikan otoritesine karşı 4 Şubat 1899'daki patlamayla başlayan ve son sönmekte olan
kömürleri 1906'ya kadar tamamen söndürülemeyen ayaklanmanın, aksine iyimser bürokrasinin sistematik inkarlarına rağmen, üç ayrı aşaması vardı:

(1) Bölük, tabur ve alay oluşumunda, olağan geniş yayılmış savaş hattıyla orijinal savaş; bu, Kasım 1899'un başlarında önceden belirlenmiş bir plana uygun olarak sona erdi.

(2) Eğitimli, vatansever, savaşçı generaller tarafından, giderek azalan sayıda eyalette, 1902 yazına kadar sürdürülen bir gerilla savaşı dönemi.

(3) 1902 sonbaharında, sivil hükümet altına erken alınan ve her şeyin normale dönmesi için zaman tanınmadan yeterli askeri korumadan yoksun bırakılan eyaletlerde ciddileşmeye başlayan son uzun süreli tökezlemeler.

Bunlar sonuncular, yukarıda belirtilen "yabani ot bahçeleri"dir - eşkıya otları. Bahçıvanlık metaforu bazılarına yardımcı olsa da, durumu gerçekten anlamak için, ortak bir nedeni olan ciddi kamu düzensizliklerine uygulanan daha yaygın örnekten daha uygun bir şey yoktur; bu tür konuları bir yangına benzetir. Filipin ayaklanmasının nihai yok oluşa doğru yozlaştığı üçüncü ve son aşama, 1902'deki askeri raporlardan birinden alınan aşağıdaki alıntıda yeterli ve doğru bir şekilde anlatılmıştır:

Saygın askeri unsurların teslim olması veya ele geçirilmesi, işlerin kontrolünü ve silahların geri kalanını, çoğu cahil, bazıları suçlu ve neredeyse hepsi huzursuz, sorumsuz, vicdansız bir insan sınıfına mensup olan, başlıca hırsları işsiz yaşamak olan ve bunu vatanseverlik kisvesi altında yapmayı mümkün bulan birçok kişinin eline bıraktı. [412]

1903'te Vali Taft'ın karşı karşıya kaldığı sorun, bundan sonra ele alınacak iki ana eyalette kamu düzeni ve barışçıl eğilimli insanların korunmasıydı.

1903'te Başkan Roosevelt'in Savaş Bakanı Root'u çağırıp Senatör Bacon'ı ve Senato'daki Filipinler'deki önceki yılki
Filipinlileri
Generaller Jake Smith ve J. Franklin Bell'e karşı
uyanmış bir ulusa Cicero ve Verres, Tacitus ve Afrika günlerini
hatırlatan ve onlarla biraz şu şekilde samimi bir konuşma yapan meslektaşlarını çağıramamış olması büyük bir yazık:

Beyler, Vali Taft'ın Filipinler'de zor bir işi var.

Albay eyaletinde büyük bir ayaklanma var, bu eyalet tüm takımadaların en zengin eyaleti, Delaware Eyaleti kadar büyük, [413]
yaklaşık çeyrek milyonluk bir nüfusa sahip ve polis amaçları için, çoğunlukla terhis edilmiş Amerikan gönüllü alaylarının eski erleri tarafından yönetilen kaba bir yerli polis teşkilatı var. Subayların personeli daha sonra ayıklanabilir ve iyi bir adam topluluğu haline getirilebilir, ancak şu anda aralarında oldukça sert vatandaşlar var. Dahası, polis teşkilatı bir araya gelir gelmez, takımadaların her yerinde isyancı ordunun küçük kalıntılarını kovalamak için hemen işe koyuldular. Bu yüzden henüz hayal edebileceğiniz kadar disiplinsiz bir ekipler ve hiçbir zaman önemli bir komutada birlikte hareket etme
fırsatları olmadı. Dahası, neredeyse hiçbir Filipinli henüz bir tüfekle nasıl ateş edileceğini
öğrenme şansına sahip olmadı. Ayrıca, büyük komutanlıkların iç ekonomisi hakkında, örneğin birlikler ve tutuklular için sistematik olarak erzak dağıtımı ve dağıtımı veya giyim konusunda aynı şeyi yapmak gibi, neredeyse hiçbir şey bilmiyorlar ve yaralıların, hastaların veya tutukluların tıbbi bakımı hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Dolayısıyla, bu ayaklanmayı böyle bir ekiple ele almanın bir şekilde sorun anlamına geleceğini görebilirsiniz. Tamamen yetkisiz girişimler, resmi görevliler aracılığıyla, isyancı haydut şeflerine, muhtemelen, dokunulmazlık vaat ederek yapılabilir, oysa örnek olmaları gerekir; ve bu, onları nihayet yakaladığımızda onları cezalandırmamız konusunda bizi utandıracak ve gelecekte diğer gaddarları da aynısını yapmaya teşvik edecektir. En kötüsü, bu haydutların, isyancıların veya her neyseler, beş yüz veya bin tanesinin aniden teslim olması durumunda, tutukluları barındırmak ve beslemek için kullanılan normal polis konaklama yerlerinin tamamen yetersiz olacağını görebilirsiniz; yine de mahkemelerimiz onları ayıklayıp hangilerinin aptalca sürülen sığırlar, hangilerinin de yaramaz adamlar olduğunu görene kadar hepsini tutuklamak zorunda kalacağız. Bu nedenle,
böyle bir teslimiyet durumunda, bu polis kuvvetinin doğası, size daha önce anlattığım gibi, şu anda karşı karşıya olduğumuz ciddi koşulları karşılamadaki yetersizliğinin, elimizde cennet gibi kokacak bir dizi küçük Andersonville hapishanesi olmasına yol açabileceğini açıkça ortaya koyuyor. Eyaletin halkının çoğunluğu savaştan gerçekten bıkmış durumda. En iyi adamlarının hepsi teslim oldu ve içeri girdi. Ama
Ola adında, kendisine general diyen cahil bir yaratık var, çalışmak istemeyen kanunsuz unsurlar üzerinde büyük bir etkisi var gibi görünüyor. Ola, kendisine dolaylı olarak itaat eden yaklaşık bin hoşnutsuz insanı bir araya getirdi. Albay eyaletini ve ona bitişik bölgeleri terörize ediyor ve polis teşkilatı tüm eyaleti devriye gezmeye yeterli olmadığından, halk çıkarlarının Ola'nın mı yoksa bizim mi tarafımızı tutmasını gerektirdiğini bilmiyor. Bu nedenle, eğer hepimiz ulusal onur, yönetmemiz gereken bir bölgede kanun ve düzenin sağlanması ve oradaki can ve malın uygun şekilde korunması konusunda ortak bir kaygımız varsa, bu, sert önlemler alınması gereken bir durumdur. General Bell veya başka biri, Bell'in Batangas'ı taraması gibi, o eyaleti taramak için oraya gönderilmeli. Ama bu konuda bir yaygara koparmak istemiyoruz.

Sözde konuşmanın bu noktasında, "sohbet" diyorum, ancak gelenek, Başkan Roosevelt'in Senatörlerle yaptığı "sohbetlerin" çoğunun Washington'daki Sidney Smith Henry E. Davis'in "tek taraflı konuşma" dediği şey olduğunu söylüyor, senatör Cicero'ların şu söylenmemiş düşünceyi ifade eden bakışlar alışverişinde bulunduğunu hayal edebilirsiniz: "Bu adam kesinlikle cesaretli. Senato'nun Beyaz Saray'ın bir eki olduğunu mu düşünüyor?" Sonra Başkan Roosevelt'in görevine sonsuz bir incelikle ve gayretle eğildiğini hayal edebiliriz:

Hepinizin bildiği gibi, Jake Smith'i Samar'daki Balangiga katliamının intikamını almak için kullandığı insanlık dışı yöntemlerden dolayı işinden ettim,
ve siz Senatörlerden herhangi biri kadar zulme karşıyım.
Ancak Batangas'taki Bell, Samar'daki Smith'ten tamamen farklı bir durumdur. Tüm bunlar, yeniden toplama kamplarından yayılan çürüyen cesetlerin kokusu ve Senatör Bacon'ın ordu arkadaşı, kim olursa olsun, Senatör'e göre Samar'la ilgiliydi ve Batangas'taki Bell'in yöntemlerine hiçbir zaman uygulanmadı. Bell, en az zamanda ve en az can kaybıyla temiz bir iş çıkardı ve Batangas'taki yeniden toplama kamplarına sahipken, hiç kimsenin aç kalmamasını ve tüm bu insanların günlük tıbbi tedavi almasını sağladı. Yukarıdaki varsayımsal konuşmada sunulan koşulların resminin doğruluğu için, elbette kefil olarak anlaşılmayı amaçlıyorum. Böyle bir konuşma 1903'te Başkan Roosevelt tarafından Senatör Bacon ve onun görüşlerini paylaşan meslektaşlarıyla yapılabilseydi, Albay durumu itibarlı bir şekilde ele alınabilirdi. Ancak
Yönetim Muhalefetle açık sözlü olma pozisyonunda değildi. Hiçbir
Yönetim son on dört yıl boyunca Filipinler'deki herhangi bir zamandaki durumla ilgili olarak Senato ve ülkeyle açık sözlü olma pozisyonunda olmadı, çünkü herhangi bir zamanda yeniden açıp açıklayamayacağı çok şey oluyordu. Örneğin Bay Root, Savaş Bakanı iken 1900 sonbaharında Bay McKinley adına konuşarak ve "Aguinaldo ve suikastçı çetesinden" kurtulmak için can atan "sabırlı ve rızasız milyonlar" hakkında konuşarak neden ülke çapında dolaştığının sorulması konusunda fazlaca yakından sorgulanmış olabilir, o sırada Filipinler'deki (Bay Root'un) generalleri faaliyetlerde bulunuyordu, bunların büyüklüğü Washington'dan Havana'daki General Wood'a gönderilen bir telgraftan anlaşılabilir, 10. Piyade Alayı'nı ayırıp ayıramayacağı soruluyor ve şöyle ekleniyor: Filipinler'de hizmet için elimize geçirebileceğimiz her mevcut bölüğün derhal kullanılması zorunludur, [414]

ancak 1902'de West Point'te öğrencilere ordunun "7.000.000 kişilik bir ayaklanmayı" bastırmak için ne kadar asilce çalıştığını anlatmıştı. "Hayır,
1903'teki Yönetim, Filipinler'deki durumla ilgili olarak
açık sözlü olmayı göze alamazdı. Burada daha fazla sebep özetlememe gerek yok, çünkü hepsi önceki bölümlerde
tam olarak açıklanmıştı. Elbette Başkan
Roosevelt, Bay Root kadar gerçekleri bilmiyordu.
Savaş Bakanlığı'ndaki ordu subaylarıyla sürekli günlük temas halinde değildi, Bay Root gibi Filipinler'deki gerçek durumla
aşikâr değildi. O sadece "Taft'a bağlı kalıyordu." Bir ara, Filipinler'deki askeri personel, güçlü bir hükümetin olmamasından kaynaklanan
gereksiz hayat fedakarlıklarıyla alay ediyordu, Başkan Roosevelt sıcakkanlı kişisel dostu,
Şu anda New Mexico'dan Kongre üyesi olan ve Santiago'dan önce alayında yüzbaşı olan
Sayın George Curry'ye yazmıştı, o zamanlar Filipinler sivil hükümetinin bir görevlisiydi ve daha sonra Bay Roosevelt'in atamasıyla New Mexico Valisiydi: "Taft'a sadık kal, George"
veya buna benzer sözler. Bay Roosevelt'in tutumu, basitçe Bay Taft'ın son derece sadık bir dostunun tutumuydu ve Filipin Hükümeti'nin can ve malı koruma konusunda

güçsüzlüğe tahammül etmeyeceğini varsaydı. Ancak, hattın her iki ucundaki herkes
1898'den beri gerçekleşen ve önceki bölümlerin amacı olan Amerikan halkından gerçeklerin uzun ve sistematik olarak
saklanmasının bataklığına çok gömülmüştü. Bu nedenle, yukarıdaki varsayımsal
konferansta, Başkan Roosevelt hiçbir şekilde üstünlük sağlayacak bir konumda değildi. 1901'deki sivil hükümetin, 1900'de Taft Komisyonu tarafından kendi ve Bay McKinley'nin Başkanlık ve Başkan Yardımcılığı kampanyalarına destek olmak için ortaya atılan yarı pişmiş fikirlere sadık kalmak için çok erken kurulduğunu kabul etmek zorunda kalacaktı. Başka bir deyişle, Filipinler hakkındaki gerçek, başlangıçtan itibaren Roosevelt'in 1904'teki başkanlık şanslarını ciddi şekilde tehlikeye atmış olabilir ve muhtemelen atacaktı. Bu nedenle Vali Taft, Adalar'daki kanun ve düzen sorunuyla mücadelede kendi kaynaklarına bırakıldı ve 1904 seçimlerinde orada neler yapabileceğinin açıkça ima edilen etkisini yakından anladı. Peki Vali Taft, 1903'teki durumla başa çıkmak için ne yaptı? Kronolojik sıra ve açıklık sağlamak için diğer hususlar, onun ne yapmadığını anlatarak başlamamı öneriyor. Mayıs 1903'te, o ücra bölgede o zamandan beri "23 Mart olayı" (1903) olarak bilinen olaydan kaynaklanan bazı davaları yargılamak için Surigao eyaletine gönderildim. 1903'e ait yıllık raporunun 29 ve 30. sayfalarında Surigao olayını anlatan Vali Taft, yukarıda adı geçen günde bir grup kanun kaçağının Surigao kasabasına geldiğini, polis teşkilatının başındaki subay Yüzbaşı Clark'ı öldürdüğünü, polis teşkilatının silahlarını aldığını, öğle yemeğinde oldukları sırada kasabanın dört bir yanına dağıldıklarını ve oradan ayrıldıklarını doğru bir şekilde belirtiyor. Ancak Bay Taft'ın raporu tüm olayı oldukça sıradan bir şekilde ele alıyor. Aslında, bunun özü, Yellowstone bölgesinin eski bir Kızılderili izcisi olan eyalet hazinedarı Bay Luther S. Kelly'nin önderliğindeki kahramanca küçük bir Amerikalı çetesinin, o sırada kasabada bulunan yedi Amerikalı kadını, bunlardan biri hassas bir durumdayken, aceleyle taş hükümet binasına toplaması ve takviye gelene kadar yarı medeni şehvetli haydutları durdurmasıydı. Vali Taft'ın, olayı anlatırken olayın ciddiyetini yeterince sunamaması, "yatıştırıcı listesinde" tutmak istediği diğer uzak eyaletlerdeki diğer Amerikalı kadınlara karşı daha sonra hissedebileceği endişeyi ve oradaki politik olarak ihmal edilebilir yerli yaşamı hiç hesaba katmıyor. [415]
Bu rapor, polis teşkilatının sıradan mensuplarının durumla başa çıkmaktaki
etkisizliğini veya eyalette tüm nüfusun eşkıyalarla ne kadar sempati duyabileceğine dair
genel olarak hissettiğim güvensizlik duygusunu gösteren hiçbir maddi gerçeği içermiyor. Aslında, Surigao olayından sonra, Vali Taft eyaletteki orduyu serbest bırakmak ve geri dönüp haydutların onlardan kaba ve nezaketsizce aldığı yetmiş beş ila yüz kişilik silahları polis teşkilatına geri vermek zorunda kaldı ve ben orada bir ay boyunca, yakalanıp getirilen insanları yargılayarak mahkeme kurdum. 11. Piyade Alayı'ndan Albay Meyer, Birleşik Devletler Ordusu'nun en titiz ve yetenekli askerlerinden biri ve alayından yedi yüz asker yardımcı şerif olarak görev yapıyordu. Ancak eyalet, tüm bu zaman boyunca nominal olarak "sivil" bir hükümet altındaydı. Albay Meyer, Clark'ı öldüren adamları yakaladı ve yeterli ve yeterli kanıta dayanarak onları astım. Ancak Surigao, "iyi huylu bir sivil hükümetin barış ve korumasından" yararlanan eyaletler listesinden bir gün bile çıkarılmadı. Habeas corpus emri
bir an bile askıya alınmadı.

Yukarıda alıntılanan raporda, Vali Taft, eğer
aldığı hızlı adımlar (askeriyi olay yerine hemen göndermeyi daha önce anlatmıştı) atılmasaydı, "sorunun
yayılabileceğini" belirtiyor. Ancak Surigao olayı sivil hükümete, daha sonraki yaşam koruma konusunda hiçbir şey öğretmemiş gibi görünüyor,
ve ihtiyaç anında bu tür korumanın uygun şekilde uzatılması için polis teşkilatlarına güvenme konusundaki ısrarlarını da azaltmadı.

Haziran 1903'te, orduyu çağırmaktan kaçınmak için başka bir plan icat edildi. Yabancı bir ülkede eski bir hükümetin kalıntıları üzerine yeni bir hükümet kurduğunuzda, doğal olarak eski hükümetin sorunlarını nasıl çözdüğü hakkında olabildiğince çok şey öğrenirsiniz. İspanyollar da kendi dönemlerinde orduyu görevlendirmemekle ilgili aynı sorunu yaşamıştı,
çünkü görevlendirecekleri bir orduları yoktu. Çeşitli eyaletlerde garnizon kuramayacak kadar fakirdiler. Uzun zamandır, zaman zaman, rahatsız bölgelerin ana kasabalarında, getirebildikleri tüm kırsal nüfusu yeniden yoğunlaştırma ve sonra gelmeyenlerin hepsinin halk düşmanı olduğu varsayımıyla hareket etme planını izliyorlardı. Bu, kırsal kesim insanları geldiğinde, evlerinden ve çiftliklerinden uzaktayken, ellerinden geldiğince, sadece kendi çıkarlarına baktıkları anlamına geliyordu. Elbette hiç kimse çiftliklere bakmıyordu ve hiç kimse reconcentrados'a tıbbi bakım veya yeniden toplama kamplarına sıhhi bakım sağlamıyordu. Bu genel plan, aşağıdaki yasanın onayladığı ölçüde Komisyon tarafından resmen onaylanmıştı. Yasa, 1 Haziran 1903'te yürürlüğe girdi. Bu, tüm polislik sorunlarıyla ilgilenen bir yasa olan 781 sayılı Yasanın 6. bölümüdür ve bunlardan biri de budur. Şöyle yazıyordu:

Ladrone'lar veya kanun kaçaklarıyla o kadar istila edilmiş eyaletlerde, dış mahallelerdeki [416] sakinlerin canları ve malları sürekli yağmacı baskınlarla tamamen güvensiz hale getirilmişse - elinizde bunu önlemek için bol miktarda Amerikan askeri varken bir ülkenin böyle bir duruma girmesine izin vermeyi düşünün -

ve bu tür dış mahalleler ladrone'lara veya kanun kaçaklarına yiyecek tedarik kaynaklarını sağlar ve mevcut polis güçleriyle bu tür mahallelere sürekli koruma sağlamak mümkün değildir -

her zaman düzenli birlikler şeklinde "mevcut polis güçleri" vardır ve bu, beş veya altı yıllık gerilla savaşının kaçınılmaz sonucu olan bu istikrarsız koşullarla başa çıkabilecek kadar yeterlidir -

Filipinler Komisyonu'nun kararı üzerine Vali Genel'in, eyalet valisine şu emri verme yetkisi verme yetkisi olacaktır: Bu tür dış mahallelerin sakinleri geçici olarak getirilebilir--

bunun ne kadar süreceğinin sınırlı olmadığını unutmayın--

belediyenin poblacion'una veya daha büyük mahallelerine belirtilen yakınlıkta, böyle bir düzenin gerekliliği ortadan kalkana kadar orada kalmak üzere.

Reconcentrados'u barındırmak ve paylaştırmak için, ele aldığımız tüzük tarafından aşağıdaki hükümler getirilmiştir:

Bu tür geçici ikamet sırasında, il kurulunun, il fonlarından, bu şekilde geri çekilen mahallelerin sakinleri arasında acı çekmeyi önlemek için ihtiyaç duyulabilecek
besin ve barınak sağlaması görevi olacaktır.

Yasa ayrıca, yeniden yoğunlaştırma sırasında, ilin gerekli nakit paraya sahip olmaması durumunda, acil durumu karşılamak için uzak Manila'daki Komisyona başvurabileceğini de öngörmektedir. Geçici açık sırasında açlık çekenlere ne yapılacağı belirtilmemiştir. Yeniden yoğunlaşmaya ihtiyacınız varsa, bunu yukarıdaki gibi kurumlara, yerel polis ve polis teşkilatına, Amerikan ordusunun mükemmel teçhizatından, büyük kitleleri idare etmek için tüm olanaklarından yararlanmak yerine, örneğin San Francisco yangınından sonra yaptıkları gibi, bırakmak, Mulligan Muhafızlarını Cold-stream Muhafızlarına tercih etmek gibidir. Dahası, yeniden yoğunlaşmanın esasen bir savaş önlemi olduğu gerçeğinin mantığından kaçış yoktur. Savaşta yasal olanla barışta yasal olan arasındaki fark teknik bir fark değildir. Savaşta masumlar genellikle suçlularla birlikte acı çekmelidir. Barışta en azından teori şudur: Sadece suçlular acı çeker. Bu nedenle Anayasamız, barış zamanında hiçbir insanın hayatının, özgürlüğünün veya malının "yasal süreç" olmadan kendisinden alınmaması gerektiği konusunda çok kıskançtır, bu hüküm savaş zamanlarında geçersiz hale gelir ve sıkıyönetimle değiştirilir. Biliyorum ki, "Anayasa bayrağı takip eder mi?" sorusu, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Filipinler'e ilişkin olarak olumsuz olarak yanıtlandı. Ancak, 1903'te Filipinler'i yönettiğimiz ve hala yönettiğimiz 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, Filipin Hükümet Yasası olarak bilinir, Anayasamızın Haklar Bildirgesi'nin jüri yargılaması hakkı ve bireysel silahlı olma hakkı - "silah taşıma" - hariç tüm hükümlerini Adalara genişletti. 5. bölümde özellikle şöyle deniyordu:

Adalarda, herhangi bir kişiyi yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya mülkünden mahrum edecek hiçbir yasa çıkarılamaz. Bir bölgenin kırsal nüfusunu evlerinden ve yurtlarından çıkarıp, onları yoksul belediye yetkililerinin kaşınan parmaklarından akan
kamu yardımlarıyla süresiz olarak yaşamaya zorlamanın, bu arada yetiştirdikleri ürünleri ve yanlarında getiremedikleri ev eşyalarını terk etmenin, insanları mülklerinden mahrum etmek ve onları yasal prosedürler olmadan özgürlüklerinden mahrum etmek olduğunu göstermek için tartışmaya gerek yok. Aslında, 1905'te, Barcelon vs. Baker davasında, cilt v., Philippine Report, sayfa 116,
Batangas'taki bir ayaklanma sırasında, 1904 başkanlık seçiminin güvenli bir şekilde sona ermesiyle, habeas corpus emrinin askıya alındığı ve sıkıyönetimin ilan edildiği bir ayaklanmayı kontrol etmek için, Filipinler Yüksek Mahkemesi, insanların bu tür koşullar altında "onları korumak amacıyla" reconcentrados olarak tutuklanmasının, olağan yasa askıya alındığı için özgürlüklerinin yasadışı bir
kısıtlaması olmadığına karar verdi. Bu karar, kamu güvenliği gerektirdiğinde habeas corpus emrini askıya almanın hem Vali Genel'in yetkisi hem de görevi olduğuna karar verdi.

Eski bilge ve adil yargıç, şimdi bu büyük ülkemizdeki en yüksek mahkemedeki boşlukları doldurma yetkisine sahip olan Başkan Taft'ın, yeniden toplama yasasının Filipinler hükümeti için 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası'nın yukarıda alıntılanan bölümünü doğrudan ihlal etmediğini ve bu nedenle geçersiz olduğunu ciddi bir şekilde iddia edeceğine bir an bile inanmayı reddediyorum. Gerçek şu ki, bu, barış koşullarının var olduğuna sonsuza dek yemin eden ve aksini kabul etmemeye kararlı bir hükümet altında, esasen savaş koşulları olan koşullarla ilgilenen dikkatsiz bir yasa parçasıydı. Sivil hükümet, Lut'un karısı gibiydi. Geriye bakamazdı. 1902 tarihli Kongre Yasası, valinin kendi takdirine bağlı olarak belirli bir bölgede sıkıyönetim ilan etmesine izin veren olağan hükmü içeriyordu. Ancak Filipin Komisyonu tarafından çıkarılan yeniden toplama yasası, bu yetkinin kullanılmasından kaçınmanın bir yoluydu, böylece uygulanabileceği eyaletlerde barış görünümünü korumak için, kaç cana mal olursa olsun. Son tahlilde yeniden toplama yasası, hem orduyu görevden alma görevinin kabulü hem de bu görevi ihmal etme niyetinin beyanıydı. Sanırım yasayı çıkaran seçkin beyefendiler, yerlilere kendi ayaklanmalarının tortusunda pişmelerine izin vererek düzeni nasıl sağlayacaklarını öğretme fikriyle bunu haklı çıkardılar. Yine de hiç kimse, gerilla savaşının eşkıyalığa dönüşmesinden sonra uzun süre yaygınlaşan kanunsuzluğun Komisyon tarafından kendi tanımı olan, kendi gösterilerinden, başlangıçta, kanun ve düzen sağlanana kadar, savaş bitene kadar savaşa müdahale etmeyerek ve ülkeyi savaş bittikten sonra uygun ve yeterli bir süre boyunca uygun şekilde garnizonda tutarak beklemenin ne kadar açık bir görev olduğunu görmeden okuyamaz. Böylece savaş sonrası yeniden yapılanma çalışmalarına başlanabilir. Sonuçta,
hepsi bizi, Başkan McKinley'in Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği yıllık mesajda özetlenen orijinal zararlı programa geri götürüyor,
burada Taft Komisyonu'nu gönderme niyeti duyurulmuştu,
bu mesaj aynı zamanda, Bay McKinley'in amacının, sabırlı ve rızası olmayan milyonlarca "yönetimimize sadık" insan, nefret edilen Tagal'ların pençesinden kurtarılıncaya kadar yeniden inşa çalışmalarına başlamak olduğunu da duyuruyordu. Tekrar toplama yasasına dönersek, yürütme eyleminin yürürlüğe girmesinin ahlaki niteliği, Massachusetts Valisi'nin Boston civarındaki yarım düzine kasabada büyük grev isyanlarının olduğu yere eyalet birliklerini gönderme emri yerine buna benzer bir bildiri yayınlaması durumunda ortaya çıkacak olana benzemiyordu:

Durum o kadar ciddileşti ki, yerel polis gücünüz, gördüğünüz gibi, durumla başa çıkmak için tamamen yetersiz. Bu nedenle, hepiniz diş fırçalarınızı, geceliklerinizi ve bir takım giysilerinizi aile kucağına alıp Boston Common'da ve halk bahçelerinde toplanacaksınız ve bu emrin gerekliliği ortadan kalkana kadar orada kalacaksınız ve biz de San Francisco yangınında olduğu gibi, size elimizden gelen en iyi şekilde bakacağız. Vali olarak orduyu görevden almaya isteksizim.

Komisyondaki herhangi bir avukat, o zamanlar, muhtemelen hiçbiri yapmadığı gibi, Filipin Hükümeti Yasası'nın "hukuki usul" maddesiyle ilişkisinde yeniden toplama yasasının geçerliliği hakkında bir düşünceye sahip olsaydı, yerel durumun ihtiyaçlarını Kongre'nin muhtemelen yapabileceğinden çok daha iyi bildiği fikriyle, sadece amacın iyiliğiyle aracı haklı çıkarmış olurdu. Ancak, bu yasayı pratik işleyişine dair bir bilgi ışığında okursanız, satır aralarında Senatör Bacon'ın arkadaşının "ceset leşi kokusu" ve "ölülerin üzerinde çılgınca dönen vampir yarasa bulutları" gibi ifadeler iyilikten daha fazla ima edilir. Komisyonun yerel polis ve polis teşkilatına yeniden yoğunlaşma yetkisi vermesi gerçekten sportmenlik dışıydı ve savaşın "tamamen bittiği" yönündeki kendi hayallerini yaşatmak için Kongre'nin bir yasasını ihlal etme özgürlüğünü almaları tamamen savunulamazdı. 1903 Mayıs ayında Surigao'daki mahkemenin süresi dolduktan sonra, Eylül ayına kadar orada kalıp orada bir ayaklanmayı ele aldığım Misamis eyaletine gönderildim. Bu eyalet de nominal olarak barış halindeydi, yani habeas corpus emrinin askıya alınmasıyla ayaklanmanın varlığı resmen tanınmamıştı. İlginçtir ki, daha sonra Vali Taft'a yazdığım gibi, Misamis'teki barışı bozan kalabalık gerçek isyancılardı. Hareketleri, daha sonra ele aldığım Albay'daki Ola ayaklanması kadar korkutucu değildi, ancak kesinlikle tam anlamıyla gaddar değillerdi. O kadar geç bir tarihte nasıl bu kadar saygın olmayı başardıklarını sık sık merak etmişimdir. 1903'teki kanun kaçaklarının çoğunun yaptığı gibi, çalmadılar. Açıkladıkları
amaçları mevcut hükümeti yıkmaktı. Bu çeşitli karışıklıklarla bağlantılı olarak bu "ayaklanma" kelimesinin kullanılması, konuyla ilgili bir olayı hatırlatıyor. 1904'te Adaların Yüksek Mahkemesi'nde bir boşluk vardı. Bölgemdeki baroya üye olan bazı arkadaşlarım, o zamanki Genel Vali'ye, bu yer için iddia edilen niteliklerimi oldukça kısmi terimlerle belirten bir dilekçe verdiler. Şimdi Filipinler'de, gayri resmi toplumsal ilişkilerin açık sözlülüğüyle, hepimiz her zaman bir küreğe kürek derdik, yani bir ayaklanmaya ayaklanma derdik, tüm resmi raporlarda bulduğunuz, ev tüketimi için tasarlanmış, korunan ve mecazi terimlerle karışıklığa atıfta bulunmak yerine. Bu nedenle, bu beyefendiler dilekçelerinde, benim diğer varsayılan niteliklerimin yanı sıra, "aynı eyaletteki ayaklanmalar sırasında" üç farklı eyalette mahkeme kurduğumu söylediler.

Albay ayaklanması, Vali Taft'ın Filipinler Valisi olarak yönetimi sırasında uğraşmak zorunda kaldığım en kötü ayaklanmaydı. Bu, Simeon Ola'nın yönettiği ayaklanmaydı. Bu Ola adlı adamın, 1902-3 Albay karışıklıklarıyla bağlantılı olarak Filipin Hükümeti'nin resmi raporlarında ilk görünümü, Albay'ı da içeren bölgenin polis teşkilatına komuta eden albayın raporundadır.
Albay H. H. Bandholtz, 30 Haziran 1903 tarihli. [417] Bu
rapor, tarihinden önceki yılın olaylarının bir tür günlüğünü içerir. 28 Ekim 1902 tarihli bir giriş şöyle başlar:

Bu ayın başlarında, bu eyaletteki ladrones şefi Simeon Ola ile müzakereler
başlatıldı ve onu teslim olmaya
teşvik etme amacıyla.

Bu büyük hükümetin, otoritesine açıkça ve apaçık meydan okuyan bir hırsız çetesinin lideriyle müzakere ettiğini düşünün!
Giriş şöyle devam eder:

Kırk gün süren birçok vaat ve konferanstan sonra, düşmanlıkların askıya alındığı bu süre zarfında Ola müzakereleri
kesti ve tüm gücünü ve ateşkes sırasında elde ettiği çok sayıda ek askeri geri çekti.

Ola sonunda teslim olmadan önce, çeşitli zamanlarda bin ila 1500 kişi arasında değişen toplam bir komutaya sahip olduğu varsayılıyor. Ve bence Albay Bandholtz'un sahada kendisine karşı en azından eşit sayıda yerli kuvvete sahip olması gerekir. Ola ayrıca Albay Valisi'nin 1904 raporunda resmi olarak yeniden ortaya çıkıyor. [418] Albay'da yeniden toplamanın Ola ve kuvvetlerine karşı Mart 1903'te başlatıldığı ve o yılın Ekim ayının sonuna kadar devam ettiği görülüyor. Albay Valisi'nin yeniden toplamayla ilgili bu raporunda şöyle deniyor:

Doğal olarak, sınırlı bir alanda bu kadar çok sayıda insanın etkisi hastalık ve yiyecek ve normal yaşam koşullarının olmamasından kaynaklanan acıydı.

Vali, yeniden toplama bölgelerine sürülen "olağandışı sayıda insanın" ne kadar büyük olduğunu söylemiyor ve herhangi bir ölüm istatistiği de sunmuyor. Kimse herhangi bir istatistik tutmadı. Senatör Bacon'ın ordu muhabirinin Samar'da karşılaştığı korkunç ölümlülük ve "ölülerin üzerinde çılgınca dönen vampir yarasa bulutları"nın ne kadarı olduğu kesin olarak ortaya çıkmıyor. Albay'da ve huzursuzluğun bulaşıcı hastalığına yakalanan ve benzer bir muameleye tabi tutulması gereken bitişik bir eyalette yeniden yoğunlaşmadan etkilenen kişi sayısı yaklaşık 300.000'di. [419]

1903 raporunda, 1902-3 Ola ayaklanmasını anlatırken, Vali Taft şöyle diyor: "Eyalette bir terör dönemi başladı." Daha sonra, buna karşı koymak için yeniden yoğunlaşma taktiklerini uyguladığını belirtiyor. Aynı raporda, bana göre Filipinler'deki Amerikan Hükümeti'nin tüm tarihiyle bağlantılı en aşağılayıcı olay olan, Vali Yardımcısı Wright'ın 1903'te Albay'ı ziyareti, görünüşe göre Manila Hükümeti'nin kararlı olduğu her ne pahasına olursa olsun barış politikasının bir parçası olarak. Vali Taft, sivil hükümetin, haydutların şefi olan Ekselansları Sayın Simeon Ola ile olan ilişkileri hakkında, General Wright ve Komisyon'un Filipinli üyesi Dr. Pardo de Tavera'nın Albay'a gidip "halkla konuştuklarını", görünüşe göre bu zavallı silahsız veya kötü silahlanmış yaratıkların haydutların peşine düşmesi gerektiği fikrinin olduğunu söylüyor. Bu, orduyu görevden almaktan ve bu ulusun onuru haline gelen terör saltanatına derhal son vermekten kaçınmak içindi. Sanırım bu görüşmelerin, daha sonra Ola'ya ve sonunda onunla birlikte teslim olan adamlara dokunulmazlık
vaat edildiği yönündeki suçlamanın kökeniyle bir ilgisi vardı. Elbette General
Wright böyle bir vaatte bulunmadı. Ancak eyalette, söz konusu sözün "Silahları alın" olduğu fikri yayıldı, çıkarım ise Ola ve adamları gelip silahlarını teslim ederlerse, onlara
hafifçe davranılacağıydı. Profesör
Willis, Our Philippine Problem adlı kitabında, 140. sayfada, Albay Bandholtz tarafından imzalanmış, 22 Eylül 1903 tarihli bir anlaşma olduğu iddia edilen bir şey veriyor, buna göre Bandholtz, Ola'ya dokunulmazlık
vaat ediyor ve ayrıca ilk bakışta tamamen saçma olan bir dizi başka şey
vaat ediyor. Ola, o mahkeme döneminde benim önümde tanık kürsüsündeydi ve her şey
"ortaya çıktı. "Yetenekli, zeki ve korkusuz Filipinli avukatlar tarafından temsil edildi ve böyle bir belgenin varlığını öne sürmediler. Bana herhangi bir dokunulmazlık teklifinin kanıtı sunulmadı. Sanırım Ola sonunda hükümetin merhametine sığınmaya karar verdi, tövbe eden tek günahkâr için, halihazırda kurtulmuş olan doksan dokuz günahkârdan daha fazla sevinç olacağı fikrine. Muhtemelen Vali Taft'ın orduyu görevden alacağından, zavallı pacificos'un bunu yapmayacağından korktuğu kadar korkuyordu. Hemen, bireysel eylemleri ve icraatları hakkında bilgi sahibi olduğu tüm adamlara karşı devletin tanıklığını yaptı, savcı, benim tam onayımla, bir ödül olarak idari af dileme sözü verdi. Bu, İngilizce konuşulan dünyadaki tüm yargı bölgelerinde benzer davalarda uygulanan uygulamayla uyumluydu. Ola ayaklanmasının büyüklüğü, yol açtığı mali kayıplardan biraz anlaşılabilir. Vali Taft, 1903 raporunda şöyle diyor:

Vali [Albay] kenevir üretimi ve satışının yaklaşık on ila on iki milyon Meksika doları [beş veya altı milyon Amerikan dolarına eşdeğer] oranında engellendiğini tahmin ediyor. [420]

Eyaletin nüfusu yaklaşık 250.000 olduğundan [421] 5.000.000 dolarlık bir kayıp, çiftliklerin ihmal edildiği altı aylık yeniden yoğunlaştırma sırasında kişi başına 20 dolarlık bir kayıp anlamına geliyordu. Bu, 1910 Nüfus Sayımına göre Amerika Birleşik Devletleri'nin toplam nüfus rakamı olan 90.000.000 nüfusa sahip bir ülke için aynı süre zarfında 1.800.000.000 dolarlık bir kayba eşdeğer olacaktır.

Sanırım Ola, yaklaşık beş yüz veya altı yüz adamla birlikte Ekim 1903'ün sonlarında teslim oldu. Kasım ayının ortalarında, şu anda Filipinler Yüksek Mahkemesi yargıçlarından biri olan bölgenin düzenli yargıcı Sayın Adam C. Carson'a Ola performanslarından kaynaklanan davayı sonuçlandırmada yardımcı olmak üzere Albay'e gönderildim. O dönemdeki koşullar çeşitli komşu ve diğer eyaletlerde de çok fazla bozulmuştu ve mahkemeler ve polis teşkilatı çok meşguldü.

Burada kamu düzeninin durumunu gösteren bir olay tekrar aklıma geliyor. Ancak bunu okuyucunun görüşlerine saygıyla aktarmadan önce, o zamanki tüm duruma karşı kendi tutumumu belirtmem gerekiyor. Toplumun şu anki durumu göz önüne alındığında, idam cezasının onu korumak için mantıklı bir planın gerekli bir parçası olduğu konusunda kendi zihnimde tamamen net bir fikrim var. Başka birinin hayatını kanunsuz bir şekilde alan herhangi bir adamı asmaktan çekinmiyorum. Bunu, sizin ve benim ve diğerlerinin hayatını korumak için bir önlem olarak topluma borçluyuz. 1903'te şu anda değerlendirilen ülkedeki kamu düzeni söz konusu olduğunda, "sivil" hükümet sadece iyi niyetli bir aldatmacaydı, sivil bir isme sahip askeri bir hükümetti. Polis, belirli bir bölgeyi terörize eden çeşitli haydutları, katilleri vb. yakaladığında, bazıları vatansever gibi davransa da diğerleri bunu bile yapmasa, mahkemeler onları yargılardı. Hiçbir yargıç, herhangi bir davadaki herhangi bir haydutla ilgilenmedi, sadece terörün bir parçası olduğu dönemde kaç cinayet, tecavüz, kundaklama vb. işlediğini öğrenmek dışında. Belirli cinayetler kanıtlandığı her yerde, ceza her zaman "bir can için bir can" olurdu. Ve bazı cinayetlerin ne kadar kesinlikle keyfi olduğunu ve bazı genç kadınların, çiftçilerin kızlarının, dağlara götürüldükten sonra ne kadar acımasızca kötü muameleye maruz kaldığını hayal bile edemezsiniz. 1903'te Albay'de bu tür şeylerin ne kadar daha fazla yaşanması gerektiğini tahmin etmeye çalışmaktan nefret ediyorum, Vali Taft'ı Albay'i "iyi huylu bir sivil hükümetin korumasından" mahrum bırakmaya yöneltmek için - çağdaş resmi literatürün en sevilen ifadelerinden biri - ve orduya durumu ele alması ve insanlara makul bir koruma sağlaması için söz vermek. Ancak yukarıda bahsedilen olaya gelirsek. Albay'e vardıktan ve bölge mahkemesinin II. Bölümünü yapmak için çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra, meslektaşım Yargıç Carson I. Bölümünü yaparken, Chicago'dan üçüncü bir yargıç olan Yargıç Linebarger'dan bir telefon aldık, kendisi başka bir karışık bölgeye gidiyordu. Sanırım o sıralarda, Kasım 1903'ün sonlarında, Vali Taft, Savaş Bakanı olmak için Adaları terk edeceğini biliyordu ve bu nedenle Vali olarak veda yıllık raporunda, "huzur" koşullarıyla ilgili mümkün olan en iyi gösteriyi yapmak istiyordu. Her neyse, Yargıç Linebarger, gemisi yolda Albay eyalet başkenti yakınlarındaki limana yanaşmışken, birkaç saatliğine bizi görmeye geldi. Yargıç Carson, kasabanın meydanının yakınına, mahkum ettiği bir haydutun idamı için bir darağacı diktirmişti, ister fakir bir çiftçinin kızına ölünceye kadar kötü muamele etmek, ister bir Amerikalıyı diri diri gömmek olsun, şimdi hatırlamıyorum. Ama kasabanın etrafında dolaşırken, bu darağacının yanından geçerken, manzarayı görmek için oraya çıkmamızı öneren biri oldu. Böylece gittik - üçümüz. Sonra her biri diğerine baktı ve hepsi önlerindeki işi düşündü. Sonra Yargıç Carson gülümsedi
ve Virginia Üniversitesi'ndeki üniversite günlerinden hatırladığı eski bir Latince alıntıyı kasvetli bir mizahla tekrarlayarak anlık kasvetliliği dağıttı: Haec olim meminisse juvabit ("Bunları bundan sonra hatırlamak hoş olacak").

Ola ayaklanması, sivil hükümetin askıya alınması olmadan Ekim 1902'den Ekim 1903'e kadar devam etti. O dönemde hapishane çoğu zaman makul kapasitesinin çok ötesinde doluydu. Bazen yüzlerce kişiyi barındırıyordu. Hijyenik koşullara gelince, bir gün eyalet yetkililerinden biriyle birlikte hapishane binasının önünden geçerken bana kayıtsızca şöyle dedi:
"Bir adamı o hapishaneye koymak ölüm cezasına eşdeğerdir." Daha sonra bunun şaka olmadığını öğrendim. Eyalet ziyaretimin büyük bir kısmında mahkeme kurmakla ve koyunları keçilerden ayırmakla o kadar meşguldüm ki başka bir şey düşünemedim. Ancak dönemin sonuna doğru, Noel'den sonra, Vali Taft Adalar'dan ayrılıp Savaş Bakanı olmak için eve döndükten sonra, üzerimde derin bir etki bırakan, yeni bir bakış açısı öneren ve tüm Hayırsever Asimilasyon işinin açgözlülüğün ve dindarlığın birleşmesinden doğan bir hata olup olmadığı konusunda sıkıntılı şüpheler uyandıran bir olay oldu. Bu şüpheler, bundan sonra anlatılacak olan, ertesi yılın belirli olaylarının, Filipinliler tarafından Filipinlilerin herhangi bir düzgün hükümetinin, onlara verebileceğimiz herhangi bir hükümetten herkes için daha iyi olacağı inancına dönüşmesine neden oldu. Her zaman olacağı gibi, yönetilenlerin rızasına aykırı bir hükümetin tamamen yanlış olmadığını ve temsiliyet olmadan vergilendirmenin gizli bir lütuf olabileceğini savunma zorunluluğuyla engellendik. Yukarıda değinilen Noel olayı şuydu. Dava dosyalarının çoğu
elden çıkarılmış ve Noel ile Yeni Yıl arasında, doğası gereği az çok yüzeysel olan konulara zaman tanıyan bir durgunluk
olduğundan, savcı mahkemenin imzalaması için iki önerilen emrin kabataslaklarını getirdi. Birinin başında elli yedi isim, diğerinin başında ise altmış üç isim vardı. Her iki emirde de "yukarıdaki" kişilerin hapishanede öldüğü belirtiliyordu - bir tanesi hariç hepsi 20 Mayıs ile 3 Aralık arasında. 1903
(yaklaşık altı buçuk ay) ölüm tarihlerinin incelenmesinden anlaşılacağı üzere
--ve iddianamelerin iptal edilmesi talimatıyla sonuçlandı. Yazar sadece Albay'da olağanüstü bir mahkeme dönemi geçiriyordu
ve Vali Taft'ın Adalar'dan ayrılmadan önce kendisini atadığı
başka bir bölgenin sorumluluğunu almak üzere eyaletten ayrılmak üzereydi. Bölgenin yeni atanan düzenli yargıcı,
Yargıç Trent, şu anda Filipin Yüksek Mahkemesi'nde, yakında gelecekti. Bu nedenle yazar önerilen emirleri imzalamadı
ama bunları yasal merak olarak sakladı. Bunlardan birinin doğru çevirisi
aşağıda, diğerinin başındaki isimlerin listesiyle birlikte görünür
(aynı) sıra:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ, FİLİPİN ADALARI, SEKİZİNCİ
YARGI BÖLGESİ

Albay İlk Derece Mahkemesinde

Amerika Birleşik Devletleri aleyhine

Cornelio Rigorosa 3 Aralık 1903'te öldü
Fabian Basques 25 Eylül 1903'te öldü
Julian Nacion 14 Ekim 1903'te öldü
Francisco Rigorosa 18 Ekim 1903'te öldü
Anacleto Solano 25 Kasım 1903'te öldü
Valentin Cesillano 6 Kasım 1903'te öldü
Felix Sasutona 26 Eylül 1903'te öldü
Marcelo de los Santos 3 Haziran 1903'te öldü
Marcelo Patingo 15 Kasım 1903'te öldü
Julian Raynante Eylül'de öldü   7, 1903
    Dionisio Carifiaga 4 Ekim 1903'te öldü
    Felipe Navor 17 Eylül 1903'te öldü
    Luis Nicol 23 Kasım 1903'te öldü
    Balbino Nicol 23 Eylül 1903'te öldü
    Damiano Nicol 23 Kasım 1903'te öldü
    Leoncio Salbaburo 20 Kasım 1903'te öldü
    Catalino Sideria 25 Temmuz 1903'te öldü
    Marcelo Ariola 26 Ekim 1903'te öldü
    Francisco Cao 26 Kasım 1903'te öldü
    Martin Olaguer 13 Kasım 1903'te öldü
    Juan Neric 16 Kasım 1903'te öldü
    Eufemio Bere 21 Kasım 1903'te öldü
    Julian Sotero 30 Ekim 1902'de öldü
    Juan Payadan 10 Eylül 1903'te öldü
    Benedicto Milla Temmuz'da öldü       30, 1903
    Placido Porlage 13 Haziran 1903'te öldü
    Gaudencio Oguita 11 Ekim 1903'te öldü
    Alberto Cabrera 8 Eylül 1903'te öldü
    Julian Payadan 4 Ağustos 1903'te öldü
    Eusebio Payadan 10 Ağustos 1903'te öldü
    Leonardo Rebusi 2 Kasım 1903'te öldü
    Julian Riobaldis 2 Ekim 1903'te öldü
    Victor Riobaldis 23 Ekim 1903'te öldü
    Mauricio Balbin 27 Eylül 1903'te öldü
    Tomas Rigador 23 Temmuz 1903'te öldü
    Miguel de los Santos 28 Temmuz 1903'te öldü
    Eustaquio Mapula 18 Kasım 1903'te öldü
    Eugenio Lomibao 1 Kasım 1903'te öldü
    Francisco Luna 7 Ağustos 1903'te öldü
    Gregorio Sierte 31 Ekim 1903'te öldü
    Teodoro Patingo 21 Kasım 1903'te öldü
    Teodorico Tua 23 Eylül 1903'te öldü
    Ceferino Octia 10 Kasım 1903'te öldü
    Graciona Pamplona 12 Eylül 1903'te öldü
    Felipe Bonifacio 26 Kasım 1903'te öldü
    Baltazer Bundi 12 Ekim 1903'te öldü
    Julian Locot 13 Ekim 1903'te öldü
    Francisco de Punta 20 Ağustos 1903'te öldü
    Pedro Madrid 24 Ağustos 1903'te öldü
    Felipe Pusiquit 17 Temmuz 1903'te öldü
    Rufo Mansalan 14 Temmuz 1903'te öldü
    Ignacio Titano 20 Haziran 1903'te öldü
    Alfonso Locot 29 Haziran 1903'te öldü
    Gil Locot 23 Mayıs'ta öldü. 1903
Regino Bitarra 7 Eylül 1903'te öldü
Bonifacio Bo 2 Ağustos 1903'te öldü
Francisco de Belen 29 Eylül 1903'te öldü

KARAR

Yukarıda adı geçen, çeşitli suçlarla suçlanan sanıklar, çeşitli hastalıklar nedeniyle eyalet hapishanesinde, çeşitli tarihlerde, hapishane görevlisinin resmi raporuna göre öldüklerinden,

BU MAHKEME TARAFINDAN, söz konusu ölen kişilere karşı devam eden davaların iptal edilmesine ve bu vesileyle hükümete karşı tahsil edilecek masrafların iptaline karar verilmiştir. On İkinci Bölge Yargıcı Sekizinci'de görev yapıyor.

Albay, 28 Aralık 1903.

Yukarıdaki emir elli yedi isim içeriyor. Daha önce belirtildiği gibi,
ikinci emir birincisi gibiydi. İsimlerini içeriyordu
ölen diğer altmış üç mahkumun bilgileri şöyle:


    Anacleto Avila 2 Eylül 1903'te öldü
    Gregorio Saquedo 21 Temmuz 1903'te öldü
    Francisco Almonte 11 Ekim 1903'te öldü
    Faustino Sallao 9 Ekim 1903'te öldü
    Leocadio Pena 16 Ekim 1903'te öldü
    Juan Ranuco 16 Ekim 1903'te öldü
    Esteban de Lima 4 Şubat 1903'te öldü
    Estanislao Jacoba 7 Ekim 1903'te öldü
    Macario Ordiales 19 Ekim 1903'te öldü
    Laureano Ordiales 27 Ekim 1903'te öldü
    Reimundo Narito 4 Ekim 1903'te öldü
    Antonio Polvorido 12 Eylül 1903'te öldü
    Norverto Melgar 14 Haziran'da öldü. 1903
    Bartolome Rico 8 Kasım 1903'te öldü
    Simon Ordiales 13 Eylül 1903'te öldü
    Candido Rosari 29 Eylül 1903'te öldü
    Saturnino Vuelvo 18 Ekim 1903'te öldü
    Vicente Belsaida 26 Mayıs 1903'te öldü
    Felix Canaria 12 Haziran 1903'te öldü
    Pedro Cuya 26 Temmuz 1903'te öldü
    Evaristo Dias 24 Temmuz 1903'te öldü
    Felix Padre 8 Temmuz 1903'te öldü
    Alberto Mantes 7 Ağustos 1903'te öldü
    Joaquin Maamot 5 Eylül 1903'te öldü
    Santiago Cacero 28 Mayıs 1903'te öldü
    Hilario Zalazar 26 Temmuz 1903'te öldü
    Tomas Odsinada 1 Ekim 1903'te öldü
    Julian Oco 4 Ekim'de öldü. 1903
    Julian Lontac 27 Ağustos 1903'te öldü
    Ambrosio Rabosa 19 Eylül 1903'te öldü
    Mariano Garcia 12 Eylül 1903'te öldü
    Ramon Madrigalejo 19 Ağustos 1903'te öldü
    Albino Oyardo 1 Ekim 1903'te öldü
    Felipe Rotarla 29 Eylül 1903'te öldü
    Urbano Saralde 5 Ekim 1903'te öldü
    Gil Mediavillo 13 Haziran 1903'te öldü
    Egidio Mediavillo 16 Haziran 1903'te öldü
    Mauricio Losano 5 Ekim 1903'te öldü
    Bernabe Carenan 27 Eylül 1903'te öldü
    Pedro Sagaysay 29 Eylül 1903'te öldü
    Laureano Ibo 5 Ağustos 1903'te öldü
    Vicente Sanosing 17 Temmuz 1903'te öldü
    Francisco Morante hayatını kaybetti 10 Haziran 1903
    Anatollo Sadullo 16 Eylül 1903'te öldü
    Lucio Rebeza 27 Ağustos 1903'te öldü
    Eugenio Sanbuena 13 Ağustos 1903'te öldü
    Nicolas Oberos 26 Ağustos 1903'te öldü
    Eusebio Rambillo 13 Eylül 1903'te öldü
    Tomas Rempillo 19 Ağustos 1903'te öldü
    Daniel Patasin 19 Ağustos 1903'te öldü
    Ignacio Bundi 7 Eylül 1903'te öldü
    Juan Locot 23 Mayıs 1903'te öldü
    Zacarias David Padilla 7 Ağustos 1903'te öldü
    Juan Almazar 12 Eylül 1903'te öldü
    Rufino Quipi 13 Haziran 1903'te öldü
    Antonio Brio 13 Haziran 1903'te öldü
    Timoteo Enciso 12 Eylül 1903'te öldü
Hilario Palaad 28 Ağustos 1903'te öldü
Ventura Prades 24 Mayıs 1903'te öldü
Alejandro Alevanto 22 Mayıs 1903'te öldü
Rufino Pelicia 20 Mayıs 1903'te öldü
Alejo Bruqueza 19 Temmuz 1903'te öldü
Prudencio Estrada 15 Eylül 1903'te öldü

Bu listeler bir makalede basılmıştır 18 Ocak 1907'de North American Review'da çıkan ve makalenin Sayın James L. tarafından yeniden basıldığı yazar Teksaslı Slayden, 12 Şubat 1907 tarihli Kongre
Kayıtlarında. Başkan
Taft'ın makaleyi gördüğüne ve herhangi bir yanlışlık içerseydi
çoktan fark edilmiş olacağına dair çok az şüphe olabilir. Böylece 1903'teki Albay hapishanesinde küçük ölçekte bir tür Andersonville hapishanesi veya Kalküta'nın Kara Deliği vardı.

Askeri yetkililer 1903'te Albay ayaklanmasından ve Albay hapishanesindeki tutuklulardan sorumlu olsaydı, ölenlerin büyük çoğunluğunun
yaşayacağını söylemek güvenlidir. Ancak
birliklere emir vermek, barış olduğu yönündeki resmi kurguyu terk etmek olurdu.

Ola'nın beş veya altı yüz adamından Yargıç Carson ve ben, hükümetin başsavcısı Sayın James Ross'un yardımıyla
birkaç yüz kişiyi serbest bıraktık. Başka bir büyük grup, genellikle altı ila on iki ay olmak üzere, iki yılı aşmayan sürelerle illerin yollarında çalıştırılmalarına izin veren bir serserilik yasası uyarınca bertaraf edildi. Geriye kalanların çoğunu, birkaç yirmi kişiyi, isyan yasası uyarınca yargıladık ve bireysel davranışları ve eylemleriyle orantılı süreler için Manila'daki merkez hapishanesi olan Bilibid'e gönderdik. Daha ciddi vakalar, haydutluk yasası uyarınca daha uzun süreler için gönderildi. Aguinaldo veya Juan Cailles'in yapabileceğinden daha fazla duygusal duygulara kapılmadık. Aguinaldo veya Juan Cailles'in, tüm bu grupla Yargıç Carson ve benim yaptığımızdan çok daha kısa sürede ilgileneceğinden oldukça eminim. Bu ülkede genellikle ölüm cezasına çarptırılan suçları
işlediği gösterilen adamları ölüme mahkûm ettik - toplamda bir düzine veya daha fazla. Ola, devletin yıldız tanığıydı. Savcının kendisini bir yıl boyunca takip eden adamları mahkum etmesine yardımcı olacak hiçbir şeyi saklamadı. Kendisine gerçek haklarıyla ilgili mümkün olan en Hristiyan tavrın bir tür ifadesi olarak (Yargıç Carson tarafından) otuz yıl hapis cezası verildi, ancak devletin kanıtı olarak yaptığı hizmetler ona dokunulmazlık hakkı verdi ve bu çok iyi ve yeterli sebepten dolayı Yargıç Carson, Savcı Ross ve ben Vali'ye bunu önerdik.

Ola, oldukça cahil bir adam olmasına rağmen, bir şekilde okuma ve yazma biliyordu. Ancak, adamlarının sıradan üyeleri üzerindeki kontrolünün ne olduğunu göstermek için bir olay yeterli olsun. Mahkeme süresi bittikten sonra Albay'dan Manila'ya giden teknede, Ola gemideydi, hapishaneye doğru gidiyordu. Ancak, gardiyanlar onu gözetlese de, olası bir affın alıcısı olduğu için, gemide serbest kalmasına izin verildi. Yolculuk sırasında bir gece, hava aşırı sıcaktı, gece yarısından sonra bir ara
battaniye ve yastık taşıyarak kamaradan çıktım ve gecenin geri kalanını daha rahat geçirmek için geminin kıç tarafındaki fırtına dümenine geri döndüm. Daha sonra, belirsiz bir nedenle uyandığımda, başka bir başın tepesinin benimkinin tepesine teğet olduğunu ve yastığımın bir kısmını işgal ettiğini fark ettim. Ola, haydutların şefiydi. Ayağa kalktım, davetsiz misafiri salladım ve "Merhaba, Ola, burada ne yapıyorsun?" dedim. Yavaşça uyandı. Orada herhangi bir birinci sınıf yolcunun olduğundan haberi yoktu ve yastığımı paylaşmaya karar verdiğinde, benim gemi mürettebatından biri olduğumu varsaymıştı. Kim olduğumu anladığı anda, derin ve coşkulu özürlerle ayağa fırladı ve sabaha kadar güvertede volta attı, belki de olayın kendisiyle ilgili tavsiyem üzerindeki olası etkisini düşünüyordu. Yastığımın tamamını kullandıktan sonra bir süre daha uyumaya geri döndüm. Şafak vakti, bazı gardiyanların gevezelikleriyle uyandım. Ama bu arada benim derin uykularıma göz kulak olan Ola'nın, muhafızlara, koruyucularına buyurgan bir tonda, "Susun, yargıç uyuyor." dediğini duydum. Haydut şefine baktılar ve sindiler, itaat ettiler.

Ola affedildi.

BÖLÜM XVII

VALİ TAFT, 1903 (Devam)

Filipinler, Filipinliler için.

Vali Taft'ın konuşması.

Vali Taft, 1903'te Adalar'dan ayrılmadan hemen önce, Filipinliler arasında son derece popüler, Amerikalılar arasında ise son derece sevilmeyen bir konuşma yaptı. Konuşmanın ana fikri "Filipinler, Filipinliler için" idi. Filipinliler bunu, kendileri için nihai bağımsızlığın, tüm yaşayanlar öldükten sonra olacak olanlardan çok da uzakta olmadığı, tamamen akademik bir konu olduğu şeklinde yorumladılar. Ve konuşmada bu fikri olumsuzlayacak hiçbir şey yoktu, ancak Filipinlilerin büyük çoğunluğunun konuşmayı nasıl yorumlayacağını bilmiş olmalıydı. Öte yandan, o zamanlar ve orada popülerliği önemsiz bir faktör olan Adalardaki Amerikalılar, konuşmayı, yanlış olmayan bir şekilde, onlar için şu şekilde yorumladılar: "Buradaki beyaz adamlar, Hükümetle bağlantısı olmayan siz Amerikalılar, İngilizler, Almanlar ve İspanyollar ve geri kalanınız, bu ülkeyi yönetme şeklimden hoşlanmıyorsanız, neden, gemiler buradan sizin evlerinize kadar akmaya devam ediyor." [422] Sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü ve
o zamandan beri Amerikan sermayesini Filipinler'e gitmeye teşvik ediyor,
her zaman hükümetin yasama yetkisinin, oraya giden Amerikalılara "nerede olduğunu", yani Adaları kalıcı olarak tutup tutmayacağımızı ve buna göre dünyevi planlarını nasıl formüle edeceğini bildirecek herhangi bir bildiriye karşı çıkıyor, ancak
eğitimli Filipinlilerin aynı anda Amerikan "sömürüsüne", Amerikan yönetimine ve genel olarak Amerikalılara karşı haykırmalarına ve halklarının kitleleri arasında "özgürlük ruhu" dedikleri şeyi ve ada hükümetinin "uzlaşmazlık" ruhu dediği şeyi canlı tutmalarına izin veriliyor. Açıkça, ırk sürtüşmesine ve ırk nefretine yol açan bir politika esasen yumuşak başlıdır, yumuşak kalpli değildir ve devam etmesine izin verilmemelidir. Yine de bu, on iki yıldır doğruydu, Başkan Taft'ın hayran arkadaşlarından biri bir zamanlar onunla ilgili olarak gururla övünüyordu:

Bir adam, Filipinler konusunda Amerikan vicdanını korumakta neredeyse kararlı. [423]

Bu doğru ve olması gerektiği gibi değil. Ya yaygarayı durdurmalıyız ya da Amerikan sermayesinin ve enerjisinin Adalara gitmesini durdurmalıyız. Bir Amerikalı Adalara gittikten, parasını oraya yatırdıktan ve servetini oraya yatırdıktan sonra, bir asi olmadığı sürece, oradaki kendi halkına bağlı kalır. Sonra Taft politikası devreye girer ve onu "Filipinlilere boyun eğmek" dediği şeye zorlar, Taft kararına karşı herhangi bir inatçı muhalefet gösterdiği her seferinde, tüm ırk tarihinin hükmünü tersine çevirir - bu hüküm günceldir, beyaz adamlar Asyalılar veya Afrikalılarla aynı ülkede önemli sayıda
yaşadığında, beyaz adam
yönetecektir. Yine de Filipinler'deki Amerikalı, oraya gitmeye kandırıldığında, Taft politikalarına boyun eğmek zorundadır. Ailesini Adalara götürmüştür ve tüm dünyevi çıkarları oradadır. Yine de bir despotluk altında yaşıyor, hayırsever bir despotluk, bu doğru, tabii ki makam sahibi olmayan Amerikalı hükümetin politikalarına açıkça karşı çıkmadığı sürece, ancak ne kadar hayırsever olursa olsun, hükümet hiyerarşisi dışındaki herhangi birinden muhalefet gelmesi durumunda, Asya'daki diğer despot hükümetler kadar mutlaktır. Filipinler Valisi, Asya anakarasındaki bazı diğer hükümdarlar kadar altın örgülü olmasa da, yine de, tüm yürütme konularında, tebaası üzerindeki işlemlerinde, kraliyet meslektaşları kadar doğrudan ve önemli bir güce sahiptir. Filipinler'deki Amerikan Hükümet yetkilisinin veya orada özel işlerle uğraşan ve ada hükümetinin politikalarıyla tamamen uyum içinde olan ve yetkililerle dostluk şartlarında olan Amerikan vatandaşının, altında yaşadığı hükümetin, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden daha fazla bir despotluk olduğu aklına gelmez. Özel işlerle uğraşan Amerikan vatandaşının ayakkabısı, bir sebepten ötürü ada hükümetiyle "farklı" olmaya ve hemen ifade etmek istediği "fikirlere" sahip olmaya başlayana kadar asla sıkmaz. Eğer iktidardakilerle tamamen
uyumsuzluğa izin verirse, Adalardan ne kadar çabuk
çıkması
onun için o kadar iyi olur. Bu, mevcut durumdaki en kötü şöhretli tek gerçektir. Böyle bir kişiye, herhangi bir özel eylem veya politikayla
ayrıldığı durumda, yardımcı olacak bir kamuoyu yoktur. Amerikan kolonisi, ordu dışında, nispeten küçüktür, diyelim ki on ila yirmi bin arasındadır (ki ordu, toplumun geri kalanından
tamamen ayrı yaşayan on veya on iki bin kişiden oluşur). Yüksek hükümet yetkililerinin himayesine sahip olduğu bilinen doktor, mesleki
başarıdan emindir ve karısı, kocasının toplumdaki konumunun doğal olarak emrettiği sosyal takdiri
alacağından emindir; ve bu,
birçok aklı başında ve saygıdeğer kadının
kalbine çok
değerli olan, "toplum" denen komşusuyla birlikte oynama oyununa uğurlu bir giriş yapmasına izin verir - halı şövalyeleri, toy gençler, ahmaklar ve yaşlanan gurmelerden bahsetmeye bile gerek yok. Ayrıca
doktor ve hanımının yetişkin çocukları varsa, iyi evlenme fırsatları
güçlülerin koltuklarından gelen güneş ışığıyla
çarpıtılır. Böylece doktor ve karısı, ifade etmeyi özleyen, ancak aynı zamanda
tüm ailenin genel refahı ve mutluluğuyla, kocasının adını gazetede görmekten daha fazla ilgilenen, ihtiyatlı bir yardımcıyla
kutsanmış olan adam için kalıcı bir derstir. Doktor için doğru olan, hükümetin ``persona grata'' olarak bilinen avukat için de doğrudur. Yine, hükümetle birlikte olan gazeteci, çok liberal bir yorumlamaya göre, hükümet reklamlarından payını alacağından emindir ve bu, gazetesini satacak muhabirlik ve editörlük
yeteneklerini kontrol edebilmesini sağlar ve bunun sonucunda elde edilen tiraj, ona ticari topluluğun reklam himayesini
sağlayacaktır, böylece onun için sağlam ve rahat bir temele oturtulacaktır. Ayrıca, ters bir yol, yavaş yavaş, belki ama kesinlikle, herhangi bir aceleci
rakibi donduracaktır. Sonuç olarak, Filipinler'deki Amerikalı, en değerli ev zevklerinden birinden, yani, hükümetten sorumlu adamların gerçek veya hayali eksiklikleri hakkında, bir
muhalefet gazetesinde buharını
atmaktan mahrum kalmaktadır. Çünkü Manila'daki bir
muhalefet gazetesinin makul yaşam beklentisi acınacak derecede kısadır. Yetenekleri ne olursa olsun,
başyazı köşelerinde dile getirdiği "görüşler"den etkilenen
başarısız gazete editörü, kulübündeki arkadaşları tarafından kısa süre sonra "huysuzlaştığı" için azarlanır ve aralarındaki eski kafalılardan biri ona,
"John, burada çok uzun zamandır kaldın. Eve gitsen iyi olur." der. Eğer tonunu değiştirmezse, gazetesinin reklam bölümünün makbuzları kısa sürede düşer ve daha incelikli sahibi olan arkadaşı, "insanlarla nasıl geçineceğini bilen"
"çok uzun zamandır burada olduğu" konusunda diğer arkadaşlarıyla aynı fikirde olmakta gecikmez. "Yine
başarılı tüccarın, hükümetin samimi dostluğuna ihtiyaç duyduğu ve onu kızdırabilmek için çok fazla çıkarı vardır. Ve böylece, hayatın her alanında, hükümetin etkisi durumun her köşesine nüfuz eder.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama kamu görevlisi, kamu basını aracılığıyla, bazı "öfkeli vatandaşın" ruhunun egzoz valfinden gelen buharla aralıklı olarak
ıslanmadığı sürece "doğal" hissetmez. Ancak Filipinler'de hükümette göze çarpan bir
pozisyonu işgal eden bir kamu görevlisi genel olarak nefret edilebilir ve
aslında bunu bilmeyebilir. [424] Filipinler'deki Amerikalı, tüm ev bağlantılarını
kesmiş olarak, ailesini hemen yoksullar evine göndermekle
aynı şey olabilir, bir röportaj veya konuşma ile bir gazetede yayınlanabilir, hatta herhangi bir gazete bunu yayınlasa bile--ki bu, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazeteler tarafından kopyalandığında, Ulusal
Yönetimin Filipin politikası her şekilde. Aynısı,
evde bir ziyarette gazeteler için fazlaca serbestçe konuşmak için de geçerlidir.

Sanırım yukarıdakiler, Amerikan halkının Filipinler'deki mevcut hükümet hataları hakkında hiçbir şey bilmesinin içsel imkansızlığını yeterince açık hale getiriyor, ki bunlardan bazıları olmalı,
zamanında yargılarının, sorumlu oldukları hükümetin gidişatını
şekillendirmekle bir ilgisi olması için. Ve bu nedenle, sömürge durumunun ihtiyaçlarını karşılamak için ev hükümet biçimini
değiştirmedikleri sürece, hükümet mekanizmalarının Filipinlileri yönetmeye içsel olarak uygun olmadığını gösteriyor,
monarşik bakanlıklar durumunda olduğu gibi, şimdi yaptığımız gibi konuları
bir araya getirmek yerine, tek bir konu üzerinde kamu yargısını harekete geçirme yöntemi sağlayarak. Filipinler'in kaderi ve geleceğinin bugün Kamçatka'daki peynirin fiyatı veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yünün fiyatı gibi Filipinli olan her şeye tamamen yabancı olan konulara bağlı olması kesinlikle utanç verici. Filipinliler kendi kendilerini yönetmeye uygun olsun veya olmasın, mevcut hükümet biçimimizde onları yönetmeye kesinlikle uygun değiliz. Filipinlileri yönetirken, davanın doğası en değerli hükümet varlığımızı, yani kamuoyunun kurtarıcı lütfunu ortadan kaldırıyor. Bu, hiçbiri yanılmaz olmayan kamu görevlilerinin, akıllarının şaibeli bilgelik ve doğruluk planlarına olan düzeltilmemiş inançları aracılığıyla onarılamaz kötülükler başarmalarını engelliyor. Başkan McKinley'nin tek yetkisiyle Vali Taft'a emanet edilen 8.000.000 kişi üzerindeki yürütme ve yasama yetkisinin ne kadar mutlak olduğunu göstermek için - Kongre'ye danışılmadan, ancak daha sonra bu şekilde verilen yetki Kongre tarafından onaylandı ve Vali Taft'tan halefine geçti - bana sosyal ilişki özgürlüğünde ve en ufak bir gizlilikle ilgili olmayan, merhum sevgili dostum Arthur W. Fergusson, Vali Taft'ın uzun süreli İcra Sekreteri tarafından anlatılan bir olay yeterli olacaktır. 1901'de Komisyon, Filipin yargısının anayasasını sağlayan bir yasa çıkardı [425], bu yasaya göre bir Amerikalı,
Birinci Derece Yargıcı olarak atanmaya hak kazanmak için
(Anglo-Sakson hukukunun olağan duruşma mahkemesi veya nisi prius mahkemesi) otuz yaşından büyük olmalı ve atanmadan önce beş yıllık bir süre boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nde avukatlık yapmış olmalıdır. 1903'te Başkan Roosevelt, Sayın Beekman
Winthrop'u (o zamanlar otuz yaşın altındaydı) şimdi (1912), Deniz Kuvvetleri
Yardımcısı, Birinci Derece Hakimi yapmak istiyordu. Vali Taft, Fergusson'u çağırdı ve şöyle dedi: "Fergy, bana Beekman
Winthrop için Birinci Derece Hakimi olarak bir komisyon hazırla." Fergusson şöyle dedi: "Bunu yapamazsın Vali. Bu yasaya aykırı. Yaşı yeterli değil." Winthrop, Harvard Hukuk Fakültesi'nden mezundu. Vali Taft, esprili bir şekilde şöyle dedi: "Yapamam ha? Sana göstereyim. Bana bir stenograf gönder. "Bir yasa dikte edildi
[426] otuz yılı çıkarıp yerine yirmi beşi koydu ve
"beş yıllık bir süre boyunca hukuk pratiği yapmış olmalı" sözcüklerinden sonra
"ya da saygın bir hukuk fakültesinden mezun olmalı" sözcüklerini ekledi. Fergusson
daha sonra çağrıldı ve koridora inip diğer komisyon üyelerini görmesi [427] ve onları bir araya getirmesi söylendi, o da bunu yaptı ve
yasa birkaç dakika içinde kabul edildi. Sonra Fergusson çağrıldı
ve Vali ona yeni "yasayı" uzatarak şöyle dedi; "Şimdi o komisyonu hazırla." Fergusson olayı biraz renklendirse bile
ilginç bir şey yapmak için eşsiz sanatsal kapasitesini kullanarak
hikayesi Valinin otoritesinin mutlaklığına göre kesinlikle önemli ölçüde doğruydu, ki bu da
atıfta bulunulan iki yasaya atıfta bulunularak görülecektir.

Winthrop'un çok iyi bir yargıç olduğunu söylemek adil olur.
Filipinler'de Valinin Taft, az çok esprili bir şekilde şöyle demişti: "Beyler, ben yargıçlar konusunda bir nevi
uzman sayılırım. Bir yargıçta ihtiyaç duyduğunuz şey"--bir elinizin işaret
parmağıyla diğer elinizin parmaklarını sayarak--"birincisi,
dürüstlük; ikincisi, cesaret; üçüncüsü, sağduyu; ve dördüncüsü,
biraz hukuk bilmeli." Winthrop'un dürüstlüğü, cesareti ve sağduyusu her türlü şüphenin ötesindeydi. Başka türlü olması da pek mümkün değildi. O, sağlam ve seçkin adamlardan oluşan uzun bir soydan geliyordu ve bunların ilki
Mayflower günlerinde Massachusetts kıyısına gelmişti. Ve,
biraz hukuk biliyordu. Ancak atanma şekli, Vali Taft'ın Asya anakarasındaki diğer despotlardan [428] ne kadar daha hızlı bir yasa çıkarabileceğini ve yayınlayabileceğini, Fergy ve onun stenograflar birliğiyle karşılaştırıldığında, tüm çeşitli büyük vezirlerinin ne kadar yavaş hareket ettiğini göz önünde bulundurarak, daha az açıklayıcı değildir.

Şimdi, umarım, Filipinler'deki valilerimizin, olayın doğası gereği, başlangıçtan itibaren ne kadar mutlak yöneticiler olduklarına dair az çok sempatik bir bakış açısı sunmuşken, birincinin saltanatı sona erdikten sonra,
ikincinin saltanatı sona erdikten sonra hükümetin tonunun nasıl değiştiğini gözlemleyelim. başladı.

BÖLÜM XVIII

VALİ WRIGHT--1904

Daha iyi olanların suçu
Koruduklarınızın nefreti.

Kipling'in Beyaz Adamın Yükü.

Vali Taft, 23 Aralık 1903 civarında Filipinler'den ayrıldı,
Başkan Roosevelt'in Kabinesinde Savaş Bakanı oldu ve
kısa bir süre sonra Vali Yardımcısı Luke E. Wright valiliğe geçti.
Vali Wright'ın tahta çıkmasından sonra,
Adalara para yatırmış olan Amerikalı iş adamlarına, Filipinlinin "küçük esmer kardeşleri" olduğu ve hiçbir fedakarlığın, ne kadar yüce olursa olsun, beklenenden daha fazla olmayacağı gerçeğini
vurmaya gerek kalmadı. Vali Wright, Filipinliler arasında pek sevilmiyordu ve Amerikalılar ve Avrupalılar arasında oldukça popülerdi, çünkü iktidara geldikten kısa bir süre sonra, Filipinlilere, kendisine tavsiye edildiği ve inandığı kadarıyla, şimdilik bağımsızlıktan bahsetmeyi bırakmaları gerektiğini açıkça bildirerek "kediyi çuvaldan çıkardı"; başka bir deyişle, Vali Taft'ın "Filipinliler, Filipinliler içindir" ifadesinin şimdilik özellikle coşkulu bir sevinç
iç çekişine neden olması gerekmiyordu, çünkü şu anda iç çekebilen herhangi bir Filipinliyle ilgili değildi, yalnızca uzak bir gelecek nesilde iç çekebilecek doğmamış Filipinlilerle ilgiliydi; ve hepsinin Vali Taft'ın geniş göğsünde aynı anda sevinçten hıçkırarak ağlamalarına neden olan sloganın, onlara tatsız bir gerçeği, yani, kendi görüşlerine göre, kendilerini
tamamen özyönetim için uygun olmadıklarını söylemeye karşı sevimli bir isteksizlik vakası olduğu - ki bunların hepsi, aslında, Vali Taft'ın sadece "Sözünü kulağına tutup umudunu yitirdiği" anlamına geliyordu.

Wright'ın açık sözlü konuşması, Filipinlilerin hepsinin "Alackaday! Gerçek dostumuz gitti" diye hissetmesine neden oldu. "Ancak Savaş Bakanı
Taft, dört yıl daha her iki tarafı da memnun etmeye çalıştıktan sonra,
1907'de ilk Filipin yasama meclisinin açılışına katılmak için dışarı çıktığında, sonunda Filipinlilere açıkça söylediği gibi,
Vali Wright'ın selefinin 1903'te Manila'daki limanda onlarla veda gözyaşı döktüğü andan itibaren onlara söylemeye başladığı şeyi,
Wright'ın tavizsiz dürüstlük politikasının mevcut siyasi durum üzerindeki net sonucu kolayca tahmin edilebilir.

Vali Wright'ın Taft straddle'ını reddetme yöntemi,
"Filipinliler için Filipinler" yerine,
"Herkes İçin Eşit Bir Şans" sloganını temel notası olarak aldı.
Vali Wright'ın kastettiği şey,
Amerikalılara, Vali Taft'ın onu sevmesi gerektiği kadar, küçük esmer kardeşlerini sevmeleri için
artık baskı yapılmayacağı, ancak herkesin kesinlikle benzer
ve kimse şımartılmadı. Ancak, Filipinliler elbette Amerikan zenginliği ve enerjisiyle
rekabet edemeyeceklerini biliyorlardı ve adalardaki Amerikalılar da öyle. Dolayısıyla, Wright sloganının, amacı ne olursa olsun, şüphesiz adil, onu savunan onurlu, açık sözlü ve samimi kişi hariç, herkes için kaçınılmaz olarak ifade ettiği şey, aslında İngiliz "Beyaz Adamın Yükü" veya Medeniyet İçin Güven
teorisiydi; bu teoriye göre, başkasının
toprağını isteyen beyaz adam gidip onu sahibinden daha iyi kullanabileceği fikriyle alır. Böylece Bay Taft'ın onlara verdiği orijinal "neşeli" kişi, küçük esmer kardeşine karşı şeffaf hale geldi. Böylece Filipinliler için, bir gün uygun olduklarında bağımsızlığa kavuşacaklarına dair yürütme itirazlarının maskesinin ardında, belirsiz sayıda nesil için çalışkan bir şekilde kazanmaya yönelik kararlı bir kararlılığın gizlendiği erkenden netleşti. Daha iyi olduklarınızın suçu. Koruduklarınızın nefreti. Bu kitap, şimdiye kadar, önceki bölümler, iktidarda olan bir partinin refahını gözeten ve doğal olarak iktidarda kalmaya çalışan siyasi çıkarcılığın, Amerikan yönetimi altında Filipin işlerine ne kadar hakim olduğunu açıkça ortaya koymadıysa, boşuna yazılmıştır. Şu anda erişilebilir olan resmi belgelerle elde edilen tarihin mikroskobu altında, General Anderson'un Aguinaldo ile olan ilişkilerinde başlayan ve General Merritt'in ve General Otis'in rejimlerinde devam eden siyasi çıkarcılık tohumu ile bağımsızlık
böceği arasındaki uzun savaşı gözlemledik. General MacArthur'un bağımsızlık böceğini Filipin siyasi yapısından çıkarmak için yaptığı akıllıca cerrahi operasyonu gördük - böylece uygunluk tohumu beslenecek hiçbir şeyi olmadığı için doğal bir ölümle ölecekti. 1900 başkanlık kampanyası sırasında Taft Komisyonu'nun bu operasyona müdahale ettiğini gördük, çünkü cumhuriyeti kontrol eden adamlar siyasi uygunluk düşüncelerini göz ardı edemezdi; ve 1901'de sivil hükümetin erken kurulmasını gördük, takımadaların henüz fethedilmemiş kısımlarında, güney Luzon'da ve Visayan Adaları'nın bazılarında tüm korkunç sonuçlarıyla. 1901-2'de General Bell'in Filipin siyasi yapısına uyguladığı etkili ama kahramanca yerel tedaviyi gözlemledik, oradaki bağımsızlık böceğini öldürmeyi amaçlıyordu. Böceğin gecikmiş yumurtalarından bazılarının ve şimdi daha da cesaretlenen çıkarcı mikropların arasındaki şiddetli mücadeleyi, 1903'te Albay'da gördük. Şimdi, sömürge politik-böcekbilimsel araştırma bölümünde beşinci yıl dersimizi alacağız, başkanlık yılı 1904.

Sonunda, Filipinlilerin Hayırsever Asimilasyon'un acımasız sürecinde öldürdüğümüzden veya öldürülmelerine izin verdiğimizden daha fazlasını yüz yıl içinde öldürmeyeceklerine beni ikna eden şey, 1904-5-6 Samar ayaklanmasının ele alınış şekliydi.

Amerikan emperyalizmi, İngiliz emperyalizmi gibi dürüst değildir. Amerikan emperyalizmi, Açgözlülüğün babasının, Dindarlığın ise annesi olduğunu ve annesine göre babasına daha çok benzediğini bilir. İngiliz emperyalizmi açıkça, politikalarının hayatta kalanlarını mutlu etmeyi hedefler, hemen üzerinde çalıştığı insanları değil. Amerikan emperyalizmi, yaşayanların mutluluğuna hizmet ediyormuş gibi yapar ve bu konuda başarılı olmadığının farkında olmasına rağmen, yaptığı iddia edilen net iyiliğe dair dindarca bir gönderme yaparak, İngiliz kuzeniyle özdeşleşmekten nefret eder. Yine de açık sözlü olduğu anlarda, temelsiz bir nankörlükle sonsuz bir sabır havasıyla, "Başka bir nesilde mutlu olacaklar," der ve bu nedenle, Hayırsever Asimilasyon sürecinde öldürdüğümüz veya öldürülmesine izin verdiğimiz insan sayısının tamamen ihmal edilebilir olduğunu söyler. Bu, amaç aracı meşru kılar şeklindeki eski, eski argümandır, zamanın başlangıcından bu yana dünyada en fazla sefalete yol açan argümandır.

Yargıç Taft, General Wright ve Taft Komisyonu'ndaki meslektaşları 1900'de Filipinler'e geldiklerinde, ne kendilerinin ne de Bay McKinley'nin daha önce hiç görmediği, Küba'nın özgürleştirilmesiyle Filipinler'in boyunduruk altına alınması arasındaki siyasi zorunluluk nedeniyle elleri ve ayakları bağlı bir halk hakkındaki McKinley inançlarıyla dolu olarak geldiler. Bu tutumun tamamen doğal bir evrimi, Adalar'a vardıklarında hemen aldıkları pozisyonla sonuçlandı, yani Kübalılar için yaptığımızı Filipinliler için yapmak, kanlı bir anarşi ve kaos kargaşası anlamına gelecekti. Ve 1900 başkanlık yarışı büyük ölçüde bu konu üzerinden yapıldı ve kazanıldı. 1900'den sonra, yukarıda adı geçen tüm beyefendiler için, teklif her zaman res adjudicata idi. Filipinlilerin aksi yöndeki tüm itirazları yalnızca kızgınlığa yol açtı ve yetkilileri orijinal önermenin doğruluğuna giderek daha sıkı bir şekilde bağladı. Orijinal, kötü düşünülmüş karara sadakat, onların durumunda, tamamen dini fanatizmden farklı olmayan bir şevkle aşılandı ve buna inanmak bir ilke meselesi haline geldi, yaptıkları her şeyi haklı çıkardı ve bundan sonra yapacakları her şeyi yönlendirdi. Böylece General Wright, sömürge imparatorluğumuzda Vali ve McKinley-Taft Hayırsever Asimilasyon politikalarının mirasçısı olarak "tahta çıktığında", yaptığı her şeydeki tavrı tamamen dürüst ve ayrıca tamamen İngilizdi. "Kanlı anarşi ve kaos karmaşası" önermesine dürüstçe inanıyordu ve ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumda, bu konudaki inançlarını, değişkenlik veya dönüş gölgesi olmadan, nereye götürürse götürsün takip etmeye hazırdı. Her şeyiyle ele alırsak, Vali Wright şahsen tanıdığım en iyi
adamdı, Başkan Taft da dahil; yine de Albay Roosevelt'in 1901'deki Bay Taft hakkındaki görüşüne, bundan önceki bölümde alıntılanan, 21 Eylül 1901 tarihli Outlook'tan, 1912'de Cumhuriyetçilerin başkanlık adaylığı için yapılan yarışta Albay'ın bu görüşü "hatırlamış" olmasına rağmen, hâlâ bağlıyım. Ciddi olarak, bir adam "Birinci sınıf bir Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı oluşturacak nitelikleri, Birinci sınıf bir Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı'nı oluşturacak niteliklerle birleştirebilir" ve yine de kare bir çiviyi yuvarlak bir deliğe veya yaşam nefesi kamuoyu olan bir hükümet planını, uzak bir sömürge hükümetinin işleyişine, yaşam nefesi kamuoyunun müdahalesinden muafiyet olan bir hükümet planına sokmaya çalışırken zavallı bir rakam ortaya koyabilir. 1903 Albay ayaklanması temizlendikten sonra, Vali Taft'ın adaları terk edip Savaş Bakanı olmasından hemen önce beni atadığı On İkinci Yargı Bölgesi'nin sorumluluğunu üstlendim. O zorlu öncü günlerde bana her zaman elemem için ayaklanmalar veriyorlardı ama bu tamamen şans eseriydi. Ne zaman meşgul olmaktan çıksanız, tekrar meşgul olmanız için hemen düzenlemeler yapılırdı. Adalet Bakanı Yargıç Ide, hükümetin parasını boşa harcamadı.

On İkinci Bölge, Samar ve Leyte olmak üzere iki ada eyaletinden oluşuyordu. Bu adalar, takımadaların genel görünümünde dikkate değer tek adalar olarak kabul ediliyordu.

Dünya siyaseti öğrencisinin istediği veya ihtiyaç duyduğu gibi. Leyte'nin nüfusu 388.922'ydi [429] ve alanı 3008 mil kareydi. [430] Samar'ın nüfusu 266.237'ydi ve alanı 5276 mil kareydi. Bu da onu Filipin Takımadaları'nın üçüncü büyük adası yapıyordu. Böylece, her biri eyaletinin mahkemesinin resmi şerifi olan iki eyaletten oluşan On İkinci Bölge'nin Yargıcı olarak, bir bakıma, her zaman bir bütün olarak "benim" halkım olarak düşündüğüm yaklaşık 650.000 kişilik bir siyasi sürünün çobanıydım.

Samar ve Leyte, birbirine en yakın oldukları yerde, yoğun ormanlık tepelerle çevrili, oldukça pitoresk, kıvrımlı bir boğazla ayrılır. San
Juanico Boğazı, en dar noktasında Japonya'nın iç denizinden çok daha dardır ve neredeyse aynı derecede güzeldir. Aslında, en dar noktasında genişliği bir taş atımı kadardır. Haliç'in en
güzel kısmı kadar güzeldir. Leyte 1901'de Sivil Hükümet'in kontrolüne girmişti ve askeri yetkililere adayı yatıştırma çabalarının ortasında yapılan bu erken müdahale, yerel politikacıları, insanları bir şeyler yapmaya ikna eden veya onlarla akıl yürüten bir hükümeti
anlayamayan, onlardan korktuğumuz için
güç yerine diplomasiye başvurduğumuz fikriyle doldurarak, yatıştırmanın ertelenmesi gibi olağan bir sonuca sahipti. Leyte ve Samar, isyancılar için stratejik olarak birdi, tıpkı daha önceki bir bölümde anlatılan Luzon Gölü bölgesinin eyaletleri gibi, Americano tarafından
zorlandıklarında, küçük teknelerle geceleyin bir eyaletten diğerine fark edilmeden kaçabiliyorlardı. Samar, Lucban'daki başlıca isyancı general, 1902'de General Grant'e teslim olmuştu, ancak daha ucuz adamlar çok daha uzun süre dışarıda kaldılar, geçim kaynağı olarak sığır çalmak ve boğaz kesmek yerine günlük çalışmayı tercih edenleri avladılar ve siyasi huzursuzluğu 1903'e kadar kademeli olarak azalan bir şekilde aralıklı olarak sürdürdüler. Ancak 1904 baharında, Samar'da hala yeterince ayak takımı, isyanın çöpleri ve enkazı -profesyonel kanun kaçakları- vardı, böylece haydut şefleri olarak Robin Hood, Jesse James ve diğerlerinin rollerini yeniden üstlenebileceklerdi. O yılın ilk yarısında, bu değerli kişilerin küreklerde dinlenirken bekledikleri fırsat gelişti. McKinley'in yeniden inşa çalışmalarına savaştan sonra değil, savaş sırasında ve Cromwell'ler yerine potansiyel köy Hampden'lar arasında başlama planından kaynaklanan belediye yetkilileri mahsulü, fakirleri ezen, küçük çiftçilerin kenevirini kendi fiyatlarıyla şehre getirdiklerinde alan çok
alçak belediye yetkilileriyle sonuçlandı - kenevir Samar için Güney'de pamuk neyse oydu. Alçak ve yüksek kesimlerdeki çiftçilerden giderek artan hoşnutsuzluk tepelere yayıldı, burada Adaların toplam nüfusunun sadece küçük bir bölümünü oluşturan bir insan türü yaşıyordu - "yarısı vahşi, yarısı çocuk" - ama tepelerini seviyorlardı ve kendi inisiyatifleriyle sorun çıkarmaya tamamen isteksizlerdi, manipüle edilmedikleri sürece. Açıkça,
o zaman, Samar'ın "kamuoyu" -Samar'ı tanıyanlar bu ifadeye
benimle birlikte gülümseyeceklerdir, ama daha iyisi olmadığı için bu da işe yarayacaktır--yakında genel olarak tutuşabilir bir duruma gelecekti.
Temmuz 1904'te, Robin Hood'lar, Jesse Jameses ve diğerleri kibriti malzemeye
çaktılar ve görünüşe göre yönlendirilmeyen -dürtüsel rüzgarlar hariç- ve kesinlikle bir orman yangını kadar kalıcı olan bir siyasi yangın başladı. Filipin Adaları'nın her yerlisi, ister 7.000.000 Hristiyan, ister 500.000 Hristiyan olmayan kabileden olsun, emretme veya itaat etme konusunda oldukça gelişmiş bir toplumsal içgüdüyle doğar. İkinci eğilim Filipinler'de, birinci eğilimin Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu kadar yaygındır. Bu nedenle, 1904-5-6 Samar karışıklıkları, başlangıçta yalnızca doğrudan şeflerine bağlılık gösteren çeşitli haydut çetelerinin baskınları ve yağmalamalarıyla oluşturulmuş olsa da, kısa sürede çok zorlu bir askeri ve politik boyut kazandı. [431] Gezici çeteler, bayrağımızın koruması gereken barışçıl eğilimli insanlara "Bizden yana mısınız yoksa Amerikalılardan yana mısınız?" diye sorar ve Amerikan belediye kurumlarını ve genel olarak Amerikan olan şeyleri kınamada herhangi bir şevksizlik gösterirlerse derhal kafalarını keserlerdi. Bay McKinley'in hiç görmediği bir halk için, siyasi zorunluluk baskısı altında kısa sürede "esas itibarıyla popüler" bir hükümet kurma planına uygun olarak, çok sayıda acınası belediye hükümeti halka salınmıştı, bu da anaokulu derslerimizin bir parçasıydı. Bu plan, Japonlar için de aynı derecede akıllıcaydı - benzetmeyi bitirirken lütfen birileri Kaptan Hobson'ı tutsun - Amerika Birleşik Devletleri'ni fethettiklerinde, tüm şehirlerimizin belediye başkanları için Bowery ve Getto'ya gideceklerdi. Böylece, mükemmel iyiliğimizle, 1904'te Samar'da, İspanyolların her zaman yalnız bıraktığı yayla halkını veya tepe halkını, Pasifik tarım ova halkına ve kıyı köylerindeki sakinlere karşı harekete geçirmeyi başarmıştık. İkincisini veya koruma için dağ halkına katılmayanları, Ağustos'tan Kasım 1904'e kadar toptan acımasızca katletmemize izin verdik, bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacağı üzere, çünkü orduyu onları korumak için görevlendirmek, içeride gerçekte olduğundan daha ciddi ve yaygın karışıklıklar anlamına gelebilirdi ve bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık seçimini, Yönetimin Filipinler'deki koşullar konusunda Amerikan halkına karşı asla açık olmadığı fikrini yenileyerek etkileyebilirdi.

Filipin Komisyonu'nun 1904'teki yıllık raporu, o yılın başkanlık seçim gününden sadece bir hafta önce olan 1 Kasım tarihini taşıyordu. 1905'teki yıllık raporları 1 Kasım 1905 tarihlidir. 1904'teki raporlarında Komisyon, genel kamu düzeni durumunu, daha önce gördüğümüz gibi, 1900'deki siyasi zorunluluklar sırasında "halkın büyük çoğunluğunun" bağımsızlık yerine "tamamen" iyiliksever yabancı egemenliğine istekli olduğu şeklindeki ifadeyle ilk kez ortaya çıkan aynı gül pembesi üslupla ele almaktadır. Rip Van Winkle içkiyi bırakmaya çalışırken, her içkiden sonra "Ah, bunu geçelim" derdi. 1904'teki raporlarında Komisyon, Samar'daki koşulları aynı kayıtsızlıkla yutmaktadır. Samar'da "iki ay önce" bazı (zımnen ihmal edilebilir) karışıklıkların meydana geldiğini belirttikten sonra, "eyalet polisinin" Pulajan veya kanun kaçağı çetelerine karşı "sahaya çıktığını" ve "sonuç olarak, kısa süre sonra dağıtıldıklarını ve takip edilip öldürüldüklerini veya yakalandıklarını" ekliyorlar (s. 3). 1 Kasım 1905 tarihli raporlarında, 1904 başkanlık seçimlerinden kısa bir süre sonra Samar'da başlatılan kapsamlı askeri operasyonların bir açıklamasına önsöz olarak, bu operasyonlar yalnızca 1905 raporunun tarihinden itibaren yaklaşık bir yıldır devam etmekle kalmamış, bundan sonra da bir yıldan fazla sürmüştür, Komisyon 1904'teki Samar'a karşı kayıtsızlığını şöyle açıklıyor: "O zamanlar, polis kuvvetlerinin salgının daha da ilerlemesini kontrol altına almayı başardığına inanılıyordu" (s. 47). Bu ifadeyi dayandırdıkları gerçekleri inceleyelim, çünkü bu, barışçıl eğilimli insanların, üzerlerinde can ve mal güvenliğinin sembolü olarak Amerikan bayrağının dalgalandığı, usulüne uygun olarak bildirilen bir katliam salgınının, raporlarının tarihi olan 1 Kasım 1904'te etkili bir şekilde durdurulduğuna inandıkları anlamına geliyordu. Ve ilk olarak, katliamların kendileri, doğası ve kapsamı.

1904 Samar katliamları, hepimizin orada "10 Temmuz salgını" olarak adlandırdığımız şeyle başladı.
Ağustos 1904'te, daha önce değinilen yasaya göre mahkemenin resmi şerifi olan eyaletin (yerel) Valisi ve birkaç yüz kişiden oluşan bir yardımcı şerif ordusu, yani polis teşkilatı tarafından yardım edilerek, oradaki karışıklıklardan kaynaklanan davaları ele almak üzere Samar'a gittim. 10 Temmuz'daki patlama daha sonra her zaman "Tauiran olayı" olarak bilindi. Bu Tauiran olayı, kuzey orta Samar'daki Gandara Nehri vadisinde, Gandara adlı kasabanın belediye yetki alanındaki köylerden biri olan Tauiran barrio'suna bir haydut çetesi tarafından yapılan bir baskındı. Burada yüz ev, tüm yerleşim yeri yakıldı ve yirmi bir kişi öldürüldü. Mahkeme süreci Ağustos ayının başından Kasım ayının başına kadar sürdü. Tauiran olayından sonraki gün, Gandara Nehri'nin diğer kolunda "Cantaguic olayı" olarak adlandırılan olay yaşandı. Cantaguic, Tauiran büyüklüğünde bir köy veya barrio'ydu. Haydutlar Cantaguic'in polis teğmenini ve diğer birkaç kişiyi öldürdüler, ancak oradaki herkesi öldürmediler. Bunun yerine, birkaç kişiyi öldürdükten sonra,
mahkemeye (belediye binası) gittiler, yerel teniente'yi, veya Amerikan otoritesinin belediye temsilcisini ele geçirdiler, mahkemede buldukları Amerikan
bayrağını teniente'nin başına, türban
gibi bağladılar, üzerine gazyağı döktüler ve teniente'yi merdivenlerden aşağı
ve meydanda dışarı çıkardılar, orada bando şefi Juliano Caducoy adında birinin
başında bayrağı yakıp yaktılar,
izleyenlere bu eylemin o bayrağı
gösterenlere bir ders olarak tasarlandığını söyledi. Daha sonra teniente'nin dudaklarını kestiler
böylece yemek yiyemedi (elbette ki bir süre sonra öldü), barrio'yu yaktılar ve sakinlerden elli kişiyi götürdüler. Caducoy bir süre sonra yakalandı ve ben onu asılmaya mahkûm ettim. Gerçekler hakkında
pratik olarak hiçbir anlaşmazlık yoktu. Cantaguic olayından sonra,
bahsedilen mahkeme döneminde, gönüllülerin başhekimi olan bir Amerikalı olan eyalet doktoru Dr. Cullen, Manila'ya kadar koşma fırsatı buldu. Doktor çok yetenekli bir beyefendiydi,
ama Edgar Allan Poe'nun kendisi kadar, growsome'a ​​düşkündü.
Geri döndükten sonra bana Cantaguic olayını Genel Vali'ye anlattığını ve dinleyicisinin kanını
dondurma yeteneğinin açık bir şekilde
memnun bilincinde olarak, Vali'nin ona yavaşça, "Doktor, bu--korkunç!" dediğini anlattı.

Kan, katliam iştahını kabartıyor gibiydi.
1904 Ağustos-Kasım dönemine ait Samar Birinci Derece Mahkemesi kayıtları, 10 ve 11 Temmuz olaylarından sonra Gandara Vadisi'nin çeşitli mahallelerinin ardışık günlerde alevler içinde olduğunu gösteriyor. Hafızamdan konuşmuyorum, ama o zamandan beri saklanan büyük bir kağıt destesinde bulunan belgelerden konuşuyorum, o cisimleşmiş dönemin anısına. Bir barrio'nun bir gün, bir diğerinin bir gün yandığını görüyorsunuz, ta ki Gandara Vadisi'ndeki tüm insanlar evsiz kalana kadar. Polis memurlarından biri olan Teğmen Bowers, çok
yiğit bir adamdı, önümde ifade verdi, 10 Temmuz'dan ifade verdiği tarihe kadar, yani 28 Eylül'e kadar, yaklaşık 50.000 kişi kanunsuzların operasyonları sonucu Samar'da evsiz kalmıştı. Teğmen Bowers'ın tahminini oldukça makul buluyorum. Verdiği rakamlar, her yeri saran bir haydut ayaklanmasının pençesinde olan bir adanın nüfusunun sadece beşte birini içeriyor. Teğmen Bowers'ın, Eylül 1904'ün sonuna kadar yapılmış olan ve daha sonra orman veya çayır yangını gibi yıkıcı potansiyel kazanan felaketle ilgili tahmininin muhafazakar doğası, İspanyol bir polis memuru olan ve İspanyol günlerinde Kırsal Muhafız subayı olan Teğmen Calderon tarafından bana verilen, aşağıda görünen bir muhtıranın içeriğinden çıkarılabilir. Muhtırada, muhtıranın bana verildiği tarihe kadar yakılmış elli üç kasaba, köy ve mezranın (bir barrio, bazen oldukça büyük bir köy, hatta genellikle bir mezra olabilir) bir listesi yer almaktadır.

Bu Samar katliamlarını ve 1904'teki kasaba yakmalarını net bir şekilde anlamak ve genel coğrafi amaçlar için, burada birkaç ön açıklama sözcüğü uygun olacaktır. Filipinler'deki bir eyalet, bugüne kadar bizimle birlikte bir ilçeye benzetildi. Ancak en büyük eyaletlerde, belediyeler olarak adlandırılan eyaletlerin alt bölümleri daha çok ilçelere benzer; ve her belediye, barrios adı verilen bölümlere ayrılır. Filipinler'deki bir belediye, bizim anladığımız gibi, esas olarak bir şehir veya kasaba değildir, yani, az çok sürekli bir yerleşim yeri ve az çok bitişik arsalar, ancak belirli bir bölge, bir kasabadır. Bu alan veya bölge 5 x 10 mil kare veya 10 x 20 veya daha fazla veya daha az olabilir. Örneğin, Samar'ın alanı 5276 mil karedir. Ancak 1904'te ve muhtemelen hala, toplamda yalnızca yirmi beş kasaba veya belediye içeriyordu ve her belediye, sırayla barrios'a bölünmüştü. Filipinler'deki belediyeler, bizdeki ilçeler kadar büyüklük bakımından farklılık gösterir ve toplam alanları, eyaletin toplam alanını oluşturur ve temsil eder, tıpkı bir eyaletin ilçelerinin toplam alanının bizde eyaletin toplam alanını temsil etmesi gibi. Belediyenin yönetim merkezi her zaman belediyenin kendisiyle aynı adı taşır, tıpkı bir ilçenin ilçe merkezinin bizde genellikle veya sıklıkla ilçeyle aynı adı taşıması gibi. Örneğin, aşağıdaki listedeki ilk belediye veya kasabanın adını ele alalım,
Gandara. Gandara belediyesi, benzetme yoluyla
Gandara "ilçesi" olarak tanımlanabilir, barrios listesi Gandara "ilçesinin" kasaba ve köylerinin bir listesi olarak yazılmıştır.

Gandara belediyesi, Gandara Nehri'nin güneybatı yönünde denize aktığı kuzey orta Samar'da bir su havzası içeriyordu. Bu su havzası içerisinde, ekvatorun 12 1/2 kuzeyindeki paralel Greenwich'in doğusundaki 125. boylam meridyenini keser. Kuzey
Samar çok zengin bir kenevir ülkesidir, Catarman keneviri genellikle Londra pazarında listelenen herhangi bir kenevirden daha yüksek fiyatlandırılır. Gandara su havzasının en yüksek noktasında durursanız kuzey, kuzeybatı, kuzeydoğu ve güneybatıdan denize akan dört dere görebilirsiniz. Oradan kaynak alan yaklaşık yarım düzine dere vardır. Orada karargah kuran haydutlar, zor durumda kaldıklarında, neredeyse istedikleri her yöne kanolarla denize doğru kaçabilirlerdi. Teğmen
Calderon'un listesi aşağıdadır:

RELACION POR MUNICIPIOS DE LOS BARRIOS QUEMADOS.

(Yakılan Barrios Belediyelerine Göre Liste. )

    GANDARA BELEDİYESİ

    Tayvan 10 Temmuz
    Cantaguic 12 Temmuz
    Cauilan 13 Temmuz
    Erenas 16 Temmuz
    Blanca Aurora 19 Temmuz
    Bulao [432] 21 Temmuz
    Pizarro 8 Ağustos
    Cagibabago 8 Ağustos
    Nueva 10 Ağustos
    Hernandez 10 Ağustos
    San Miguel 10 Ağustos
    Buao 15 Ağustos
    El Cano 17 Ağustos
    San Enrique 20 Ağustos
    San Luis 25 Ağustos


    ÇATBALOGAN BELEDİYESİ

    (Calderon'un Yanan Barrios Listesi, devamı)

    Malino 31 Temmuz
    Silanga 9 Ağustos
    Ginga 13 Ağustos
    San Fernando 15 Ağustos
    Maragadin 20 Ağustos
    Talinga 21 Ağustos
    Santa Cruz 22 Ağustos
    Dap-dap 29 Ağustos
    Palencia Ağustos 31
Albalate (tarih belirtilmemiş)
Villa Hermosa (tarih belirtilmemiş)

Catbalogan kasabasında yakılan köylerin yukarıdaki listesi
Pulajanların o zamanlar ne kadar cesur olduklarını gösteriyor. O zamana kadar
yağmalama, soygun, cinayet ve kasaba yakma eylemleri yapıyorlardı , Catbalogan kasabasının belediye yetki alanındaki
çeşitli köylerin hepsinde, genellikle Catbalogan kasabasının kendisine birkaç mil mesafede, eyalet hükümetinin merkezi olan
Catbalogan'a geliyor. 9 Ağustos'ta gerçekleşen
Silanga saldırısında, bir dizi insan
öldürüldü. Silanga, Catbalogan'daki
adliye binasına sadece bir saatten biraz daha fazla yürüme mesafesindeydi. Vali hemen Manila'ya şu telgrafı çekti:

Catbalogan, Samar, 9 Ağustos 1904.

Manila İcra Sekreteri:

Buralardaki mahallelerin barışçıl eğilimli insanları, ülkede cesurca dolaşan Pulajanlar tarafından terörize edilerek, büyük sayılar halinde burada toplanıyorlar. Catbalogan'dan yedi veya sekiz mil uzaklıktaki barrio'ları yakıyorlar. Erkekleri, kadınları ve çocukları ayrım gözetmeksizin öldürüyorlar. Bu Pulajanlar, polis tarafından aktif olarak
takip edildikleri Gandara'dan kaçtılar. Kurtarılabilecek tüm
güçler dışarı çıktı. Yaklaşık otuz burada savaşan
adamlar mevcut. Pulajanlar her an Catbalogan'a girebilir. Biz
Surigao olayı kadar ciddi bir olay tehlikesi altındayız. [433] Burada her türlü tehlikeden korumam gereken binalar var--Hazine, İl Hapishanesi doksan beş tutuklu ve
polis teşkilatının kantin ve mühimmat depoları. Hemen en az üç yüz adama ihtiyacımız var, mümkünse izci,
buradan Gandara'ya kadar durumu idare etmek için. Pulajanların şüphesiz Catbalogan'da arkadaşları var.
Buradaki belediye yetkililerinden bazılarından şüpheleniyorum.
Şu anda faaliyet gösteren Pulajanların sayısının yaklaşık beş yüz olduğunu tahmin ediyorum .

(İmza) Feito, Vali.

2 Eylül'de Samar Eyalet Valisi Manila'ya şu telgrafı gönderdi:

Catbalogan, 2 Eylül 1904.

Carpenter, Actg. Ex. Secy., Palace, Manila:

Bu akşam yedi buçuk Şehrin kuzey ve güney taraflarından eş zamanlı raporlar Pulajanlar yaklaşıyor. Henüz girmediler ve girmeyebilirler, ancak Amerikalılar'ı karılarıyla ve çocuklarıyla birlikte evime topladılar. Silahlar sağlandı. Hazine yirmi beş bin Conant. [434] Yüz kırk mahkum hapiste. Sadece
kırk yedi polis burada. Eğer Pulajanlar çok gereksiz
hayatlarını feda ederlerse burada pasifik vatandaşları. Pulajanların Catbalogan'da
arkadaşları olduğundan emin olun. Burada konuşlanmış Calbayog'dan, tercihen eski, keşifçiler veya askerlerden oluşan bir şirket isteyin. Onların varlığı
istikrarı garanti eder.

(İmza) Feito, Vali.

Elbette Vali Feito yaptı ABD'nin düzenli ordusunu çağırmayın. Zavallı şeytanın işi, elinden geldiğince ordunun gerekli olmadığını göstermekti. Düzenli ordunun gerekli olduğunu kabul etseydi, hemen "iyi huylu sivil hükümet" gemisini batırmaya çalıştığından şüphelenilirdi. Ancak Calderon'un listesine geri dönecek olursak:

CALBAYOG BELEDİYESİ [435]

(Calderon'un Yakılan Mahalleler Listesi, devam ediyor)

Ylo 17 Ağustos
Napuro 17 Ağustos
Balud 17 Ağustos

WRIGHT BELEDİYESİ

(Calderon'un Yakılan Mahalleler Listesi, devam ediyor)

Guinica-an 25 Temmuz
Calapi 28 Temmuz
Bonga 4 Ağustos
Tutubigan 19 Ağustos
Motiong 1 Eylül
Lau-an 10 Ekim
Sao Jose (tarih belirtilmemiş)

Bu katliamlar ilerledikçe aldığım üzücü iletişimlerden bir örnek, aşağıda belirtilen 1 Eylül tarihli Motiong olayının bildirimidir, bunu o kanlı zamanların metodik stoacılığının bir örneği olarak veriyorum. Motiong, Catbalogan'dan sahil yolundan yedi mil aşağıdaydı:

Motiong bölgesinde, Wright belediyesi, Samar ili, Filipin Adaları, 1 Eylül 1904.

Aşağıda imzası bulunan Peregrin Albano'nun, köy konseyi üyesi, ayrıca Belediye Sağlık Kurulu başkanı Bay Tomas San Pablo ve bölgenin önde gelen adamlarının da hazır bulunduğu bir ortamda, bugün bu yerin mezarlığına Pulajanların kurbanlarının cesetlerinin gömülmesi gerçekleşti: Gönüllüler memuru Rafael Rosales ve şu gönüllüler, yani Gualberto Gabane, Juan Pacle, Dionisio Daisno, Pedro Damtanan, Carmelo Lagbo; ayrıca iki kadın, Eustaquia Sapiten ve Apolinaria N., ayrıca bir de kimliği bilinmeyen Pulajan. Bu,
Wright kasabasının başkanlık ofisinden bugün tarihli 136 numaralı resmi talimat mektubunun yerine getirilmesidir.
Söz konusu cenaze törenleri Rahip
Peder Marcos Gomez tarafından yürütüldü ve memurları Rosales'in ölümü nedeniyle bu yerin tüm gönüllü gücü katıldı.

Tomas San Pablo,
Sağlık Kurulu Başkanı.

Peregrin Albano,
Meclis Üyesi.

(Okunamıyor)---- Moro, Gönüllüler Kaptanı. [436]

Sabah sabah banyonuzdan kahvenize ve ekmeklerinize kadar her gün giderek artan bir düzenlilikle size verilen yukarıdaki gibi belgeleri hayal edin, bunlar, daha önce bahsedilen Amerikan otoritesinin belediye temsilcisinin başına Amerikan bayrağının yakılması ve ayaklanmanın tortularını temsil eden önemsiz haylazların kışkırttığı zavallı, yanlış yönlendirilmiş köylülerin diğer eylemleri gibi olayların günlük olarak elenmesine hazırlıktır. Hareket, Catbalogan'daki adliye binasına sadece yedi mil uzaklıkta değildi, aynı zamanda 18. Piyade'nin yattığı Leyte'deki Camp Bumpus'a o kadar yakındı ki, onlara sabah hareket etmeleri emri, o gece ve sonrasında tüm o haydutların
tahribat yaptığı bölgedeki can ve mal güvenliğini sağlardı.

General Wm. H. Carter, Tümgeneral ABD, 1911'de Meksika sınırında seferber edilen Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden ve o yılki Meksika devrimi sırasında Başkan Diaz'ı devirip Başkan Madero'yu
başa getiren yetenekli subay olarak Amerikan halkı tarafından iyi bilinir, o sırada -1904 sonbaharında- Samar ve Leyte'yi de içeren Filipinler askeri bölgesinin komutanıydı. Kendisine bir ricada bulunulması, böyle bir talebin alınmasından sonraki iki veya üç gün içinde tüm kıyı kasabalarında ve civarında hayatı kesinlikle güvenli hale getirirdi. Gandara, Catbalogan, Calbayog ve Wright'ın yanı sıra Teğmen
Calderon'un listesinde talihsiz belediyelerin üçlüsü de yer alıyordu
Aşağıda Taft'ın ünlü ismiyle bitiriyoruz:


    ÇATIBİĞ BELEDİYESİ

    Poblacion 5 Eylül
    Tagabiran 11 Ağustos
    San Vicente Ağustos --


Catubig, Samar'ın kuzey ucuna doğruydu. Yanma gününde
ve 5 Eylül'de Catubig poblasionunun yağmalanması
birkaç yüz Pulajalıdan, izcilerden ve polis teşkilatından oluşan bir kuvvet tarafından,
yani daha sonra yüzlerce Catubig Pulajalı'nın öldürüldüğü bildirildi
bir nişanda. Eğer bu rapor doğruysa, ki muhtemelen öyleydi.
ilk günlerinden bu yana yerlilerin tek seferde öldürüldüğü en büyük olay
isyan. [437] Fakat Pulajan isyanını en ufak bir şekilde engellemedi, isyan öfkesini Catubig bölgesinden kıyıya (Pasifik kıyısı) doğru yöneltti ve Borongan ve Taft kasabalarının kasabalarına, köylerine ve köylerine indi, böylece:

BORONGAN BELEDİYESİ

(Calderon'un Yakılan Mahalleler Listesi, devam ediyor)

Sepa 23 Eylül
Lucsohong 23 Eylül
Maybocog 23 Eylül
Maydolong 23 Eylül
Soribao 23 Eylül
Bugas 10 Ekim
Punta Maria 10 Ekim
Canjauay 11 Ekim

TAFT BELEDİYESİ (Calderon's List devam ediyor)

Del Remedio 22 Eylül
San Julian 22 Eylül
Nena 22 Eylül
Libas 22 Eylül
Pagbabangnan 22 Eylül
San Vicente 21 Eylül
Jinolaso ​​3 Ekim

Samar'ın yirmi beş pueblos veya kasabasından, Calderon
listesi yalnızca dokuzundaki olaylara ışık tutuyormuş gibi görünüyordu,
bunlar kesin olarak haberler daha sonra
karargahlara ulaşmıştı. Ancak o sırada Samar'ın her yerinde bir terör hakim olduğundan
geri kalanı tahmin edilebilir, ancak asla kesinleştirilemez. Bunlardan
dokuz tanesinden son ikisi şunlardı:

LLORENTE BELEDİYESİ

Pagbabalancayan 23 Eylül

ORAS BELEDİYESİ

Concepcion 23 Eylül
Jipapad --

Artık Pagbabalancayan'da bololanmak
daha telaffuz edilebilir bir isme sahip bir yerde olduğu kadar rahatsız edici hissettiriyor ve Aynısı
nispeten daha tatlı olan Jipapad için de geçerlidir. Doğru, bu yerlerden bazıları
sadece yirmi ila kırk evden oluşan köylerdi, ancak
her eve ortalama beş veya altı kişi düştüğünden emin olabilirsiniz. Öte yandan, yağmalanan ve yakılan Taft kasabasının kasabalarının listesine tekrar bakın ve şunu düşünün:
San Julian, eyalet başkenti Catbalogan'ın büyüklüğündeydi
ve asıl kasaba olan Catbalogan, dört bin nüfuslu
Catbalogan, etrafını saran tepelerin amfi tiyatrosundan
bakılsa da, çok büyük bir ev
grubu gibi görünmüyor. Filipin evleri genellikle insanlarla doludur. Daha fazla ev inşa etmektense
bu şekilde yaşamak daha kolaydır .

Llorente'deki Pulajan inişinden sonra, Llorente halkı güvenlik için
Pulajan'ların tepelerine gitti. Ateşli
silahlara sahip olmalarına izin verilmiyordu. Bu, izin için resmi başvuruda bulunma, izin alma koşulu dışında, yasa tarafından yasaklanmıştı. sonunda onaylandı ve
bir teminat vererek, pratik uygulamada yasağı neredeyse mutlak hale getiren koşullar. Yasa tüm takımadalar için geneldi. Yasanın teorisi, sakinlerin "iyi huylu bir sivil hükümetin barışı ve koruması altında" olduğuydu. Yasanın gerçek nedeni, insanların silah taşımasına izin verilirse, onları hangi tarafta kullanacaklarının çok belirsiz olmasıydı. , bizim tarafımız veya diğer taraf. Fakat, 1904'te Samar'ın ova ve kıyı halkı, eğer onları silahlandırsaydık, bize bağlı kalıp dağ soyguncularının peşine düşmekten
yeterince memnun olurdu. Korunmasız bırakıldığında, birçok yerde, güvende olmak için yapılabilecek tek şeyin Amerikan bayrağının "koruması" altından ayrılıp
tepelere çıkıp ayaklanmaya katılmak veya katılıyormuş gibi görünmek olduğu hissi yayılmış gibiydi.

Eylül ayının sonlarına doğru, Samar'ın eyalet hazinedarı, bir Amerikalı, Bay Whittier, Taft da dahil olmak üzere Samar'ın doğu kıyısını ziyaret etti. 5 Ekim'de, önümde şunları söyledi:

Konuştuğum tüm başkanlar ve bu adam Hill,
[438] kasabaları için bir miktar koruma istediklerini söylediler. Ancak
Borongan'da belediye polisinin elinde silah yok. [439] Taft yakınlarındaki bu grubun on dokuz silahı olduğu ve kasabalarını bu silahlara karşı mızraklarla savunamayacaklarını
düşündükleri söyleniyordu. O dönemde kıyıda 200 ila 600 arasında
birlik olduğu bildiriliyordu ve ellerindeki araçlarla kasabalarını savunamayacaklarını hissediyorlardı. Taft'ta belediyenin tüm kayıtlarını ve parayı alıp paralarını ve kayıtlarını korumak için ana kıyıdan uzak bir adaya götürdüklerini
ve Llorente'de de aynı şeyin yapıldığını öğrendim. Oras'ta da gerekirse aynı adımı atmaya karar vermişlerdi. Doğu kıyısındaki tüm ticari evler ve çok sayıda insan, polis teşkilatının koruması sayesinde güvenli olan Borongan'da toplandı; ve oradaki polis teşkilatı çok iyi işler yapıyordu, küçük güçleriyle ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı ve onlar (cumhurbaşkanları) belediye polisinin elinde silahlar varsa veya kasabalarını korumak için polis teşkilatı varsa, bu insanların peşine kendileri düşebileceklerini düşünüyorlardı.

Tüm bu tanıklıkların önemi, bir cumhuriyet tarafından sömürgeleştirme konusunda bilgi sahibi olan herkesi sonsuza dek tiksindirmesine kıyasla, Bay Whittier'in 5 Ekim tarihli ifadesinin bir dökümünün, birkaç gün sonra Başsavcı Yardımcısı Bay Harvey tarafından Genel Valinin eline verilmiş olması ve yine de bu durumun başkanlık seçiminden kısa bir süre sonrasına kadar devam etmiş olmasıdır. Birkaç yıl sonra, Kuzey Amerika İncelemesi'nde, 1904'te Vali Yardımcısı olan Yargıç Ide, o dönem boyunca Genel Valiyle sürekli istişarede bulunduğunu kabul ettikten sonra (konuştuğu şeyleri bilme fırsatlarını göstererek), halkı katliamdan korumak için orduyu görevlendirme emrinin verilmemesinin, o sırada Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden başkanlık seçimleriyle herhangi bir ilgisi olduğunu reddetti. Bay Whittier ayrıca bana Taft belediyesinin toplam nüfusunun 18.000 olduğunu ve yakılan dört ana köyünün her birinde silahlı yirmi beş adamın bulunmasının bu köylerin yıkılmasını engelleyeceğini söyledi. Bu yüzden insanları korumadık ve onların da kendilerini korumalarına izin vermedik. Taft kasabasını seçkin ismi nedeniyle seçmiyorum. "İsimde ne var?" Taft ve sakinlerinin kaderi, 10 Temmuz 1904'teki salgın ile o yılın 8 Kasım'ındaki başkanlık seçimi arasında "karanlık ve kanlı" Samar'daki diğer birçok yerin başına gelen kaderin tipik bir örneğiydi ve bu iki tarih arasında böyle bir kaderin gölgesi, aslında üzerine düşmediği adanın tüm kasabalarının üzerindeydi. Bay Whittier bana gayrı resmi olarak, yukarıdaki resmi açıklamada bahsettiği sırada, on beş farklı kasabadan silah taşıma izni için bekleyen ve uzun süredir bekleyen başvurular olduğunu söyledi (bunların belirli bir yere konulduğunu düşünüyormuş gibi görünüyor). Bay Whittier açıklamasını bitirdikten sonra, Taft Başkanı aynı gün, 5 Ekim'de benzer bir açıklama yaptı. Elimde kalan kopya, bu yetkilinin Angel Custodio Crisologo'nun ağır ismini taşıdığını gösteriyor. Silah verilirse halkını Pulajanlara karşı yönetmeye istekli olduğunu ilan etti, ancak ateşli ruhu bu askeri açıklamayı "Yeterince iyiysem" diyerek nitelendirdi ve başkanlık organının romatizmaya maruz kaldığını açıkladı. Bay Crisologo, diğer şeylerin yanı sıra, doğu kıyısını Catbalogan'a terk etmeden önce Taft'ın yetki alanında sekiz yüz evin yakıldığını söyledi - yaklaşık bir hafta önce. Bay Whittier'inki gibi, Bay Crisologo'nun açıklamasının bir kopyası, birkaç gün sonra, açıklamanın yapıldığı ve kaldırıldığı sırada orada bulunan Başsavcı Yardımcısı Bay Harvey tarafından şahsen Genel Valiye iletildi.

Bay Harvey, Batı yarımküre okuyucusu için, Sayın Angel Custodio Crisologo'nun
düşünebileceği gibi, belirsiz bir zıt kutuplu varlık olmak zorunda değil. Kendisi çok canlı bir Amerikalı, çok yüksek sesli bir beyefendi ve mükemmel bir avukattır ve sonunda Filipin Adaları'nın ada hükümetinde hesap vermeye devam etti, ancak burada anlatılan olayların olduğu tarihte olduğundan daha yüksek bir kapasitede (Başsavcı). Bay Harvey ceza dosyasının elden çıkarılmasına yardımcı olmak için oraya geldiğinde Catbalogan'da çok az uyumlu topluluk vardı ve onun gelişi benim için "kendi özgünlüğümün yalnızlığı" -veya özgünlük eksikliği- çölünde çok hoş bir vahaydı. 19 Eylül'de Vali Yardımcısı Ide'ye hapishanede yargılanmayı bekleyen 172 mahkum olduğunu ve "çok daha fazlasının geleceğini" telgrafla bildirmiştim. Elbette hiçbir sulh hakimi, iddia edilen bir kanun kaçağının yargılanması gerekip gerekmediğine karar vermek için güvenilmezdi. Samar'daki Amerikan otoritesinin yaşadığı huzursuzluğa gizlice sempati duyuyorsa, kanıt ne olursa olsun adamı serbest bırakabilirdi. Ayrıca, her durumda, aleyhinde kanıt olmayan adamları hapse atarak, kendisini tüm şüphelerden arındırmaya çalışabilirdi, böylece zaten hızla dolan, sınırlı boyutlardaki bir taşra hapishanesini gereksiz yere doldurmuş olurdu, beriberi [440] zaten korkunç bir şekilde ortaya çıkmıştı. Böylece habeas corpus emri askıya alınmamış olarak kaldı, böylece o dönemi kapsayan daha sonraki resmi belgelerde bunu belirtmek mümkün oldu. Ancak habeas corpus, Gettysburg savaşında veya seçilmiş insanların Kızıldeniz'i geçmesinde veya Titanic'in batmasında olduğundan daha fazla bir durum teşkil etmiyordu. Polis, Samar adasında sahip oldukları güçle, sadece birkaç yüz kişiyle, kesinlikle bin kişiden daha çok beş yüze yakın bir güçle, birlikte endişelenecekti. Ve, kanun kaçaklarıyla bir savaşa girdikleri her zaman,
eğer kendileri yok edilmezlerse, ki bu bir kereden fazla oldu, mahkumları sürü halinde geri getirip
hapishaneye koyarlardı ve benden, eylemde yakalanmamış kişilerin açık eylemlerine dair ne kadar kanıtları olduğunu veya olduğunu iddia ettiklerini araştırmam bekleniyordu. Elbette, daha sonra bir yarış başladı, ölüme karşı bir yarış, ölüm mü yoksa ben mi önce John Doe'ya veya Richard Roe'ya ulaşacağız diye. Ve
Ağustos'tan 8 Kasım'a kadar Pazar hariç her gün mahkemeye çıkmama rağmen, bazen bir günlük işi bir gece seansıyla destekleyerek günde on altı saat çalışsam da, ölüm genellikle beni, ertesi gün gitmek üzere seçtiğim hapishane listesindeki bir adamdan daha önce yakalardı. Bu şekilde seçilen adamlar, duymuş olabileceğim bir şeyin, onları serbest bırakarak davalarını hızla sonuçlandırabilme umudu taşıdığı adamlardı, [441] böylece hapishanedeki kalabalığın tehlike sınırından çok daha uzağa gidiyorlardı. Bunlardan bazıları
özellikle hasta oldukları bildirildiği için seçilmiştir. Mümkün olduğunda onları kendim ziyaret ederek ve onlarla konuşarak
hastaların takibini yaptım.
Elbette birçoğu eşkıyaydı ---Pulajans--ama bazıları
herkesin gördüğü en
üzgün görünümlü, en aşağılık küçük eşkıyalardı. Elbette onlardan bazı kötü hastalıklar kapabilirsiniz ama
Filipinler'de hiç kimse, bir şekilde, bu konuda hiçbir endişe taşımıyor gibi görünüyor. Bu, cesareti hiç de kanıtlamıyor. Bu sadece
iklimde gizlenen isteksiz bir stoacılık. Bir öğleden sonra, mahkemeyi saat 5'te erteledikten sonra yürüyüşe çıktığımı ve ertelemeden önce savcıya "Capence Coral'ın davasını sabah ele alacağız; anladığım kadarıyla onu herhangi bir şeyden mahkûm etmek için yeterli kanıt yok gibi görünüyor." dediğimi hatırlıyorum. Elbette, yüzlerce kişiyle uğraşırken, tek bir adam hakkında sinir bozucu histerik bir şey hissetmiyordunuz. Adliye binasından ayrılırken, Capence'in kendisine karşı tanıkların ve onunla birlikte yakalanan kalabalığın geri kalanının gelmesini beklerken nakledildiği hastanenin önünden geçtim. Hastane görevlisine Capence'in nasıl olduğunu sordum. Cevap, yaklaşık yirmi dakika önce, saat 4:45'te öldüğüydü. Ölüm, Capence'e benden önce ulaşmıştı. Capence ile tanıştığımda, elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlayacak. Büyük bir baskı altındaydım, bir tür habeas corpus emri,
durumun tüm ufkunda haksız [442] tutuklamadan kurtulmayı uzaktan da olsa ima eden tek şeydi. Anayasa'nın ruhu Filipinler'e ulaştığı sürece, elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyordum.
8 Kasım civarında baskı altında tamamen yıkıldım, ertesi yılın baharında eve döndüm
ve bundan sonraki birkaç yıl boyunca sakat kaldım; ve benzer bir hastalıktan kurtulduktan sonra tanınmış bir şirket avukatının bir keresinde söylediği gibi,
"O zamandan beri pek anayasam olmadı, ama çoğunlukla tüzük altında yaşadım."

Filipinler'de Amerikan makam sahibi olmak, Filipinliler arasında o kadar popüler değil ki, onları, oradaki hükümet hizmetinde sağlıklarını kaybeden Amerikalılar için bir emeklilik sistemi yaratma çabası şeklinde bir minnettarlık patlamasına sevk etti.
Adaları terk ettiklerinde, Filipin ada hükümeti açısından ölü birer ölü haline geliyorlar. Ve Filipinler'de görev başındayken oluşan sakatlık nedeniyle sağlıkları az çok kalıcı olarak bozulan adamlar, eski Filipinli çalışanlar için bir emeklilik sistemi lehine bir duygu yaratacak kadar çok veya güçlü değiller ve asla olmayacaklar, çünkü Filipin işi en iyi ihtimalle çok fazla popüler coşkunun konusu değil. Bu yüzden özel kaynaklarım olmasaydı, 1904 Samar ayaklanmasının sonuçları beni de son yedi yıldır Filipin hizmetindeki geri gönderilen eski yoldaşlarımın çoğunun içinde bulunduğu acınası durumda bırakırdı, daha şanslı eski Filipinlilerin kalbi onlara gerçekten sempatiyle gidiyor. Ama 1904'ün o kasvetli ve unutulmaz sonbaharında mahkumlara ölümle savaşma yarışına geri dönelim. Eylül ayında hapishanenin kalabalık durumu mahkumları etkilemeye başlamıştı. Catbalogan'daki polis gücü, durumun çeşitli acil durumları için oldukça yetersizdi, korunması gereken kasabanın yanı sıra, korunması gereken eyalet hazinesi, valilik, adliye ve hapishane vardı. Sonuç olarak, hapishane muhafızları çok küçüktü. Hapishane binaları, yüksek taş duvarlarla çevrili, beyzbol sahasından biraz daha büyük bir muhafazanın içindeydi. Ancak, mahkumların geceleri muhafazada uyumasına izin vermek güvenli değildi. Geceleri binalarda tutulmaları gerekiyordu. Manila'daki Bilibid adlı merkez hapishanesini ziyaret eden herhangi bir Amerikalı, neredeyse bir savaş gemisi kadar temiz bir yer görmüştür. Bu, Amerikan işidir. Ancak Filipinliler hijyenik konularda eğitimli değillerdir ve büyük mahkum kalabalıklarını idare etme konusunda bildikleri her şeyi İspanyollardan öğrenmişlerdir. Vali yerli bir melezdi, çok mükemmel bir adamdı, ancak neredeyse evrensel bir Amerikan özelliği olduğunu düşündüğüm, gereksiz ve önlenebilir insan hayatı fedakarlığı görmekten, kimin hayatı olursa olsun, uzaktı. Hapishaneyi mümkün olduğunca sık denetliyordum ve ölüm oranını olabilecek en düşük seviyede tutmayı başarıyordum, mahkumların gündüzleri açık mahkemeye çıkmalarına izin veriliyordu. Ayrıca, mevcut olan tıbbi bakıma da sahiplerdi. Ancak bunun son beş veya altı haftasında
Mahkeme döneminde her iki ya da iki ayda bir masamda bulacağımdan oldukça eminim.
Üç gün sonra, sabah sahanın açılışında şöyle bir duyuru:


    Carcel Provincial de Samar, I.F.
    Oficina del Alcaide

    Catbalogan, Samar, I.F.,
    22 Eylül 1904.

    Tatlım. Sr. Juez de Ia Instancia de esta eyaleti,
    Catbalogan, Samar, I.F.

    Senyor:

    Bu oyunla tanışmaktan onur duydum,
    12. ve 1. yıl arasında, süreç sonunda Ramon Boroce,
    venia padeciento olan beriberilerin bir sonucu.

    Juzgado'nun üstünü tanıması için iletişim kurma onuruna sahip olmalısın.

De U. çok saygılı,
Gonzalo Lucero,

Alcaide de la Carcel Provincial.

yorumlandığında şu anlama gelir:

Samar İl Hapishanesi, P. I.

Catbalogan, Samar, P. I.,
22 Eylül, 1904.

Sayın Yargıç, bu eyaletin Birinci Derece Hakimi,
Catbalogan, Samar, P. I.

Beyefendi:

Mahkemeye dün gece saat 12 ile 1 arasında sanık Ramon Boroce'nin öldüğünü bildirmekten onur duyuyorum. beriberi hastalığından dolayı
acı çekiyordu; bu gerçeği mahkemeye bildirmekten onur duyuyorum
üstün bilgisi için.

Çok saygılarımla,
Gonzalo Lucero,

İl Hapishanesi Müdürü.

Şimdi ayda sadece on veya on iki kişinin hapishanede ölmesi oranı, Filipinler eyaletindeki bir ayaklanma için hiç de fena bir
kayıt değildi. Bu geç tarihte, herhangi birinin bundan heyecan duymasına
katılmak tam bir demagoji olurdu. Ben bir önceki yılki Albay ayaklanmasının hapishane ölüm oranıyla karşılaştırıldığında bununla oldukça gurur duyuyorum, orada yaklaşık altı ayda 120
adam hapishanede ölmüştü. Ama bir bilet-doux beklemek
birinin sinirlerine dokunmaya başladı yukarıdaki gibi, her gün mahkeme açılışında masanızda, sanığın hiçbir taahhüt davası olmadığında ve tamamen masum olabileceğinde. Her şey
savaş ve barış arasındaki farka geri döndü, yani savaşta
birçok masum insanın acı çekmesinin beklenmesi gerekir, ancak
barışta yalnızca suçluların acı çekmesi gerekir. Üstelik, savaş olduğunu kabul eden bir savaşta, ajanlarınız, ordunuz, yerel polis ve jandarma teşkilatından daha iyi bir şekilde, kalabalık mahkumlarla başa çıkabilir ve böyle bir savaşta suçlularla birlikte acı çeken masumların yüzdesi çok daha az olacaktır; oysa tam tersi, polis tarafından yürütülen ve mahkemeler tarafından kontrol edilen savaş için geçerlidir; bu, bir barış halinin var olduğunu iddia eder, yani, sıkıyönetim ilan etmeye ve ordunuzu çağırmaya gerek olmadığını iddia eder.

Beni ikna eden bu Samar ayaklanmasıydı mahkemeler ve polis teşkilatı ile tanınan yöntem yerine savaş açmanın, net sonuçları itibariyle, en acımasız savaş türü olduğu ve Filipinler'in sivil hükümetinin, Bay McKinley'in orijinal emrine göre, bir başarısızlık olduğu Taft Komisyonu; burada,
Manila şehrinin teslim maddelerine atıfta bulunulduktan sonra
güçlerimize, şu sözlerle sona eren:

Bu şehir, sakinleri * * * ve her türlü özel mülkü * * * özel koruma altına alınmıştır Amerikan Ordusunun inancı ve onuru,

şunu ekledi:

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, Filipin Adaları'ndaki tüm insanlara mal ve can güvenliğini sağlama yükümlülüğü kadar yüksek ve kutsaldır. * * *
Bu komisyonu, bu yükümlülüğün tam olarak yerine getirilmesi için,
ülkelerinin onurunu ve vicdanını ilgilendiren.

Filipinler Valisi olarak yaptığı açılış konuşmasında bu konuda yorum yapan Vali Taft şöyle demişti:

Gerçekten de söylediği şu suçlamaya karşı gelmeyelim, Ülkemizin şeref ve vicdanını ilgilendirmektedir. Suçlu kim olursa olsun, Samar'daydık, 14. Piyade üç saat uzaklıktaki Calbayog'da hiçbir şey yapmıyordu ve 18. Piyade beş saat uzaklıktaki Tacloban'da hiçbir şey yapmıyordu ve Samar'da bir terör dönemi devam ediyordu, ovaların ve kıyı kasabalarının barışçıl eğilimli insanları bize koruma için yalvarıyordu ve bunu alamıyorlardı, bazen hangi yöne uçacaklarını bilmeden korku içinde saklanıyorlardı, bazen tepelere çıkıp haydutlara katılıyorlardı, kendini koruma önlemi olarak. Acınasıydı, harika bir acınasıydı! O anda ve orada, düzgün bir yerel hükümet kurulabilir kurulmaz Filipinler'den çıkmamız gerektiğine ve cumhuriyetimizin sömürgeleşmeye uygun olmadığına karar verdim. Yukarıda alıntılanan Kuzey Amerika İncelemesi makalesinde, Manila hükümetinin 1904 sonbaharında Samar'daki orduyu görevden alma konusundaki isteksizliğinin, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde devam eden başkanlık seçimleri üzerinde olası bir etkisi olduğunu reddederken, Vali Ide beni küçümseyici bir kendini beğenmişlikle azarladı: "Yargıç Blount nezakete karşı mıydı?" Bu koşullar altında, orduyu görevden almak yerine, Filipinlilere "sivil hükümetin korumasını" vermekten bahsediyor. Hayır, ama o dönemde o siyasi yapının ülserlerini çıkarmak için neşter yerine testere kullanmaya karşıydım. Asker kullanmama konusunda "uğursuz hiçbir şey" olmadığını protesto ederken, Yargıç Ide kurnazca benim tutumumun Adalar'dan ayrıldıktan sonra "bir Demokrat olarak eğilimlerim" nedeniyle mi yoksa sadece "askeri yönetim lehine eğilimler" nedeniyle mi alındığını merak ediyor. Yukarıda alıntılanan Bay McKinley'in Taft Komisyonu'na verdiği, can ve malı korumak ülkelerinin onurunu ve vicdanını ilgilendirdiği yönündeki talimatlarını okuyun ve Ide önerisinin başını saklayıp o zamanlar açık bir görev olan şeyin güçlü ve net ışığı önünde utanç içinde kaçıp kaçmadığını düşünün. Aslında, hala Filipin yargısında olan Yargıç Charles S. Lobinger, Samar mahkemesi döneminde başka bir noktaya giderken beni ziyaret etti ve eğer bu kitabı ve bu bölümü eline alırsa, o zamanlar ona söylediğim, aslında "Yargıç,
biz Batı Yarımküre'ye aitiz. Burada kalıcı olarak işimiz yok." gibi sert ifadeleri hatırlayacaktır. Eğer savunmasız insanların canlarına ve mallarına uygun bir koruma sağlamak için kasabalarını uygun şekilde garnizonlamak yönündeki eğilimler ve tercihler nezaket eksikliğini oluşturuyorsa, o zaman İde'nin azarlaması yerinde bir yaklaşımdır.

Bu ayrıntılar, okuyucuyu ifadelerimin başlı başına önemli olduğu konusunda bilgilendirmek için Pickwickian ciddiyetiyle ilişkili değildir. Ancak
okuyucuya açıklanması önemlidir ve tüm samimiyetimle, bu büyük konu üzerinde uzun süredir dikkatini
tutan birinin, "Şam yolundaki gökten gelen ışığın" bu tanıklığa ne zaman geldiğini,
ve nasıl ve neden Filipin bağımsızlığından yana olduğunu bilmesi gerekir,
çünkü onu ikna eden nedenler okuyucunun gözünde de
iyi görünebilir. Bu kitabı okuyan kişi,
onu yazan kişinin, 1904'te Samar'da, ne bir Cumhuriyetçi ne de bir Demokrat olduğunu, sadece uzak bir ülkede yaşayan, ülkesinin bayrağının, üzerinde dalgalandığı kişilerin korunmasının bir sembolü olarak
onurunu kıskanan bir Amerikalı olduğunu görürse, o zaman eser
boşa yazılmış olmayacaktır.

Çeşitli puebloların başkanları veya belediye başkanları, Ekim 1904'ün ilk birkaç gününde, Catbalogan'da yarıyıl kongresinde toplantı halindeydiler.
Bu sırada Başsavcı Yardımcısı Bay Harvey,
Catbalogan'ı ziyaret etti. Bay Harvey ve yazar,
Catbalogan'ın banliyölerinde birlikte birkaç uzun yürüyüşe çıkmışlardı.
Ancak, Samar polis teşkilatına komuta eden ve düzenli ordunun bir subayı olan Binbaşı Dade,
bizi şehrin dışında güvenli olmadığı konusunda uyarmıştı. Durumu
tam olarak konuşmuştuk. Diğer tüm yönlerinin yanı sıra, Catbalogan'da bir dizi Amerikalı kadın, bir Amerikalı avukatın karısı,
okul müdürünün karısı, kız kardeşi ve diğerleri vardı.
Pulajanların Catbalogan'a girmeleri pek olası değildi, ancak
önceki yılın 23 Mart'ında Surigao'da yaşanan ve daha önce anlatılan olayın tekrarlanma olasılığı her zaman vardı ve tamamen göz ardı edilmemeliydi. Daha önce belirtildiği gibi, 9 Ağustos'ta Pulajanlar, Catbalogan'ın on milden daha az kuzeyindeki Silanga'da ve aynı şekilde Catbalogan'ın on milden daha az güneyindeki Motiong'da 1 Eylül'de bazı öldürme ve yakma eylemleri gerçekleştirmişti ve 2 Eylül akşamı, yaklaşık 7:30'da, ana caddeden aşağı koşan ve "Pulajanlar! Pulajanlar!" diye bağıran bir Catbalogan yerlisinin neden olduğu yanlış bir alarm olmuştu. Bunların hiçbiri, Amerikalı kadınlarınızın olması gerektiği kadar güvende olduklarını hissettirmiyordu. Yürüyüşlerimizden birinde Bay Harvey ve ben, nefes almak ve aşağıdaki kasabanın ve ötesindeki denizin manzarasını seyretmek için Catbalogan'a bakan dağ yamacında durmuştuk. Ona dedim ki, çünkü
aklının da o anki en büyük ihtiyaçta olduğunu biliyordum: "Evet efendim,
Başkan Roosevelt burada olsaydı ve bu durumu bizim gördüğümüz gibi görebilseydi, orduyu göreve gönderir ve bu savunmasız insanları korurdu,
hangi yöne giderse gitsin." Bay Harvey benimle aynı fikirdeydi. Manila'ya geri dönüp oradaki yetkililere bunu söyleyeceğine söz verdi. Şehre döndükten sonra, başkanlar konvansiyonunun Bay Harvey'in onlara bir konuşma yapmasını istediğini öğrendik. O, "Onlara ne söyleyeceğim?" dedi. Ben de, "Onlara, Amerikan Hükümeti'ne karşı görevlerini yerine getirirlerse, Amerikan Hükümeti'nin de onlara karşı görevini yerine getireceğini söyle." dedim. Akıcı bir şekilde İspanyolca konuşuyordu, güzel bir konuşma yaptı ve onlara tam olarak bunu söyledi. Sonra Manila'ya geri döndü
ve kısa bir süre sonra bana şu iki mektubu yazdı:

Adalet Bakanlığı, Filipin Adaları,
Polislik için Başsavcı Yardımcısı Ofisi,

Manila, P. I., 15 Ekim 1904.

Sevgili Yargıcım: Salı sabahı, 11'inde Manila'ya vardık ve
raporumu hazırladım ve 12'sinde başsavcıya sundum, bu arada özetinizin bir kopyasını çıkardım ve diğer bilgilerle birlikte bir kopyasını
raporumla birlikte başsavcıya teslim ettim.
Raporu dikte ettikten sonra ve teslim etmeden önce General Allen ile Samar'daki durum hakkında bir görüşme yaptım ve ona önerilerimin ne olacağını söyledim. Pablo Bulan, Antonio Anogar ve Pedro de la Cruz'un yakalanması için ödül verilmesini kabul etti, ancak diğer önerilere itiraz etti ve bence çok uç bir görüşe sahip; ama o zamanlar ve hala
düşünüyorum ki o, bu konudaki duygularımı yumuşatmak istiyordu. Bence muhalefetinin gerçek nedeni, agresif bir tutumun başkanlık seçimleri üzerinde
olabileceğinden korktuğu etki. Başka bir deyişle, agresif bir şekilde ne yaparlarsa yapsınlar
yanlış yorumlanabilir ve siyasi sermaye olarak kullanılabilir.

Vali Wright'ın isteği üzerine, gönderilmeden önce başsavcıdan raporu aldım ve Malacanan'a
gittim ve vali raporu okudu ve raporla birlikte sunduğum verilerin çoğunu, sizin özetiniz de dahil olmak üzere,
okudu ve
çok fazla bir şey söylemese de söyledikleri, seçim arifesinde olmasa bile bir şeyler yapılacağına beni ikna etti ve
benim fikrime göre Samar'da otuz gün içinde bir şeyler yapılacak.

Özetinizin bir kopyasını ve ayrıca başsavcıya
gönderdiğim raporun bir kopyasını da ekliyorum. 18'inde, özetinizin tamamlanmasını o gün tarafınızdan postalanan
bir mektubun alınmasına kadar beklemeniz yönündeki telgrafınızı aldım. Size cevaben,
raporumun ve özetinizin 12'sinde başsavcının eline geçtiğini telgrafladım. 13'ünde postalanan mektubunuzda ek
veriler varsa bunları yetkili makamlara ileteceğim.

Zaman darlığı nedeniyle, kapatacağım ve bir dahaki sefere daha fazlasını yazacağım.

Saygılarımla,
(İmza) Geo. R. Harvey,
Yardımcı Başsavcı.

Adalet Bakanlığı, Filipin Adaları,
Yardımcı Başsavcı Ofisi,
Polis Teşkilatı için,

Manila, P. I., 19 Ekim 1904.

Sevgili Yargıç Blount: Geçtiğimiz cumartesi günü size mektubumu gönderdiğimden beri, Samar'daki durumla ilgili özetinizin kopyalarını buldum ve sözümü yerine getirerek ikisini ekliyorum.

Bu hafta Samar'dan Pulajanların önemli yakalanmaları ve öldürülmeleri ile ilgili iyi haberler aldık. Samar ile ilgili olarak neler olup bittiğiyle ilgili bilgim yok ve size bu konuda hiçbir bilgi veremem. Hatırladığım kadarıyla, vali geçen gün kendisiyle konuşurken bana bir keşif birliğinin daha hemen gönderileceğini söyledi.

Durumun düzeldiğini ve önünüzdeki büyük dosyayı hızla hallettiğinizi içtenlikle umuyorum. 9 Kasım'a kadar durumda çok büyük bir iyileşme olmazsa, otuz gün içinde Samar'da önemli bir asker hareketi olacağını düşünüyorum. Hükümetin iyiliği için, durumun o zamandan önce önemli ölçüde düzelmesini umuyorum. Askerleri hemen oraya
göndermelerini istiyorum. Seçimi yarım düzine oy etkilemeyeceği ve iki veya üç veya yarım düzine katliamdan ve çok sayıda mülkün tahribatından tasarruf edilebileceği görüşündeyim.

Çalışmalarınızda başarılar dilerim ve Bay Block'a saygılarımla,

En içten dileklerimle,

Geo. R. Harvey,

Filipinler Polis Teşkilatı Başsavcı Yardımcısı.
Sayın James H. Blount'a,
Birinci Derece Hakim, Catbalogan, Samar, P. I.

Bu iki mektup, 25 Şubat 1908 tarihli Kongre Kayıtları'nın 2532. sayfasında bulunabilir, burada Temsilciler Meclisi'nde Sayın Thomas W. Hardwick tarafından, Vali Ide'nin Aralık 1907 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi makalesi hakkında
bir yorum konusu olmuşlardı.

Başkanlık seçiminden birkaç hafta sonra Bay Harvey'i Manila'da gördüm. Doğal olarak Samar ve bana yazdığı iki mektup hakkında konuştuk. Daha sonra askerlere dışarı çıkmaları emredilmişti. Genel Vali ile yaptığı
konferansa atıfta bulunarak, "Evet, bana bunun sebep olduğunu söyledi," dedi, yani askerleri göndermeme sebebinin Harvey'in bana yazdığı mektupta belirtilen sebep olduğunu kastediyordu, yani, "Saldırganca yaptığımız her şey yanlış yorumlanabilir ve siyasi sermaye olarak kullanılabilir." 18 Ekim 1904'te Manila'da Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başkanlık kampanyasıyla ilgili şu telgraf alındı: 16. New York. Geçtiğimiz hafta Esopus'taki kampanya kulüplerine hitap eden Yargıç Parker, Filipinler konusuna geri döndü ve bunu kampanyanın en önemli
konusu haline getirme umudunu açıkça dile getirdi. Filipinler'in elde tutulmasının ve Cumhuriyetçi Yönetim'in politikasının uygulanmasının altı yüz elli milyon dolara ve iki yüz bin cana mal olduğu yönündeki eski beyanını tekrarladı. Savaş Bakanı Taft,
Cumartesi gecesi Baltimore'da düzenlenen bir kitlesel toplantıda,
Yargıç Parker'ın açıklamasını alaya aldı ve rakamlarını
korkutucu olarak nitelendirdi.

Elbette Yargıç Parker'ın rakamları oldukça yüksekti--ki daha fazlası
anon. Yönetimden küçümseme yoluyla "yükseliş" elde etme şansını kaçırmayacaktı. Ancak Filipinler'den gelen bazı ifadeler, Yargıç Parker'ın abartılı ifadelerini dengelemek için anında son derece önemli bir arzu haline geldi, Parker'ın karamsarlığını karşılamak için biraz iyimserlik. Kendisine verilen rakamlarla uyandırılan kamuoyu ilgisi ve bunun sonucunda "düşmanın kampında" yarattığı belirgin huzursuzlukla cesaretlenen Yargıç Parker, kısa süre sonra tüm Filipin adalar grubunun "cehennem"e gitmesini sağladı. 20 Ekim'de Savaş Bakanı Taft, o zamanlar Adalar Genel Valisi olan Vali Wright'a uzun bir telgraf çekti ve Yargıç Parker'ın, küçük esmer kardeşimize bahşettiğimiz mutlulukları betimleyen diğer dillerin yanı sıra, şunları kullandığını aktardı: "Birçok yerdeki kasabalar harabeye dönmüş, tüm bölgeler ladrones'un elinde." [443]

O sırada tüm takımadalar, Samar hariç,
o an için tamamen sessizdi. Samar, Yargıç Parker'ın ifadesinin doğru olduğu tek adaydı ve Samar'a gelince, kesinlikle doğruydu. 23 Ekim'de
Vali Wright, Savaş Bakanı Taft'a şu telgrafı çekti:

Kasabaların harabeye döndüğünü iddia eden hiçbir şey yok.
Koca bölgelerin ladrone'ların elinde olduğu doğru değil.
Can ve mal, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar güvende. [444]

Bunun ardından, o zamanlar takımadaların her yerinde, özellikle karanlık ve kanlı Samar hariç,
barış ve sessizliğin tamamen doğru ve yerinde bir resmi geldi. Ardından, Samar'a dair, 1900'deki Taft telgraflarının herhangi biri kadar ayrıntılı bir şekilde iyimser imalarla dolu bir açıklama geldi, Samar'daki kanunsuzların "gezgin çeteleri"ne. Elbette evde kimse bunun cevabını bilmiyordu,
bu yüzden Parker bataryaları susturuldu ve Samar katliamları kontrolsüzce devam etti. Bu arada, Samar'daki Calbayog'daki 14. Piyade ve Leyte'deki Tacloban'daki 18. Piyade, fethedilen tebaaların fethedilen tebaaya karşı yerel duygularla çok şiddetli bir şekilde çarpışmadan davranmasını sağlamaya çalışan bir cumhuriyetin kendi kendine verdiği acizliğe kurnazca ama küçümseyici bir hoşgörüyle gülümsedi; en sevdikleri kışla odası şarkısını söyledi,

Wm. H. Taft'ın kardeşi olabilir,
Ama benim dostum değil;

ve zorunlu boş zamanın tadını çıkarmaya devam etti. Kısıtlama altında
rahatsız oldular, ancak en azından onları Pulajanları ormanlarda ve sarp dağ patikalarının kaygan bataklığında kovalamanın hiç de ilham verici olmayan görevinden kurtardı ve aynı zamanda aralarındaki ikinci ikinci teğmenin, Adaları yönetildiğinden
çok daha iyi yönetebileceği konusunda tamamen haksız olmayan sert küfürler etmesine izin verdi.

26 Ekim'de Manila'daki Vali Wright'a şu telgrafı çektim:

6 Ekim tarihli mektubumdan bu yana durum daha da kötü görünüyor. Hem doğu hem de batı kıyılarında ek yağmalar. Smith-Bell kapanıyor. [445] Wright'ta ikamet eden güvenilir bir Amerikalı, geçen Pazar günü sona eren hafta boyunca, Tutubigan'ın barrio'su olan Nacbac nehri kıyısında yaşayan on üç ailenin haydutlar tarafından kaçırılıp
tepelere götürüldüğünü söylüyor. Bu, yaklaşık altmış kişinin nehir kıyısında çiftlikleri olduğu ve hasada hazır pirinç yetiştirdiği anlamına geliyor. Wright'ın on bir mahallesinden yedisi yakıldı.

Blount.

26 Ekim tarihli o telgrafı gönderdiğimde, Wright'ın pueblo'sundaki durum
adanın her yerindeki terörün tipik bir örneğiydi.
Wright'a 18. Piyade (o zamanlar Leyte'deki Tacloban'da) ulaşabilir ve sekiz saatlik bir ihbarla garnizon kurabilirdi. Ancak telgrafın 18.'yi harekete geçireceğine dair pek umudum yoktu. Yüksek mevkide şahsen tanıdığım en iyi adam Adalar hükümetinin başındaydı ve o benim dostum olduğu için, durumu düşünmek için oturdum, önyargıyla, dostluğun ayrıcalığı olan, onun görünürdeki ilgisizliğini analiz etmeye ve "nehir kıyısında çiftlikleri olan, pirinçleri hasat edilmeye hazır" on üç ailenin, başkanlık seçiminden önce 18. Piyade Alayı'nı taşımak için kaç kez haydutlar tarafından tepelere taşınması gerekeceğini tahmin etmeye kararlıydım. Sonra, kolonilere sahip olmanın bilgeliğiyle ilgili oybirliğiyle yerel bir duyguya sahip olan bir İngiliz genel valisinin, Smith, Bell & Co. gibi büyük bir İngiliz sömürge ticaret evinin çıkarlarını koruması için ona başvurmasının kaç saniye süreceğini merak ettim. Ve bu beni, Kipling'in deyimiyle "dünyanın en uç noktasında", sorunun temellerine getirdi. Kipling'in sesi ve Benjamin Kidd'in eşlikçisi olduğu İngiliz emperyal fikri, yüzeysel olarak, tropiklerin tropik olmayan halklar tarafından kontrol edilmesinin varsayılan bir gerekliliğine dayanmaktadır, ancak temelde, herhangi bir halkın, diğerini, diğerinin kendisini yönetebileceğinden daha iyi yönetebileceğinden emin olduklarında, diğerinin topraklarını ve kaderlerini kontrol etme hakkının bir iddiasıdır. Bu önerme savunulabilir mi ve eğer öyleyse, hangi sınırlar içinde? Geliştirilmesi istenen insanların tamamen ortadan kaldırılması noktasına kadar savunulabilir mi? Değilse, ne kadar? "En büyük sayının en büyük iyiliği" sorununun çözümünde, insan hayatının tesadüfi fedakarlığı ne kadar önemsizdir? Aralık 1907 tarihli North American Review'daki makalesinde Vali Ide, "geçtiğimiz aylarda, North American Review'un köşelerinde ve başka yerlerde, Filipin halkının hastalıklarını iyileştirmek için reçeteler yayınlayan doktorlara" ayrıntılı bir cevap veriyor. Bunlar arasında Senatör Francis G. Newlands, Sayın William J. Bryan ve yazar da var. Son bahsedilen şarlatanı ortadan kaldırırken, Vali Ide oldukça kibirli bir tavır takınıyor ve çok onurlu bir öfkeyle "Amerika Birleşik Devletleri'nde kaç kişi 1904'te ordunun Samar'a gönderilip gönderilmediğini bilir veya umursardı?" diye soruyor. Bu endişenin aşırı bir endişe olduğunu kabul ediyorum, Harvey mektupları da öyle, ancak onlar gibi ben de bunun gerçekliğini kabul etmeliyim. Ancak, Vali Ide şu bilinçli erdem coşkusuna ulaştığında: "Komisyonun kendilerine karşı bu şekilde
suçlanan
aşağılık ve aşağılık partizan önyargıları tarafından canlandırılabilmesi
akıl almazdır,"
doruk noktasını zafer kazanmış bir şekilde "Genel Vali Wright'ın hayat boyu Demokrat olduğunu" belirterek taçlandırdığında, fazla itiraz ediyor. Çünkü
kendisine bu şekilde bağladığı meleksi kanatlar, makalesinin Kuzey Amerika İncelemesi'nde yayınlanmasından çok kısa bir süre sonra Vali Wright'ın Başkan Roosevelt'in Kabinesinde Savaş Bakanı
olması ve biraz sonra 1908'de Taft ve Sherman için kürsüye çıkması düşüncesiyle hemen kaba bir şekilde kırılıyor. Vali Wright, bu konudaki payını
inkar etmeye veya hafifletmeye tenezzül etmedi ve ben de onu bu yüzden onurlandırıyorum. [446]
Ancak kendi kalabalığınıza bağlı kalmak ve sonradan bunu yaptığınızı inkar etmek - bu başka bir hikaye. Ancak, asıl meseleyi bulandırmak için yapılan bu tür küçük girişimleri bir kenara bırakalım: Vali Wright ve Vali Yardımcısı Ide, başkanlık seçiminden önce orduyu görevden almaları emrini vermeden önce 1904'te Samar'da Pulajanlar tarafından kaç kişinin katledilmesine izin verirdi? Konuyu bulandırmak için değil, açıklığa kavuşturmak için konuyu ele alalım. Gerçek şu ki, Vali Wright, Ağustos'tan Kasım 1904'e kadar Samar durumuyla ilgili çok ciddi endişeler taşıyordu. Elbette, Samar'da, dört veya beş yüz mil uzakta olan bizler kadar durumun ciddiyetini fark etmediğini açıkça belirtmesi gerekir. Ancak daha önce gözden geçirilen, İl Valisi, Samar'a Manila hükümetinin tam olarak durumu ele geçirmesi için gönderilen Başsavcı Yardımcısı Bay Harvey ve benim tarafımdan iletilen bilgiler, kesinlikle onu bundan sonra olan her şeyle ilgili "haberdar olmakla", kesinlikle bundan önce olan her şeyle ilgili bilgi sahibi olmakla "suçlamak" için yeterliydi. Elbette Manila'da polis teşkilatının başkomutanı General Allen vardı, muhtemelen komutasından -sivil hükümetin sağ kolu- övgüyle bahsediyordu, muhtemelen yetkililerin başkanlık seçiminden sonrasına kadar polis teşkilatıyla birlikte tek başlarına endişelenebilecekleri fikrine çalışkan ve incelikli yardım ve teselli veriyordu. Ancak bu, sahadaki yetkililer tarafından etkilenen eyaletten bildirilen gerçek gerçekleri göz ardı edemezdi. General Allen'ın tüm bu süre boyunca Manila'da kaldığı belirtilmelidir. Yani, Samar'daki astlarına ve genel olarak oradaki duruma atmış olabileceği Otis benzeri "durum-elinde-durum" buketleri, hükümetin başındaki gerçekten önemli adamın kurnaz nezaketiyle, bunları dağıtabileceği başka herhangi birisinden daha kesin olarak, sadece politik sera ürünleriydi. O adam, büyük ve asil yüreğinde, Samar'da gerçekten neler olup bittiğini her bakımdan biliyordu. Katliamların gerçekleştiğini ve gerçekleşmeye devam edeceğini biliyordu. Başka bir deyişle, savunmasız insanların önlenebilir can fedakarlıklarının devam ettiğini ve uygun gördüğü
herhangi bir zamanda buna son verebileceğini biliyordu. Mücadele etmesi gereken soru, ABD'deki Demokrat hatiplerin hemen "Sartin Cehennemi" olarak tanımlayacağı "Cehennem"in Filipinler'de "boşa gittiğini" bilerek, bunu durdurmalı mıydı? Hiçbir kutsal beyefendinin, ele aldığımız öncüllere dayalı olarak, öfkeli bilinçli doğrulukla parlamasının bir faydası olmadığında ısrar ediyorum. Cumhuriyetinizi, baş aktör olarak, aranızda sahip olduğunuz veya olacağınız en iyi adamla,
açıkça sömürgeleştirmede gözlemlediğiniz fikrine biraz daha derinlemesine bakmak daha iyidir. Vali Wright'ın
yolu tamamen doğruydu, eğer Filipin politikası doğruysa. Eğer yolu doğru değilse, doğru değildi çünkü Filipin politikası
temelden yanlıştır. Vali Wright elbette Filipin politikasının
doğru olduğuna inanıyordu. Ben kendim, şu anda tartışılan dönemde tüm çıplaklığıyla ortaya çıkana kadar
sonunda yanlış olduğuna inanmadım. Elbette Vali, Catbalogan'daki Amerikalı kadınların
tamamen güvende olmadığını canlı bir şekilde fark etmemişti. Fark etmiş olsaydı,
siyaset olsun veya olmasın, askerleri oraya
gönderirdi. Ancak
yerli yaşam politik olarak önemsizdi. Samar'ın birkaç
sayı veya hatta birkaç yüz yerlisi, Bay Taft, Wright ve Ide'nin uzun zamandır Filipin bağımsızlığını takip edeceği konusunda ısrar ettiği
takımadaların her yerindeki o anarşi ve kan
dökme karmaşasıyla karşılaştırıldığında ne fark yaratırdı? Samar'daki birkaç kişiyi kurtarmak için 8.000.000 kişinin tüm geleceği tehlikeye mi atılacaktı? Bu, ada hükümetinin son analizinde önündeki ahlaki soruydu. Ve
hükümet bu öneriyle açıkça yüzleşti ve "Hayır" diye yanıtladı.

Ben bundan daha ileri gideceğim. Bay Taft, Wright ve Ide gibi ben de Filipin bağımsızlığının Adalar'da anarşi ve ortodoks "kanlı kaos karmaşası" anlamına geldiğine inansaydım, ben de seçim arifesinde birliklerin gönderilmesini emretmekten çekinebilirdim ve
benim çekincem, onlarınki gibi, seçim güvenli bir şekilde bitene kadar devam edebilirdi. Sizinki de öyle olabilir, okuyucu. O kadar emin olmayın
yapmayacağınızdan. Neredeyse mutlak güç, kendi iyiliğinden emin,
güvenini sizin tanımadığınız insanlardan saklama cazibesine sahiptir. Vali Wright'ı kınamayın. Politikayı kınayın ve
cumhuriyetinizi kurucularının belirlediği yola geri döndürün.
Filipin halkına, bir sonraki büyük savaşınız aracılığıyla, gizlice başkasının üzerine boşaltmayı ummak yerine, hak ettikleri bağımsızlığı verin.

Yukarıda ele alınan zamanda askerlerin gönderilip gönderilmemesi gerektiği sorusu kesinlikle iki taraftan yoksun değildir. "Kanlı kargaşa" tarafında, Baylar Taft, Wright ve Ide'nin iyi bilinen görüşleri var. Diğer tarafta ise, şu an için, sadece benim küçük görüşüm var. Dolayısıyla, Vali Wright'ın bir Mavi Sakal olması yerine, sadece büyük kişisel dürüstlüğe ve sarsılmaz ahlaki cesarete sahip, sömürgeleştirme eyleminde, inançlarını hiçbir gölge olmadan nihai mantıksal sonuca kadar takip eden bir adam var. Başka bir deyişle, Bay Amerikalı, kendinizi başkalarının sizi gördüğü gibi görüyorsunuz. Öyleyse müziğe dönün ve kendinize bakın. Koloni işinizde, kendi içinde bölünmüş bir hanesiniz ve bu hane ayakta kalamaz. Öte yandan, Filipin halkını Bay Taft, Vali Wright veya Yargıç Ide'den çok daha yakından tanıyordum. Onların dilini konuşuyordum -ki onlar konuşmuyordu. Onlarla hem barışta hem de savaşta tanışmıştım -ki onlar tanışmamıştı. Takımadaların en kuzey Luzon'dan Mindanao'ya kadar çeşitli eyaletlerinde aylarca mahkemeler kurmuştum -ki onlar tanışmamıştı. Filipinlilerle evlerinde -yıllarca -herhangi bir genel vali için uygulanamaz olan
serbest ve gayriresmi ilişkiler şartlarında buluşmuştum. Bu nedenle onları bu seçkin beyefendilerden herhangi birinden daha iyi tanımam
tamamen doğaldı. Filipinliler üzerindeki vesayetimizin derhal sona erdirilmesini kabul ederek kendimi görevden almak için acele etmeye hazır değildim, ancak "kanlı kargaşa"
önermesinde hiçbir şey olmadığını biliyordum. Filipinlilerin ev hayatı, ebeveyn, evlat ve kardeş sevgisiyle dolu olduğu için, anlaşmazlıktan kurtulmanın bir örneğidir ve vatanseverlikleri, mahkemede "kanlı kargaşa" korkusuna yer vermeyecek kadar evrensel ve samimidir.

Ancak Vali Wright'ın yüksek kişisel karakterini bir anlığına bile sorgulayan kişi, adamı tanımıyordur. Üstelik bunu yapmak, hükümetimizin görevine ilişkin görüşüyle ​​benimki arasındaki açıklığa kavuşturmaya çalıştığım konuyu ölümcül şekilde bulandıracaktır. Lincoln'ü hatırlatan ruh hallerinde Vali Wright şöyle derdi: "Orgçuyu vurmayın, elinden gelenin en iyisini yapıyor." Hakim Parker'a verdiği cevabın davanın tam ve açık bir ifadesi olmadığı doğrudur. Ama rakibiniz başkanlık seçimi arifesinde tartışmanın hararetinde durumu pervasızca abarttığında, onu kendinize güvenip, bildiğiniz her şeyi anlatıp, bundan sonra abartmayı bırakacağına dair basit bir inançla, Amerikan insan doğasında mı yatıyordu? Anlaşmazlığın asıl meseleye, yani "en büyük iyiliğe en büyük sayı" teorisine göre kaç canın terk edilmesine izin vermek, Filipinler Valisi'nin doğal olarak herkes için diğerlerinden daha iyi olduğuna inandığı bir hükümetin varlığını tehlikeye atacaktır. Ve işte sizin çıkmaz sokağınız. Hinc illae lachrymae.

Filipinler'de yaptığımız birçok şeye gururla işaret edebiliriz, kamusal iyileştirmeler, [447] okul sistemi, daha iyi sanitasyon ve sağlanan diğer faydaların uzun bir listesi. Ama onlar için yaptığımız en büyük şeyde, bildiğimizden daha akıllıca bir şekilde inşa ettik. "Tanrı, harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eder." On dört yıl içinde Filipinlileri tek bir homojen
politik birime kaynaştırdık. Filipinler'de Bir İngiliz Kadın [448] adlı çok büyüleyici bir kitapta, iki siyasi partinin denizaşırı sömürgeleştirmeye uyum sağlama çabalarımızın, bir sincabı okşayan bir su aygırına gerçekten benzeyene kadar, hiç acımadan karikatürize edildiğini görebiliriz. İngiliz kız kardeş bir pasajda programımızı şöyle tanımlıyor: "Filipinlileri olabilecek en iyi şekilde eğitmek, böylece zamanla Amerikan yöntemlerine göre kendini yönetmeye uygun hale getirmek; ama aynı zamanda Amerikalılar onun buna uygun olduğunu düşünmeden önce özgürlüğünü istemediğine dair işaretler gösterirse kafasına vuracak bol miktarda askerleri var" - "Tuhaf bir plan," diye safça ekliyor, "ve Amerika'nın devam etme orijinalliğiyle dolu."

Filipinlilere ne kadar çok şey öğretirsek, kendi tarzlarında, ülkemizle onlarınki arasındaki ilişkilerin tarihiyle o kadar yakından tanışacaklar, buna Kongre yasaları aracılığıyla temsiliyet olmadan vergilendirme de dahil, kenevir vakfı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer özel çıkarlar tarafından kanun kitaplarımıza yerleştirilen veya tutulan. Ve onlar tüm bunları "iki halk arasındaki büyüyen uçurumun" ortasında öğrenecekler. [449]

On dört yılda, ne istediğimiz ne de ihtiyaç duyduğumuz gibi onların da bizden ne istediği veya ihtiyaç duyduğu bu isteksiz tebaayı bir birim haline getirdik; yabancı egemenliğine tercih edilen bir Özyönetim birimi, doğru; ancak, yine de, vatansever bir birim - tek bir halk - özgür ulusların konserinde mütevazı ama kendine saygılı bir yer alabilecek potansiyel bir siyasi yapı, bizden sadece biraz daha fazla yardımla.

Filipinler'de Taft hükümetinin kurulmasından sonraki ilk dört veya beş yıl boyunca, mahkemeler ve polis teşkilatıyla herhangi bir eyalette bir ayaklanmanın ele alınmasında, Manila'dan gelen ve yerel savcının büyük bir dava dosyasını ve kalabalık bir hapishaneyi ele almasına yardımcı olan Başsavcılık ofisinin bir temsilcisinin işlevi, büyük jürinin işlevine hiçbir şekilde benzemiyordu. Kovuşturmaları başlattı, "Yasa Yok" vb. buldu. Bay Harvey Samar'a geldiğinde, doğrudan mahkeme salonuna geldi ve ben, bekleyen davanın duruşmasını askıya aldım ve onu selamladıktan sonra, büyük jüriye yöneltilen bir suçlamanın niteliğine benzeyen gayri resmi bir konuşmaya
başladım ve onu ayaklanmanın genel yönleri hakkında bilgilendirdim. Çok adil ve nazik bir adamdı ve görevin ruhuna uygundu. Davalının, çoğunun yaptığı gibi, "Evet, eşkıya çetesine katıldım, ancak buna zorlandım." dediği dava sınıfını ayrıntılı olarak anlattım. Halk düşmanına erzak sağlamak da suç teşkil ediyordu. Bu, eşkıyaların bir kasabaya baskın yapıp pirinç talep ettiği,
ve alamayınca bazen reddedenleri öldürdüğü,
ve böylece geri kalanları kendileri için pirinç bulmaya zorladığı dava sınıfını ortaya koydu. Ayrıca, bir adamın, güvenlik için dağ halkını yatıştırmak için, bir vücut halinde dağlara giden, korunmasız bir kasabanın sakinlerinden biri olduğunu iddia ettiği dava sınıfı da vardı. Bu tür şeyler bir zamanlar tüm kıyı kasabalarında salgın haline gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Ancak öyle olmadı. Kıyı halkı ile dağ halkı arasında, bazen açıkça, bazen de sadece zımnen bir tür geçici anlaşma düzenlenirdi. Bu modus vivendi düzenlemeleri, kıyı halkının, dağ halkını kıyı halkının bize karşı ve onlar için olduğuna inandırarak, onları güvence altına almamız gerekirken, almadığımızın yerine, belirli bir güvenlik derecesi elde etmesini sağladı. Bir zamanlar, savcı, Eylül 1901'de 9. Piyade Alayı'nın katliamını planladığı varsayılan Balangiga Başkanı için bir tutuklama emri çıkarılmasını yetkilendirmek için yeterli delile ulaştı. Tutuklanması için tutuklama emri çıkarılmasını yetkilendirdim. Ancak eyaletin yerel valisi ve ayrıca polis teşkilatına komuta eden Amerikalı düzenli subay Binbaşı Dade, başkanı tutuklarsak, Balangiga'yı Pulajanlar'dan korumak için yeterli güce sahip olmadığımızı, Pulajanlar için persona grata olan ve onları kasabasına inmekten alıkoyabildiğini söyledi. Bu nedenle, onu tutuklamak, onların görüşüne göre, Balangiga halkının korunmak için dağlara çıkması ve dağ halkına veya Pulajanlara katılması ve Balangiga kadar büyük bir kasaba böyle bir örnek oluşturursa, tüm kıyı kasabalarının onu izlemesi anlamına gelirdi. Bu nedenle, 9. Piyade katliamının sözde faili rahatsız edilmeden kalmasına izin verildi. Amerikan mahkemesi, süreçlerini uygulamaktan acizdi.

Filipinler'e ait bir sürü belgede, Başsavcı Yardımcısı'na Catbalogan'a varışında yaptığım açıklamaların bir kopyası var,
yukarıda, evdeki büyük jüriye yöneltilen bir suçlamaya benzetilmiştir. Tarih: Catbalogan, Samar, 28 Eylül 1904 ve başlığı:
"Yardımcı Başsavcı Harvey'in Samar'daki son karışıklıklar ve bundan kaynaklanan eşkıyalık ve isyana ilişkin davalarla ilgili olarak mahkemenin açıklamaları." Bu çağdaş belgenin bazı bölümleri şüphesiz okuyucuya o zamanki durum hakkında daha sonraki açıklamalardan elde edebileceğinden daha canlı bir anlayış verecektir. Elbette Başsavcılık ofisinin ziyaret eden temsilcisi, bundan önceki bölümde açıklanan, önceki yıl Albay ayaklanmasının ele alınış biçimine genel olarak aşinaydı. Mahkemenin Samar durumunu tartışırken yaptığı "açıklamalar", diğer şeylerin yanı sıra şu pasajı içerir:

Albay karışıklıklarından kaynaklanan davalarda, sığırlar gibi dağlara kaçan çok sayıda insan vardı. Neden veya nereye gittiklerini bilmiyorlardı. Bu kişilere gelince, Yargıç Carson, Bay Ross ve ben, bazılarının serserilik yasası uyarınca suçlanabileceği konusunda hemfikirdik. Daha büyük derecede suçlu olan ancak sıradan hırsızlar gibi görünmeyen başkaları da vardı ve hepimiz onları isyan yasası uyarınca suçlamak konusunda hemfikirdik. Bu yasanın sınırı on yıl ve on bin dolar. Bu nedenle, bir Birinci Derece Yargıcına, teknikten biraz daha fazlası olabilecek haydutlarla bağlantısı nedeniyle bir adamı yirmi yıl hapis cezasına çarptırma sorumluluğunu yükleyemezsiniz. Bu iki sınıfın yanı sıra, Albay'da, bandolerismo [haydutluk] yasasının özel olarak uygulanması amaçlanan gerçek haydutlar da vardı. Bu bandolerismo yasasının, herhangi bir ülkenin kanun kitaplarında yer alan en katı yasalardan biri olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Bu mahkemenin amacı,
en akıllıca yasanın ne olacağını söylemeye çalışmak veya bunun koşullar altında en iyi yasa olmadığını söylemekten çok uzaktır. Kamu düzenini yönetmeye yönelik çeşitli yasaları nasıl yönettiğimiz, önemli adaletin sağlanıp sağlanmayacağını belirleyecektir.

O günlerde Filipinli yargıçlara "itaatkar" oldukları için çamur atan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki adamlar, tüm meselenin özünü tamamen kaçırmışlardı. Çok sayıda ağır cezanın verildiği eyaletlerde, gerçek durum bir savaş halinin var olduğuydu ve yargıçlar, bence haklı olarak, kendilerinin neredeyse tek kişilik bir askeri komisyon olduğuna ve bir tutukluya adil bir anlaşma yapma, adaleti merhametle yumuşatma konusunda, savaş alanlarından askeri komisyon olarak hareket etmek üzere kısa bir süre toplanan subaylardan çok daha yetenekli olduklarına inanıyorlardı. Bu adamları, sanki aydan yeni gelmişler gibi, çok az önyargıyla yargıladık. Ayrıca, Başsavcı Yardımcısına yaptığım konuşmanın yukarıdaki bölümünün italik yazılmış son sözlerinden, mahkemenin ceza konusunda neredeyse sınırsız takdir yetkisine sahip olduğu ve aslında Anglo-Sakson hukuk tarihindeki tek ceza adaleti mahkemesi olduğu görülecektir. Son tahlilde, henüz tamamen boyunduruk altına alınmamış bir ülkedeki sivil hükümetin doğruluğu veya haksızlığı, daha fazla masum insanın boyunduruk altına alma işini tamamlamasıyla mı, "savaş esirleri" yargılanan polis teşkilatıyla, tek kişilik mahkemelerce, bir şey yapmış olabileceklerini görmek için mi, yoksa daha fazla masum insanın boyunduruk altına alma işini tamamlamasıyla mı, dünyadaki herhangi bir büyük gücün, bizim dışımızda, bir orduyla, esirleri askeri komisyonla yargılamasıyla mı tamamlayacağına bağlıdır. Siz ülkenize ihanet etmediğiniz sürece, Aguinaldo ve Juan Cailles'den aşağı, saygın Filipinlilerin hiçbirinin, derhal vurmaktan çekinmeyeceği, hükümetinizi boğaz kesen katiller tarafından devirmeye yönelik girişimleri suç olarak kabul edersiniz. Ama siz her davadaki cezayı suça uygun hale getirmeye çalıştınız, sanığın aydan yeni çıkmış gibi tarafsız bir şekilde, her sanığın kendisinin ne yaptığını tespit ederek. Ya Aguinaldo ya da bir Amerikan askeri komisyonu, bu tür insanların savaş esiri olarak muamele görmeye hakları olmadığı için, gruplar halinde vurulmasını sağlardı. Sivil hükümetteki sorun yargıda değil, polis teşkilatındaydı. Polis teşkilatının tutuklu kalabalığına fiziksel müdahalesi ve sayıca yeterli olmamaları nedeniyle, barışçıl eğilimli insanları korumakta başarısız olmaları, durumu orduya devretmenin masumların yanı sıra suçluların da daha az feda edilmesi anlamına geleceğini bir gerçek haline getirdi. Geriye kalanlara bir ders olarak birkaç yüz kişiyi öldürmek ve geri kalanları serbest bırakmak, eğer tekrar ayaklanırlarsa hemen birkaç yüz kişiyi daha öldüreceğinizin açık bir şekilde anlaşılmasıyla, bir aydan diğerine ve bir yıldan diğerine bir terör saltanatına izin vermekten çok daha merhametlidir, tüm ekilmemiş tarlalar, kıtlık, salgın hastalıklar ve bunun içerdiği diğer hastalıklarla birlikte, sadece Doktor Lyman'ın dünyanın rahiplerinin sözde iyi huylu bir "sivil" hükümete olan kutsamasını çağırabilmek için.

Benim tüm cümlelerimde ve onun tüm iddianamelerinde, Bay Harvey ve yazar, sadece köylerin yağmalanması ve yakılmasında ve sakinlerinin katledilmesinde aktif rol almış olanları sorumlu tutarak rüzgara karşı yelken açtılar. Er ya da geç Harvey'den daha az asil bir yapıya sahip resmi bir savcının, haydutlara biraz pirinç verdiği için zavallı bir yaratığı haydutluktan mahkûm etmemi isteyeceğini biliyordum ve bunu yapmayı reddetmeye karar verdim ve böylece, savunmasız insanlara yeterli koruma sağlanmamasıyla ilgili duygularımı bu bölümde belirtilen şekilde ifade ederek bir kez ve herkes için sapkınlık yapmayı reddettim. Aslında böyle bir dava sunulmadı. Kasım ayının başlarında daha ciddi davaların baskısı altında çöktüm ve Samar'ı sonsuza dek terk edip Manila'ya gittim. Ayrılmadan önce, tüm ada isyanla kaynıyordu. Güvenilir bir Amerikalı bana, mahkemenin baş şerif yardımcısı, eski bir isyancı subay, "her ne pahasına olursa olsun barış" politikası atamalarından biri, kendi insanlarından bazılarının arasında, bu sözün tekrarlanmasını beklemediği bir yerde "Dağlardaki kardeşlerimize zulmetmenin bir anlamı yok" dediğini söyledi. Eyalet başkenti Catbalogan'ın belediye yetkilileri, yerel eyalet valisi tarafından şüpheleniliyordu ve vali de Manila hükümeti tarafından. Aslında adanın tüm siyasi atmosferi, kimin hükümetten yana, kimin hükümete karşı olduğuna dair söylenti ve şüpheyle dolmuştu. 1904 başkanlık seçimlerinin yapıldığı 8 Kasım'da Samar'dan ayrıldım ve bir daha ayaklanma girişiminde bulunmamaya kararlıydım. O zamana kadar adadaki hemen hemen herkes az çok isyan suçundan suçluydu ve ben bütün bir halka karşı
suç duyurusunda bulunmanın yöntemini bilmiyordum.

BÖLÜM XIX

VALİ WRIGHT--1905

O talihsiz halkın kaderi yüreğimi dağlıyor. Sayın A. O. Bacon'ın ABD Senatosu'ndaki konuşması. [450]

Vali Wright ile benim aramda son ana kadar var olan özellikle samimi ilişkiler [451] çok sayıda çok yakın ortak arkadaşıma tanıdık geldiği için, önceki bölümün içeriğini göz önünde bulundurarak, hem onlara hem de kendime, Filipinler'in Amerikan İşgali'nin tarihini yazarken, işgalin mümkün olan en kısa sürede sona erdirilmesi gerektiğine beni ikna eden gerçekleri atlamak veya geçiştirmek için hiçbir neden göremediğimi belirtmeyi uygun görüyorum.
ve Filipinliler tarafından Filipinliler arasında herhangi bir düzgün hükümet biçiminin, Vali Wright'ın mirasçısı olduğu McKinley-Taft Hayırsever Asimilasyon programından, ilgili herkes için daha iyi olacağını düşünüyorum. Kitabın ilk on altı bölümünde belirtildiği gibi, 1898'den 1904'e kadar yavaşça örülmüş olan bu programın bin bir tane açık olmayan ipliğiyle, Vali Wright, 1904 sonbaharında Samar'daki gerçek durumu Amerikan halkından gizlemek için umutsuzca bağlı kalmıştı, tıpkı Lilliput'taki bir Gulliver gibi.

Sonunda Samar'dan ayrılıp Kasım 1904'te Manila'ya geldiğimde, Filipin takımadalarını satın alarak yaptığımız gafın nasıl veya ne kadar çabuk düzeltilebileceğini anlamaya hazır değildim. Ancak, Filipin sorununa karşı zihinsel tutumum tamamen değişmişti. 1901'de Vali Wright, o zamanlar Vali Yardımcısı, bana şöyle yazmıştı: "Burada, servetinizi bu ülkeye
bağlayan siz genç adamlar, büyük olasılıkla, olayların doğal seyrinde, ülkenin gelecekteki yöneticileri olacaksınız." 1903'e kadar bu fikre
gerçekten yüce ve samimi bir amaç olan bağlılıkla, herhangi bir türde endişe duymadan
sımsıkı sarılmıştım. Kasım 1903'te Albay'da, Yargıç Carson
ve ben sivil hükümetin askeriyeye yaslanmadan yürüme konusundaki uzun mücadelesi hakkında konuşmuştuk ve yetkiyle donatılmış birinin böyle bir yetkiye akıllıca sahip olduğuna inanmaya hazır olması ve sivil bir avukatın askeriyenin sivil otoriteye tabi olması gerektiği fikrini kıskançlıkla korumaya hazır olmasıyla, bir gün Yargıç Carson'ın Vali Taft hakkında ifade ettiği "insanın muhteşem ahlaki yapısı", yani askeriyenin iz bırakmadan
uzaklaşmasını engelleme konusundaki bir duyguya içtenlikle katılmıştım. Vali Taft Adalar'dan ayrılıp Savaş Bakanı olduktan sonra (23 Aralık 1903) ve ben hala Albay'deyken, Albay hapishanesinde yargılanmayı beklerken ölen 120 adamı ve ardından oradaki Ola ayaklanmasının büyüklüğünü öğrenmiştim ve bu da bana "iyi huylu bir sivil hükümetin" işleyişinin pratik iyiliği konusunda bir duraklama yaşatmıştı. Sonra 1904'teki Samar katliamları ve orada tanık olduğum kanlı manzara, sonunda bizimki gibi bir cumhuriyetin insanları rızaları dışında yönetmeye tamamen uygun olmadığına beni ikna etmişti. Ama Manila'da hiç kimseye bunların hiçbirini söylemedim. Sadece düşündüm. Grover Cleveland, o anda özgürce ve tam olarak konuşmak isteyeceğim dünyadaki tek kişiydi. Ve o ortalıkta yoktu. Senatör Bacon'ın 1901'de Adaları ziyaret ettikten sonra 1902'de Senato'da söylediği gibi, "Kalbim o mutsuz insanların kaderiyle ağırlaştı." Vali Wright'ı kınamadım. Dünya siyasetinin en büyük etik sorunuyla, ulusların çok
bölündüğü bir sorunla "karşı karşıya" olduğumu ve yanılmaz olmadığımı gayet iyi anlamıştım. Valiye: "Vali, istifa edelim ve eve gidip halkımıza tüm bu işin bir hata olduğunu söyleyelim" demedim. Şahsen Vali Wright'a olan inancımı hiç kaybetmedim. Kaybetseydim, "Bundan sonra, tufan" da diyebilirdim. İnsan doğasına olan inancımı kaybetmiş olurdum. O zaman ve o zamandan beri daha yüksek kişisel karaktere sahip bir adam tanımamıştım. Ben
Hayırsever Asimilasyona olan inancımı kaybetmiştim ve Filipin halkını potansiyel bir ulus olarak ciddiye almaya başlamıştım, muhtemelen
kendi iç sorunlarını bizim
onlar adına halledebileceğimizden daha iyi halledebilirlerdi.

İstifa ettiğim günün ertesinde, Yüksek Mahkeme'den Bay Yargıç Carson ve
Başsavcı Bay Wilfley beni ziyarete geldiler. Arkadaşlarım
Samar meselesi yüzünden çok endişeli olduğumu biliyorlardı. Biraz
söyleniyordum, ama belirtmeden, çünkü belirtmek hepimizin
Adalar'da kendimiz için
planladığımız yaşam kariyerlerinden vazgeçmemiz gerektiği anlamına gelirdi. Filipinler'de bir söylenmenin
kesinlikle alacağı eski tanıdık cevabı biliyordum, yani, "Yaşlı adam, burada çok uzun
kaldın. Eve gitsen iyi olur." Ama ziyaretleri sırasında arkadaşlarım Yargıç Carson ve Bay Wilfley'e biraz daha söylenmiştim. İkisi de sorunun ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Ancak Yargıç
Carson ve ben 1899'da dışarı çıkmıştık ve savaş boyunca birlikte görev yapmıştık. Albay işiyle ilgili her şeyi ve bir miktar da Samar işiyle ilgili
bilgisi vardı. Wilfley, 1901'de sivil hükümet kurulana kadar dışarı çıkmamıştı. Bay Wilfley neşeyle şöyle dedi: "Ah, Blount, sen
çok vicdanlısın." O zaman olanları asla unutmayacağım. Yargıç
Carson, sesinde öfkeye benzer bir tonla şöyle dedi: "Hayır,
Wilfley, eğer öyleyse ben öleceğim." Hamlet'in dediği gibi, o adamı "kalbimin derinliklerinde" taşıdığımdan beri bunda şaşılacak bir şey var mı? İşte savaş meydanında veya kürsüde
en
cesur ve gerçek bir İrlandalı. Ve anlamıştı. Wilfley'nin tonunun ima ettiği şey buydu: "Yaşlı adam, burada çok uzun süredir kaldın ve hastalık seni
huysuzlaştırdı." Neyin sorun olduğunu biliyordu. O ve ben, bazı Amerikalı eleştirmenlerimizin ima ettiği gibi,
yargıçlar olarak Lord Jeffries'in küçük nüshaları olmadığımızı biliyordu,
AMA AYRICA BİLİYORDU
BÜTÜN BİR HALKA KARŞI BİR SUÇLAMA BELGESİ ÇİZMENİN BİR YÖNTEMİ OLMADIĞINI.

Muhtemelen o zamanlar ve o zamandan beri bu büyük konu hakkındaki duygularımın yoğunluğu, açık ifade etme gücünü engelliyor. Bu nedenle,
açıklama çabasında bir kelime daha. 1898'de, Yargıç Carson ve ben, binlerce genç Amerikalıyla birlikte, aceleci Roosevelt'in ardından, o talihsiz adanın sakinlerini İspanyol yönetiminden kurtarmak, İspanyolları Batı Yarımküre'den kovmak ve İspanya'nın Küba'ya karşı tutumunu her zaman dile getirdiği gibi "büyük adayı erken bağımsızlığın tehlikelerinden kurtarmak" yönündeki dindar çabalarına son vermek için Küba'ya doğru yola çıktık. Birçoğumuz, İspanyol Savaşı'nı başlatan, "Beyaz Saray'ın basamakları Kübalı yeniden yoğunlaşmışların kanıyla kaygan" şeklindeki akılda kalıcı Roosevelt sözüyle ateşlenmiştik. Sonra 1899'da, Filipinler'e gittik ve o zamandan beri orada "Adaları erken bağımsızlık tehlikesinden kurtarmak" için çalışıyorduk ve 1904'teki Samar katliamları, bana göre, bu işin en üst noktasıydı. Böylece 8 Kasım 1904'ten sonra "Beyaz Saray'ın basamakları bölgemdeki insanların kanıyla kayganlaştı." diye düşündüm. Her şey Filipinlilerin bizim yönetimimizi memnuniyetle karşıladığı şeklindeki dindar bahaneyle yapılmıştı. Bu bahane, altı yıl boyunca bunu memnuniyetle karşıladıklarına dair sistematik bir iddiayı içeriyordu. Ancak onların veya önemli bir kısmının bizim yönetimimizi memnuniyetle karşıladığı doğru değildi. Ve asla doğru olmayacak. Elbette hiç kimse bu kitapta herhangi bir azarlama veya kabalık göremez. Bu sadece vatandaşlarıma stratejik bir gerçeği, görmezden gelmenin aptallık olduğu bir gerçeği hatırlatma girişimidir. Ancak hikayemizin konusuna geri dönelim. 1904 başkanlık seçiminden dört gün sonra, yani 12 Kasım'da Vali Wright Manila'dan ayrıldı ve Samar'a gitti ve güzergahına güney adalarından çeşitli yerleri dahil etti. [452] Dönüşlerinden kısa bir süre sonra, Samar'daki yedi yüz yerli asker neredeyse iki bine çıkarıldı ve on altı düzenli birlik (bir birliğe yüz adam diyelim) de Samar'a gönderildi. Sorunun sona ermesi 1906'nın sonuna kadar sürdü. Sivil otoritelerin raporlarında, Kasım-Aralık 1904'te Visayan Adaları'nda üç veya dört haftalık kalışlarını açıklayan hiçbir şey bulamazsınız,
bu kesinlikle 1900'deki orijinal Taft saplantısıyla uyuşmuyor, önerilen yabancı "sivil" hükümetin tebaası arasında popülerliğiyle. Vali Wright'ın seyahat açıklaması şöyle diyor: "Filipinli halkın sıcak misafirperverliği, bu teftiş seyahatini
çok hoş bir hale getirdi." Aslında, bu gibi durumlarda, halkın lideri ne kadar 
hoşnutsuzsa, o kadar çok,
"sıcak misafirperverlik", "sıcak" hitabetle, ziyaret eden güçlü kişilere, ziyaret eden güçlü kişilerin duymak istediklerini, geçit törenlerini, şenlikleri vb. anlatarak,
kendisinden şüphelenilen isyanı uzaklaştırmaya çalışırdı. Zavallı yaratıklar, 1899'da, kuzey Luzon'da, şehir bandolarıyla General Young'ın süvari birliğiyle karşılaşmışlardı,
"kırkılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmak" için bildikleri tek şeyi yapıyorlardı - yani, kendi topluluklarına göre onu yumuşatıyorlardı - birçoğu şüphesiz General Young'ın askerleri tarafından kılıçtan geçirilmeyi bekliyordu, tıpkı Kazakların, o parlak genç yönetici Sayın W. Morgan Shuster'ın 1911-12'de İran'da geçirdiği kısa ve sansasyonel yolculuk sırasında Perslere yaptığı gibi. Yukarıda belirtilen "sıcak misafirperverliğin" bir kısmını gösterenlerin
listesinde Don Jaime de Veyra'nın adının yer aldığından hiç şüphem yok. Yine de 1904 yazında Don Jaime, o yıl Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Demokrat Ulusal Kongresi'ne delege göndermek için çağrılan bir kongreye katılmak için hasta yatağından
kalkmıştı [453] ve ayrıca, aynı yıl, ana tahtası Carthago est delenda olan bir platformda Leyte Valiliği için yarışmıştı - "Carthago", biz, Amerikan rejimi. De Veyra o zaman yenildi,
ama bir sonraki sefer tekrar yarıştı ve seçildi. Yazar, yabancılarla dedikodu yaparak "görüş genişliğini" göstermeye çalışanlardan biri olmasa da, yine de, 1904-5'te kocası orada ticari işlerle uğraşan ve bu nedenle Cebu ve Iloilo'daki küçük İngiliz halkının fikrini kesinlikle bilme konumunda olan bir İngiliz kadının aktardığı Visayan Adaları'ndaki duruma ilişkin İngiliz bakış açısı burada gereksiz olmayabilir. O zamanlar Iloilo'da yaşayan bu kadın, İngiltere'deki arkadaşlarına bir dizi mektup yazmış ve bunları daha sonra kitap biçiminde yayınlamıştır. [454] 22 Ocak 1905 tarihli Iloilo'daki bir mektupta (sayfa 86), şöyle diyor:

Amerikalılar, Filipin Adaları'nın tamamen sakinleştirildiğini ve Filipinlilerin Amerikalıları ve onların yönetimini sevdiğini gazetelerine yazıyor ve yayınlıyor. Bu, şüphesiz iyi niyetlidir,
tam ve mutlak bir saçmalıktır, çünkü ülke ayaklanmalar ve komplolarla
doludur; savaşlar hiç durmamıştır; ve
yerliler Amerikalılardan ve onların teorilerinden nefret etmektedir, bunu yerel basınlarında açıkça dile getirir ve hoşnutsuzluklarını her
mümkün
şekilde gösterirler. Tek fikirleri ABD'den kurtulmaktır.
* * * ve İspanyolların üzerlerine yüklediklerinden daha ağır bir vergi yükünden kurtulmaktır.

Ayrıca 1904-5'te Samar'da bulunan bir İngiliz olan Bay Hyatt,
kardeşiyle birlikte oradaki kanlı Pulajan ayaklanmasında Amerikan birlikleriyle birlikte görev yapmış, daha sonra Little Brown
Brother adlı bir kitap yazmıştır ve bu kitapta Bayan Dauncey'nin o dönemdeki durumu takdir ettiğini tam olarak doğrulamaktadır.

Filipinler'in sivil hükümeti, şu anda değerlendirilmekte olan
raporunda da görüldüğü gibi, Visayan hoşnutsuzluğunun oybirliğine karşı körlüğüyle,
kasıtlı olarak kimseyi aldatmaya çalışmıyordu.
Kendini aldatıyordu. Yaşamının yasasına uyuyordu, varlığı başlangıçta büyük özgür bir halkın daha zayıf ve özgür olmak isteyen bir halkı boyunduruk altında tutma rızasına dayanıyordu, bu rıza, tabi halkın aslında o kadar istekli olmadığı, aksine güçlü bir gücün sunduğu korumaya karşı gözyaşlı bir hoş geldin tavrı içinde olduğu şeklindeki orijinal fikrin titizlikle beslenmesiyle elde edilmişti. 1905 tarihli raporunda [455] Samar ve Visayan Adaları'nın geri kalanını da içeren Filipinler Departmanı'na komuta eden General William H. Carter, Komisyonun bölgesinde yirmi altı günlük kalışının anahtarını söz konusu raporun aşağıdaki bölümünde veriyor:

Geçtiğimiz yılın [456] yıllık raporunun sunulmasından birkaç gün sonra Gandara vadisinde ciddi bir salgın meydana geldi. Bunu, departmanın diğer büyük adaları olan Negros, Panay, Cebu ve Leyte'de karışıklıklar izledi.

Sivil hükümet raporlarında bu karışıklıkların birbirleriyle veya kamu düzeninin temel sorunuyla veya herhangi bir siyasi öneme sahip olduğuna dair en ufak bir kabul görmüyorsunuz, her biri tamamen yerel bir sorun olarak ele alındığından, Samar'ın Amerikan Hükümeti'nin düşmanlarının başarıları tarafından karmaşaya sürüklenmesinin komşu adalardaki düşmanlarını cesaretlendirmiş olabileceği fikri, söz konusu raporların yazarlarının aklına hiç gelmemiş gibi görünüyor. General Carter'ın raporu, Temmuz 1904'teki Samar salgınından sonraki beş ay içinde yedi yüz yerli askerin o çalkantılı adaya sürüldüğünü belirtiyor. Aralık 1904'te, birlikler Samar'a akmaya başladı, böylece yedi yüz yerli birlik çok geçmeden on yedi yüz veya on sekiz yüz oldu ve General Carter'ın söylediğine göre, "onları kasabalardaki garnizon işlerinden kurtarmak için, 12. ve 14. Piyade'nin on altı bölüğü, insanların saklandıkları yerlerden çıkıp yanmış evlerini yeniden inşa etmelerini sağlamak için hoşnutsuz kıyılara dağıtıldı." General Carter, sivil hükümetin (kendisine göre) popülerlik konusundaki saplantısına, herhangi bir türdeki salgında "siyasi" bir anlam göremeyen bir zihin durumuna değinmekten kaçınıyor. Ancak Samar hakkında şu çok açık sözlü dili kullanıyor: Salgının asıl nedeni ne olursa olsun, başarı insanların büyük bir kısmını evlerinden ve tarlalarından uzaklaştırdığında, bu durum kısa sürede gözden kayboldu. * * * En büyük
kasabalar hariç, mesele sadece Pulajanlara katılmak
veya onlar tarafından taciz edilmek oldu. Uygun korumanın olmaması
yüzünden binlerce kişi harekete katıldı.

1905'in başlarında, Albay Roosevelt'in Küba'daki alayında subay olan ve 1899'da gönüllü bir alayla Filipinler'e giden ve 1901'den sonra sivil hükümette kalan New Mexico'lu Sayın George Curry, Samar Valisi yapıldı. Vali
Curry o zamandan beri New Mexico Bölgesi Valisi olarak görev yapıyor
ve şu anda (1912) yakın zamanda kabul edilen New Mexico Eyaleti'nden Kongre üyesi. Vali Curry bana, Kongre'ye seçildiğinden beri Samar'daki salgını bastırmak için 1905'in tamamını ve 1906'nın çoğunu, yerli ve düzenli birkaç bin askerin yardımıyla aldığını söyledi. Yine de, 28 Mart 1907'de Vali Genel ve Filipin Komisyonu'ndaki ortakları tarafından imzalanan bir sertifika, "genel ve tam bir barış koşulunun" sertifikanın tarihinden önceki iki yıl boyunca Adalar'da devam ettiğini belirtiyor. [457] Bu sertifikaya daha sonra kronolojik sırasına göre geleceğiz. 1907 tarihli o "unut gitsin" sertifikasında kaç tane ve ne tür ayaklanmaların kapsandığı, Ulusal Yönetim'in Filipin halkının bağımsızlık ve yerel özyönetim arzusunun evrenselliği konusunda ülkeye karşı hiç veya şimdi açık sözlü olup olmadığı sorusu için önemlidir ve ısrarla tekrarlanan şu soruyla da alakalıdır: "Filipinler'i neden bir Amerikan İrlandası haline getirmeliyiz?" Ancak, 1905 boyunca süren Samar ayaklanmasına ek olarak, o yıl başka bir ayaklanma daha meydana geldi ve bu da söz konusu sertifikayla gerektiği gibi "unutuldu", bu son hareket artık dikkatimizi çekmelidir.

Yukarıda belirtilen son salgının tiyatrosu olan eyaletlerin hepsi Manila'ya yakındı. Bunlar: Manila'nın kapılarına neredeyse 135.000 kişilik bir eyalet olan Cavite; Cavite'ye bitişik 257.000 nüfuslu bir eyalet olan Batangas; ve her ikisine bitişik 150.000 nüfuslu bir eyalet olan Laguna. Vatansever olduklarını iddia eden katillerin yönettiği yaklaşık beş yüz haydut, tüm bölgeleri terörize ediyordu. Bu hareketin liderleri olan Sakay, Felizardo, Montalon ve çetelerinin geri kalanının herhangi bir saygıyı hak ettiği fikrine destek vermek benden uzak olsun. Ancak kesinlikle Robin Hood, Little John ve Rahip Tuck'a benzer şekilde tüm nüfus üzerinde bir etkiye sahiptiler. 1907'de Sakay'ın yakalanıp yargılanması ve mahkûm edilmesinden sonra ölüm cezasını hafifletmeyi reddeden Vali General James P. Smith, bu değerli kişinin ve takipçilerinin performansıyla ilgili bazı korkunç ayrıntılar veriyor, ancak Manila hükümetine verdikleri sıkıntının niteliği ve kapsamıyla ilgilenirken, "vatanseverlik kisvesine büründüklerini ve 'Ülkenin Savunucuları' ve 'Halkın Koruyucuları' unvanları altında takımadaların en güzel üç eyaletinde terör, yıkım ve harabe saltanatını başlattıklarını" söylüyor. [458]

İspanyollara ve Amerikalılara karşı ayaklanma sırasında isyancı güçlerin halkın gönüllü katkılarıyla sürdürüldüğü daha önce açıkça belirtilmişti. Binbaşı
D. C. Shanks, Dördüncü ABD Düzenli Piyade Alayı, 1905'te Cavite Eyaletinin Valisiydi, bu gerçeğe dikkat çektikten sonra şunu ekliyor [459]:

Ayaklanma sona erdiğinde bu liderlerin birçoğu dışarıda kaldı ve teslim olmayı reddetti. Bunların arasında Felizardo ve Montalon da vardı. İsyan döneminde uygulanan gönüllü katkı sistemi, sivil hükümetin kurulmasından sonra da devam etti.

Vali Shanks, sivil hükümet altında bir eyalet valisi olduğunu düşünerek, diplomasiden çok açık sözlülükle şöyle diyor:

Bu eyaletin sivil hükümetinin kurulması erken ve kötü düşünülmüştü. Kayıtlar, sivil hükümetin kurulmasından bu yana yaklaşık 600 düşman ateşli silahının ele geçirildiğini veya teslim edildiğini gösteriyor.

Cavite-Batangas-Laguna ayaklanmasına katkıda bulunan sebeplerden biri, Genel Vali'nin 1905 raporunda şöyle belirtiliyor:

1904 sonbaharında, Samar eyaletinde patlak veren
kargaşayı bastırmak için bu eyaletlerden bir dizi polis teşkilatını geri çekmek gerekti. [460]

Katkıda bulunan sebeplerden bir diğeri şöyle belirtiliyor:

O zamanlar [1904 sonbaharında] Manila'daki küçük uzlaşmaz grup arasında da hatırı sayılır bir faaliyet vardı ve bu grup, şüphesiz, Filipinler'in büyük bir tartışma konusu olduğu
ABD'deki başkanlık seçimleri üzerindeki etkisi nedeniyle, derhal bağımsızlık için ajitasyon yapmaya başladı. Açıkça bu, Felizardo, Montalon, De Vega, Oruga, Sakay [vb.] tarafından bir gösteri için uygun bir zaman olarak görülüyordu.
Bu adamların hepsi ayaklanma sırasında Filipin ordusunda subaydı. Bu adamları dahil etmek için gerekli olan hayırsever sofistikeliği ve Cavite'de, "ayaklanmanın evi"nde ve bitişik eyaletlerde, 28 Mart 1907'den önce iki yıl boyunca geçerli olduğu iddia edilen "genel ve tam bir barış durumu" belgesiyle ayağa kalkabildikleri ve kalktıkları muazzam takipçi kitlesini düşünün. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, 31 Ocak 1905'te bir ayaklanma durumu ilan edildi, habeas corpus emri Cavite ve Batangas'ta askıya alındı, Birleşik Devletler'in düzenli ordusuna görevden alınma emri verildi ve Komisyonun 781 Numaralı Yasası'nın 6. Bölümünde belirtildiği gibi yeniden toplama taktiklerine başvuruldu. Bu, ada hükümetinin yaşamı ve mülkü başka bir şekilde koruma konusundaki acizlik durumlarını karşılamayı amaçlayan, daha önce uzun uzadıya incelenen yasadır. 31 Ocak 1905 tarihli Filipin Komisyonu'nun "genel ve tam barış"ın eşsiz sürekliliğindeki bir kopuşu resmen tanıyan kararında siyasi çekingenlik açıkça yoktur. Başkanlık seçiminin güvenli bir şekilde sona ermesiyle birlikte, bu karar son derece açık sözlüdür. [461] Vali-Genel'e habeas corpus emrini askıya alma ve sıkıyönetim ilan etme yetkisi vererek sona erer, "kamu güvenliği bunu gerektirir." Ardından Vali-Genel tarafından aynı tarih ve tonda bir bildiri gelir.

Dipnotta alıntılanan davadan, 1905 baharında Felix Barcelon adlı birinin, Albay Baker'ın oradaki polis uşaklarından biri tarafından Batangas eyaletindeki Batangas kasabasında tutuklanan ve "tutuklanan ve özgürlüğü kısıtlanan" reconcentrados'lardan biri olduğunu iddia ederek, ilgili mahkemeye habeas corpus emri için dilekçe verdiği anlaşılıyor. Bu emir, alt mahkeme tarafından reddedildi. Yüksek Mahkeme'nin davadaki görüşünün bir bölümünde (s. 116) dilekçe sahibinin "uzun süredir * * * herhangi bir suç işlemek ve yasal prosedüre göre değil, görünüşe göre kendisini korumak amacıyla" tutulduğu belirtiliyor. Mahkemenin Bay Yargıç Johnson tarafından verilen görüşü, tutuklamanın savaş yetkisi altında yasal olduğunu çok yerinde bir şekilde belirtmiş ve kararını 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası ile Filipinler Genel Valisine verilen yetkiye dayandırmıştır. Bu yasanın 5. maddesi, "isyan, ayaklanma veya işgal durumlarında" habeas corpus emrinin askıya alınmasına açıkça izin vermektedir. Uzun bir hukuk mücadelesi verilmiş ve mahkeme, Hükümetin Yürütme Departmanının, "bir isyan, ayaklanma veya işgal durumu"nun ne zaman var olduğunu söyleme konusunda münhasır hakka sahip olduğunu ve bunu resmen ilan ettiğinde, bunun var olduğu gerçeğini ortaya koyduğunu belirtmiştir. Yukarıda belirtilen cildin 98. sayfasında [462] mahkeme, Filipinler Komisyonu'nun yukarıda belirtilen kararı ve Cavite ve Batangas'ta ayaklanma durumu ilan eden yukarıda belirtilen yürütme emriyle ilgili olarak şunları belirtti:

Söz konusu kararda ve söz konusu yürütme emrinde, Cavite ve Batangas eyaletlerinde yerleşik otoritelere karşı açık bir ayaklanma olduğu gerçeğiyle ilgili olarak ortaya konulan sonuç, gerçeklerin araştırılmasından sonra, tamamen Hükümetin yasama ve yürütme organlarının takdirinde olan bir sonuçtu.

Yine de iki yıl sonra aynı "kurulu otoriteler", ABD Başkanı'na, göreceğimiz gibi, önceki iki yıl boyunca yerleşik otoritelere karşı açık bir ayaklanmanın gerçekleşmediğini onayladı. Sertifikalarında Cavite ve Batangas'ı görmezden gelmiyorlar. İsimlerini vererek, çok sayıda
kişiyle birlikte, sonuçta, söz konusu eyaletlerdeki insanların çoğunluğunun ayaklanmayla sempati duymadığına gerçekten inandıklarını açıklıyorlar. Ancak,
kişileriyle işlerini bitirdikten sonra, müziğe doğrudan yüzleşiyorlar ve "genel ve tam barışın" şartlarını onaylıyorlar. ""Odun yığınındaki zenci"" hakkında daha fazla anonim.

Vali Wright 1907 sertifikasına taraf değildi.
4 Kasım 1905'te izinle Adaları terk etti. Ayrılışından önce yaptığı bir konuşma, Manila gazetesinde yayınlandığı gibi,
geri dönme beklentisini gösteriyor. Asla dönmedi. 1906'da, çok daha az onurlu ve çok daha az maaşlı bir yer olan
Japonya Büyükelçiliği'ne indirildi ve
bir yıl kadar sonra istifa etti. Vali Yardımcısı Ide, 2 Nisan 1906'ya kadar
Genel Vali olarak görev yaptı ve bu tarihte resmen Genel Vali olarak göreve başladı.

Vali Wright'ın 1905-6'da Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret ettikten sonra Filipinler'e Vali olarak geri dönmemesinin nedeni görünmüyor. Savaş Bakanı Taft'ın Başkan Roosevelt'in onu geri göndermesini istemesi durumunda, gitti. Bay Taft, 1907'ye kadar Filipinlilere
herhangi bir yaşayanın görmeyi umduğu
bağımsızlık hakkında konuşmayı bırakmaları gerektiğini
aslında açıkça söylemedi. Vali Wright, Bay Taft'ın Adalar'dan ayrılmasından kısa bir süre sonra bu şekilde konuşmaya başladı. Muhtemelen Vali Wright onları çok erken kandırdı ve bu yüzden Filipinler'i 1904 başkanlık seçimlerinde daha sorunlu bir konu haline getirdi. Başkan Roosevelt, 1908'de Bay Taft'ın yerine Savaş Bakanı olarak davet ederek adamın değerli değerini fark etti. Ancak Başkan Taft, 4 Mart 1909'dan sonra bu görevi sürdürmesi için onu davet etmedi. Dedikoduya göre, göreve yeni başlayan Başkan Taft'ın görevden ayrılan Başkan Roosevelt'in son Savaş Bakanı Vali Wright'a yazdığı mektup muhatabına verildiğinde ve geleneksel "daha sonra başka bir görevde hizmetinizden faydalanma umudu" kendisine okunduğunda, görevden ayrılan yetkili sessizce şöyle dedi: "Bu, Jimmie Garfield'ın [463] aldığından biraz daha dolambaçlı, ancak yine de bir görevden alma." Vali Wright'ın 1905'ten sonra Filipinler'e Vali olarak geri dönmemesinin sebebinin, Filipinlileri "neşelendirmeye" devam etmemesi ve Bay Taft'ın orada kaldığı süre boyunca sürekli yaptığı gibi, yaşamları boyunca bağımsızlık görme umutlarını acımasızca ezmekten kaçınmaması olduğunu her zaman düşündüm. Wright'ın açık sözlü konuşmalarının kaçınılmaz eğilimi, başından itibaren Taft'ın hoş ve kaçamak sözlerini itibarsızlaştırmaktı. Ayrıca, gördüğümüz gibi, bunu kamu düzeninin ciddi şekilde bozulması izledi ve birinin "keçi" olması gerekiyordu.

XX. BÖLÜM

VALİ IDE--1906

Tarife yerel bir konudur.

General W. S. Hancock.

Vali Wright 4 Kasım 1905'te nihayet Adalardan ayrıldıktan sonra, Vali Yardımcısı Henry C. Ide, 2 Nisan 1906'da usulüne uygun olarak göreve başlayana kadar Genel Vali olarak görev yaptı. İstifa etti ve sonunda Eylül ayında Adaları terk etti.

1905 boyunca, takımadaların üçüncü büyük adası olan Samar'ın Valisi Curry, oradaki Pulajan ayaklanmasıyla boğuştu, önceki bölümde belirtildiği gibi, yerli birlikler, izciler ve polis teşkilatı ve ayrıca düzenli ordu tarafından desteklendi. Ancak 1905'in sonunda "durum" henüz "kontrol altında" değildi. Vali Curry, 1912'de Kongre'ye seçilmesinden bu yana, bana 1905'te Samar'dan binlerce kişinin o dönemde düşmanın sahadaki gücünün bir parçası olarak aktif olarak katıldığını söyledi. 1906 baharında Vali Curry durumu kontrol altına almaya başlamıştı ve o yılın Mart ayının sonlarında, bazı ana kanunsuz şefler ona teslim olmayı kabul etti. Albay Wallace C. Üçüncü Bölge'nin polis teşkilatına komuta eden Taylor, Samar'ı da kapsayan [464] şunları söylüyor: "Birkaç hafta süren müzakerelerin ardından, bu süre zarfında Pulahanes kampı Vali Curry tarafından ziyaret edildi ve Pulahan subayları Güney Orta Samar'daki bir yerleşim yeri olan Magtaon'daki yerleşimi ziyaret etti" "Pulahanes'in 24 Mart 1906'da teslim olması gerektiği konusunda bir anlaşmaya varıldı. Anlaşıldığı gibi teslim olmak yerine, Nasario Aguilar komutasındaki Pulahanes, teslim için belirlenen gün ve saatte polis garnizonuna hain bir saldırı düzenledi." Polis teşkilatı yaklaşık elli kişiden oluşuyordu, pulajanlar ise yaklaşık 130 kişiydi. Pulajanlar ateş açtıktan sonra polis teşkilatına saldırdılar ve göğüs göğüse bir çatışma başladı. Albay Taylor'ın raporu şöyle devam ediyor:

İlk saldırıdan sonra çatışmalar şiddetli bir şekilde devam etti ve
son pulahaneler kaybolduğunda, savaşabilecek durumda sadece yedi polis memuru kaldı. Yedi kişi daha az veya çok ciddi şekilde yaralı olarak yatıyordu ve yirmi ikisi ölmüştü. Yüzbaşı Jones, savaşın başlarında göğsüne kötü bir mızrak darbesi aldı,
ama buna rağmen savaşmaya devam etti. Teğmen Bowers,
sol kolundan bir kurşun yarası aldı, ancak bu onu savaştan
çıkarmadı. Sahada otuz beş ölü pulahane bulundu ve o zamandan beri sekiz kişi daha biraz uzakta bulundu. Kaçan yaralıların sayısı belirlenemiyor. Vali Curry ile birlikte bulunan silahsız Amerikalılar nehre kaçtılar ve
daha sonra onları silahlandıran Yüzbaşı Jones'a katıldılar.

Vali Curry'nin verdiği bu ihanetin açıklaması ilginç ve ilginç. Kanun kaçakları, onlarla yaptığı müzakereler sonucunda iyi niyetle teslim olmayı amaçlamışlardı, ancak son anda teslim olmaya tanıklık etmek üzere Pulajanlar tarafından şiddetle nefret edilen ve tamamen güvenilmeyen bazı yerli yetkililer ve diğer yerliler geldi. Onların gelişi kanun kaçaklarının kendilerinin ihanetten şüphelenmesine neden oldu ve bu da planlarını değiştirmelerinin nedeni oldu. Magtaon olayını izleyen çeşitli enerjik kampanyalar, öldürmeler, esir almalar ve teslim olmalar yoluyla düşmanı kademeli olarak ortadan kaldırarak kamu düzenini az çok tamamen yeniden sağlamaya ancak 1906 yılının sonunda başladı. Bu operasyonların ciddiyeti ve büyüklüğü hakkında, ayrıntılara girmeden, Filipinler Polis Teşkilatı'na komuta eden General Henry T. Allen'ın 1906'daki yıllık raporundan bir fikir edinilebilir. 31 Ağustos 1906 tarihli bu raporda [465] şunlar belirtiliyor:

Şu anda Albay Smith komutasındaki on yedi keşif bölüğü ve dört Amerikan askeri bölüğü, 8. ABD Piyadesi,
pulahenelere karşı operasyon düzenliyor, ancak başarı büyük ölçüde zamana ve zayiata bağlı olacak.

General Allen ekliyor: "21. Alayın [Piyade] tamamı da
Samar'da." Bu gerçekler burada verilmiştir çünkü bunlar, daha önce değinilen ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak olan 28 Mart 1907 tarihli Filipin Komisyonu sertifikasının kapsadığı dönemle ilgilidir. Bu sertifikada, 28 Mart 1907'den önceki iki yıl boyunca takımadalarda "genel ve tam bir barış durumu" hüküm sürmüştür. Tüm bu konuların kısa bir açıklaması yapılmadan, okuyucunun 1907'deki meclislerinin seçildiği zamanki Filipin halkının nabzını tutması mümkün olmazdı. 1899'dan 1906'nın sonuna kadar önemli bir süre boyunca Filipinlileri öldürmeyi tamamen durduramamış olmamız gerçeği, 1907'deki kamuoyunun ruh hali için çok açık bir şekilde önemlidir ve ayrıntılı olarak açıklanmaya ihtiyaç duymaz. Filipin Komisyonu'nun 1906 Raporu [466], Haziran ortasında başlayan Leyte adasında (alanı 3000 mil kare, nüfusu yaklaşık 400.000) meydana gelen karışıklıkları ayrıntılı olarak ele almaktadır. Diğer şeylerin yanı sıra, Vali Genel Ide'nin söz konusu karışıklıklar sonucunda Leyte'nin başkenti Tacloban'a yaptığı ziyareti ve Filipinler'deki tüm Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden Tümgeneral Wood, Visayas Departmanı'na komuta eden Tuğgeneral Lee (Leyte, merkez, Iloilo dahil), Leyte adasındaki Birleşik Devletler kuvvetlerine komuta eden Albay Borden, Bölge polis şefi Albay Taylor vb. ile yaptığı konferansları anlatıyor. Kesinlikle, ileri gelenlerin bu müthiş toplantısından, New York'taki Lambs Kulübü'ndeki dostlarımızın "Yıldızların performansı" diyeceği bir şeyin Leyte'de gerçekleşmek üzere olduğu açıktı. Leyte, Manila'dan dört ila beş yüz mil uzaklıktaydı. Ancak karışıklık o kadar ciddiydi ki, Amerikan Hükümeti'nin takımadalardaki en yüksek askeri ve sivil temsilcileri, bu karışıklığın yaşandığı adada bir araya gelip, bu karışıklığı ele almanın gerekli olduğunu düşündüler. Ancak 1906'daki Filipin Komisyonu Raporu'nda, karışıklıkları "siyasi" açıdan önemli olmayan şeyler olarak ele alan olağan geveze söylemler bulunuyordu; bu da, bunların ciddi olmadığını iddia etmenin başka bir yoluydu. Sivil otoritelere aldatma niyeti atfetmeden meselenin bu yönünü ele almak zordu; ancak böyle bir atfı ortadan kaldırmadan bırakmak, meselenin tüm önemini kaçırmak olurdu. Daha önce de açıklandığı gibi, Yargıç Taft, Yargıç Ide ve Filipin Komisyonu'ndaki meslektaşları 1900'de Washington'dan ayrılıp Manila'ya gittiklerinde, Bay McKinley onlara, Filipin halkının daha iyi kesiminin, bizi anladıklarında, yönetimimizi memnuniyetle karşılayacağından şüphesi olmadığını söylemişti. Filipin Adaları'na ayak basar basmaz, Filipinler halkının bize karşı gerçek bir temel muhalefeti olmadığı teorisine göre hareket etmeye başladılar ve o zamandan beri bu teoriye göre hareket etmeye devam ettiler. Elbette sivil hükümetin 1906'da Leyte'deki karışıklıklara karşı tutumu, zihin daha önce tam olarak açıklanan beş az çok kanlı yılın panoramasına bir anlığına göz attığında ve ardından o yıllara ait resmi raporlara kuşbakışı bir bakış attığında şaşırtıcı değildir.

1900 Filipin Komisyonu Raporu (sayfa 17) şöyle diyordu:

Halkın büyük çoğunluğu barışı özlüyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altında bir hükümetin kurulmasını tamamen kabul etmeye istekli.

1901 Filipin Komisyonu Raporu (sayfa 7) şöyle diyordu:

Ayaklanmanın çöküşü Mayıs ayında gerçekleşti.

1902 Filipin Komisyonu Raporu (sayfa 3) şöyle demişti:

Bu adalardaki Birleşik Devletler otoritesini yıkmak için organize bir girişim olarak ayaklanma tamamen sona erdi,

daha sonra "bütün Hristiyan Filipin halkına" "sivil hükümetin tadını çıkarıyor" olarak atıfta bulunuldu. Eğer bu şekilde tanımlanan "zevk" gerçek, sürekli, derin ve samimi olsaydı,
başka bir hikaye olurdu. Ancak sivil hükümetin, kamu düzenine kıyasla,
siyasi yapının genel sağlığına yönelik net tutumu,
hasta arkadaşı hakkında "Kötü sağlıktan 'keyif alıyor' gibi görünüyor" diyen neşeli beyefendiyi hatırlatıyor.

1903 Filipin Komisyonu Raporu (sayfa 25) şöyle diyor:

Adalardaki huzur koşulları son bir yılda büyük ölçüde iyileşti.

1904 Filipin Komisyonu Raporu (sayfa 1) şöyle diyor:

Ancak halkın büyük çoğunluğu evcimen ve barışçıl.

1905 Filipin Komisyonu Raporu (bölüm 1, sayfa 59) şöyle diyor:

Genel olarak hayat ve mal, diğer medeni ülkelerdeki kadar güvenliydi. Filipin Komisyonu'nun 1906 Raporu (sayfa 40) şöyle diyor:

Tüm duruma bakıldığında adalar barışçıl ve düzenli bir durumdadır, raporun yaklaşık on sayfasını dolduran çeşitli düzensizlikler hariç.

Komisyonun, her ardışık kamu düzeni bozukluğunu, General Hancock'un tarife yönteminden sonra, tamamen "yerel bir sorun" olarak ele alan, başından beri esnek olmayan tavrı, böylece yeterince açıktır. Adaların çeşitli yerlerindeki ardışık salgınlarda, iyi huylu bir yabancı sivil hükümete karşı genel ve oybirliğiyle takdir eksikliğinin bir kanıtını görmeyi her zaman reddederler. Bu nedenle, 1906'da, tüm bu yıllar boyunca Adalar'da bulunan Vali Ide'nin, Leyte'deki karışıklıklarda Amerikan yönetiminin popüler olmadığını göstermeye yönelik en ufak bir eğilim bile göremeyecek olması, elbette açıkça önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Ve yine de, Leyte Valisi olan ve halk tarafından seçilen Jaime Veyra'nın, takımadalardaki en iğrenç Amerikan karşıtlarından biri olduğu Visayan Adaları'nın her yerinde bilinen bir gerçekti. Hem ordu hem de polis teşkilatı Leyte'ye gönderildi
ve düzen sağlanmadan önce epeyce çatışma yaşandı. O yıl polis teşkilatına komuta eden General Allen'ın raporu
[467], polis teşkilatı ve 21. Düzenli Piyade'nin katıldığı Leyte'deki haydutlarla bir çatışmayı gösteriyor, bu çatışmada düşman 450 kişiydi ve sahada kırk dokuz ölü bıraktı. Tüm bu dönem, sonbaharında Filipin yasama meclisinin seçildiği 1907 genel ve tam barış belgesiyle kapsanmaktadır. Ve bu organın üyelerinden Filipin bağımsızlığını desteklemeyenler, Temsilciler Meclisi'ndeki Sosyalist parti kadar azdı, ki bu partinin Temsilci Berger'den oluştuğuna inanıyorum. Doğru, barış belgesi Leyte salgınını görmezden gelmiyor. Bir bakıma "unutuyor ve affediyor", göreceğimiz gibi.

Vali Ide, sonunda 20 Eylül 1906'da istifa ederek Adaları terk etti. Neden istifa etmesi gerektiğini söylemek zor.
Her şeyi
bir araya getirdiğimizde, muhteşem bir Genel Vali oldu ve kalmasına
izin verilmeliydi. Adaları Alfa'dan Omega'ya kadar biliyordu ve altı yıldır oradaydı. Başka bir Genel Vali için yer açmak amacıyla görevinden ayrılması tamamen yersizdi.
Yazarın bildiği kadarıyla, ayrıldığında hala
sağlıklıydı. Ülkesinin tarihinde çok önemli bir yeri
en itibarlı şekilde doldurmuştu. Adalar için İde kodu olarak bilinen güzel bir yasa
kodu hazırlamıştı. Ülkenin para birimini gümüş bazdan altın baza aktarma gibi tehlikeli bir görevi başarıyla yerine getirerek büyük bir maliye bakanı olmuştu ve bunu yaparken, hükümetin çıkarlarını korumada, Hong Kong ve Şanghay Bankası'nı, Hindistan, Avustralya ve Çin'in imtiyazlı bankasını ve az çok korsan eğilimleri olan deneyimli kişiler tarafından yönetilen diğer kurumları temsil eden kurnaz yerel finansörler için tam bir rakip olduğunu kanıtlamıştı. Adaların Genel Valisi olarak, adaleti, kararlılığı ve nezaketli tavırları, büyük makamının onuruna uygun bir yönetim ortaya çıkarmak için bir araya geldi. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra bir süre özel hayatında kaldı ve sonunda ikinci sınıf bir ülke olan İspanya'ya bakan olarak nispeten önemsiz bir görev verildi ve bu görevi hala sürdürüyor (1912'de). 1904 Samar katliamlarının anılarından taze olarak, Nisan 1905'te Pasifik'teki son eve dönüş yolculuğumun sonunda Seattle'a indiğimde, Seattle'ın "yerlilerinden" biri bana şunu sordu: "Şu insanlar hiç sessizleşti mi?" Bu soru, Manila'daki ortodoks resmi tutuma bir cevap gibi görünüyordu. Bu tutum, her bir ardışık yerel ayaklanmada, bu tür ayaklanmaların orijinal ayaklanmayla herhangi bir ilişkisi olduğunu veya Adalar'daki genel kamuoyunun hissini herhangi bir şekilde yansıttığını uzun süredir ayrıntılı bir şekilde inkar ediyordu. Soru sorulduğunda, cevap "Tamamen değil" idi. "Evet", 1906'nın sonlarına doğru soruya doğru bir cevap haline geldi. Başka bir deyişle, 1906'dan sonra daha ciddi ayaklanmalar olmadı ve o zamana kadar genel ve tam bir barış durumu da kurulamadı. 1906'dan beri Manila'dan ara sıra küçük kan dökülmelerini anlatan haberler geliyor, bunların birçoğu oldukça savaşçı bir tınıya sahip. Bunlar sadece Müslüman Moroların ülkesiyle ilgili, ki onlar da bugün Amerikan Yerlilerinin tarifelerimizden ve diğer benzer sorulardan
ayrı olduğu kadar ana sorundan tamamen ayrılar. Morolar gerçekten de Kipling'in "yarı vahşi yarı çocuk" dediği kişiler. Onların Filipinlilerin bize karşı ayaklanmasıyla hiçbir zaman Amerikan Yerlilerinin İç Savaşla ilgisi olmadığı kadar ilgisi olmadı.

XXI. BÖLÜM

VALİ SMITH--1907-9

Aman Tanrım, o tavşan dişi o ağaca tırmanmak için kanıyordu.

Amca Remus.

"20 Eylül 1906'da," diyor Filipin Komisyonu'nun 1907 Raporu [468], "Sayın Henry Clay Ide'nin Genel Vali olarak istifası yürürlüğe girdi ve o tarihte Sayın James F. Smith, Filipin Adaları Genel Valisi olarak göreve başladı."

1907 yılı, Uzak Doğu'daki topraklarımızın gelecekteki tarihinde en belirgin şekilde, 16 Ekim'de gerçekleşen önemli olay olan Filipin Meclisi'nin açılış yılı olarak bilinecektir. Ancak hem Siyaset hem de Psikoloji bölümlerinde Büyük Sertifika yılı olarak bilinmelidir. Büyük Sertifika, 28 Mart 1907'de bazı seçkin beyefendiler tarafından imzalanan ve Hristiyan olmayan kabileler hariç olmak üzere takımadalarda genel ve tam bir barış durumunun hüküm sürdüğüne dair saçma bir iddiada bulunan bir sertifikaydı. Tarihsel ortamında ele alındığında, bu sertifika hiçbir şekilde sorumluluktan kaçamaz, en azından "olaydan sonradan iştirak" olarak, Başkan Roosevelt'in 4 Temmuz 1902'de Amerikan birliklerine ilan ettiği son savaş çığırtkanlığından beri benzer bir durumun hüküm sürdüğü iddiasına. O savaş çığlığı, hatırlanacağı üzere,
General
Chaffee ve "komutasındaki cesur subay ve adamları" yaklaşık
"iki bin büyük ve küçük muharebe" için tebrik eden ve aslında
Hayırsever Asimilasyonun sonunda muzaffer bir şekilde haklı çıkarıldığını ve
Amerikan yönetimine karşı muhalefetin sona erdiğini ilan eden bir başkanlık bildirisi biçimindeydi.
28 Mart 1907 tarihli sertifika, Filipin Komisyonu'nun 1907 Raporu'nun 1. bölümünün 47-8. sayfalarında yer almaktadır. Şu anda Adalar'da olup bitenleri "modern" tarih ve ilk savaş günlerini "antik" tarih olarak ele alırsak, bu sertifika ikisi arasındaki bağlantı halkası görevi görecektir. 1907'den önceki Amerikan işgali sırasında olan her şeyin ve o zamandan
sonra olan her şeyin temel notasını sağlar. Bu nedenle, biraz uzun olsa da, burada metnin tamamının sunulması açıklık açısından elzem kabul edilmiştir

1907 BÜYÜK SERTİFİKASI

Filipin Adaları nüfus sayımı, 1907 Mart ayının yirmi yedinci günü tamamlanmış ve yayınlanmış olup, söz konusu nüfus sayımının tamamlanması ve yayınlanması, 1907 Mart ayının yirmi sekizinci günü, Filipin Adaları Genel Valisi tarafından, Birleşik Devletler Başkanı'nın Filipin Komisyonu'na, halk meclisine delegelerin seçimi için genel bir seçim çağrısında bulunması yönünde talimat vereceği duyurusuyla birlikte, halka usulüne uygun olarak yayınlanmış ve ilan edilmiştir, ancak bu durumda, Birleşik Devletler'in otoritesinin tanınmasıyla genel ve tam bir barış koşulunun, söz konusu nüfus sayımının tamamlanmasından ve yayınlanmasından sonra iki yıllık bir süre boyunca Filipin Adaları topraklarında devam ettiği Filipin Komisyonu tarafından onaylanmalıdır; ve

Söz konusu nüfus sayımının tamamlanması ve yayımlanmasından bu yana, kamu düzeninin ciddi şekilde bozulmasına yol açan, ancak ve ancak, söz konusu kanun kaçakları ve haydut reisleri Felizardo ve Montalon ile Cavite ve Batangas eyaletlerindeki takipçileri ve Samar ve Leyte eyaletlerinde söz konusu eyaletlerin dağlık bölgelerinde ve bunlara bitişik barriolarda yaşayan Hristiyan olmayan ve fanatik pulahaneler tarafından meydana getirilenler hariç; ve

Söz konusu Cavite, Batangas, Samar ve Leyte eyaletlerinin halkının ezici çoğunluğu söz konusu karışıklıklara katılmamış ve söz konusu haydutların ve pulahanelerin kanunsuz eylemlerine yardım veya yataklık etmemiştir; ve

Filipin halkının büyük çoğunluğu ve topluluğu, söz konusu iki yıllık süre boyunca, yasalara uyan, barışçıl ve Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olmaya devam etmiş ve söz konusu Filipin Adaları topraklarında Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini ve egemenliğini tanımaya devam etmiş ve şimdi de tanımaktadır:
Bu nedenle, şimdi, Filipin Komisyonu tarafından usulüne uygun olarak toplanan resmi oturumda kararlaştırılmıştır ki, Filipin Komisyonu, onaylıyor ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, nüfus sayımının tamamlanması ve yayınlanmasından sonraki iki yıllık bir süre boyunca, Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesinin tanınmasıyla birlikte, genel ve tam bir barış koşulunun varlığını sürdürdüğünü ve şu anda Morolar veya diğer Hristiyan olmayan kabilelerin yaşamadığı söz konusu Filipin Adaları topraklarında varlığını sürdürdüğünü onaylıyor ve bu vesileyle onaylıyor; ve ayrıca

Filipin Komisyonu tarafından kararlaştırılmıştır ki, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan, Filipin Adaları'ndaki söz konusu bölgenin halkının halk meclisine delege seçimi için genel bir seçim çağrısında bulunması istenmiştir ve bu vesileyle talep edilmiştir.

Kusursuz özel karaktere sahip kişiler tarafından tarihin gerçekleriyle birlikte alınan bu sevimli özgürlükleri inceleyelim ve eylemlerini kısaca analiz edelim. Böyle bir inceleme ve analiz, en büyük övünç kaynağı adil oyun sevgisi olan büyük ve özgür bir halkın, aramızdaki küçük bir azınlığın, Adaları korumakla ilgilendiği gibi, bu ulusun bunca yıldır sistematik olarak inanmaya çalıştığı gibi, Filipin halkının veya onların önemli bir kısmının, bizim yönetimimize en ufak bir şekilde rıza gösterip göstermediğini veya şimdi en ufak bir şekilde rıza gösterip göstermediğini net bir şekilde anlaması için vazgeçilmezdir. Yukarıdaki 1907 sertifikası, Hayırsever Asimilasyonun, Küba'nın özgürleştirilmesinden Filipinler'in boyunduruk altına alınmasına kadar dörtnala koşmamız gereken Hayırsever İkiyüzlülük yolunda aşması gereken son engel olduğu için, Bay ... Taft, Filipinler eyerindeydi.

Yargıç Taft, 30 Kasım 1900'de şunları söylemişti:

Halkın büyük çoğunluğu barışı özlüyor ve Birleşik Devletler'in egemenliği altında bir
hükümet kurulmasını tamamen kabul etmeye istekli [469];

ve bu fikre uygun olarak, 4 Temmuz 1901'de sivil hükümetini kurmuştu. O zamandan sonra orijinal teorisinde yanıldığını asla kabul etmedi, ancak bir süre sonra uyacağını umarak gerçekleri teorisine uydurmaya çalışmaya devam etti. "İnançtan doğan bir inatla tarafsız iyilikseverlik politikasına sarıldı", 1907'deki Vali-Genel Smith'in açılış konuşmasından bir ifade ödünç almak gerekirse. Ancak Vali Smith'in 1907'deki aynı açılış konuşmasında,
Filipinler devlet belgelerinde ilk kez,
1901'deki sivil hükümetin aslında kurulduğu gerçek koşulların açık bir itirafını buluyorsunuz. Şöyle diyor:

Filipinler'in tepeleri ve vadileri ile adalardaki her kasaba ve mahalle isyanla
tüterken, o [Amerika Birleşik Devletleri] orduyu sivil bir rejimle değiştirdi ve ayaklanmanın için için yanan közlerinin üzerine sivil hükümet yerleştirdi. [470]

En yiğit askerin açık sözlülüğüyle yapılan bu itiraf,
1902'deki Roosevelt savaş çığlığı kadar
dürüstçe ferahlatıcıdır.
1898-9'da Amerikan halkından gerçeklerin orijinal olarak saklanmasıyla ilgili olarak burada yorucu bir tekrar olmayacak,
ancak Savaş Bakanı Root'un son belirtilen yılda Amerikan halkına yaptığı açıklamalarla
aynı yılın başlarında, en iyi savaşan generallerimizden biri olan General MacArthur'un, erken çatışmaların en yoğun olduğu dönemde,
zamandizinsel yerinde daha önce belirtilen bir röportajda ifade ettiği gerçek gerçekleri yan yana koymak,
Filipinler'deki koşullarla ilgili başlangıçtaki dürüstlük eksikliğinin kökenini sonsuza dek belirleyecektir ve bu durum, o zamandan beri bu koşullarla ilgili dürüstlüğü doğal ve kaçınılmaz bir şekilde
imkansız hale getirmiştir. 7 Ekim 1899'da kadar geç bir tarihte, o zamanlar Filipinler'de olmayan ve o zamandan beri Filipinler'e gitmeyen Bay Root, Chicago'da Marquette Kulübü'nün bir akşam yemeğinde yaptığı bir konuşmada şunları söylemişti:

Peki, kime karşı savaşıyoruz? Filipin ulusuyla mı savaşıyoruz? Hayır. Hiçbiri yok. Altmıştan fazla kabilenin yaşadığı, altmıştan fazla farklı dil konuşan yüzlerce ada var ve bir tanesi hariç hepsi Amerikan egemenliğini kabul etmeye hazır.

Nisan 1899'un başlarında, 31 Mart'ta ilk isyancı başkent Malolos'un alınmasından hemen sonra, o yere yapılan saldırıda birliklerimize komuta eden General MacArthur, daha sonra General tarafından 1902 Senato Komitesi önünde esasen doğru olduğu doğrulanan bir gazeteciyle yaptığı röportajda şunları söylemişti:

Bu isyancılara karşı ilk başladığımda, Aguinaldo'nun birliklerinin yalnızca bir hizbi temsil ettiğine inanıyordum. * * * Luzon'un tüm nüfusunun bize karşı olduğuna inanmak hoşuma gitmedi * * * *. Fakat buraya kadar geldikten ve hem isyancılarla hem de amigolarla çok fazla temas kurduktan sonra [471] Filipinli kitlelerin Aguinaldo'ya ve onun başkanlığını yaptığı hükümete sadık olduğuna istemeyerek de olsa inanmaya zorlandım. [472] 

1900 başkanlık seçimleri, Kök görüşünün doğru olduğu ve MacArthur görüşünün tamamen yanlış olduğu fikri üzerine, önemli bir
acı içinde, mücadeleyle sonuçlandı. Böylece 1900'den sonra McKinley Yönetimi geri dönülmez bir şekilde Kök görüşüne bağlı kaldı. [473] Filipin Hükümeti, 1900'den sonra Kök görüşüne uymak ve gerçekleri Kök görüşüne dua ve umutla, iddiayla uydurmak için gayretle çalışmaya başladı. Bu nedenle 1901'de, Filipin halkının, o yılki Filipin Komisyonu raporunda, "iyi huylu" sivil hükümeti kabul ettiği iddia edilen neşeli hıçkırıklarla karşılandığı iddia edildi; söz konusu hıçkırıklar veya diğer tezahürler, Komisyon raporunun yüzeysel değeri dikkate alınacaksa, "orman yangını gibi" yayıldı. Bu nedenle, 1902'de, Vali Luke E. Wright'ın 1902'nin sonlarında Memphis'te yaptığı bir konuşmada "son çare olarak ölme grubu" olarak adlandırdığı, Batangas ve güney Luzon'un diğer eyaletlerinde 1901-2 ayaklanmasını en aza indirme girişimi de gerçekleşti. Bu nedenle, 1903'te Surigao eyaletinin habeas corpus emri askıya alınmadan sessizce ordunun eline verilmesi ve 1903'te Albay'da ve 1904'te Samar'da ordunun görevden alınması emrinin verilmemesi. Ayrıca, 1905'te başkanlık seçimi güvenli bir şekilde sona erdikten sonra Samar, Batangas ve Cavite'de ordunun derhal kullanılması. Ayrıca, 1906'da Visayan Adaları'nda için için yanan ve o yıl Leyte'deki salgınla noktalanan kaynayan isyan durumu. 28 Mart 1907'de Büyük Sertifika'yı imzalayan seçkin beyefendilerin imzalamak için kendi rızalarını aldıkları psikolojik süreçler, bugüne kadarki tüm Filipin
deneylerimizde, dünyanın genel refahı açısından en derinden ilginç çalışmayı oluşturur. Bunlar, Politik Uygunluk bitkisinin son çiçeklenmesidir. Bunlar, yönetilenlerin rızasına ve dolayısıyla kendi yaşam yasasına dayalı bir cumhuriyetin baktığı sömürge bahçesinde zaman zaman kaçınılmaz hale gelen hayırsever sofistliğin yabani otlarıdır.
Bu süreçler, kökenini 1 Temmuz 1902 tarihli Filipin Hükümeti Yasası olarak bilinen Kongre Yasası'nın hükümlerinden alır. Başkan Roosevelt Yasa'yı onayladıktan üç gün sonra, yukarıda belirtilen 4 Temmuz 1902 tarihli bildirisini yayınlayarak ayaklanmanın sona erdiğini ilan etti. Bu Yasa'nın 6. Bölümü şunları içeriyordu:

Filipin Adaları'ndaki mevcut ayaklanma sona erdiğinde ve genel ve tam bir barış koşulu sağlandığında ve bu durum Filipin Komisyonu tarafından Başkana onaylandığında, Başkan, bundan memnun
olduğunda, söz konusu Filipin Komisyonu tarafından Filipin Adaları'nın nüfus sayımının yapılmasını emredecektir.

Bu nüfus sayımı, Filipinlilere kendi yasama organlarını vermenin ön aşaması olarak tasarlanmıştı, ancak isyancılarla dolu bir yasama organı, elbette tüm insanlığın önünde Amerikalı sponsorlarını aptallaştıracağından, nüfus sayımı programını yayınlarken, Filipinliler isyan etmeyi bırakmaz ve iki yıl boyunca "iyi" kalmazlarsa hiçbir yasama organının kurulmayacağı duyuruldu. Nüfus sayımı bittikten sonra iki yıl boyunca iyi kalırlarsa, o zaman kendi yasama organlarına sahip olmalılar. 1902 sonbaharında, 1901-2 Batangas ayaklanmasının bastırılmasının ardından gelen ve 1902-3 Ola ayaklanmasından önce gelen "genel ve tam" barışın durgunluğu sırasında, Güney Luzon'un kenevir bölgelerinde Komisyon, 25 Eylül 1902'de yukarıdaki Kongre Yasası'nda öngörülen sertifikayı hazırladı ve buna göre nüfus sayımının yapılması, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Bay Roosevelt tarafından aynı gün yayınlanan bir bildiriyle emredildi. [474] Yukarıda adı geçen Kongre Yasası'nın 7. Bölümü şunları sağladı:

Nüfus sayımının tamamlanmasından ve yayınlanmasından iki yıl sonra, bu tür genel ve tam barış ve Amerika Birleşik Devletleri otoritesinin tanınması durumu, Morolar veya diğer Hristiyan olmayan kabileler tarafından
iskan edilmeyen söz konusu adaların topraklarında devam ederse ve bu tür gerçekler Filipin Komisyonu tarafından
Başkana onaylanırsa, Başkan bundan tatmin olduktan sonra söz konusu Komisyona, Filipin Adaları'ndaki söz konusu bölgenin halkının halk meclisi için delegelerin seçimi için genel bir seçim çağrısı yapmasını talimatlandıracak ve Komisyon da bu çağrıyı yapacaktır. Bu meclis Filipin Meclisi olarak bilinecektir.

27 Mart 1905'te, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na nüfus sayımının
tamamlandığı uygun şekilde bildirildi ve 28 Mart'ta, Filipinlilere iki yıl sonra bir yasama organı vaat eden başkanlık bildirisi, bu arada herhangi bir isyan çıkarmazlarsa, Manila'da uygun şekilde
yayınlandı. ABD Başkanı, Filipinler Genel Valisi veya başka herhangi biri tarafından imzalanmış, Filipinler Komisyonu tarafından 25 Eylül 1902'de yapılan ve nüfus sayımının başlatılmasına yetki veren (ve gerçeklerle haklı gösterilen) sertifika ile 28 Mart 1905'te başkanlık vaadi arasında "genel ve tam barış" koşulunu onaylayan bir Filipinler devlet belgesinin olmadığı doğrudur; bu vaat, iki yıl daha "iyi" olurlarsa bir yasama organına sahip olmaları gerektiği yönündedir. Ancak, 28 Mart 1905'teki başkanlık vaadi tarihinde hem Washington hem de Manila yetkililerinin eylemiyle iletilmeye çalışılan olgusal temsillerin tüm açık çıkarımı, 25 Eylül 1902 tarihli son belgeden bu yana genel ve tam bir barış koşulunun sağlanmış olmasıdır. Yine de, Vali Wright'ın yönetiminin son yılını kapsayan bölümde gördüğümüz gibi, 1905 boyunca süren Samar karışıklıklarının yanı sıra, 28 Mart 1905'te Cavite, Batangas ve Laguna eyaletlerinde büyük bir ayaklanma tam gaz devam ediyordu, o yılın başından beri devam ediyordu ve 1905'in sonlarına kadar devam etti, o zamanki Genel Vali, Vali Wright, 31 Ocak 1905'te yayınladığı bildiriyle Cavite ve Batangas'ın bir
ayaklanma durumu, ordunun bu eyaletlere girmesini emretti ve
habeas corpus emrini askıya aldı. Başkan Roosevelt'in 28 Mart 1905 tarihli bildirisi, Filipinlilere esasen şundan başka bir şey söylediği şeklinde yorumlanamaz: "4 Temmuz 1902 tarihli bildirimden bu yana hiç isyan etmediniz. Eğer iki yıl daha iyi olursanız, bir yasama meclisiniz olacak." Peki, Filipin Komisyonu, "Morolar veya diğer Hristiyan olmayan kabilelerin" yaşamadığı çeşitli eyaletlerde en rahatsız edici isyanlarla dolu olan bu iki yılın sonunda ne yapacaktı? 1904 başkanlık kampanyası sırasında Komisyon, gördüğümüz gibi, o sırada Samar'da ciddi bir şey olmadığı önermesine bağlı kalmıştı. Öyleyse, orduyu başkanlık seçiminden sonraya kadar göreve çağırmada gecikmeleri nedeniyle orada serbest bırakılan terör saltanatını kağıt üzerinde nasıl açıkça resmi olarak kabul edebilirlerdi? Bu gecikme, itfaiye araçlarının yangın mahalline varmasındaki gecikme gibi, Samar salgınının o kadar ilerlemesine izin vermişti ki, sonunda bastırılması iki yıl sürdü? Sonra, son bölümde anlatılan, 1906'da Leyte'de yaşanan salgın vardı; hatta Komisyon bile o yılki yıllık raporunda bunu kabul etmişti [475]:

Muhtemelen [Leyte'nin] Samar'a yakınlığı, bozulmuş koşullarla ilgiliydi.

Başka bir deyişle, muhtemelen bir yangın kuru otlu bir tarladan yakındaki bir başka tarlaya yayılabilir. 1905 Cavite-Batangas-Laguna ayaklanmasına gelince, 28 Eylül 1907 tarihli bir yürütme emrinde [476]--önceki bir bölümde belirtilmiş, ancak burada tamamen atlanmayacak kadar alakalı--burada, söz konusu hareketin mahkum liderlerinden yürütme affının esirgenmesinin nedenleri belirtilmiş, Vali General Smith, "takımadaların en güzel üç eyaletinde bir terör, yıkım ve harabe dönemi"ni yürek parçalayıcı terimlerle anlatıyor, mahkum adamlar tarafından yürütülüyor, diyor ki "vatanseverlik kisvesi altına girdiler ve 'Ülkenin Savunucuları' ve 'Halkın Koruyucuları' unvanları altında söz konusu terör dönemini başlattılar." Bu adamların çoğu, saygıdeğer generallerin hepsi teslim olduktan sonra dışarıda kalan eski isyancı subaylardı. Bu Cavite-Batangas-Laguna
ayaklanması, Kongre'nin 1 Temmuz 1902 tarihli Yasa'nın 6 ve 7. Bölümlerinde Filipin halkına verdiği bir yasama organı şartlı vaadinin -Filipin Hükümet Yasası- gerçekleşmemesi gerektiğini şart koştuğu türden bir şeydi. Bu sadece benim kendi görüşüm değil.
Barcelon'a karşı Baker davasında, 5 Philippine Reports, s. 87 vd., daha önceki bir bölümde çok kısaca belirtilmiş olan, Adalar Yüksek Mahkemesi aslında böyle karar vermişti. 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası'nın 5. Bölümü, yeterince ciddi bir durum ortaya çıkarsa, Filipinler Valisi'nin "isyan, ayaklanma veya işgal durumlarında kamu güvenliği bunu gerektirebileceğinde" habeas corpus emrini askıya alma yetkisine sahip olması gerektiğini hükme bağlamıştı. Aynı Yasanın 6. ve 7. bölümleri, diğer taraftan, genel ve tam bir barış koşulunun belirli bir süre boyunca geçerli olması halinde Filipinlilerin bir yasama organına sahip olması gerektiğini öngörmüştü. Barselona'nın Baker'a karşı açtığı davada Yüksek Mahkeme, Kongre Yasası'nın 5. Bölümünde öngörülen durumun Cavite ve Batangas eyaletlerinde ortaya çıktığına karar verdi. Bu, elbette, tabiri caizse, Filipin Meclisi'nin ertelenmesini 6. ve 7. Bölümlerin hükümleri uyarınca zorunlu bir mantıksal sıra haline getirdi. Bu 6. ve 7. Bölümler, 5. Bölümde öngörülen koşullar ortaya çıkmadığı takdirde Filipinlilere bir yasama organı vaat ediyordu. Batangas'ta özgürlüğü kısıtlanan (savaşçı olmayan) reconcentrados'lardan biri olan Barcelon, habeas corpus davasında sanık olan polis memuru Albay Baker tarafından reconcentrado olarak tutuklanmasının hukuka aykırı olduğunu, çünkü hiçbir suçla suçlanmadığı için bu tutuklamanın kendisini yasal prosedür olmadan özgürlüğünden mahrum bıraktığını iddia etti. Ancak Filipin Komisyonu, yukarıda belirtilen Kongre Yasası'nın 5. Bölümü tarafından kendisine verilen yetkiye dayanarak, Cavite ve Batangas'ta bir ayaklanma durumu olduğunu ilan etti ve buna göre Genel Vali habeas corpus emrini askıya aldı ve bu eyaletlerde sıkıyönetim ilan etti. Filipinler Komisyonu'nu mahkeme önünde temsil eden Başsavcı, Hükümet'in davasını, dilekçe sahibinin, adı geçen eyaletlerde "kuruluş yetkililerine karşı açık bir ayaklanma" olduğu için olağan "hukuki usul" talebinde bulunmaya hakkı olmadığı önermesine dayandırdı. Ve Yüksek Mahkeme onun iddiasını destekledi. Böyle karar verirken, diğer şeylerin yanı sıra (sayfa 93), Kongre Yasası'nın 5. Bölümünü yorumlarken şunları ele aldıklarını söylüyorlar:

Cumhurbaşkanı veya Genel Vali, Filipinler Komisyonu'nun onayıyla, habeas corpus emri ayrıcalığını yalnızca söz konusu tüzükte belirtilen koşullar altında askıya alabildiğinden, takımadalardaki veya herhangi bir bölümündeki mevcut koşulların araştırılması, gerçekten bir isyan, ayaklanma veya işgal durumu olup olmadığının ve kamu güvenliğinin habeas corpus emri ayrıcalığının askıya alınmasını gerektirdiğinin belirlenmesi onların görevi haline gelir. Bu soruşturma
sonuçlandığında ve Başkan veya
Genel Vali, Filipin Komisyonu'nun onayıyla,
bu koşulların mevcut olduğunu ve kamu güvenliğinin habeas corpus emri ayrıcalığının askıya alınmasını gerektirdiğini beyan ettiğinde, Hükümetin yargı dairesi aynı olguları araştırıp böyle koşulların
var olmadığını beyan edebilir mi?

"Hayır!" diye cevap verirler.

Kararın ana notu şu şekildedir:

Habeas corpus emri ayrıcalığı, kamu güvenliği gerektirdiğinde, Filipin Adaları'nda isyan, ayaklanma ve işgal durumunda, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Filipin Komisyonu'nun onayıyla Filipin Adaları Genel Valisi tarafından askıya alınabilir.

Böylece Adalar Yüksek Mahkemesi, 4 Ağustos 1905'te (habeas corpus emrinin geri alınabilir hale getirildiği gün) Adalar'daki, adı geçen eyaletlerdeki
kuruluş yetkililerine karşı açık bir ayaklanmanın var olduğunu ve 31 Ocak'taki Yürütme Bildirgesi'nden beri var olduğunu, bir ayaklanma durumu ilan ettiğini ve bu nedenle emri reddettiğini açıkça belirtti. Ancak Komisyon, 28 Mart 1907'de, Kongre Yasası'nda öngörülen genel ve tam bir barış durumunun, bir yasama organı şartlı olarak vaat edilmesinin ardından, önceki iki yıl boyunca hüküm sürdüğünü onayladı. Başka bir deyişle, Filipin Komisyonu, belirli nüfuslu eyaletlerde bir ayaklanma durumu olduğunu ilan etti ve bunu yaparken Adalar Yüksek Mahkemesi tarafından onaylandı ve daha sonra aynı dönemi kapsayan genel ve tam bir barış durumunun devam ettiğine
onaylandı.

Tüm dürüst olmayan şeyler - Amerikan halkını güvenlerine almada başarısızlığa uğramaları nedeniyle dürüst olmayanlar - başlangıçtan beri Filipinler'e gönderdiğimiz tüm iyi adamlar tarafından yapılmış olan bu iyi adamlar tarafından kendi vicdanlarında haklı çıkarılmıştır, çünkü amaç gerçekten hayırsever olduğundan, amaç araçları meşrulaştırır. Aslında, Filipinler'deki Amerikan Hayırsever Asimilasyonunun pratik işleyişinde, önce savaş yoluyla ve sonra da Kongre ile Birleşik Devletler'deki özel çıkarların etkisiyle kanun kitaplarına konulan veya tutulan yasalar yoluyla, "mutsuz geçmişlerini karartan" Bay McKinley'in Küba için yaptığımızı Filipinler için yapmayı küçümseyen erken ifadelerinden birini kullanmak gerekirse, daha fazla sefalet ve yıkım yaratmıştır. [477]

Ancak 28 Mart 1907 tarihli barış
belgesini imzalayan Filipin Komisyonu'nun ne kadarını yuttuğunu ve bunu nasıl yuttuklarını görelim. Belgelerini çok sayıda "olduğu" ile şekerle kapladıkları görülecektir. Bunlardan ilki, Başkan Roosevelt'in 28 Mart 1905 tarihli, Filipinlilerin bundan iki yıl sonra bir yasama organına sahip olması gerektiği vaadini, "ABD'nin otoritesinin tanınmasıyla genel ve tam bir barış koşulunun Filipin Komisyonu tarafından ilandan sonra iki yıl boyunca Filipin Adaları topraklarında devam ettiği onaylanması şartıyla" aktarır. İkinci madde ise, Cavite, Batangas, Samar ve Leyte'dekiler hariç "ciddi bir kamu düzeni bozukluğu olmadığını" belirtir, [478] bunların büyüklüğü önceki bölümlerde tam olarak açıklanmıştır. Cavite-Batangas ayaklanması hakkında, daha önce resmen bir ayaklanma olduğunu kabul ettikleri tek ayaklanmanın, "belirli tanınmış kanun kaçakları ve haydut reisleri [isimlerini vererek] ve onların takipçileri tarafından başlatıldığını" söylüyorlar. Açıkçası bu, bir zamanlar resmen böyle kabul ettikleri bir ayaklanmanın aslında hiç de böyle olmadığını göstermeye yeterli değildi. Bu nedenle, "genel ve tam bir barış durumu"nun, kısa bir süre önce isyan halinde olduklarını ilan ettikleri ve Yüksek Mahkeme tarafından da desteklendikleri Cavite ve Batangas adlı iki büyük eyalette devam ettiğine dair bir ifadeyi haklı çıkarmak için, Bay McKinley aracılığıyla Amerikan halkına uygulanan 1898-9 tarihli eski Otis yöntemine başvuruyorlar. Yönetilenlerin rızasının olmadığını göstermek için. Bu yöntem, bu kitabın önceki bölümlerinde gördüğümüz gibi, "çoğunluk" kelimesinin belirsiz bir şekilde kullanılmasından oluşuyordu. Bu, Yargıç Taft'ın 1900 seçimlerinde işine yaramıştı, çünkü o zamanlar "halkın büyük çoğunluğunun" Amerikan yönetimini kabul etmeye "tamamen istekli" olduğunu söylediğinde, Amerikan halkının kararının bağımsızlık yerine efendilerin değişmesine karşı Filipinlilerin oybirliğiyle etkilenmesi için bunu çürütmenin yeryüzünde hiçbir yolu yoktu. Bu, bir Amerikan vicdanı için tek olası çareydi, çünkü her Amerikalı doğal olarak, bir tür sofistikelikle, halkın "çoğunun" belirli bir şeyi istediğine kendini ikna edemediği sürece, o şeyin onlara zorla dayatılmasının yanlış bir şey olduğunu hisseder. Bu yüzden, Komisyonun 1907 sertifikasını imzalamak için aşması gereken etik engel şu şekilde aşıldı:

Söz konusu eyaletlerin halkının ezici çoğunluğu söz konusu karışıklıklara katılmamış ve söz konusu haydutların kanunsuz eylemlerine yardım ve yataklık etmemiştir.

Aslında, Cavite'nin Amerikan Valisi'nin raporu--ve Cavite ve Batangas eyaletlerindeki koşulların aynı olduğu kabul edildi--1905'teki Cavite-Batangas sıkıntılarını bastırmanın bu kadar zor olmasının sebebinin, insanların kanunsuzları yakalamaları için yetkililere yardım etmemeleri olduğunu gösteriyor. Hiç şüphe yok ki İngiltere Kralı, Robin Hood, Little John ve Rahip Tuck'ın büyük karnaval düzenlediği
kontluk ve ilçelerdeki insanlar için de benzer bir belge imzalardı. Elbette, şu anda ele alınan kanunsuz çetelerinin haylaz liderlerini, hepimizin çocukluğunun sevgili dostlarıyla aynı neşeli ve saygın sınıfa koyarak o iyi korsan Robin Hood ve arkadaşlarının adil ününe leke sürmek istemiyorum. Ancak 1905'teki Cavite-Batangas "vatanseverleri", halk en azından Amerikan yetkililerinin rahatsızlığından gizlice zevk almasaydı, yetkililere asla bu kadar sorun çıkaramazlardı. Sonunda bastırılıncaya kadar, bu tür tüm hareketler, karda yuvarladığınızda bir kartopunun büyümesi gibi her zaman büyüdü. 1905'te Cavite Valisi olan 4. Birleşik Devletler Piyade Alayı Binbaşısı Vali Shanks, o yılki raporunda [479], söz konusu ayaklanmayı ve büyüme biçimini açıklarken şöyle diyor: "Filipinliler kazanan tarafta olmayı sever." Kesinlikle bu, yalnızca Filipinlilere özgü değildir. Vali Shanks şöyle devam ediyor:

(Ayaklanmayla) San Pedro Tunasan, Paranaque, Taal ve San Francisco de Malabon'da kazanılan prestij, ladrone grupları ve liderleri için aktif sempati yaratmada büyük bir ağırlığa sahipti. Bir
şey
birlikte elde ettikleri başarıların etkisini dengelemek için gerekliydi ve düzenli birliklerin ortaya çıkması tam da ihtiyaç duyulan şeydi.

Bu, 1907 sertifikasının bahsettiği "ezici çoğunluğun" Cavite'de nasıl elde edildiğini açıklıyor. Söz konusu "çoğunluğu" elde etmek altı ay sürdü. Sanırım Amerikan düzenlilerinin kampanyaları "çoğunluğu" elde etmekle takdir edilebilir ve polis teşkilatından kardeş Baker'ın yeniden toplanması, çoğunluğu "ezici" hale getirmenin ek kredisi olarak kabul edilebilir.
Eğer, tabiri caizse, seçim görevlileri olarak bir tarafta süngülü bir asker ve diğer tarafta yeniden toplama kampı olan bir polis memuru varsa, Cavite eyaletinde bile Amerikan yönetiminin devamı için "ezici bir çoğunluk" elde edebilirsiniz. Erken sefer sırasında komuta ettiğim adamlar aracılığıyla, savaş zamanında Filipinlilerin payıma düşeni öldürdüm; ve sivil hükümet kurulduktan sonra, bana eski Musa yasasının, "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş ve bir cana bir can"ın gerekli bir uygulaması gibi görünen bir şey uyarınca birçoğunu asma fırsatım oldu. Fakat Tanrı'ya şükür ki, onların veya önemli bir kısmının bizim yönetimimize rıza gösterdiği gibi dayanılmaz bir iddiaya asla taraf olmadım. Ancak, bu, Filipin Komisyonu'nun 28 Mart 1907 tarihli sertifikasının tüm teorisidir. Bir politikacı olmayı unuttuğunda cesur bir askerin ne kadar cömert ve son derece açık sözlü olabileceği ilginçtir. 1907 tarihli resmi evraklarından birinde Vali General Smith [480], isyan günlerinde isyancı ordunun Korgenerali olan ve Aguinaldo'nun kendisinden sonra gelen General Trias'tan, "ülkesine olan sevgisi birçok iyi savaşılmış onurlu çatışma alanında sınanmış" biri olarak söz eder. Bu saygınlığı, bize karşı olan orijinal Filipin bağımsızlık savaşının saygınlığına karşı bu ciltte daha önce incelenen uzun bayat yalanlar listesiyle karşılaştırın; 1900 başkanlık seçimlerinde Amerikan halkı, Küba'ya verdiklerini Filipinlilere vermemenin doğru olduğuna ikna edilmişti! 1905'teki Cavite-Batangas ayaklanmasının liderleri isyancı ordunun subaylarıydı ve bu, o eyaletlerin insanları üzerindeki hakimiyetlerinin sırrıydı. Gerçekten de oldukça zavallı subaylar olmalılar ve
ladrone'ler (haydutlar) olmalılar. Tamamen bencil ve kendini beğenmiş amaçlar için çalışan zalim ve tam anlamıyla alçaklardı. Ancak, 1905'te elde ettikleri
başarıyı onlara kazandıran şey, rezil bir şekilde kötüye kullanılan vatanseverlik örtüsüydü. Cavite eyaletinin Amerikan Valisi 1906'daki yıllık raporunda şöyle diyor [481]:

Eyalet çok dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Ladrone liderlerinin koşullar üretmediğine, ancak halkın
koşullarının ve tutumlarının ladrone'ler ürettiğine ikna oldum.

Cavite-Batangas engeli için bu kadar. Ve şimdi Samar ve
Leyte engeline gelelim.

1907 sertifikasını imzalayanlar, sertifikalarını Samar ve Leyte'ye karşı çok yaratıcı bir teoriyle haklı çıkarıyorlar. Daha önce atıfta bulunulan 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, bir yasama meclisi için delege seçimi çağrısı öncesinde bir nüfus sayımı yapılmasını öngörmüştü, Moroların ve diğer Hıristiyan olmayan kabilelerin kaba etnolojik statüsünü tanımıştı. Bunların bize karşı ayaklanmayla hiçbir ilgisi olmamıştı. Bu nedenle, Filipinlilere bir yasama meclisi vermenin ön koşulu olarak genel ve tam bir barış durumunun belirli bir süre devam etmesini ön koşul haline getirirken, 1902 Yasası bu ön koşulu "Moroların veya diğer Hıristiyan olmayan kabilelerin yaşamadığı söz konusu adaların toprakları" ile sınırlamıştı. Aslında
Başkan Roosevelt'in 25 Eylül 1902 tarihli bildirisi, daha önce fark edildiği gibi, genel ve tam bir barış halinin var olduğu teorisine dayanarak nüfus sayımının yapılmasını emrediyor ve bu teorinin Morolar ve diğer Hristiyan olmayan kabileler arasındaki sorunlarla tamamen tutarlı olduğunu açıklıyor çünkü daha önce Filipin Komisyonu'nun Başkan'a yaptığı bir açıklamadan alıntı yaparak, "ayaklanmada hiçbir zaman yer almamışlardır." Morolar ve diğer Hristiyan olmayan kabileler, tabiri caizse, hiçbir şekilde Filipin ayaklanmasının bir parçası değildi. Nüfusun geri kalanı ise, yani, 1900'deki kıdemli General MacArthur'un, Vali Taft'ın tam tersine olan yarı pişmiş görüşünden kaynaklanan kasvetli şakasında, "etnolojik homojenliğin" karşılaştığımız muhalefetin oybirliğinin sırrı olduğu ve insanların bir şekilde "kendi yakınlarına ve akrabalarına bağlı kalacakları" şeklinde bir şey varsa. "1902 Filipin Hükümeti Yasası hazırlandığında
hiç kimse Samar veya Leyte'de Hristiyan olmayan kabileler olduğunu bir an bile iddia etmedi. Bu adaların tüm nüfusu ayaklanmanın değerli varlıklarıydı. Eğer biri bundan şüphe ediyorsa,
9. Piyade'ye sorsun. 1903 Nüfus Sayımında Samar veya Leyte'ye atfedilen Hristiyan olmayan kabile olmadığını göreceksiniz. [482]
1902 Filipin Hükümeti Yasası hazırlandığında, Morolar ve diğer Hristiyan olmayan kabileler hakkındaki istisna, adaların denizden uzak olması gibi Filipin nüfusunun büyük kütlesinden farklı olan sadece belirli insan tiplerini hariç tutmak için tasarlanmıştı. Gerçek şu ki, söz konusu sertifikadan önce veya sonra Filipin Hükümeti ile bağlantılı olan hiçbir kişi, Samar veya Leyte'nin yaylaları ve tepelerindeki cahil kırsal kesim insanlarını, "Hristiyan olmayan kabileler." 1903 Filipin Nüfus Sayımı bunları böyle sınıflandırmaz. Yukarıda belirtilen sertifikanın yer aldığı 1907 Filipin Komisyonu Raporunun kendisi böyle sınıflandırmaz. O ciltte, [483] Yürütme Sekreteri'nin raporu, Hristiyan olmayan kabileler konusunu ayrıntılı bir şekilde ele alır. Filipin Komisyonu'ndan Profesör Worcester, son on iki yıldır Hristiyan olmayan kabilelerin büyük resmi kazıcısıdır. Uzak, yeni girilmiş bir dağlık alanda yeni bir Hristiyan olmayan kabilenin keşfinden, meşhur mavi gözlüklü kelebek avcısının yeni bir tür kelebeği yakalamasından aldığı kadar zevk alır. Yürütme Sekreteri'nin raporu, profesöre olan saygısından dolayı, antropolojik hobisiyle ilgili tek bir başarısını bile atlamaz. Bayan Jellyby'nin bile hoşuna gidecek bir coşkuyla, "mali yıl boyunca takımadalara dağılmış Hristiyan olmayan kabileleri uygarlaştırma çalışmalarında kaydedilen ilerlemeyi" ele alıyor. Hristiyan olmayan kabilelerin olduğu tüm eyaletlerin alfabetik bir listesini veriyor ve her eyaletin adı altında, bu kabilelerle yıl boyunca kaydedilen ilerlemeye dair notlar veriyor. Ne Samar ne de Leyte bu eyaletler listesinde yer almıyor. Böylece Samar "Pulajanlar" veya "Kırmızı Pantolonlular", sertifikada "fanatik" Pulajanlar olarak adlandırılıyor, yalnızca barış sertifikası amacıyla "Hristiyan olmayan kabileler" olarak anılıyor. Bu beyefendilerin bu sertifikayı imzalamak için nasıl izin aldıklarını anlamamı en çok zorlaştıran şey, Filipinler'deki her Hristiyan olmayan kabilenin kendine özgü bir dilinin olması, buna karşın Samar ve Leyte'nin dağlık ve yaylalarındaki kırsal kesim insanlarının 1907 sertifikasında "Hristiyan olmayan kabileler" olarak etiketlenmesi veya karalanması, bu adaların geri kalan nüfusundan, örneğin Virginia veya Kentucky'nin cahil dağ insanlarının Richmond veya Louisville sakinlerinden etnolojik olarak farklı olması gibi, daha fazla farklı olmamasıdır. 1908 tarihli raporunda [484] Genel Vali Smith bunu kendisi gayet açık bir şekilde ifade ediyor ve Samar Pulajan'ı veya dağcıyı şöyle tanımlıyor: Pulajan doğası gereği bir soyguncu veya hırsız değildir - tam tersine. Çalışkan, çalışkan ve hatta tutumludur. Dağın yamacında küçük bir kenevir [485] vardı ve kenevir pikülünü [486] çıkararak, neredeyse geçilmez dağ patikalarından geçerek
millerce en yakın kasabaya veya mahalleye kadar
ipek ipe ipe taşıyordu. Orada onu satışa sunuyordu
ve eğer teklif edilen fiyatı reddederse, ki bu genellikle değerin
yarısından fazla değildi, kısa süre sonra kendini uydurma bir suçlamayla tutuklanmış buluyordu ve kenevirinden vazgeçerek uzlaşmadığı takdirde, para cezasını ve avukatlık ücretlerini ödedikten sonra,
keneviri veya parası olmadan buluyordu.

Öte yandan, Hıristiyan olmayan kabilelerin uygar insanlarla hiçbir zaman hiçbir ilgisi olmuyordu. Bu nedenle, 1902 Kongre Yasası, toprağı süren, rahiplere saygı duyan, adaların geri kalanındaki diğer tüm nüfus gibi cedula veya baş vergisini ödeyen ve tarım ürünlerini, kenevirlerini ve benzerlerini, pazara götürmek için mevsimden mevsime kıyı kasabalarına taşıyan basit, cahil ve normalde uysal dağ halkına hiçbir şekilde atıfta bulunmamıştır. Başka bir deyişle, Samar "Pulajans" veya "Kırmızı Pantolonlular" tugayının ve Leyte haydutlarının 1907 barış belgesine "Hristiyan olmayan kabileler" olarak dahil edilmesi, mantıkta veya gerçekte hiçbir temeli olmayan sonradan akla gelen bir şeydi. Bu, Hayırsever Asimilasyonun bir parçasıydı. Bu, Başkan Roosevelt'in Aralık 1905'te Kongre'ye verdiği mesajdan açıkça anlaşılıyor. [487] O mesajda "Hristiyan olmayan kabileler" hakkında hiçbir saçmalık bulamazsınız. Orada Samar ve Filipinler'deki 1905'teki diğer ayaklanmaları incelerken, Filipin halkının bundan sorumlu olduğu görüşünü benimsemesine rağmen, kötülüğün gerçek köküyle mükemmel bir dürüstlükle ilgilendiğini görürsünüz, çünkü cahil seçmenlerin eline çok fazla güç vermiştik ve bu seçmenler de alçakça memurlar seçmişti. "Cavite ve Samar," diyor, "bir halkın kendi kendini yönetme gücüne çok fazla güven duymanın örnekleridir." 1898'de Filipinlilerin küçük cumhuriyetlerini yıkmak yerine, devam etmelerine izin verseydik, onlar sahip oldukları gerçek güç unsurlarını biliyorlardı ve kullanırlardı, yani halk kitlelerinin sadık güvenine sahip, eğitimli, vatansever insanlardan oluşan önemli bir grup. Ama biz, kendi kendini yönetmeye giden tek yolun yabancı bir halkın araya girip cahil kitleleri olmazsa olmaz hale getirmesi olduğu şeklindeki önyargılı bir teoriyi onların boğazına tıkmaya devam ettik. Ancak Bay McKinley'in 7 Nisan 1900'de Taft Komisyonu'na verdiği orijinal talimatlarda diğerlerinden daha fazla vurgu yaptığı bir nokta varsa, o nokta talimatların şu dilinde kutsanmış olanıdır:

Komisyon, yetkilendirildikleri tüm hükümet ve idari hüküm biçimlerinde, kurdukları hükümetin teorik görüşlerimizin ifadesi için tasarlanmadığını aklında tutmalıdır, vb.

Elbette Samar'a "teorik görüşlerimizin ifadesi" olarak uyguladığımız cahil seçmenler, özyönetimi bahşetmede "çok hızlı" gittiğimizi veya Bay Roosevelt'in ifadesiyle "bir halkın özyönetim gücüne çok fazla güvendiğimizi" kanıtladı, eğer eldeki en sıradan hükümet kurma malzemesiyle başlamak gerekirse, özyönetim kapasitesinin adil bir testini sunmaktı. Ancak Başkan Roosevelt'in yukarıda alıntılanan mesajı, "cahil seçmenlerin" yalnızca cahil seçmenler olduğunu ve Filipin Komisyonu'nun daha sonra onaylama cüretini gösterdiği gibi Hristiyan olmayan bir kabile olmadığını gösteriyor. Şimdi açık, cilasız, hayırsever gerçek şu: Komisyon, Amerika Birleşik Devletleri'nde, ister Adaları elinde tutmaktan yana olsunlar ister tutmaya karşı olsunlar, Filipin halkına bir yasama organı verme
isteğinin olmadığını biliyordu. Bu yüzden sertifikalarında, Samar ve Leyte'de sorun çıkaran herkesi "Hristiyan olmayan kabileler" olarak dahil ettiler. Bunun tek gerekçesi, aslında Hristiyanlığa hiç yakışmayan bir şekilde hareket etmiş olmalarıydı, yani kilise takviminde iyi durumda olan koruyucu azizlere sadakatle dua eden insanlar için. Komisyon, sertifikalarını hazırlarken, önceki iki yıldaki çeşitli ayaklanmaları görmezden geldi. Onlar, cömertçe, "Ah, unutun gitsin" dediler. ABD'de hiç kimsenin, Filipinlilere şartlı olarak vaat edilen yasama organını kıskanmadığını veya ertelemekle ilgilenmediğini biliyorlardı. Önde gelen Filipinliler, yetkililerden nüfus sayımının yayınlanmasından bu yana meydana gelen çeşitli karışıklıkları "unutmalarını" rica ettiler ve Adalarda geçmişi geçmişte bırakma, geçmişi silme ve yeniden başlama yönünde çok genel bir istek vardı. Başka bir tutum, yasama organının ertelenmesi anlamına gelirdi. Sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki muhalefet bunun nedenini bilmek isteyecekti ve 1908'de Filipin bağımsızlığı yeniden bir sorun haline gelebilirdi. Komisyonun gözünde, amaç, iyiliksever olduğu için, 1902 Yasası'nın dilini, sanki kendisi hayırseverliğin kutsanmış örtüsüymüş gibi, yani amaç aracı haklı çıkarıyordu. Aslında, neredeyse aracı haklı çıkarıyordu. Ama tam olarak değil. 1907 Büyük Sertifikası'nın ahlaki niteliği, General Anderson'un Aguinaldo ile daha önce açıklanan, sertifika gibi, rızası olmayan bir halkın Hayırsever Asimilasyonunun hayırsever ikiyüzlülüğünün gerekli bir parçası olan ilişkileri kadar kınanacak değildi. Yine de General Anderson onurlu bir adamdı. General Greene'in Aguinaldo'yu Manila önündeki siperlerinden dostça bir şekilde çıkarması ve söz verdiği siperler için ona bir makbuz vermemesi kadar kötü değildi, çünkü böyle bir makbuz işbirliğini gösterecekti ve "bir ittifak gibi görünebilirdi." Bu da amacın aracı meşru kıldığı fikriyle yapılmıştı. Yine de General Greene onurlu bir adamdı. 1907 Büyük Barış Sertifikası'nı imzalayanların hepsi onurlu adamlardı. Ama yine de o sertifikayı imzaladılar. "Yargılamayın ki yargılanmayasınız." Söyleyebileceğim tek şey, o belgeyi
imzalamazdım. Şöyle derdim: "Hayır beyler,
amaç aracı meşru kılmaz. Eğer Kongre ve evdeki insanlarla
açıkça görüşeceksek, Filipin Meclisi ertelenmelidir. Kongre'nin bir meclisin kurulması için emsal teşkil eden koşullar yerine getirilmedi ve hepimiz bunu biliyoruz.
Ülkemize ve gerçeğe, Filipinlilere olduğumuzdan daha fazla borçluyuz. 1902 Kongre Yasası, Filipin Komisyonu'na kamu düzenini bozan olayları affetme yetkisi vermemiştir. Komisyona, bu tür
bozuklukları eksiksiz ve açık bir şekilde bildirme
zımni görevini yüklemiştir. Son iki yıldır bu Adalarda genel ve tam bir barış halinin
sürekli olduğu doğru değildir ve ben de böyle bir durumun olduğunu tasdik etmeyeceğim."

Gerçek şu ki, sertifikayı imzalayanların tutumu, hikayelerinden birinde küçük bir çocuk tarafından
kesilen
Amca Remus'un tutumuna benziyordu.
Amca Remus, tavşan hikayesinde
tavşanın bir ağaca tırmanarak
yani köpeklerin
çenelerinden heyecanla kaçtığı noktaya geldiğinde, dalgın dinleyici sözünü keser:
"Neden, Amca Remus, bir tavşan ağaca tırmanamaz." Bunun üzerine Amca Remus, güven verici bir el hareketiyle, "Ah, ama Tatlım,
bu tavşan o ağaca tırmanmak için kanıyordu." diye cevap verir.

Filipinler'de hala bulunan iyi arkadaşlarımdan herhangi biri yukarıdaki gibi bir hafifliği kınamaya meyilli hissederse, Kipling'in İngiltere'den Anglo-Hintli arkadaşlarına kitaplarından birinin önsözünde yazdığı gibi, sadece şunu söyleyebilirim:

Bu hayat hikayelerimizi, korunaklı bir halkın neşesi için,
Şakacı bir kılıkta anlattım,--ama siz akıllısınız,
Ve şakanın ne kadar değerli olduğunu biliyorsunuz.

Ayrıca, bu konularda açıkça konuşma yetkim aynı büyük şair tarafından şu şekilde uygun bir şekilde ifade edilmiştir:

Ekmeğinizi ve tuzunuzu yedim,
Suyunuzu ve şarabınızı içtim,
Öldüğünüz ölümleri izledim
Ve yaşadığınız hayatlar benimdi. Paylaşmadığım bir şey var mıydı
Nöbette, zahmette veya rahatlıkta,
Bilmediğim bir sevinç veya keder,
Denizler ötesindeki sevgili dostlar?

Yukarıdaki düşünceler okuyucuya, yazarın 1907 sertifikası sırasında Filipin Komisyonu'nun bir üyesi olmamasının ne kadar üzücü olduğunu göstermek veya şimdi o Komisyon'un bir üyesi yapılırsa ortak ülkemiz için ne kadar
güzel bir şey olacağını göstermek için sunulmamıştır. Kişisel olarak, Manila aydaymış gibi ilgisizdir, çünkü artık tropiklerde yaşayamaz. Orada bir yıl veya daha fazla kalmanın, tropikal dizanteri nedeniyle evlerine dönen ve sonra adalara dönen beyaz adamlar üzerindeki etkisi, suyun kolalı bir gömleğe olan etkisi gibidir. Ancak,
bu bölümde bugüne kadar toplanan resmi kayıtların gerçeklerinin bu önermenin bir göstergesi olduğuna inanılıyor,
yani: Filipin Hükümeti'nin her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şey,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki azınlık partisinin Komisyonda temsil edilmesidir. Bununla, Cumhuriyetçi Yönetimler altında "Beyaz Saray" Demokratları olarak adlandırılanların temsilini kastetmiyorum,
veya bir Demokrat Yönetim altında, eğer böyle bir şey olursa,
muhtemelen "Copperhead Cumhuriyetçileri" olarak adlandırılacak olanı kastetmiyorum.
Gerçek makaleyi kastediyorum. Filipinler'le şansını deneyen bir Demokrat, artık Filipinler'e göre Demokrat değildir, çünkü
Demokrat Parti Filipinler'den kurtulmak istiyor ve Filipinler'deki Demokrat elbette istemiyor.
Eski Valiler Wright ve Smith'ten, görüşlerini "itiraf" olarak kullanmadan önce "ömür boyu Demokratlar" olarak bahsetmek ne kadar saçma. Delil hukukunda, "itiraf", bunu yapan tarafın çıkarlarına karşı yapılan bir ifadedir.

Filipin Meclisi'ndeki temsilciler için ilk seçim 30 Temmuz 1907'de yapıldı ve ardından 16 Ekim'de Meclis Savaş Bakanı William H. Taft tarafından resmen açıldı. Yukarıda incelenen çeşitli "burada"lar, Başkan Roosevelt'in 4 Temmuz 1902 tarihli Bildirgesi'nden bu yana Amerikan yönetimine tam onay verilmesini içeriyor ve önce usulüne uygun olarak okundu ve ardından Meclis açıldı. Elbette, Meclis'e en azından bağımsızlıktan yanaymış gibi görünmeden hiçbir adam seçilemezdi ve bir onbaşının muhafızı hariç hepsi teklifin lehinde açıkça konuştu. Mevcut Genel Vali Bay Forbes, Şubat 1909'da Atlantic Monthly'de Vali Yardımcısıyken şöyle demişti:

Bir ülkenin * * * kendi kendini yönetme kapasitesini reddetmek
esasında popüler değildir.

1907'de Filipinler'i Meclis'i açmak için ziyaret ettiğinde, Bay Taft 1903'te Adalar'dan ayrıldığından beri bağımsızlık vaat etme konusunda kesin ve nihai bir şey söylememişti. Onlara kendi hükümetlerini yönetecek kadar akıllarının olmadığını ve kendi kendilerini yönetmeye uygun olmadıklarını açıkça söyleme konusundaki o zamanki hayırsever isteksizliği zaten gözden geçirildi. 1903'ten sonraki iki yıl boyunca Vali Wright, Bay Taft'ın geri dönmesini özlemle beklemişti. Ünlü "Filipinliler için Filipinler" konuşmasının siren notalarından bazılarını tekrar duymayı özlüyorlardı. Bu konuşmadan dolayı çok heyecanlanmış ve çok mutlu olmuşlardı. Elbette, ölüp gömüldükten uzun süre sonra gelmesi beklenen bağımsızlık için çok heyecanlanmazlardı. Vali Wright'ın rejiminin iki karanlık
yılında, sık sık bağımsızlığa uygun olmadıkları
söylenmişti. Bu yüzden, Savaş Bakanı Taft 1905'te Adaları ziyaret ettiğinde, hepsi
yaşayıp görmeyi umdukları bir bağımsızlığı belirsiz bir şekilde ima eden daha fazla ifade için tetikteydi. 1905 ziyareti sırasında, ziyaret eden Kongre partisinin zamanı esas olarak tarife duruşmalarıyla doluydu ve tüm Filipinlilerin zihninde bu konu hakkında nispeten az şey söylendi. Bay Taft o zamanlar, ülkenin kendi kendini yönetmeye hazır hale gelmesinin bir nesil veya daha uzun süreceği görüşünde olduğunu söyledi, ancak bunu nazik ve nazik bir şekilde söyledi ve umutlarını sonsuza dek yıkmadı. Bu yüzden 1907'de meclisi açmak için Adalara gittiğinde, gelecekteki bir zamanda kesin bir bağımsızlık vaadi konusunda kesin ifadeler bekleyen tüm halkın tavrı, bir tiyatrodaki izleyicinin "bir iğnenin düştüğünü duyabilirsiniz" dediği tavırdı. Bu bağlamda Bay Taft'ın ifadeleri şu şekildeydi [488]:

Bu meclisin seçiminde tartışılan konular göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adalara yönelik politikası hakkında bir şeyler söylemem beklendiğinin farkındayım. Bu politikayı kontrol edebilecek birinin yetkisiyle konuşamam. Filipin Adaları, Amerika Birleşik Devletleri'ne ait bir bölgedir ve Anayasa'ya göre, bu hükümetin, hükümetleri için kurallar ve yönetmelikler yapma yetkisi ve görevi olan kolu Kongre'dir. Bu nedenle, bu konuda izlenecek politikayı nihai olarak Kongre belirleyecektir. * * *
Adaların nihai durumuyla ilgili olarak Kongre adına konuşma yetkim yok.

Bundan sonra, "karşılıklı olarak faydalı ticaret ilişkileri" ve "halkın hem endüstriyel hem de kendi kendini yönetme kapasitesinin iyileştirilmesi" hakkında bazı konuşmalar oldu. Ancak, "Filipin halkının kendi kendini yönetmeye hazırlanması süreci" ile ilgili olarak Bakan, bunun kesinlikle kimsenin cevaplayamayacağı bir soru olduğunu ve kendisinin ilgilendiği kadarıyla bunun "bir nesilden çok daha uzun" süreceğini düşündüğünü söyledi. İlk Filipin Devlet belgelerinde bir yerde, Bay Taft'ın Shakespeare'den "Sözünü kulakta tutmak ve umudu bozmak" hakkında kullandığı bir alıntı vardır. Filipinliler son on iki yıldır Bay Taft'ın
ellerine geçirebildikleri her sözünü hevesle okudular. Birinci Filipin Meclisi'nin çeşitli Taft sözlerine aşina olan o embriyonik devlet adamlarından herhangi biri, yukarıda değinilen Shakespeare alıntısının bağlamına bakmış olsaydı, şu şekilde olduğunu görürdü:

Ve artık bu hokkabaz şeytanlara inanılmasa,
Bizimle iki anlamda
oynayan:
Vaat sözünü kulağımıza saklayan
Ve umudumuzu kıran. [489]

Ekim 1907'de Filipin Meclisi'nin açılışında Savaş Bakanı Taft'ın, Adaların belirsiz bir niyetle
süresiz tutulması politikasını duyurmasından bu yana,
Filipinliler, eğer bir gün bağımsızlık elde edeceklerse, bunun için Kongre'ye bakmaları gerektiğini açıkça anlamışlardır. Ancak, Kongre'nin onlarla ilgilenmediğini ve kendilerinin bu konuda hiçbir
etkilerinin olmadığını, Kenevir Vakfı, Tütün Vakfı ve Şeker Vakfı'nın ise olduğunu biliyorlar. Böylece, 1907'den beri hem Filipinler'deki Amerikan otoriteleri hem de Filipinliler yerleştiler, ilki iyilikseverlikle dolup taşmış olsa da, babacan bir kararlılıkla sertleşmiş, ikincisi ise belirsiz bir niyetle belirsiz bir
süreli tutma programına stoacı bir şekilde bağlı. Irk nefreti yaratmak için bundan daha ustaca tasarlanmış düşünülebilir bir program
olamazdı. Filipin gazeteleri, mevcut politikayı "aşağı ve yetersiz ırklar için kalıcı yönetim" olarak adlandırıyor. 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, Filipin Hükümeti Yasası olarak bilinir ve tabiri caizse Filipinlilere verdiğimiz "Anayasa", kendi Anayasamızın tam dilinde "basın özgürlüğü" tanır. Yerel basın bu özgürlüğü sonuna kadar kullanmaktan geri kalmıyor. Doğal olarak Amerikan basını da sessiz kalmıyor. İşte burada sürekli olarak hoşnutsuzluğun kömürlerini
körükleyen bir çift körük var. Ve Filipin halkının kitleleri
Filipin gazetelerini okuyor. Eğer kendileri okuyamıyorsa, çocukları okuyabilir. Filipinler'deki Amerikan polis memurlarından birinin
raporlarından birinde, yerel basının etkisine dair çok ayrıntılı bir açıklama var, aksi halde doğru olamaz. Sık sık, kırsal bölgelerde, Hampden'daki bir köyde toplanmış bir grup yerlinin, Amerikan İşgali'ne karşı son nutuklarını
dinlediğini görebileceğinizi söylüyor. Devlet adamlığı tarihinde hiç böyle bir çılgınlık olmamıştı. Yerel gazetelerinde, ırk durumu elbette çokça yorumlanıyor. Şimdi, bu ırk durumunun en kötü şöhretli ve katı gerçeği, sömürgeci Anglosaksonların, Latin sömürgeci ırkların yaptığı gibi, "sarı ve kahverengi" tebaa insanlarıyla evlenmemesidir. Bugün Filipinlilerin, bizim yerimize İspanyolları efendileri olarak geri almayı tercih ettiklerini söylemek, durumu abartmak olur. 1898'de, liderlerinden birinin ifadesiyle "özgürlüğün tatlılarını tattılar" ve bugün tüm bu insanların kendi hükümetlerine olan arzularının o kadar gerçek ve evrensel olduğundan eminim ki bu, kendi kendilerini yönetme kapasitelerinin denkleminde çok umutlu ve olumlu bir faktöre denk geliyor. Ancak, Filipinlilerin çoğunun İspanyol halkına karşı kalplerinde çok sıcak bir yer olduğuna şüphe yok. Filipinlilerin çoğu İspanyolların oğulları ve torunlarıyken başka türlü nasıl olabilirdi? Yaşam yolculuğundaki beğeniler ve beğenmemeler çoğunlukla doğumdan önce belirlenir. Öte yandan, Filipinler'deki Amerikalı kadınlar, yerlilere karşı, Hong Kong'daki İngiliz kız kardeşlerinin Çinlilere ve Kalküta'daki yerlilere karşı tutumlarına oldukça benzer bir tutum sergiliyorlar. Yerli biriyle evlenen bir Amerikalı kadının sosyal statüsü, -ben kendim sadece bir vaka duydum-
bir Japonla evlenen Pasifik kıyısı kızınınkine benzer. Bu, yalnızca Doğanın daha zayıf cinsiyete sağladığı kendini savunma içgüdüsüdür,
tıpkı kirpiye dikenler sağladığı gibi. Ancak resmin diğer tarafına bakın. Bir Amerikalı erkek yerli bir kadınla evlendiğinde,
kendisini daha sonra yerli "kayınvalideleriyle" daha fazla temas halinde bulur, bu doğrudur, ancak buna paralel olarak ve giderek daha fazla, eski ilişkilerinden uzaklaşır. Bu olması gerektiği gibi değildir. Ancak bu,
şu anki durumun en tatsız ve kaçınılmaz gerçeğidir. 25 Ocak 1909'da Manila'daki Quill Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada Vali Smith, hükümet tarafından düşünülen çeşitli hayırsever tasarımları ve (Adalar halkının pahasına) tamamlanan çeşitli kamu işlerini sıraladıktan sonra, buna rağmen, "ırklar arasındaki büyüyen uçurum" olarak adlandırdığı şeyden yakındı. Şöyle dedi:

Amerikalılar ve Filipinliler arasında bir kötü hisler dönemi başladı ve bunu söylemekte tereddüt ediyorum, ırk nefreti.

Cherchez la femme! Onu, bir yandan, tavrı belirtilen Amerikalı kadında, diğer yandan, Amerikalı kocasının yurttaşlarıyla ilişkilerinin, ne kadar sadık bir eş ve anne olursa olsun, onunla evlendikten sonra değiştiğini - tuhaflaştığını - gören zarif ve erdemli yerli kadında buluyorsunuz. Bu, Filipin halkına dayattığımız tarifsiz derecede acımasız bir durumdur--Adalardan ayrılmadan önce gerçekten saygı duymayı öğrendiğim ve çok bağlandığım--ve Başkan Taft bunu benim kadar iyi biliyor. Yine de Amerikan halkını kendine güvenmiyor. Sadece durumla birlikte endişeleniyor, daha iyi olmasını diliyor, ancak daha da kötüleşeceğini biliyor. Bu durumun
kalıcı olduğu, ırksal tarihin tüm önceki öğretilerinde açıkça gösteriliyor. 1889'da yazdığı Batı'nın Kazanılması adlı eserinde,
1776'dan önce Ohio vadisindeki Fransız yerleşimcilerden ve
egemen ırkın yerlilerle olan samimi sosyal ilişkilerinden bahsederken--benzer koşullar altında tüm Latin ırklarıyla her zaman var olan ilişkilerden--Bay Roosevelt (cilt i. , sayfa 41):

İngiliz kökenli bir adamın, kırmızı tenli bir kadını karısı yapmak istememesine rağmen, onu cariyesi yapmak için yeterince istekli olmasına neden olan tuhaf gurur tarafından engellenmediler.

İngiliz kökenli erkekler, 1776'dan bu yana ırk içgüdüsü konusunda pek fazla değişmediler. Kongre tarafından ilan edilen, bağımsızlık vaat eden kesin bir politikamız olsaydı, Filipinler'deki Amerikan tutumu, şu anki imkansız olandan, renklerine bakılmaksızın tüm yabancılara karşı olağan doğal nezaket tutumumuza hemen değişirdi.

7 Mayıs 1909'da, Sayın James F. Smith, Filipin Adaları'ndan sonsuza dek ayrıldı ve ofisinin görevlerini Komisyon Başkanı ve Genel Vali olarak Sayın W. Cameron Forbes'a devretti. Valiler Wright ve Ide'de olduğu gibi Vali Smith'te de, Washington Hükümeti'nin görevdeki kişinin hizmetlerinden vazgeçmeye
neden istekli olması gerektiğine dair hiçbir neden görünmüyor. Bu, özellikle General Smith için geçerliydi. 1909'da Adaları terk ettiğinde henüz elli yaşındaydı. Dewey'in toplarının Manila Körfezi'nin üzerinde ilk kez gürlediği zamandan bu yana Filipin Adaları'nda bulunmuş herhangi bir Amerikalıdan daha fazla farklı türde seçkin kamu hizmeti verdi. 1898'de 1. Kaliforniya Alayı'nın Albayı olarak ilk sefere çıkan Smith, erken çatışmalarda birden fazla savaş alanında kendini gösterdi ve bunun takdiri olarak tuğgeneral rütbesine yükseltildi. Daha sonra, ayaklanma sırasında ve sonrasında diğerlerinden daha az sorun çıkaran altı ana Visayan Adası'ndan biri olan Negros adasının Askeri Valisi oldu; şüphesiz bu durum General Smith'in oradaki akıllı ve incelikli yönetimiyle tamamen ilgisiz değildi. Daha sonra, askeri rejim sırasında takımadaların Gümrük
Koleksiyoncusu oldu. Gümrüklerden elde edilen gelirler, Filipin Hükümeti'nin başlıca gelir kaynağıdır ve işlenen para miktarları muazzamdır. Dahası, çoğu ülkede ve özellikle Filipinler'de gümrük hizmetleri, rüşvetin içeri sızmasına diğerlerinden daha fazla maruz kalmaktadır. General Smith'in bu görevi yönetmesi, Adalar'da yaptığı diğer her şeyle uyumluydu. Sivil hükümet 1901'de Yargıç Taft tarafından kurulduğunda, Yüksek Mahkeme Yargıçlarından biri olarak atandı ve bu görevin görevlerini en itibarlı şekilde yerine getirdi. Oradan, fiilen Vali Genel'in kabinesi olan Filipin Komisyonu'na terfi etti. Daha sonra Vali Yardımcısı ve son olarak Vali oldu ve Eylül 1906'dan Mayıs 1909'a kadar bu görevi sürdürdü. Dünyada denizaşırı kolonileri olan ve politikanın sürekliliğinin en üst düzeyde olmasının önemini kabul eden başka bir hükümet, Vali Smith'i, İngilizlerin Lord Cromer'ı Mısır'da tutması gibi, kalmaya ikna edebileceği kadar uzun süre tutardı. Vali Smith'in yerine, dört yıl önce Adalar'a gelen ve o zamana kadar Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir kamu hizmeti yapmamış, Filipin Adaları'nda hiç bulunmamış ve muhtemelen Manila'ya varana kadar hiç Filipinli görmemiş olan Bostonlu genç bir adam geçti.

General Smith şu anda (1912) Washington'daki Gümrük Temyiz Mahkemesi Yargıçlarından biridir.

BÖLÜM XXII

VALİ FORBES--1909-1912

Bu ülkenin bugün yaşadığı sorun,
korunan çıkarların uzun süreli hakimiyeti altında,
Cumhuriyetçi partideki en iyi adamların bile isteseler bile
bozamayacakları bir ortaklığın
onlar ve Hükümet arasında gelişmiş olmasıdır.--Woodrow Wilson. Vali Forbes, Adaları satın aldığımız Paris Antlaşması'nın onaylanmasından yaklaşık on yıl sonra Filipinler Genel Valisi görevini üstlendiğinde, Amerikan işgali başladığından beri orada sahip olduğumuz Amerikan otoritesinin dokuzuncu en yüksek temsilcisiydi. Liste şu şekildedir:

(1) General Thomas M. Anderson 30 Haziran 1898-25 Temmuz 1898
(2) General Wesley Merritt 25 Temmuz 1898-29 Ağustos 1898
(3) General Elwell S. Otis 29 Ağustos 1898-5 Mayıs 1900
(4) General Arthur MacArthur 5 Mayıs 1900-4 Temmuz 1901
(5) Sayın William H. Taft 4 Temmuz 1901-Aralık 23, 1903
(6) Sayın Luke E. Wright 23 Aralık 1903-4 Kasım 1905
(7) Sayın Henry C. Ide 4 Kasım 1905-20 Eylül 1906
(8) Sayın James F. Smith 20 Eylül 1906-7 Mayıs 1909
(9) Sayın W. Cameron Forbes 7 Mayıs 1909- [490]

Bu seçkin beyefendilerden hiçbiri, Filipinlilere nihayetinde onlarla ne yapacağımızı söyleme yetkisine sahip olmadı. Kendilerini
bilmiyorlardı. Bu, hem valiler hem de yönetilenler için açıkça haksızlık değil mi?

Vali Forbes Filipinler'e gitmeden önce büyük ölçüde
başarılı bir iş adamıydı. Çok yüksek kişisel karaktere sahip bir adam ve yorulmak bilmez bir işçi. Sorunun koşullarının izin verdiği kadar iyi iş çıkardı. Ama her zaman Skylla ile Charybdis arasında. Adalardaki veya Adalara yatırım yapmayı düşünen Amerikan sermayesi, Adaların kaynaklarını geliştirmek için devam etmelerine izin verilmesi için sürekli baskı yapıyor. Adaların sömürülmesini önlemek için Kongre, arazi hibelerini sermayeyi çekemeyecek kadar küçük bir miktarla sınırladı. Bu yüzden ülkeyi geliştirmek isteyenler, yasayı değiştiremeyeceklerini bilerek, yasayı aşmanın yollarını bulmaya çalışıyorlar. Ve, nihai bağımsızlık tartışmasının tamamen akademik olduğu, yani şu anda yaşayan hiç kimseyi ilgilendirmeyen bir konu olduğu şeklindeki Ortodoks Yönetim inancında kararlı olan Vali Forbes, elbette Adaların kaynaklarını geliştirmek isteyen Amerikalılarla sempati duyuyor. Öte yandan, böyle bir yolun her gün ve her saat nihai bağımsızlığın asla gelmeyeceğini daha da kesinleştireceğini biliyor. Filipinliler de bunu biliyor. Bu nedenle, Kongre'nin sömürü karşıtı Yasalarını "liberal" yorumlamayla yürürlükten kaldırmaya yönelik tüm Amerikan girişimlerine karşı giderek daha yüksek sesle bağırıyorlar. Burada bulunan birçok Amerikalı, "Neden tüm bu 'bağırış çağırış'? Onlara iyi bir hükümet vermiyor muyuz? Şikayet etmek için haklı bir nedenleri var mı?" diye soracaktır. Evet, Manila'nın işi söz konusu olduğunda, onlara çok iyi bir hükümet veriyoruz, ancak bu, dünyadaki herhangi bir insanın kendilerine dayatmaya istekli olacağından çok daha pahalı bir hükümet. Ancak, temel gıda maddeleri kenevir, şeker ve tütündür ve son ikisini bu ülkede biz yetiştiriyoruz. Şeker ve tütünlerine 1909 Paine Yasası ile yasada belirtilen miktarlara kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne serbestçe giriş izni verildi, ancak Filipin halkı Amerikan şeker ve tütün çıkarlarının ya sınıra izin vermeyi reddederek şeker ve tütün endüstrilerinin büyümesini gölgede bırakacağını çok iyi biliyor - gümrüksüz kabul edilen miktar sınırı - ya da bizim Şeker Vakfımız ve Tütün Vakfımız onları nihayetinde emerek ortadan kaldıracak, tıpkı Standard Oil Şirketi'nin küçük rakiplere yaptığı gibi. Bu tür bir olasılıkta en donuk zeka bile, yabancı [491] şirketlerin ekonomik koşulları kontrol etmesiyle pratik endüstriyel kölelikten korkmak - hatta açıkça öngörmek - için haklı bir sebep bulmalıdır. Filipinler'in bir gün bizim rakiplerimiz olabileceği iki temel ürün için bu kadar. Bay Taft'ın Amerikan şeker ve tütününü gümrüksüz biraz Filipin şekeri ve tütününe izin vererek acil bir tehlike altında olmayacaklarına ikna etmesi dokuz yıl sürdü. Sonra
rıza gösterdiler. O zamana kadar "Ucuz Asya emeğine
kabul. Onunla rekabet etmeyi kabul etmeyeceğiz." diye bağırmayacaklarına dair söz vermediler. Elbette, zihinsel çekinceleri şuydu ve hala öyle: "Filipin şeker ve tütün endüstrileri çok zenginleşirse, onları ya satın alırız,
ya da ABD'ye gümrüksüz olarak kabul edilen Filipin şekeri ve tütün miktarını
artırmak için bir sonraki girişimlerini engelleyerek onları sakat bırakırız." Ve Filipinliler bunun ülkelerinin üç ana zenginlik kaynağından ikisini bekleyen kader olduğunu biliyorlar. Üçüncü zenginlik kaynakları, ana temel gıdaları, dünyaca ünlü Manila keneviri. Bu, toplam yıllık ihracatlarının yarısından fazlasını temsil ediyor. Ve buna gelince, "ekonomik koşulların yabancı şirketler tarafından kontrol edilmesiyle pratik endüstriyel kölelik" bugün bir korku değil, bir gerçek. International Harvester Company'nin Manila'da acenteleri var. Söz konusu şirket veya müttefik çıkarlar,
veya her ikisi de, Manila kenevirinin büyük ithalatçılarıdır. Vali Forbes'tan önceki tüm Filipinler genel valilerinin raporları, yıl be yıl, 1902 Kongre Yasası'nın "kenevir jokeri" aracılığıyla Amerikan kenevir ithalatçılarına "devredilen" milyonlarca dolardan bahseder, bundan sonra Kongre Mevzuatı bölümünde (Bölüm XXVI) açıklanacaktır.
Vali Forbes'un göreve başlamasına kadar yıllık olarak yapılan bu şikayetler, bundan sonra neden sona erdi?
Bu şikayetleri seleflerinin bahsi geçen bölümde bulabilirsiniz,
çünkü onları tekrar belirtseydim abartıdan şüphelenebilirdiniz.
1910'da Amerikan Manila keneviri ithalatçılarının "kazandığı para", Bölüm XXVI'da tam olarak açıklandığı gibi, yaklaşık 750.000 dolardı.

Vali Forbes bu kitap yayınlandığında bu ülkede olacak. Bence, seleflerinin Kenevir Vakfı'nın yağmalanmasını durdurma çabalarını neden sürdürmediğini Amerikan halkına açıklamak zorundadır. Son yıllık raporunda kenevir endüstrisinin durumunun "tatmin edici olmadığı" gerçeğine hafif bir göndermeyle neden yetiniyor? Vali Forbes'un yüksek karakterli bir adam olduğunu söyledim ve bu bağlamda bu ifadeyi tekrarlamaktan zevk alıyorum. Gerçek şu ki, Filipinler'de yetişkinler için bir siyasi anaokulu işletiyoruz ve onları ve o zamandan beri tüm siyasi mirasçılarını ve devralanlarını almanın orijinal hatasından sorumlu olanlar, hatayı kabul etmekten ve düzeltmek için çalışmaya başlamaktan kaçınmaya çalıştılar. Maskesi düşürüldüğünde, Hayırsever Asimilasyon politikası şu anda budur. Bir amaç iddia ediyorlar ve bu nedenle tüm yolları ve araçları haklı çıkarıyorlar. Hayırsever Asimilasyon, International Harvester Company ve Manila keneviri ile doğrudan veya dolaylı olarak ilgilenen tüm diğer Büyük İşletmelerin desteğine ihtiyaç duyar. Amaç, aracı meşrulaştırır. Bu nedenle sessizlik. Filipin valiliğinin çekingenliği, o zamanlar Amerikan halkının en çok bilgi almaya hak kazandığı o özel konu hakkında her zaman en çekingen olanıdır. Kamu düzeni en acil sorun olduğu sürece, Filipin valiliğinin çekingenliği, sömürge sorunumuzun o dalını, daha önce gördüğümüz gibi, ya özel bir sessizlik ya da son derece sıradan bir gönderme için seçti. Şimdi ekonomik sıkıntılarla birlikte. Açık sözlülük, bizim bu Doğu hacizini kapatmak için çok fazla iyi argüman sağlayacaktır. Filipin Hükümeti, ana mevcut sorunlarını, bunlar bitene kadar asla anlatmayacaktır. Ancak
şu anki sorun--güçlü özel çıkarların ekonomik tahribatı--mutlaka bir gün ortaya çıkıp bize ne ekersek onu biçeceğimizi hatırlatacak hoşnutsuzluğun meyvesini verecektir,
sorunun kökünü açığa çıkarmaya yardımcı olan herkes kamu hizmeti yapmaktadır. Vali Forbes'un yaptığı gibi Büyük İşletmelerin seçmenlerini avlamasına sessizce izin veren hiçbir Kongre Üyesi uzun süre görevde kalamaz. Temsil olmaksızın vergilendirme, yağmalamaya varabilir ve
ancak avlayan güçler mahkemenin kulağına
geldiğinde ve kurbanlar Amerikan halkının kulağına
gelemediğinde asla düzeltilemez. Bu nedenle
Hemp Trust, Filipinlileri yasa biçimleri altında soymaya devam ediyor ve
Mohonk Konferansı, Hayırsever Asimilasyon'u iki yanağından öpmeye devam ediyor. Ve Dr. Lyman Abbott ara sıra Amin diyor. Dr. Abbott'tan
saygısızca bahsetmiyorum. Filipinler'deki koşullar konusunda
halkımızın bilgi eksikliğini kınıyorum.

Bu tür konulardan, Vali Forbes'un daha önce haklı bir gururla
açıkça belirttiği, orada yaptığımız gerçek ve önemli iyiliklerden bazılarına dönmek rahatlatıcı. Şubat 1909 tarihli Atlantic Monthly'deki bir makalede Vali Forbes (o zamanki Vali Yardımcısı) diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Kilise ve Devletin ayrılmasını tamamladık, dini tarikatlardan büyük tarım arazilerini satın aldık,
ki bu araziler şu anda kiracıların yararına hükümet tarafından yönetiliyor.

Bu ifadeyi içtenlikle destekleyemem. Vali Taft'a Rahip Toprakları sorununu çözme şekli için tam bir övgüde bulunmamak çok büyük bir haksızlık olur. Bu konuda bazı çevrelerde
ve çok haksız bir şekilde saldırıya uğradı. Katolik olmadığım ve tüm halkım Protestan olduğu için bu konuda özel bir savunma yapmaktan
şüphelenilme korkusu duymuyorum. Vali Taft'ın Filipinler'deki Rahip Toprakları sorununu çözmesi, yapıcı bir devlet adamlığının muhteşem bir örneğiydi. O, tam da bu işlemde en büyük ve en iyi halindeydi. Paris Antlaşması, kilise kuruluşlarının hakları da dahil olmak üzere, tüm kazanılmış haklara saygı gösterilmesini garanti altına almıştı. Rahipler söz konusu topraklara uzun zamandır sahipti. Bu noktada hiçbir şüphe olamaz. Topraklardaki kiracılar, baba ve oğul, çok uzun zaman önce, onlara itaat etmiş, düzenli olarak kira ödemişlerdi. Ancak, kiracılarının ruhları üzerinde de yargı yetkisi talep ederek ve bu yargı yetkisini etkili bir şekilde tanıyarak, tutumlu rahipler kirayı düzenli olarak artırıyor, başlayan protestoları ebedi ceza veya uzun süreli arafta kalma tehditleriyle susturuyorlardı. Hükümetimizin gelişi, rahiplerin otoritesine karşı bir isyanı serbest bıraktı ve manevi hakimiyetleri bir kez gevşediğinde, kiracıları, aynı zamanda geçici toprak sahipleri olan manevi çobanlarının toprak tapularını tartışmaya yöneltti. Elbette tapular uzun zamandır kayıtlıydı ve ülkenin sağladığı en iyi hukuk yeteneği tarafından bakılıyordu. Kiracınızın ruhunun geleceğini kontrol ettiğiniz sürece, ona
son kopek kirasını ödetebilirsiniz. Ancak bu kontrol kaybolduğu anda,
ülkenin yönetimi bundan sonra kendisine devredilen adam,
ellerinde büyük bir tarım devrimi olasılığına sahip olur,
bu devrimde birçok önemli doğruluk unsuru vardır. Vali
Taft'ın en güçlü içgüdüsü olan adalet sevgisiyle harekete geçen geniş zihni,
Filipinler Hükümeti'nin tahviller çıkararak Rahip Toprakları'nı satın almak için para toplamasını ve ardından Rahipleri satın alıp araziyi kiracılara uzun vadeli,
taksitli bir planla yeniden satmasını, taksitlerin orta düzeyde bir kiraya eşit olacak şekilde kademeli olmasını tasarladı. Her kiracı, her zaman bulunduğu yerde,
kendisi ve ondan önceki babası gibi, her zaman ektiği arazinin mülkiyetinde kaldı. Tüm bunları ayarlamak için tahvil ihracını yetkilendiren bir Kongre Yasası ve Papa ile pazarlığı ayarlamak için Roma'ya bir ziyaret gerekti. Bazıları, Hazretlerinin Vali Taft ile sert bir
pazarlık yaptığını veya başka bir deyişle Vali Taft'ın Kilise halkına arazi için fazla para ödediğini söylüyor. O ödemedi. Onlarla kuruşları saymamış olabilir, ancak araziler ödediği kadar değerliydi. Ve satın alma, Paris Antlaşması'nda taahhüt edildiği gibi, hükümetimizin inancını ve onurunu korudu ve aynı zamanda bir tarım devrimini engelledi - ki bu da kendi tarafında çok fazla temel adalete sahip olacaktı.

Filipinler'de yaptığımız iyi işlerden bir diğeri, Vali Forbes'un yukarıda belirtilen dergi makalesinde belirttiği gibi, kendisi tarafından şöyle belirtilmiştir:

Mali işleri sağlam ve mantıklı bir temele oturttuk.

Buna da Amin diyorum. Forbes makalesi daha sonra, Adaların hükümetinin kendi kendine yetebildiğini söylüyor. Bu doğrudur, ancak orada 12.000 kişilik bir Amerikan askeri garnizonunu (bazı yerli izcilerle desteklenmiş - bundan sonra "Filipinler'in Maliyeti" bölümüne bakın) tutmanın bize yılda 14.000.000 dolara mal olması hariç. Bu garnizonun bir avuç olduğu, sadece yeterli olduğu ve sadece - nüktedan bir İngiliz kadının Filipinler hakkındaki bir kitapta belirttiği gibi - "Amerikalılar onun buna uygun olduğunu düşünmeden önce özgürlüğünü isterse Filipinlinin kafasına vurmak" için olduğu kabul ediliyor. Başka bir deyişle, orada sadece meydana gelebilecek herhangi bir salgını bastırmaya yetecek kadar güç bulundurmaya çalışıyoruz. Herhangi bir yabancı güç tarafından olası bir işgal söz konusu olduğunda, yıllık 14.000.000 dolarımız kesinlikle ölü bir kayıptır. Tuğgeneral Clarence Edwards, ABD, Ada İşleri Bürosu'na komuta ederek, yakın zamanda [492] Senato Maliye Komitesi önünde şunları söyledi:

Filipinler'i savunma için asla askeri bir sorun olarak düşünmem. Herhangi bir ulus onları istiyorsa, bu sadece bir savaş ilanıdır.

Büyük bir ulusun, koruduğunu iddia ettiği insanlara kıyasla, abone olduğu ne utanç verici bir itiraf! Savaş Bakanlığı'nın programı,
en azından bir sonraki savaşımızda Adaları kaderlerine terk etmek,
bu savaşın sonuna kadar bir futbol topu olarak kalmalarına izin vermek,
bağımsız bir cumhuriyet olarak ülkelerini işgale karşı savunmak için tek bir adam olarak bir araya gelebilecekleri ve bizim de biraz yardımımızla
işgalci bir güç için hayatı dayanılmaz hale getirecekleri zamana kadar. Şu anki durumda, biz de 1898'de İspanya kadar güçsüzüz ve o zaman olanları unutmak tam bir aptallıktır.

Fakat Vali Forbes'un makalesine ve durumun daha hoş bir özelliğine geri dönecek olursak. Şöyle diyor:

Takımadalar boyunca yarım milyondan fazla çocuğa eğitim veren
okullar kurduk.

Bu da doğru ve bizim için büyük bir artı. Ancak Amerikan kenevir vakfı Filipin kenevir üretimine yılda yaklaşık yarım milyon dolar 
zarar verdiğinden (yukarıda önerildiği ve daha sonra başka bir bölümde daha ayrıntılı olarak açıklandığı gibi), her Filipinli çocuğun okula gitme ayrıcalığı için kenevir vakfına yılda bir dolar ödediği sonucu çıkar.

Ve şimdi yukarıda alıntılanan Vali
Forbes'un dergi makalesinin en son derece önemli kısmını ele alalım. Bekleyen Jones tasarısı (1921'de Filipinler'in bağımsızlığını hedefleyen) hakkındaki olumsuz azınlık raporunun şarkısının yükü [493], takımadalara dağılmış, dağlık alanlarda belirli "vahşi kabileler" olduğu için, vahşi kabileler medenileşene kadar beyan edilmemiş niyetle belirsiz süreli tutma politikasına sarılmamız gerektiğidir. Vali Forbes'un makalesi, yukarıda belirtilen azınlık raporunun yanlış bilgilendirilmiş saçmalıklarına kesin, eksiksiz ve nihai bir cevaptır. Kamu düzeniyle ilgili olarak şöyle diyor:

Artık adaların her yerine silah taşımadan seyahat etmek güvenlidir,
sadece dağların bazı uzak bölgeleri hariç, buralarda muhtemelen ziyaretin amacını yanlış anlayabilecek vahşi kabile grupları gizlenmektedir ve
inatçı Moroların yaşadığı büyük Mindanao adasının güney kısmı hariç. Yukarıdakiler, tüm aşağılık yalanlarıyla, Filipinler'deki birkaç vahşi kabilenin varlığının, 7.000.000 Hristiyan insandan bağımsızlığın esirgenmesinin bir nedeni olduğu iddiasını açığa çıkarıyor.
Böylece Manila kenevirinin açgözlü küçük bir Amerikan ithalatçı grubu bundan faydalanabilir. Doğru, kenevir yenilebilir bir şey değil, ancak yenilebilir bir şeye dönüştürülebilir ve ayrıca kampanya fonlarına da dönüştürülebilir. Bu vahşi kabilelerin varlığının -köpek yiyen Igorrotlar ve 1903-4 St. Louis Fuarı'nda sergilendiğini gördüğünüz diğer vahşiler- Filipinlilerden bağımsızlıklarını esirgemek için 1776'da kurulan Amerikan Yerlilerinin bizden bağımsızlıklarını esirgemelerinden çok daha az sebep teşkil ettiği, 1903 Amerikan Adaları Nüfus Sayımı'ndan (cilt ii, s. 123) alınan aşağıdaki tabloya bir bakışta yeterince açık olacaktır:
[494]

Ada Uygar Vahşi Toplam

Luzon 3.575.001 223.506 3.798.507
Panay 728.713 14.933 743.646
Cebu 592.247 592.247
Bohol 243.148 243.148
Negros 439.559 21.217 460.776
Leyte 357.641 357.641
Samar 222.002 688 222.690
Mindanao 246.694 252.940 499.634

Yukarıdaki tablonun şu anda çarmıha germeye çalıştığım adaletsizliğin büyüklüğünü açıkça ortaya koyduğunu düşünüyorum. Kaleminizi kullanmayı bırakmadan, Vali Forbes'un "inatçı Morolar"ın yaşadığı ada olan Mindanao'nun yaklaşık yarım milyon insan barındırdığını görebilirsiniz. Bunların yarısı medeni Hıristiyanlar ve diğer yarısı vahşi, kaba Müslüman Moro kabileleridir. Yukarıdaki listede Mindanao'nun üstünde, pratik olarak Filipin takımadaları olan Luzon ve altı ana Visayan Adası'nı görüyorsunuz. Eğer
225. sayfaya ve sonrasına, özellikle de dünya siyaseti öğrencisinin Filipin Adaları coğrafyası hakkında ihtiyaç duyduğu veya bilmek isteyeceği her şeyle donatıldığı 228. sayfaya dönerseniz,
suyun dışına çıkan tüm kayaları ve
haritada gördüğünüz tüm küçük lekeleri
Adaları yönetme sorununun net bir şekilde anlaşılması için tamamen önemsiz olarak denklemden çıkarılmış olarak bulacaksınız. Bu eleme süreci bize Luzon'u ve yukarıdaki altı ana Visayan Adası'nı, tüm pratik hükümet amaçları için Moro ülkesi, Mindanao (yani, parçaları) ve bitişik adacıkları hariç tüm Filipin takımadalarını
oluşturan şekilde bıraktı;
Luzon ve Visayan Adaları'nda yaklaşık 7.000.000 insan var ve bunların arasında, yukarıdaki tabloya bir göz atarak görebileceğiniz gibi, vahşi kabileler 300.000'den azını oluşturuyor ve çeşitli dağlık bölgelerin ceplerine serpiştirilmiş durumdalar. Bu 300.000 kişinin neredeyse tamamı oldukça uysal, barışçıl ve idare edilebilir kişilerdir, ancak Vali Forbes'un da belirttiği gibi, "ziyaretin amacını yanlış anlayabilirler." Mindanao'nun yarım milyon "inatçı Morosu" ve bitişik adacıklardakiler, 300.000 kişiyi daha oluşturur. Sonuncuların, doğru, bir süre daha polislik hizmetine ihtiyaç duyacakları doğrudur, ancak bu polisliği Mindanao'yu koruyarak mı yapacağız yoksa Filipinlilerin yapmasına mı izin vereceğiz, Luzon ve Visayan Adaları'ndaki 7.000.000 kişiye bağımsızlık hakkı vermemeye devam etmek için mahkemede geçerliliği olmayan bir ayrıntıdır, çünkü dağlarının ücra köşelerinde yaklaşık 300.000 geri kalmış insan vardır. Yine de ilham verici cehaletin yaratıcılığının durumu nasıl ortaya koyduğuna bakın, Luzon ve Visayas'ın 300.000 evcil kabilesini Borneo yakınlarındaki Mindanao'da bulunan 300.000 vahşi Moro vahşisine ekleyerek, 600.000 "vahşi" insan elde etmek için, ve sonra şu ana kadar sadece 200.000 Filipinlinin oy kullanmaya hak kazandığı gerçeğine değinerek. Ada İşleri Komitesi'nin azınlık raporunda, bekleyen Jones tasarısı (1921'de bağımsızlık öneriyor) hakkında şunlar söyleniyor:

Adaların vahşi ve uygarlaşmamış sakinleri, bekleyen tasarı [Jones tasarısı] uyarınca oy kullanmaya hak kazanacak olanlardan 3'e 1 daha fazla.

Azınlık raporunun vahşi kabilelerden bahsederken kadınları ve çocukları saydığını, ancak seçmenlerden bahsederken saymadığını görüyorsunuz. Evrensel olarak kabul görmüş genel ortalamalara göre, 7.500.000 kişi arasında 1.500.000 yetişkin erkek bulmalısınız. Hiç kimse, bunların 1921'e kadar 500.000'inin nitelikli seçmen olacağından şüphe duymuyor. Hiç kimse, 500.000 nitelikli seçmene sahip, çoğunluğu iyi çiftçilerden ve kreması yüksek fikirli eğitimli beyefendilerden ve hepsi yoğun bir şekilde vatansever olan herhangi bir ülkenin bağımsızlığa terfi için iyi durumda olacağını inkar edemez. Beni bu konuda 
yoran şey, yukarıda belirtilen azınlık raporunun böyle bir "çürümeden" kurtulmasına ve New York Times, Ordu ve Donanma Dergisi ve diğerlerinin bunu alkışlamasına izin verilmesi, Yönetimin ise sessizce oturup, bu tür bayat, ancak kasıtlı olmayan yalanların faydasını, bunları düzeltmeye çalışmadan, halkımız sorunun gerçek değerlerine
ulaşabilsin diye biçmesidir. Görüyorsunuz, bu sessizlik Manila kenevir endüstrisini köşeye sıkıştıran çıkarların faydasınadır.

1912'de Cumhuriyetçilerin Başkanlık adaylığı için yapılan kampanyada, Albay Roosevelt ile Bay Taft arasında, International Harvester Company'ye hangisinin daha nazik davrandığı konusunda karşılıklı suçlamalar oldu. Bana öyle geliyor ki, Filipinler'de şu anki Başkan ve selefinin altında görev yapmış olan Vali Forbes, eski Genel Vali James F. Smith'in "[kenevir] jokeri" olarak adlandırdığı 1902 tarihli Filipinler Kongre Yasası'nın bu ülkenin kanun kitaplarından silinmesi için önceki genel valiler tarafından uzun süredir verilen mücadeleyi neden terk ettiğini açıklamak "zorunda".

XXIII. BÖLÜM

"HIRİSTİYAN OLMAYAN" WORCESTER

Uzaktaki sıkıntı çığlığı her zaman belli belirsiz duyulur.

Gibbon'un Roma İmparatorluğu'nun Gerilemesi ve Çöküşü.

1911 yılında, büyük metropol gazetelerinden birinin editörü bana, Başkan Taft'ın kendisine, Filipin Hükümeti İçişleri Bakanı Sayın Dekan C. Worcester'ın "Filipin Komisyonu'ndaki en değerli adam" olduğunu söylediğini söyledi. Elbette, böylesine yüce bir kaynaktan böyle bir onayın yeniden üretilmesi, Amerikan işgalinden bu yana Filipinlilerin başına gelen en büyük felaket olan Profesör Worcester'ı düşünen birinin adil olma isteğini gösteriyor; savaş, salgın hastalık, kıtlık, yeniden toplama veya gümrük vergilerinden kaynaklanan yoksulluk hariç. Filipinler'deki tüm
kalışım boyunca Profesörle hiçbir resmi ilişkim olmadı ve onunla sadece 1901'de, bir kez, tesadüfen görüştüm. Görüşmeden kalan kişisel izlenim, açıkça, at sırtındaki dilenci tipinde, baskıcı bir zorbaydı. Hata yapma olasılığının bilincinde olarak ve okuyucunun kendisi için karar vermesini tercih ederek, bu izlenimin dayandığı temel koşulları veriyorum. 1901'de merkezi ada hükümeti kurulduktan kısa bir süre sonra, Yargıç Taft ve Filipin Komisyonu'nun diğer bazı üyeleri, aralarında Profesör de olmak üzere, eyalet hükümetlerini örgütlemek için yargı bölgeme geldiler. Durdukları her kasabaya gelişleri önceden telgrafla bildirildi ve o sırada mahkeme kurduğum kasabaya varmadan önce, kasabanın Amerikan kolonisindeki her biri, kalışları sırasında Taft grubunun bir kısmına bakmak üzere ortak mutabakatla atandı. Profesör benim payıma düştü. Ben her zaman şanssızdım. Ancak, kalışları sadece birkaç saatti. Orada oldukları süre boyunca, Profesörün İspanyolcayı oldukça iyi konuştuğunu gözlemleme fırsatım oldu ve ona bunu söyledim. İyi yetiştirilmiş cevap şuydu:
"Sizin bilmediğinizi düşündüğünüz birçok şeyi bildiğimi göreceksiniz." Bunun, daha önce tanınmayan genç bir adamın aniden yüksek bir mevkiye yükselmesinden kaynaklanan "Görev küstahlığı" olup olmadığı, yoksa Komiserin bir hükümetin Yürütme Departmanı ile Yargı arasındaki ilişkiye dair fikrinin bir kanıtı olup olmadığı bir sorudur. [495] Her halükarda, olayın, bundan sonra sunulacak olanla alakasız olmayan bir şekilde, adama dair bir fikir verdiğini düşünüyorum. O zamandan beri, benimkine benzer izlenimler edinen birçok Amerikalıyla tanıştım. Ve Profesörün Adalar'daki tüm sonraki seyri bu izlenimleri doğruluyor. Filipinler'de kendisi hakkında iyi bir şey söyleyen hiçbir Amerikalıyla konuşmadım. Elbette, Mülkiyet gibi Güç de her zaman dostlara sahip olacaktır. Böylece Profesör Worcester'ın bile, o uzak Adalar'daki vatandaşları arasında bazı dostları olabilir. Ancak, daha önceki bir bölümde, hükümette yüksek bir mevkide bulunan bir adamın, kendi vatandaşları tarafından genel olarak ve içtenlikle sevilmemesinin ve aslında bunu bilmemesinin ne kadar mümkün olduğu açıkça belirtilmişti. Bunun Profesör Worcester için doğru olup olmadığı, genel bir önerme olarak oldukça mümkün. Kesin olan bir şey var ki, o da Filipinliler tarafından genel olarak ve içtenlikle nefret ediliyor olması. Bu nefretin, koşullar altında tamamen doğal ve tamamen haklı olduğu ve Profesörü onlara bağlı tutmanın, bu insanlara karşı acımasız bir haksızlık ve devasa bir aptallık olduğu, şimdi gösterilecek.

VI. Bölümde (önceki), iki genç deniz subayıyla tanıştık. Muhasebeci W. B. Wilcox ve Deniz Harbiyeli L. R. Sargent, 1898 sonbaharında, Filipinler'in kaderi Paris'te belirsizken ve aramızda ve Filipinliler arasında hala barış hüküm sürerken, Luzon'un iç kesimlerinden yaklaşık altı yüz mil kat eden bir yolculuk yaptılar ve daha sonra Amiral Dewey'e yolculuklarının yazılı bir raporunu verdiler ve bu daha sonra Senato belgesi olarak yayınlandı. Profesör Worcester'ın Başkan Taft için en büyük değeri ve ayrıca, ne yazık ki, kendisi ile Filipinliler arasında çok samimi bir karşılıklı nefretin ortaya çıktığı şey, çeşitli Hıristiyan olmayan kabileleri keşfetme, onlarla tanışma, sınıflandırma, tablolaştırma, sayma ve başka şekillerde kurtuluşa hazırlama konusundaki faaliyetleridir. Bu kabileler XXI. Bölümde kısaca ele alınmıştır. (önceki), 1907 Büyük Barış Belgesi'nin "Moros ve diğer Hıristiyan olmayan kabileler" ile ilgili kısmıyla ilgili olarak, uygarlaşmamış kabileler, Filipin halkının büyük kitlesinden denizden adacıklar kadar farklı olduklarından, bize karşı ayaklanmayla Pawneeler, Apaçiler ve Sioux Kızılderililerinin 1861-5 İç Savaşımızla ilgisi olmadığı gibi, daha fazla ilgisi yoktu. Ayrıca, bundan önceki bölümde, bir şekilde, ele alınmışlardı. Profesör Worcester, Filipin halkına kalıcı olarak zarar vermeden çok önce, yukarıda belirtilen genç deniz subaylarından biri olan Bay Sargent, Amiral Dewey'in yetkisiyle bir yıl önce yapılan Luzon'un iç kesimlerinden geçen bu seyahate dayanan, Outlook'ta 2 Eylül 1899 tarihli bir makale yayınladı [496]. Bay Sargent makalesinde şöyle diyor:

Birkaç yıl önce, İspanya'nın Barselona kentinde düzenlenen bir sergide,
bir erkek ve bir kadın Luzon sakinlerinin temsili tipleri olarak sergilendi.
Erkek peştamal, kadın ise dar bir etek giymişti. Bunların vahşetin en alt seviyesine ait oldukları açıktı.

Şunu da ekliyor:

Gerçek Filipin halkının gururuna, bu serginin verdiğinden daha derin bir yara
açıldığını sanmıyorum; bu serginin bilgisi adanın her tarafına yayılmış gibi görünüyor. Erkek ve kadın, aslında Luzon yerlileri olmalarına rağmen, tepelerin vahşi bir
İgorrot kabilesinin esirleriydi.

Profesör Worcester başlangıçta batıdaki bir üniversitede zooloji veya benzeri bir şey profesörüydü. Doksanların başında Filipinler'e bir seyahat gerçekleştirmiş ve kendini çoğunlukla sürüngenler ve dört ayaklılarla sınırlamıştı: kertenkeleler, timsahlar, pitonlar, sıra dışı
vahşi hayvanlar ve müzeler ve üniversiteler tarafından örnek olarak çokça arzulanan diğer hayvan yaşam formları. 1899'da, İspanya Savaşı'ndan hemen sonra Filipinler hakkında bir kitap çıkardı ve Filipinler'de bulunmuş bir Amerikalı olarak o zamanlar rara avis olarak, sürüngen bulucunun sonunda bir devlet adamı olduğu ortaya çıktı. Muhtemelen bilinçli bir değerle, Başkan McKinley'nin dikkatini çekti,
1899'da Schurman Komisyonu'na Adalar'a eşlik etti ve
1900'de Taft Komisyonu'na eşlik etti ve sonunda
İçişleri Bakanı ve Filipin Hükümeti için Hristiyan olmayan kabilelerin resmi baş bulucusu olarak bugünkü ününe kavuştu.

Filipinler'deki vahşi kabilelerin en bilineni,
1903-4'te St. Louis Fuarı'nda gördüğünüz, köpek yiyen vahşiler olan Igorrote'lerdir,
Bay Sargent'ın Outlook'taki makalesinde bahsettiği aynı kabile.
Elbette ki durumu yanlış yansıtma arzusu değildi, sadece bir zoologun, antropolojik eğilimli ve
bir kodak taşımaya alışkın birinin coşkusuydu, Profesörü Taft Komisyonu Filipinler'e ulaştıktan kısa bir süre sonra
köpek yiyen Igorrote'leri ve diğer Hristiyan olmayan kabilelerin örneklerini fotoğraflamaya
başlatan şeydi. Ancak, Filipinlilerin özyönetim kapasitesi hakkında rapor vermek üzere gönderildiği varsayılan Taft Komisyonu'nun daha önceki raporlarında, Profesörün kodak'ının - çıplak Igorrotlar ve benzerlerinin resimlerinin - izini sürmeden çok uzağa gidemezsiniz. Bu, ne kadar masum olursa olsun, 1900 ve 1904'te, ABD'deki misyoner oylarının kalbinin, Bakan Root'un kampanya konuşmalarında çokça dile getirilen "altmış farklı kabilenin altmış farklı dili" için kanamasına neden olarak belirgin bir siyasi değere sahip olmalı. Ayrıca, pamuklu kumaş ihracatçılarının hayırsever ilgisini, sadece peştamal giyen o zavallı "vahşi milyonları" öğrenmekten büyük ölçüde uyandırmış olmalı, oysa metrelerce pamuklu kumaş giyebilirlerdi. 1903-4'te St. Louis Fuarı açıldığında, çeşitli kabilelerin orada temsil edilmesine karar verildi. Böylece
Igorrote kabilesinden, Tagalolardan, Visayanlardan,
Negrito kabilesinden ve diğer çeşitli kabilelerden örnekler gönderildi. Tagalolar, Visayanlar,
vb. sıradan Filipinliler olduklarından para kazanmadılar. Ancak Igorrotelerin sabah köpeklerini hazırlamalarını izlemek harika bir spordu. Bu yüzden
ödeyenler "Hristiyan olmayan kabileler" oldu. En çok
reklamları yapılanlar onlardı. Sergiye gelen ziyaretçinin en uzun süre aklında kalan şey
onların anılarıydı ve bundan sonra zihninde her zaman Igorroteler ile Filipinlilerin genel olarak
özyönetim kapasitesi arasında bir fikir
ilişkisi vardı. Birçok temsilci Filipinli
St. Louis Sergisini ziyaret etti, tüm bunları gördü ve eve gelip bunları anlattı. Çok mükemmel bir Filipinli beyefendi, benim bölge yönetimim sırasında Samar Valisi olan
ve bu adayı da kapsayan
bir arkadaşım, bana Ekim 1904'te bir gün, yeni aldığı
St. Louis Fuarı'ndaki Filipin Görüşleri Kataloğu adlı bir broşürü de içeren hicivli bir not gönderdi. Anlayacağımı biliyordu, bu yüzden notta broşürün
"bu ülkede hala var olan bazı kabileler hakkında bir şeyler öğrenebilmeniz için" gönderildiğini söyledi. Tüm bunlarla ilgili olarak, kendi bilgime dayanarak, Deniz Harp Okulu Çavuşu'nun, Filipinlilerin İspanyol Cortes'inde temsil talep ettiği sırada Barselona'da sergilenen bir Igorrote çiftinin daha az aşağılayıcı
olan durumuyla ilgili olarak söylediklerinin aynısını söyleyebilirim, yani :

Gerçek Filipin halkının gururuna, bu serginin verdiğinden daha derin bir yara açtığını sanmıyorum,
bu serginin bilgisi adalar boyunca yayılmış gibi görünüyor.

1903 Nüfus Sayımımızın Filipinler nüfusunu yaklaşık 7.600.000 olarak verdiğini görüyorsunuz, bunların 7.000.000'i medeni Hristiyanlar olarak kaydedilmiştir; kalan 600.000'in yaklaşık yarısı Mindanao'daki vahşi veya yarı medeni, kaba Müslüman Morolar ve Borneo yakınlarındaki bitişik adacıklardır. Takımadaların geri kalanına dağılmış diğer 300.000 kadar medeni olmayan insan,
dağlık alanlarda yaşayan, "çılgın kalabalıktan" uzak "Hristiyan olmayan kabileler", genel siyasi denklemde, bugün bizimle olan Amerikan Yerlisi'nden daha fazla bir rol oynamaz. Örneğin, kuzey orta Luzon'un kalbindeki Nueva Vizcaya eyaletini ele alalım. Bu, Adalar'da başkanlık ettiğim Birinci Yargı Bölgesi'nin eyaletlerinden biriydi. Bence Nueva Vizcaya, Profesör Worcester'ın hem sayıları hem de çeşitlilikleri açısından Hristiyan olmayan antropolojik örnekler konusunda "övündüğü" eyalettir. Yine de oradayken, o insanların tepelerde olduğunu ve çok sayıda olduklarını bilmemize rağmen, medeni insanlar bize dağ kabilelerinin onları asla rahatsız etmediğini söyledi. Ve onların tavsiyesi üzerine, geceleri, sadece mahkeme stenografı eşliğinde, Nueva Vizcaya eyaletinin büyük kısmını oluşturan merkezi platodan geçen ana anayolda güvenli bir şekilde, silahsız bir şekilde, at sırtında gezdim. Söz konusu plato, Worcester evcil hayvanlarının yaşam alanı olan tepelerden oluşan büyük bir amfitiyatroyla çevriliydi. Filipinler'deki Hristiyan olmayan kabileler Amerika'da Adalarla ilgili her şeyden daha fazla
reklam gördü. Bu reklam, Filipinlilerin kendi kendini yönetme kapasitesiyle ilgili Amerikan kavramlarını, çalışılmış yalancılığın acımasız yaratıcılığıyla bile
tasarlanabilecek her şeyden daha fazla değersizleştirerek Filipin bağımsızlığı davasına daha fazla zarar verdi. Ve
Profesör Worcester, "Hristiyan olmayan kabile" endüstrisinin P. T. Barnum'udur. Filipinliler, son adı geçen ünlü hayvanat bahçesi sahibinin kariyerini ve onun şu meşhur sözünü bilmeseler de: "Amerikan halkı aldatılmayı sever," Profesör Worcester'ın çalışmalarının ve Amerikan halkını, takımadalara serpiştirilmiş üç yüz bin kadar Negrito, Igorrote ve diğer ilkel vahşi halk "yeniden inşa edilene" kadar Adaların tutulması gerektiği inancına sürükleyerek, belirsiz bir niyetle süresiz tutma politikasına yaptığı hizmetlerin, gelecekteki kaderleri üzerindeki kötü ve kapsamlı etkisini anlıyorlar. Filipinlilerin Profesörü sevmemesi şaşırtıcı mı? Onu yöneticilerinden biri olarak yanlarında tutmak, Senatör Tillman'ı Liberya veya Haiti'ye diplomatik bir göreve göndermek kadar incelikli bir davranıştır. Kısa bir süre önce, hayatını büyük ve gerçek bir yararlılık haline getirmeye çalıştığını düşündüğüm ünlü dergi yayıncısı Bay S. S. McClure, Filipinlilere özyönetim verirsek, kısa süre sonra elimizde başka bir Haiti veya Santo Domingo olacağını söyledi. Profesör Worcester'ın, Filipinlilerin özyönetim kapasitesiyle ilgili kamu belgelerinde dağınık halde bulunan Igorrot ve Negrito resimlerinden bazılarını görmüş olmalı. Bay McClure, sanırım, Adalar'da hiç bulunmadı; ve masumca edindiği acımasızca adaletsiz izlenim, tam da Worcester kodak'ı aracılığıyla sistematik olarak geliştirilen izlenimdi. Şubat 1911'de, o ay Sunset dergisinde "Filipinler'i Gördüğüm Gibi" başlıklı bir makale yayınlandı. Makaleye katkıda bulunan kişi, Adalar'ın eski Genel Valisi Sayın James F. Smith'ten daha az önemli bir isim değil. Makalenin en üstünde "Ada İşleri Bürosu'nun izniyle
Fotoğraflarla Resimlendirilmiştir" yazısı okunuyor. Bu
yazıyı anlayışla okursanız, bunu yaparken Worcester kodak'ının
tıkırtısını duyabilirsiniz. General Smith'in makalesi bu tür resimlerle
doldurulmuş. Birinin başlığı neşeyle "Amerikan Özgürlük Kuşu Tarafından Yumurtadan Çıkarılan On Sekiz Igorrot Yavrusu". Bir diğerinin başlığı "Subano
Erkek ve Kadın, Mindanao". Bir diğerinin resmi yukarıda belirtilen Nueva Vizcaya eyaletindeki bir Ifugao evinin resmi. Ifugao, vahşi kabilelerden birinin adı, Profesör Worcester'ın son birkaç yıldır yaptığı antropolojik kazıların sonuçlarından biri. Ifugao evinin önünde evin sahibi, bir
pantolon giymiş olarak duruyor. Makalede ele alınan hayvanat bahçesinde bir sonraki
şeyde
bir grup Ifugao çocuğu, sonra Mindanao'dan bir Bagobo, sonra
tuhaf bir isme sahip başka bir örnek, belden yukarısı çıplak bir kadın ve peştamallı bir adam var. Sonra
Abra eyaletinden bir Tingyan kızının resmi geliyor. Ve, doruk noktasını tamamlamak için,
bu resimlerin sonuncusunda pirinç döven bir Filipinli çift
görüyorsunuz. Pirinç dövenler sıradan Filipinliler. Kadın düzgün giyinmiş; erkek sadece belden aşağısı giyinmiş, sıcak havalarda daha rahat bir şekilde ağır işlerde çalışmak için
alışıldığı üzere üst giysisini çıkarmış. General Smith'i bu iftira niteliğindeki resim panoraması için çok fazla suçlamıyorum, her ne kadar bunlar "Filipinler'i Gördüğüm Gibi" adlı bir makalesinde
dağınık olsa da. Muhtemelen, Ada İşleri Bürosu'nun kendisine gönderdiği şeylerle makalesini resimlendirdi, ancak bu konu üzerinde fazla düşünmedi. Ancak Ada İşleri Bürosu, Filipin takımadalarının Hristiyan olmayan kabileleri serpiştirmesini Amerikan halkının önünde sergilemek için hiçbir fırsatı kaçırmıyor gibi görünüyor, Filipinlilerin bağımsızlık umutlarının, Amerikan halkının ulaştıkları medeniyet seviyesiyle ilgili edindiği izlenimlere bağlı olması gerektiğini gayet iyi biliyor. Tüm bu küstahça aşağılamalar gururlarını ve öz saygılarını zedelese de, Filipinliler, öncelikle Profesör Worcester'a ve onun Hristiyan olmayan kabile bürosuna borçlu olduklarını gayet iyi biliyorlar. Profesör ile Filipin halkı arasındaki kan davası -kötü kan o kadar uzun süredir büyüyor ki, bundan sonra anlatılacak olay, kan davası olarak adlandırılmayı haklı çıkarıyor- Hristiyan olmayan endüstrinin misyonerlik yönüyle özellikle
kötüleşmiş durumda. Filipin halkının büyük çoğunluğu, altı veya yedi milyonu, Katoliktir - çoğu dindar Katoliktir. Muhtemelen, atalarından kalma yöntemle kurtuluş arzuları, Amerikan siyasi denetiminden bağımsızlığa geçişten etkilenmeyecektir. Ancak, Filipinler'in bağımsızlık beklentilerinin önündeki en karanlık şey, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestan misyoner oylarıdır. Filipinler'in Episkopal Piskoposu olan Piskopos Brent, yaşamış en asil ve en aziz karakterlerden biri, hayatını görünüşe göre Filipinler'deki misyonerlik çalışmalarına adamıştır ve Washington (D.C.) Piskoposu olarak iki kez adaylığını reddetmiştir. Piskopos Brent ve sadık küçük iş arkadaşlarına açık olan tek çaba alanı, Hristiyan olmayan kabilelerdir. Görünüşe göre
Adalardaki Katolik ve Protestan dinsel otoriteler uyumlu bir şekilde geçiniyorlar, aralarında bir tür modus vivendi
düzenlenmiş durumda, buna göre Protestanlar yedi milyon Katolik Hristiyan arasında
hiçbir şekilde din değiştirmeye
çalışmayacaklar. Dolayısıyla
bu çaba alanı, Profesör Worcester'ın son on iki yıldır gayretle hazırladığı alandır. Açıkça,
Profesör Worcester her seferinde yeni bir Hristiyan olmayan kabileyi ortaya çıkardığında
Protestanların olası hasadını artırıyor, böylece Filipinler'in kalıcı olarak tutulması için
daha fazla misyoner oyu topluyor. Profesör Worcester, Manila'da yayınlanan bir makalede, "İlkel vahşi insanlar için neler başarılabileceği konusunda hiçbir yanılgıya düşmüyorum. Onları yeniden inşa etmek zaman alır." şeklinde alıntılanmıştır. Bu açıklamanın Manila Genç Erkekler Hristiyan Derneği önünde yapılan bir konuşmada yapıldığı varsayılmaktadır. Bay Taft da Filipinler'i bir misyonerlik alanı olarak tutma fikri için dini desteğin ne kadar değerli olduğu konusunda hiçbir yanılgıya düşmüyor. Yukarıdaki Piskopos Brent'e yapılan atıfın niteliği, yazarın bu nadir ve asil karaktere karşı şefkatli bir saygı ve hürmetle kimseye boyun eğmediğini göstermeye kesinlikle yeterli olmalıdır. Ancak ne Piskopos Brent ne de başka biri, hükümetimizin misyonerlik işine girebilmesi için Kilise ve Devlet'in ayrı olması gerektiği ilkesinden vazgeçmenin akıllıca olduğuna onu ikna edemez. Filipinler'in ödeme yapmayacağı ortaya çıktığından, Yönetim yalnızca misyonerlik duygusuna güvenmiştir. Bay Taft, kamuoyuna yaptığı açıklamalardan birinde, "Cumhuriyetçi Parti'nin Filipinler'e ilişkin programı, Doğu'da Hristiyan medeniyetinin yayılmasına büyük katkı sağlayacak bir programdır." demiştir.

Yukarıdaki düşünceler, yabancı misyonların bilgeliğiyle ilgili bir sorun ortaya çıkarmak için tasarlanmamıştır. Bunlar, Başkan Taft'ın Profesör Worcester'ı "Filipin Komisyonu'ndaki en değerli adam" olarak görmesinin nasıl mümkün ve doğal olduğunu göstermek için tasarlanmıştır. Profesörün hayvanat bahçesi oy toplayıcıdır. Ayrıca, Başkan Taft'ın tüm Filipin politikası, Filipin halkının "büyük çoğunluğunun" bağımsızlık yerine yabancı esaretinden yana olduğu teorisine dayandığından, editörlerinin bağımsızlık için yaygara kopararak "buharını atmasına" hoşgörüyle izin verir. Bu ayrıcalığı sonuna kadar kullanmaktan geri kalmazlar. Ada Hükümeti'nin tutumu, yerel basına, basın özgürlüğü hakkındaki Amerikan fikrine saygı göstererek, "küstahlık" konusunda çok fazla esneklik tanır. Son birkaç yıldır bu ayrıcalığın kullanımında yerel basın sınırları zorladı. Ancak, kendimizi adadığımız ilkeye göre onları durdurmanın bir yolu yoktu. Bu şey çok
zararlıydı ve tamamen tahammül edilemez hale geldi. Renacimiento (Rönesans) adında yerel bir gazete vardı. Bu gazetenin, kendine saygısı olan hiçbir hükümetin hoş görmemesi gereken, az çok kışkırtıcı nitelikte şeyler söylemesine uzun süre izin verildi. Bu, bugüne kadar inatla bağlı kalınan, Amerikan yönetimine karşı gerçek anlamda önemli bir isteksizlik olmadığı şeklindeki orijinal teoriye göre yapıldı. Elbette, bu doğruysa, gazete gürültüsünün hiçbir zararı olmazdı. Bu nedenle devam etmesine izin verildi. Ancak sonunda, "cesaret eden" bir çocuk gibi, Renacimiento, Profesör Worcester hakkında, Filipin halkının Profesörden kurtulmak için duyduğu genel özlemi samimi ve sempatik bir şekilde dile getiren bir makale yayınladı. Ancak, böyle yaparak, talihsiz editör Amerikan lisansının sınırlarını aştı ve Profesör hakkında, editörü cezai iftira nedeniyle kovuşturmaya tabi tutan şeyler söyleyerek, yasanın zorluklarına girdi. Profesör, daha önce bağımsızlık
çıkarışlarıyla çokça kışkırtılmış olan yetkililerin büyük sevincine, bu yanlış adımdan hemen yararlandı. Sonuç olarak gazete iflas etti ve editör hapse atıldı. Editör şüphesiz hapse atılmalıydı, ancak onun hapse atılması, tesadüfen Filipinlilerin bağımsızlık
çıkarışlarını azaltmaya yaradı. Bu darbeden sonra, Profesör de sırayla biraz duygularını dile getirdi. 10 Ekim 1910'da Y. M. C. A.'da bir konuşma yaptı, bu konuşma Mesih'e hizmete adanmış bir binada yapılacak kadar Hıristiyanlık dışıydı. Manila gazeteleri konuşmadan sadece alıntılar veriyor ve ben hiçbir zaman bir kopyasını görmedim. Gazete haberlerinden anlaşıldığı kadarıyla, Profesör Filipinliler hakkındaki hislerini
gidermeye kararlıydı ve bunu yaptı. 11 Ekim 1910 tarihli Manila Cable-News, Profesörün evcil hayvanları olan Hıristiyan olmayan kabilelerden "Hıristiyanların atalarının düşmanları" olarak bahsettiğini aktarıyor. Böylece ilk kez, tarih öncesi zamanlardan kalma uygar olmayan pagan kalıntılarının Adalardaki Hıristiyanlara karşı savunulması tavrı
geliştiriliyor. Cable-News ayrıca Profesör Worcester'ın "Adaların sözde medeni insanlara ait olduğu fikrine güldüğünü ve takımadalar herhangi birine aitse kesinlikle orijinal sahipleri olan Negritos'a ait olduğunu" savunduğunu söylüyor. "Sözde medeni insanlar" hakkındaki bu açıklama, Başkan Taft'ın şüpheli bir durumdaki renkli insanların bir toplantısına hitap edip onlara "zenciler" demesi kadar incelikliydi. Manila gazetelerinden bir diğeri,
en azından dinleyicilerini eğlendirmeyi başaran, iri yarı Profesörün, Moroların Filipinlilere göre üstün dövüş yeteneklerine dair önerilerde bulunduğu konuşmanın bir anlatımını veriyor. Bu öneriler, ülkeyi terk edersek Moroların Filipinlileri yeneceği fikrine dayanıyordu. (Moroların sayısı 300.000, Filipinlilerin sayısı ise yaklaşık 7.000.000.) Gazeteye göre, Profesörün bu konudaki açıklamaları, Filipinlilerin genel olarak bir halk olarak cesaretine dair belirgin bir yansımaydı. Profesör Worcester'ın Y. M. C. A. önündeki konuşmasının etkisi
çok iyi tahmin edilebilir. Ancak tarihin gerçekleri hayal gücünü
yalnız bırakmıyor. Tüm Filipin halkını temsil eden ve Worcester konuşmasıyla ilgili olarak bu insanların oybirliğiyle hissettiklerini ifade etmek isteyen Filipin Meclisi, konuşma yapıldıktan kısa bir süre sonra oybirliğiyle aşağıdakilerin tercümesi olan bir dizi karar aldı:

Meclisin pişmanlığının, 10 Ekim 1910'da Genç Erkekler Hristiyan Derneği önündeki bir konuşmada Filipin Hükümeti İçişleri Bakanı Sayın Dekan C. Worcester'a atfedilen dil için kaydedilmesine karar verildi.
Bu, kamu görevi yapan ve hükümetin güvenini kazanan bir kişi için uygunsuz ve kınanabilirdir. Ve gerçek olarak yapılan ifadeler yanlış, iftira niteliğinde ve Filipin halkını rencide edici olduğundan, bunların yayınlanması, kamu görevlilerinin Filipin halkının hassasiyetlerine, inançlarına ve duygularına saygı duymaları ve onlara dikkat etmeleri gerektiğini belirten Başkan McKinley tarafından verilen talimatların ciddi bir ihlalidir. Bay Worcester'ın sözleri ve davranışları, Amerikalılar ile Filipinliler arasında güvensizlik yaratma eğilimindedir. Onların özlemleri ve görevleri onları ayırmamalı, aksine Filipin halkının ilerlemesine ve özgürleşmesine giden yolda birleştirmelidir. Bay Worcester'ın etkisi, Filipinlilerin duygularına zarar vermiş, ırk nefretini teşvik etmiş ve gerçek iyi niyetli insanların Filipin halkının Amerikalılara olan saygısını, güvenini ve saygısını kazanma görevini engellemeye eğilimlidir.

Ayrıca bu Meclis'in bu gerçeklerin Filipinler Valisi ve Savaş Bakanı aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na iletilmesini arzu ettiği kararlaştırılmıştır.

Muhtemelen bu kararlar "Filipinler Valisi ve Savaş Bakanı aracılığıyla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na" iletilmiştir.

Ancak görünüşe göre Washington'a ulaştıklarında
sınıflandırılmışlardır. Temsilciler Meclisi Ada İşleri Komitesi'nde onlara rastladım,
Texas'lı Bay Slayden aracılığıyla
oraya inmişlerdi. Teksas'lı seçkin kıdemli Kongre Üyesi, tüm kötülüklerin düşmanı olarak bilindiğinden, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bazı kişiler tarafından konuyu Kongre'nin dikkatine getirmesi için çağrıldı. Bunu Temsilciler Meclisi'ne Filipin Meclisi'nin kararlarının bir kopyasını içeren bir Amerikan dilekçesi sunarak yaptı.

Böylece Profesör Worcester'ın başlıca değer unsurlarından birinin Filipinlileri zorbalıkla sindirmek ve böylece bağımsızlık arzusunun tezahürlerini bastırmak olduğu ortaya çıkıyor, bu arzunun varlığı Başkan Taft'ın Yönetimi tarafından reddediliyor. Filipinliler bağımsızlık için ne kadar çok çığlık atarsa, onları boyunduruk altında tutmanın günahı o kadar büyük görünüyor. Bu nedenle Profesör Worcester, bağımsızlık çığlığını susturmada ve yönetilenlerin rızası olmadığında yönetilenlerin rızası varmış gibi bir görüntü yaratmada çok değerlidir.

Gibbon, büyük ölçüde Roma İmparatorluğu'nun nihai dağılmasına katkıda bulunan, acımasız pro-konsüller yönetimindeki uzak eyaletlerdeki hoşnutsuzluğu anlatırken şöyle diyor:

Uzaktaki sıkıntı çığlığı her zaman hafifçe duyulur.

Yukarıdaki ılımlı, onurlu ve canlı
Filipin Meclisi protestosunun Amerikan halkının kulağına ulaşmaması, tarihin kendini tekrar ettiğinin bir başka hatırlatıcısıdır.

XXIV. BÖLÜM

FİLİPİNLER KAMU HİZMETİ

Filipinler'i İşgalimiz, İspanya Savaşı'ndan sonra Küba'yı işgalimiz gibi geçici mi olacak, yoksa
1882'den beri Mısır'ı İngilizlerin işgali gibi "geçici" mi olacak? Çözülemeyen Soru.

İzlenecek politikayı Kongre belirleyecek.
Adaların nihai durumuyla ilgili olarak Kongre adına konuşma yetkim yok.

Savaş Bakanı Wm. H. Taft'ın Filipin Meclisi'ne, 1907.

Filipin Hükümeti Yasası olarak bilinen 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası, "Filipin Adaları için geçici olarak bir hükümet sağlamak amacıyla bir yasa" başlığını taşır. Filipinler'e Ada Hükümeti'nde bir pozisyon almak için giden genç Amerikalı genellikle Kipling'in bir kısmını okumuştur ve hayal gücü olası istihdamını İngiliz Kızılderili Kamu Hizmeti'ne benzetmeyi sever. Ancak ikincisi bir kariyer sunar. Peki ilki ne sunar?
Filipin Hükümeti Yürütme Bürosu'ndan Bay J. R. Arnold'un Şubat 1912'de Kuzey Amerika İncelemesi'nde yayınlanan bir makalede ortaya koyduğu gibi, tabandaki personelin beklentilerini ele alalım.
Genç bir adamın 1200 dolar maaşla Filipinler'e gittiğini varsayalım. Bay Arnold, Adalar'daki yaşam maliyetini ve oradaki yemek, konaklama vb.'nin Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden ne kadar daha yüksek olduğunu tam ve açık bir şekilde tartışır. Yemek ve konaklamanın buradakinden ayda 15 ila 20 dolar daha pahalı olacağını belirtir. Yani, şu ana kadar Filipinler'de 1200 dolarlık bir maaş, Amerika Birleşik Devletleri'nde - diyelim ki Washington'da - yaklaşık 950 dolarlık bir maaşa eşdeğer görünüyor. Ayrıca, hükümetin çıkış yolunuzu ödeyeceğine, ancak geri dönmeniz gereken en iyi yol olduğuna dikkat çekiyor. Bunu söylemiyor, ancak Manila'dan Washington'a kadar yürümenin iyi olmadığını söylüyor. Ciddi olarak, alıntı yaptığımız yetkiliye göre, geri dönmek 225 ila 300 dolara mal oluyor. Yani, üç yıllık bir kalışın sonunda geri dönerseniz - en azından o kadar kalmak için sözleşme yapmalısınız - dönüş biletinizi satın almak için yılda yüz dolar ayırmış olmalısınız. Bay Arnold bunu söylemiyor, ancak çeşitli küçük harcamaların, en katı tutumlu olanların bile, yılda 50 dolara kadar çıkacağı kesindir ve bunu Amerika Birleşik Devletleri'nde asla harcamazsınız. Filipinler'de bir muchacho'nuz yoksa, pek de saygın sayılmazsınız. İspanyolcada muchacho, Fransızcada garcon veya İngilizcede vale anlamına gelir. Ancak muchacho'lar Filipinler'de sigara kadar kalındır. Ve ayda yaklaşık 5 dolara bir tane kiralayabilirsiniz. Filipinler'de muchacho'nuz olmamaya karar vermek, evde ayakkabılarınızı asla
boyatmamaya veya kıyafetlerinizi
ütületmemeye karar vermek gibi olur. Ülkenin evrensel geleneğine aykırı olurdu ve bu nedenle "imkansız" olurdu. Filipinler'de uzun süre kalmadınız ki, muchacho pozisyonu için başvuranlara bir tane istemediğinizi söylemekten bıktınız ve evrensel gelenek tarafından uyuşturulup son başvuranı kabul ettiniz. Bir muchacho'yu "sabit ücretlerinizden" biri olarak düşünmelisiniz. Sonra, evinizde olmayacak olan 50$'lık ekstra yıllık gerekli masrafı sayın. Muchacho geleneğine uymazsanız, 50$'dan, gerekli cari masraflar olarak oldukça makul şekilde sınıflandırılabilecek başka yollarla kurtulacaksınız. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, Manila'da 950 dolar değerinde olan 1200 dolarınızdan, eve dönüşünüz için kenara koymanız gereken yıllık 100 doları ve son önerilen diğer 50 doları çıkarırsanız, Manila'daki yıllık 1200 dolarlık maaşınız, ekonominin katı alışkanlıklarıyla tasarruf edebileceğiniz miktar açısından, evde 800 dolara eşdeğer hale gelir. Başka bir deyişle, uzun vadede nasıl çıkacağınızı hesaplamak için, 1200 dolarlık bir adam olarak dışarı çıkarsanız, sosyal konumunuz Washington'daki bir hükümet pozisyonunda aynı maaşı alan bir adamınkiyle aynı olacaksa, 1200 doların üçte birini düşürmelisiniz. Bay Arnold durumu tam olarak bu şekilde ifade etmiyor. Ben sadece onun gerçeklerini, eklediğim az şeyle destekliyorum ve bunları belki de durumu bazı insanlara daha iyi açıklayacak şekilde ifade ediyorum. Bay Arnold, üç ila beş yıl içinde 1500 dolara ve en sonunda 1800 dolara kadar yükselmeye meyilli olduğunuzu söylüyor. Diyelim ki
o şansa sahipsiniz. Yine de, yukarıda açıkça belirtildiği gibi, Manila'daki 1200 doları Washington'daki sadece 800 dolara eşit olarak kabul etmeniz gerekiyorsa (her yıl ne kadar tasarruf edebileceğinize gelince), aynı şekilde Manila'daki 1500 doları Washington'daki sadece 1000 dolara ve 1800 doları sadece 1200 dolara eşit olarak kabul etmelisiniz.

Filipinler Hükümeti hizmetinde başarının en üst sınırı,
siyasi kaprislere tabi olmayan tek yüksek pozisyon,
dışarıda "yaşam pozisyonu" olarak kabul edilen tek pozisyon -- ve bu ne Adalar Valiliği ne de Komisyon Üyelikleri hariç -- Yüksek Mahkeme Yargıcı pozisyonudur. Maaş yıllık 10.000 dolar, Amerikan parası. Ama o kürsüde, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Yargıcı olarak 5000 dolarlık bir pozisyonu kabul etmekten her an memnun olmayacak bir Amerikalı yargıç yok. Tanıdığım hepsinin çok mutlu bir evliliği var. Ama bence eşleri, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın böyle bir teklifini
reddederlerse onları terk edecekler,
ya da bundan o kadar mutsuz olacaklar ki kabul edip eve dönecekler.

Şimdi davayı en alttan en üste doğru ele almış olsak da, başlangıçta genç Amerikalının bekar olması dışında Filipinler'e gideceğini
hesaplamamıştık. Bu konuda Bay Arnold'un kendisi şöyle diyor:

Bir Amerikalının Filipinler'deki bir kulübede aşkı yaşamaya çalışmasının riskli olmaktan başka bir şekilde adlandırılabileceğini sanmıyorum.

Merhum Arthur W. Fergusson, hayatını Filipinler Kamu Hizmetine adamış, 1905'teki yıllık raporunda, Yönetici Sekreter olarak şöyle diyor:

Hiçbir yasama organının ortadan kaldıramayacağı en büyük engel, çok az Amerikalının Filipinler'i kalıcı yuvaları haline getirmeyi veya burada uzun süre kalmayı
istemesi gerçeğidir. Bunun nedeni şüphesiz adaların konumu, medeniyet ve kültür merkezlerinden
yalıtılmış olmaları,
yorucu iklim, eğlence ve
istenen arkadaşlıkların eksikliği ve vatandan uzak olmalarıdır. Her memur, idealleri veya özlemleri ne olursa olsun, buraya geldikten sonra gelecekte bir noktada Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönüp her şeye yeniden başlaması gerektiğini
anlar. Adalarda bir yıl veya daha fazla zaman geçirdikten sonra, değişimin ne kadar erken yapılırsa o kadar iyi olduğu gerçeği daha da keskinleşir. Bu durum, şüphesiz, maceraperest olmayan veya yabancı iklimleri ziyaret etmekten hoşlanmayan insan sınıfının bu adalarda hizmet için bir atama kabul etmeden önce iki kere düşünmesine ve genel olarak uzak kalmasına ve buraya gelenlerin büyük çoğunluğunun çok kısa bir görev süresinden sonra tekrar hizmetten ayrılmasına neden olur. [497]

Daha sonra Bay Fergusson, makul bir hizmet süresinden sonra Federal hizmete etkili bir transfer sistemi sağlayarak Filipin atamasını kalıcı bir geçim kaynağı haline getirmek olduğunu söylediği açık ama görünüşte ulaşılamaz
çözüme gelir. * * * Mevcut düzenlemelere göre, Washington'da, transfer olmak isteyen bir katibin hizmetleri için oradaki bir büronun şefi tarafından talepte bulunulabilmesi için etki uygulanmalıdır.

Görüyorsunuz, eğer bir Washington Bürosu, diyelim ki Sahil ve Jeodezi Araştırması,
veya Jeolojik Araştırma, bir adamı Adalara gönderirse, o kişi Federal Kamu Hizmeti'nden veya Federal Hükümet'in maaş bordrosundan asla
bir an bile ayrılmaz. Aynı şey ordunun sivil çalışanları için de geçerlidir. Ancak Ada Hizmetindeki adam, evine dönmek istediğinde, Küba Hükümeti, İngiliz Hindistan Hükümeti veya Hollanda Doğu Hint Adaları'nda çalışıyormuş gibi daha iyi durumda değildir. Bay Fergusson ayrıca şunları söylüyor:

Makul bir hizmet süresinin sonunda kendilerine kalıcı bir şey teklif edilmediği sürece, insanları buraya gelmeye ikna etmeye çalışmanın
faydasız olduğuna inanılıyor. * * * Ortalama bir
Avrupalı ​​"Süveyş'in doğusunda" yaşamaktan ve ölmekten memnundur; ortalama bir
Amerikalı ise değildir. * * * Mevcut koşullar altında kalıcı bir hizmetin
tamamen söz konusu olmadığına kesinlikle inanıyorum.

Kesin bir beyan edilmiş politikanız yoksa nasıl "kalıcı bir hizmet" alabilirsiniz? Neden Hükümetimizin Adalarla ilgili amacını beyan etmiyorsunuz?

1906'daki yıllık raporunda [498] Bay Fergusson şöyle diyor:

Adalarla ilişkilerimiz öyledir ki, İngiltere'de Kızılderili hizmeti için yapıldığı gibi, bu hizmet için özel olarak yüksek sınıftan belirli bir grubun eğitimi ve uzmanlaşması muhtemelen her zaman pratik olarak imkansız olacaktır.

Ardından, Filipin Kamu Hizmetinden Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Federal Kamu Hizmetine bir hak olarak transfer edilmesini sağlayan bir yasa için yıllık talebini yineliyor
ve bürosunun çok yetenekli bir görevlisinin, Filipinler'den Amerika Birleşik Devletleri'ndeki 1400 dolarlık bir hükümet pozisyonuna transfer olma şansı yakaladığını ve bunu elde etmekten memnun olduğunu, ancak 1400 doların "burada aldığının yarısından çok daha az" olduğunu söylüyor. Bay Fergusson, tüm bunların anahtarını, "sağlığı zayıflamış ve mevcut koşullarla bağlantısız bir şekilde eyaletlere dönmek zorunda kalmanın yarattığı rahatsız edici korku" olarak adlandırdığı şeyle hemen veriyor ve ardından yeni bir pozisyon arama zorunluluğuyla karşı karşıya kalıyor. Şunları ekliyor:

Bunun sadece bir teori olmadığı, yıl be yıl memnuniyetle orada kalan ordu (sivil) çalışanlarının sayısıyla kanıtlanıyor.

1907'de, Bay Fergusson aynı konu hakkında rapor veriyor [499]: "Durumlar
iyileşmiyor gibi görünüyor" ve Ada Kamu Hizmeti Müdürü ona "mali yıl boyunca beş yüz Amerikalı'nın gönüllü olarak hizmetten ayrıldığını ve bunların yüz tanesinin üniversite mezunu olduğunu" bildiriyor. Şunları ekliyor: "Yeni adamlar edinmenin ve onları yeni işlerine hazırlamanın maliyeti düşünüldüğünde, mevcut sistemin israfı açıkça görülüyor."

Bay Arnold'un North American Review makalesinde Fergusson ifşalarından hiçbir alıntı bulamazsınız. Eğer alıntı yapsaydı muhtemelen işini kaybederdi. Ancak Bay Fergusson'un işaret ettiği kötülükler tek bir kalıcı kaynaktan gelir, Kongre'nin Hükümetin amacını
açıklayamaması nedeniyle her Amerikalı'nın geleceğinin belirsizliği. 30 Ocak 1908'de Arthur W. Fergusson, Filipin Hükümeti'nin hizmetinde öldü. Bu hizmeti, onun ölüm gününe kadar savunduğu temele oturtan genel bir yasa henüz çıkarılmadı. Ölümünden sonra, onun nazik halefi daha fazla savunmayı
terk etmiş ve Başkan Taft'ı genç Amerikalılar'ı Adalar'a gitmekten caydırarak
utandırmaktansa, Adaları kalıcı olarak mı yoksa değil mi tutacağımıza dair belirsizliğin doğasında bulunan kalıcı sakat koşullarla birlikte endişelenmeye karar vermiş gibi görünüyor.

Filipinler Genel Valisi'nin 1907 tarihli raporunda, Vali Smith, [500] şöyle diyor:

Amerikalı yetkililer ve çalışanlar nadiren kaderlerini Filipinler'e yatırmaya veya tropik bölgelerdeki hükümet hizmetini bir kariyer haline getirmeye karar verdiler. Başlangıçta sağlıksızlık veya arkadaşlarına veya akrabalarına dönme özlemi nedeniyle bu şekilde düşünenlerin çoğu cephe değiştirdi ve memleketlerine dönmeyi, orada alıştıkları ortamda maaşlarının yarısıyla hayatın tadını çıkarmayı tercih etti. * * * İyi maaş alan iyi insanları hizmeti terk etmeye teşvik eden şey muhtemelen her şeyden daha çok * * * sağlıkları bozulduğu veya yaşlılık nedeniyle hükümet için değersiz hale geldiklerinde dört gözle bekleyecekleri hiçbir şey olmadığı bilgisidir.

Kongre Filipin Devlet Hizmetini ve bu hizmete giren Amerikalıların statüsünü iyileştirmek için bir şeyler yapmaya kalkışırsa, kesinlikle yapılması gereken en açık şey, Adalarda bir görev süresinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki devlet hizmetine geri dönmeyi bir hak meselesi haline getirmektir.

BÖLÜM XXV

FİLİPİNLER'İN MALİYETİ

Eğer doğru olanı yapmak iyi olsaydı, daha karlı olsaydı daha da iyi olurdu.

Alaycı Maksimler.

General Otis'in 1899'a ait yıllık raporu [501], 31 Ağustos tarihli, Filipinler'deki savaşta öldürülen Amerikalıların sayısını, Amerikan işgalinin başlangıcından o tarihe kadar 380 olarak veriyor. Bu, daha sonra bu tür yaralardan ölen yaralıları da içeriyor. 1899 raporundan 5 Mayıs 1900'e kadar olan dönemi kapsayan 1900 tarihli raporu [502], 31 Ağustos 1899'dan 1 Mayıs 1900'e kadar olan savaşta öldürülen Amerikalıların sayısını 258 olarak veriyor. General MacArthur, 5 Mayıs 1900'de Filipinler'deki Amerikan kuvvetlerinin komutasını General Otis'in yerine aldı. General MacArthur'un 1901 tarihli yıllık raporu [503], 5 Mayıs 1900 ile 30 Haziran 1901 arasındaki savaşta öldürülen Amerikalıların sayısını 245 olarak veriyor. Dolayısıyla, 1901'de Sivil Hükümet kurulana kadar savaşta öldürülen Amerikalıların toplam sayısı 883'tü. Askeri raporlar, kapsadıkları dönemlerde öldürülen isyancıları her zaman vermez. Ancak 4 Haziran 1900'de, önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, General MacArthur, kayıtlarımıza göre, o zamana kadar öldürülen Filipinlilerin sayısının 10.000'in üzerinde olduğunu bildirdi. Yukarıda alıntılanan General MacArthur'un raporu, kapsadığı dönem için (5 Mayıs 1900 - 30 Haziran 1901) 245'te, aynı dönemde öldürülen isyancı sayısını 3854 olarak veriyor. Bu 3854'ü, 1900'de Mayıs'ın Haziran'a katıldığı zamana kadar öldürülen 10.000 kişiye eklersek, Yargıç Taft'ın 1901'de Vali olarak göreve başlamasına kadar öldürülen 13.854 Filipinlimiz olur. Elbette, Sekizinci Ordu Kolordusu tarafından, yaralanan ve esir alınmayan ve daha sonra ölen Filipinlilere dair elde edilebilen veya denenen bir kayıt yoktu. Bu tür ölümlerin, Sivil Hükümetin kurulmasına kadar düşmanın listesini 16.000'in çok üzerine çıkarmış olması gerektiğini varsaymak oldukça güvenlidir. Dolayısıyla, daha önce belirtildiği gibi, düşmanın kaybının bizim kaybımıza oranı, sivil hükümet kurulana kadar, kelimenin tam anlamıyla en az 16'ya 1 idi. General MacArthur'un 1900 raporu [504] yukarıdaki oranı doğruluyor gibi görünüyor. Orada, 1 Kasım 1899'dan 1 Eylül 1900'e kadar öldürülenlerimizin sayısını, daha sonra bu tür yaralardan ölen yaralılar dahil olmak üzere 268 olarak veriyor ve öldürülen Filipinliler, "kayıtlara göre" 3227. Bu son rakamlar, ilgili oldukları dönemde öldürülenlerimizin sayısını 200'ün oldukça üzerinde ve düşmanın öldürülenlerinin sayısını 3200'ün çok üzerinde gösteriyor olsa da, daha sonra ölen düşmanın yaralıları da hesaba katıldığında, ki bunların kaydı yok, 16'ya 1 oranı, göreceli can kaybının oldukça doğru bir olası tahminini veriyor gibi görünüyor. Bu rakamlar, daha önce de belirttiğimiz gerçeklerle açıklanıyor, halkımızın çoğunun nasıl ateş edileceğini bildiği ve Filipinlilerin bilmediği. Ordularının büyük bir kısmı, bir tüfekte iki nişangahın nasıl kullanılacağını anlamayan ve sıklıkla sadece namlu ucundaki nişangaha güvenen, kullanılmadığında namlunun üzerinde düz duran kilidin yakınındaki nişangahı bile kaldırmayan acemi askerlerdi ve bunun sonucunda neredeyse her zaman menzili çok yükseğe çıkarıp başımızın üzerinden ateş ediyorlardı. Askeri raporlar birçok durumda birbiriyle çakıştığı için, Sekizinci Ordu Kolordusu'nun hastalıktan kaç adam kaybettiğini kesin olarak söylemek mümkün değil, ancak bu hesaba dahil edilebilecek kaybımız, savaş alanındaki ölümlerimizden çok da uzak değildi. [505] Düşmanın savaş alanı dışında kaybını yaklaşık olarak tahmin etmek bile mümkün değil. Amerika Birleşik Devletleri Sahil ve Jeodezi Araştırması
Filipin Atlası, Amerikan işgalinden önce Filipin takımadalarının çeşitli eyaletlerinin nüfusunu tahmin eden bir tablo sunuyor. Bu tahmin, Batangas eyaletinin nüfusunu 312.192 olarak veriyor. 1903 Filipinler Amerikan Nüfus Sayımı, Batangas eyaletinin nüfusunu 257.715 olarak veriyor. [506] Bu, 1898'den önceki Batangas nüfusu ile savaştan sonraki 54.477 nüfus arasında bir fark olduğunu gösteriyor. Batangas eyaletinin eyalet sekreteri, 18 Aralık 1901'de Vali Taft'a eyaletin genel durumu hakkında bir rapor sundu. Senato Belgesi'nde görüldüğü gibi bu rapor, İspanyolcadan bir çeviridir. Batangas eyaletinin nüfusunun azalmasıyla ilgili bölüm şu şekildedir:

Artık savaştan değil, sıtma ve dizanteri gibi hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı, eyaletin önceki yıllarda sahip olduğu 300.000'den fazla nüfusu 200.000'in biraz üzerine düşürdü.

Elbette bu korkunç rakamlar [508] bir tutam tuzla alınmalıdır. İlk olarak, bunları sağlayan adam sadece komşularının eyalet nüfusunun azalmasına ilişkin genel izlenimini yeniden üretiyordu. Resmi istatistiklerle uğraştığını iddia etmiyor. Öte yandan, çeşitli yerel eyalet memurlarının tüm yıllık raporları, genel bir kural olarak, acınası bir şekilde iyimserdir. Hepsi, duruma dair umutlu bir görüş sunmanın kendi görevleri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Aslında, bu raporları birbiri ardına okursanız, çeşitli imzacılar sanki görev süreleri buna bağlıymış gibi iyimserlikte birbirleriyle yarışıyor gibi görünüyor. Bu nedenle, olasılıkları dengeleyerek, Batangas eyalet sekreterinin gerçek koşulları ve savaşın sonuçlarını temsil ettiğine inandığından daha fazlasını ifade etmesi pek olası görünmüyor. Yukarıda belirtilen Atlas nüfus
tablolarının 1903 nüfus sayım tablolarıyla karşılaştırılması, Batangas hariç takımadaların diğer eyaletlerinin hiçbirinin savaştan önce ve sonra nüfuslarında çok
şaşırtıcı bir fark olmadığını göstermektedir. Ayrıca Batangas'ın Filipin Adaları'ndaki diğer eyaletlerden daha fazla savaştan etkilendiği de bilinmektedir. Ancak, 1903 Nüfus Sayımı'nın [509] çeşitli eyaletlerinin nüfus tablosuna bir göz attığınızda, toplam 7.635.426 kişiye sahip elli eyalet görürsünüz. Batangas'ın savaş ve sonuçları sonucunda yüz bin kişi kaybettiğini asla bilemeyecek olsak da, eğer kaybettiyse, yukarıda belirtilen diğer kırk dokuz eyaletin daha çok, yani yüz bin kişi daha kaybetmiş olması gerekir. Dolayısıyla, bunların hepsi bir varsayım meselesiyken, yukarıdakilerden daha kesin bir şey
olmasa da, savaş ve bunun sonucunda oluşan kıtlık, salgın hastalık ve diğer hastalıklar nedeniyle savaş meydanı dışında Filipinlilerin hayatını kaybetmesinin 200.000'den fazla kişi olduğunu varsaymak gerçekten de hiç de saçma görünmüyor. Birden fazla eyalette, insanlar, özellikle kadınlar ve çocuklar, savaşa bağlı ve savaştan kaynaklanan koşullar sonucu sinekler gibi öldüler. Bu, büyük felaketler sırasında kendilerine nasıl bakacaklarını bilmeyen, kıtlık zamanında hastalıktan kaçırılan hayvanların etini yiyen, lağımla kirlenmiş su içen ve kolera, çiçek hastalığı vb. gibi hastalıklara karşı geleneksel ev ilaçları dışında hiçbir şeye sahip olmayan insanlar arasında uzun süre yaşamış olan erkeklere abartılı bir ifade gibi görünmeyecektir. Filipinler'in parasal maliyetine gelince, ilk günlerde 200.000.000 dolarlık bir ayaklanma için 20.000.000 dolar ödediğimiz söylenirdi. Adaların bize bugüne kadar parasal olarak ne kadara mal olduğunu kesin olarak hesaplamak tamamen imkansızdır, ancak güvenli bir minimuma ulaşılabilir. Teksas'tan seçkin Kongre Üyesi Sayın James L. Slayden, 25 Şubat 1908 tarihli Kongre Tutanaklarında (s. 2532 vd.) görünen bir konuşmada şöyle dedi:

Bu noktada ve Senatonun 1902'deki bir kararına cevaben, Savaş Bakanı, Filipinler'deki ordunun 30 Haziran 1898'den 1 Temmuz 1902'ye kadar olan maliyetinin 169.853.512,00 dolar olduğunu bildirdi. Buna, Filipinler'deki ordunun 1 Mayıs 1902'den 30 Haziran 1907'ye kadar olan kabul edilen maliyeti olan 114.515.643,00 doları ekleyelim ve toplam 284.369.155,00 dolara ulaşacağız. Bu, donanmanın ek maliyetini hesaba katmıyor.

Ayrıca, İspanya'ya Adalar için ödediğimiz 20.000.000 doları da saymadığı belirtilmelidir; bu madde, Bay Slayden'ın konuşmasının başka bir bölümünde yer almaktadır.

Adalar'ın maliyetine ilişkin son birkaç yılda yapılan ve özellikle dikkate değer görünen tek tahmin, 6 Mart 1907 tarihli New York Evening Post'ta çıkan tahmindir.
Bu tahmin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi eğitimli ve en muhafazakar gazetecilerden biri olan Bay Edward G. Lowry tarafından hazırlanmıştır. Bay Lowry, o zamanlar Evening Post'un Washington muhabiri ve 1911'den beri yönetici editörüdür. Bay Lowry'nin o zamana kadar ulaştığı toplam rakam 308.369.155 dolardır. Bilgi olmadan pervasızca yapılmış çeşitli saçma tahminler olmuştur, ancak Bay Lowry'nin tahmini çok dikkatli bir şekilde incelenmiş ve atıfta bulunulan
gazetede ayrıntılı olarak sunulmuştur. Bay Slayden ve Bay Lowry'nin konuyla ilgili soruşturmaları sonucunda verdikleri ifadelerden, 1907'nin sonunda Adaların bize yaklaşık 300.000.000 dolara mal olmuş olması gerektiği anlaşılıyor. Ada Hükümeti artık askeri işler hariç kendi kendini idame ettiriyor. 4000'i bulunan Filipinli (yerli) izcilerin yıllık maliyeti Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi'nden ödeniyor ve yıllık 2.000.000 dolara ulaşıyor. [510] Son birkaç yıldır adalardaki Amerikan birliklerinin sayısı yaklaşık 12.000'dir. Mevcut Filipinler'in belirsiz süreli tutma politikasına
belirtilmemiş niyetle bağlı olanlar, Filipinler'deki askeri harcamalarımızın, oradaki düzenli orduyla ilgili olarak, Filipinler işgalinin mevcut harcamalarının bir parçası olarak adil bir şekilde tahsil edilemediği konusunda ısrar ediyorlar. Bu argümanın donanma söz konusu olduğunda bir miktar gücü olduğu kabul edilmeli, ancak ordu söz konusu olduğunda açıkça değersizdir. Kongre'nin İspanya Savaşı'ndan sonra Birleşik Devletler ordusunu yeniden düzenleme Yasası uyarınca, savaş zamanında 100.000'e kadar çıkabilen yaklaşık 60.000 kişilik bir iskelet ordu için hükümler konuldu. Bu şekilde düşünülen genişleme yöntemi, örneğin barış zamanında altmış kişilik bölükler kurmaktı ve bu bölükler savaş zamanında yüz kişilik bir savaş gücüne kadar askere alınabiliyordu. Filipinler'de tutmamız gereken düzenli ordunun bir kısmının maliyetinin Filipinler'e yansıtılmaması önerisi, çünkü aynı birliklerin şu anki yerlerinde olmasalar bile Birleşik Devletler'de bir yerlerde olmaları gerektiği fikri iyi karşılanmadı. Filipinler'de sürekli olarak 12.000 kişiye ihtiyacımız olmasaydı, ordu şu anki örgütlenmesini etkilemeden hemen bu kadar azaltılabilirdi. Filipinler'de hiç askerimiz olmasaydı, bu, ordudan on iki bin kişiyi temsil edecek kadar alayı tamamen ortadan kaldırmak anlamına gelmezdi. Mevcut hiçbir örgütü ortadan kaldırmaz. Bu, ordunun çeşitli alaylarının çeşitli bölüklerindeki adam sayısının, toplamda aşağı yukarı on iki bin adama kadar barış temeline doğru daraltılması anlamına gelir. Savaş Bakanlığı, uzun zamandır Filipinler'deki bir Amerikan askerinin yıllık maliyetini, maaşı, ödenekleri ve gidiş-dönüş ulaşımı dahil olmak üzere, yıllık 1000 dolar olarak hesaplamıştır. Yıllık 1000 dolar üzerinden 12.000 askerin maliyeti yıllık 12.000.000 dolardır. Bu nedenle, Filipinler'i işgal etmemize bağlı ek askeri cari masrafın, Filipinli izciler dışında yıllık 12.000.000 dolar veya toplam 14.000.000 dolar olması kaçınılmazdır. Filipinler bize 300.000.000 dolara mal olsa bile,
orada yetişkinler için bir anaokulu işletmeye devam etmemiz ve Monroe Doktrini'nin tohuma kadar işlemesine izin vermemiz için bir sebep yok. "Bir şey"
"mutlaka ortaya çıkmaz." Filipin Adaları kılık değiştirmiş bir lütuf olmayacak. Memnuniyetsiz sömürge tebaasına sahip bir ulusla yapılan her savaşta, düşman her zaman önce koloniye saldıracak ve
oradaki sakinlerden yardım umacaktır.

Filipinler bize 300.000.000 dolara mal olsa bile, biz yaklaşık 100.000.000 nüfuslu bir ulusuz. Yani, toplamda bize sadece yaklaşık 3 dolara mal oldular. Ve biz daha az yetenekli bir halk olan Kübalıları serbest bıraktıktan sonra, onları yanlışlıkla boyunduruk altına aldık.

Panama Kanalı 1913'te tamamlanacak. Bu, Güney Amerika ticareti için muhteşem ama herkesin serbest olduğu bir mücadele anlamına geliyor. Güney Amerika'da muazzam bir Alman yanlısı duygu ve hiç de önemsiz olmayan bir "Yankee" karşıtı duyguyla karşılaşacağız. Almanya'nın ordusu ve donanması ne kadar büyürse, dünya barışına yönelik en büyük tehdit ve Monroe Doktrini'nin açıkça düşmanı olarak o kadar belirginleşecek. Öz savunma içgüdüsüne dayalı bir Pan-Amerikan birliği ruhu inşa etmemiz gerekiyor. Güney Amerika'nın iyi niyetini kazanmalıyız ve bunu, dünyanın başka bir yerinde, bir Hristiyan halkın, daha zayıf bir Hristiyan halkı, görünürde onları devrimlerden uzak tutmak için ve gerçekte nihai kar umuduyla kontrol etmesi ilkesinin doğruluğu konusunda ısrar ettiğimiz sürece başaramayız. Panama Kanalı tamamlandıktan sonra Filipinleri serbest bırakmak, Kanada sınırından Arjantin buğday tarlalarına ve ötesine kadar her şeyi Monroe Doktrini için sağlam ve samimi bir şekilde ele geçirmek amacıyla kendimizi tamamen serbest bırakmak için atacağımız ilk adım olmalıdır. Kanalın bize Güney Amerika'nın ticaretini ve dostluğunu sağlayacağı yönündeki tek mantıklı ve makul umudumuz bu yöndedir. Böylesine muazzam sorunlar söz konusuyken, dünyanın en zengin ülkesi için Filipinler'in ne kadara mal olduğunun ne önemi var? Doğru olanı yapmanın ne kadara mal olduğunun ne önemi var?

XXVI. BÖLÜM

KONGRES MEVZUATI

Temsil olmadan vergilendirme, isyan için iyi bir sebeptir. 1776 Amerikan Konuşması.

İspanya'nın bir kolonisi olarak Filipinler, "ana ülke" ile ticaret yolunda belirli özel ayrıcalıklara sahipti. 1898'de askeri işgalimizin başlangıcında General Otis, Gümrük Binası'nın sorumluluğunu üstlenecek bir ordu subayı görevlendirdiğinde, ithalat ve ihracatla ilgili İspanyol tarife yasalarını o zamana kadar sürdürdü. 17 Eylül 1901'de Filipin Komisyonu, Adalara yapılan ithalatlara uygulanan vergileri belirleyen bir tarife yasası [511] çıkardı ve ayrıca İspanyol rejiminden miras kalan Filipin ihracatlarına uygulanan vergi sistemini önemli ölçüde sürdürdü. 17 Eylül 1901 tarihli Yasa'nın ihracat vergisi koyduğu Filipin Adaları ürünleri arasında şunlar vardı:

Kenevir, 100 kilo başına 75 sent [512]; şeker, 100 kilo başına 5 sent;
imal edilmiş tütün, 100 kilo başına 1,50 dolar; ham tütün, 100 kilo başına 1,50 dolar 75 sente düşürüldü. [513]

8 Mart 1902'de, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, "Filipin Adaları'na geçici olarak gelir sağlamak ve
diğer amaçlar için" bir Yasa çıkardı. 1902 Yasası, Komisyon'un 17 Eylül 1901 tarihli Filipinler tarife yasasını, bundan sonra tartışılacak olan ihracat vergisi özellikleriyle ilgili bir değişiklikle yeniden yürürlüğe koydu. ABD'ye gönderilen Filipin ürünleri için gümrük evlerimizde tahsil edilecek tarifelere gelince, 1902 Yasası, Dingley tarifesiyle sabitlenen oranları söz konusu oranların yüzde yetmiş beşine düşürdü. Kongre, 1909'da Payne-Aldrich tarife
tasarısı yasalaşana kadar Filipin ürünlerine uyguladığımız tarife duvarını düşürmek için yaptığı tek şeydi. Bu yüzde yirmi beşlik indirim,
hiçbir indirim olmamasından daha iyi değildi.

Vali Taft, 8 Mart 1902'de Filipin Tarife Yasası'nın kabulü sırasında Kongre'ye şeker ve tütüne uygulanan Dingley tarife oranında önemli bir indirim için çok içtenlikle yalvardı,
böylece "seçmenlerine" -Filipinlilerine- İspanya'da sahip oldukları
pazarların yerine geçecek bir şey
vermek için. Ancak şeker ve tütün çıkarlarımız onun çabalarını boşa çıkardı, çünkü onlar "ucuz Asya işgücüyle rekabet" diye adlandırdıkları şeyden korkuyorlardı.

8 Mart 1902 tarihli Kongre Yasası, 17 Eylül 1901 tarihli Filipin Komisyonu Yasası ile ABD'ye yapılan ihracatlara uygulanan ihracat vergilerini yürürlükten kaldırdı, ancak, yabancı ülkelere gönderilen Filipin ürünlerine uygulanan ihracat vergisini yürürlükten kaldırmadı. Söz konusu 1902 Yasası'nın 2. Bölümü, Filipinler'den ABD'ye yapılan ihracatlar için, ABD'ye gelen Filipin Takımadaları ürünlerine uygulanan vergi oranlarının, Filipin Takımadaları'ndan sevkiyatı sırasında (yukarıda belirtilen 17 Eylül 1901 tarihli Filipin Komisyonu Yasası uyarınca) tahsil edilen, toplanan ve ödenen herhangi bir vergi veya harçtan daha düşük olması gerektiğini hükme bağladı. Bu yeterince liberal görünüyor. Gittiği yere kadar öyle. Ancak 1902 Yasası'nın kenevir rezaletini bilenlerin "joker" olarak adlandırdığı şey şudur:

Bu yasanın hükümleri uyarınca ABD limanlarına gümrüksüz olarak kabul edilen Filipin Adaları'nın büyümesi ve ürünü olan tüm ürünler ve söz konusu adalardan ABD'ye doğrudan gelip orada kullanım ve tüketim için gelen ürünler bundan sonra Filipin Adaları'nda uygulanan herhangi bir ihracat vergisinden muaf tutulacaktır.

Bu da ilk okumada liberal gibi görünse de amacı ve etkisi Amerikan Kenevir Vakfı'nın Manila kenevir endüstrisini köşeye sıkıştırmasını ve kontrol etmesini sağlamaktı. ABD'de herhangi birinin ilgilendiği tek bir Filipin ihracat ürünü vardır ve bu ürün Dingley Yasası uyarınca ABD'ye gümrüksüz olarak kabul edilmiştir. [514] Bu ürün kenevirdir. Yasanın amacı, kenevir ihraç eden Amerikalıların, İngiltere ve diğer yabancı ülkelere ihraç eden Avrupalılara karşı avantaj sağlamaktır. Bu, ilk bakışta ne vatanseverliğe aykırı ne de Hıristiyanlığa aykırı görünüyor. Kendi insanlarınızı, yabancı rakiplerine karşı kayırmak, vatanseverlik dışı veya Hristiyanlık dışı değildir. Ancak, bu tür kayırmacılığın ahlaki niteliği, bunun bedelini kimin ödeyeceğine bağlı olmalıdır. 1902 Yasası uyarınca, Manila yetkilileri, tıpkı Manila'dan yabancı ülkelere giden kenevir için yaptıkları gibi, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kenevir için de her zaman bir ihracat vergisi toplamışlardır, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kenevir için ihracat vergisini kaldıran yasa hiç geçmemiş gibi. Daha sonra, kenevirin aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne taşındığını ve orada kullanılıp tüketildiğini kanıtladıklarında, ihracat vergisini iade ederler. Bunun nedeni, kenevirin nereye gittiğini, nereye gittiğini bilmeden, nerede "kullanılıp tüketileceğini", aslında nerede "kullanılıp tüketildiğini" bilmeden söyleyemeyecekleri fikridir. Elbette küçük çiftçi kenevir balyasını dünya pazarlarına kadar takip edip, eğer Amerika Birleşik Devletleri'ne giderse, oraya gerçekten gittiğini ve orada "kullanılıp tüketildiğini" gösterecek ve sonunda bunun kanıtını elde edip Manila Hükümeti'ne sunacak ve kenevir balyası üzerindeki küçük ihracat vergisini geri alacak durumda değildir. Bunu yalnızca Manila'daki büyük alıcıların temsilcileri yapabilir. Bu nedenle kenevir mahsulü, tüm kenevir ihracat vergisine tabiymiş gibi aynı koşullar altında satın alınır ve taşınır. Ve yalnızca büyük balıklar bundan faydalanır. Örneğin, International Harvester Company'nin Manila'da kenevir alıcıları vardır. Ve Filipin kenevir mahsulünün ele aldığı kısmına gelince, elbette keneviri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki nihai tüketimine kadar takip edebilir, kanıtı hazırlayabilir ve geri ödeme alabilir.

Filipinler'in serveti neredeyse tamamen tarımsaldır. Ne madencilik ne de imalat kayda değer bir rakam kesmiyor. Kenevir, şeker, tütün ve kopra [515] başlıca temel ürünler ve başlıca ihracatlardır ve bunlardan ilki hakkında Savaş Bakanı Taft raporlarından birinde şöyle diyor: [516]

Filipinler'den değer ve miktar olarak başlıca ihracat Manila keneviri olup, toplam ihracatın %60 ila %65'ini oluşturmaktadır.

Filipinler'deki kendi acentelerimizin yıllık raporlarına göre, onları yönetmekle görevli olan bu yasanın "özel ayrıcalık" ile geçirilen Manila keneviri endüstrisini, Adaların başlıca zenginlik kaynağını ne kadar baskıladığına bir bakalım. Ve asıl soruna gelmeden önce, Ada Hükümeti'nin, Amerikan şeker ve tütün çıkarlarının, "ucuz Asya işgücünden" kaynaklanan rekabetten korkarak, Dingley tarifesi aracılığıyla Filipin şeker ve tütün endüstrilerine yapmayı gerekli gördükleri şeyi, ön bir "görünüm" olarak "ekrana" koymasına izin verelim. 1904'teki Filipin Komisyonu'nun yıllık raporu, kenevir konusuna girmeden önce, İspanya yönetimindeki Adalar'ın şeker ve tütün pazarlarını nasıl öldürdüğümüze ve bunun yerine onlara hiçbir şey vermediğimize dair çok kasvetli bir tablo çiziyor. "Bu endüstrilerin çökmekte olan durumundan" bahsediyorlar. (s. 26) ve ülkenin yük hayvanlarının yüzde doksanını öldüren bir sığır hastalığı ve çekirgeler tarafından ürünlerin toptan yok edilmesi de dahil olmak üzere, Firavun yönetimindeki Mısır'a her şeyden daha çok benzeyen bir durumu anlatıyorlar. [517] Amerikan Kenevir Vakfı'nın, Kongre aracılığıyla Manila kenevir endüstrisine uyguladığı yıllık vergi hakkında söyledikleri tekrar edilmemeli, ancak alıntılanmalıdır. Şöyle diyorlar: [518]

8 Mart 1902'de onaylanan Kongre Yasası'nın 2. maddesiyle adaların gelirlerine uygulanan adaletsizliğe dikkat çekmek istiyoruz. Bu madde, Filipin Hükümeti'nin adalardan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen ve orada tüketilen ürünlere uygulanan tüm ihracat vergilerini geri ödemesini öngörüyor. Bu bölümün hükümleri uyarınca, yürürlüğe girdiği tarihten 1904 mali yılının sonuna kadar Filipin Adaları'nda, iade edilebilir 1.060.460,20 ABD doları tutarında bir miktar toplanmıştır. Bu iade edilebilir vergiler, esas olarak ABD'ye yapılan kenevir ihracatları için geçerlidir ve aslında, operasyonlarında kenevir kullanan ABD üreticilerine bu miktarda bir hediye niteliğindedir. Şunları ekliyorlar:

Bu, açıkça yabancı ülkelerin üreticilerine karşı bizim üreticilerimizin lehine bir ayrımcılıktır. Amerikan üreticilerine verilen bu ödülün Filipin Adaları hazinesinden çıkarılması için hiçbir geçerli neden algılanmamıştır ve bunu yetkilendiren yasanın yürürlükten kaldırılması gerektiği saygıyla
bildirilmektedir.

Filipin Komisyonu'nun 1905'teki yıllık raporu, bir tarafta Hayırsever Asimilasyon, diğer tarafta Louisiana ve şeker pancarı eyaletlerimiz tarafından siyasi bir futbol topu haline getirildiğine dair olağan şikayetten ve bunun sonucunda ortaya çıkan yoksulluğun olağan yıllık ve doğru tanımından sonra kenevirle ilgili olarak şunları söylüyor:

Raporlarımızda, Kongre'nin 8 Mart 1902'de onayladığı, Filipin Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen ve orada tüketilen ürünlere ödenen
gümrük vergilerinin iadesini öngören
Kanunun o bölümünün pratik işleyişine birkaç kez dikkat çektik ve defalarca iptalini önerdik. Bu, Filipin Adaları halkı için doğrudan bir yüktür, çünkü ada hazinesinden halktan toplanan ihracat vergilerini alır ve bunları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kenevir ürünleri üreticilerine verir. Bu üreticiler, bu ödül kendilerine verilmeden önce zaten refah içindeydi ve bu, Filipin Adaları'nı inşa etme ve geliştirme amacımızı ifade etmemizle pek de tutarlı görünmüyor, çünkü böylece kendi halkımızdan birkaçını onların pahasına zenginleştiriyoruz. [519]

1905 mali yılının (30 Haziran) sonunda, Manila keneviri ithalatçıları (ki bunların arasında International Harvester Company ve onun müttefik çıkarları en etkili olanlardır) 1902 Yasası'na dayalı geri ödeme sisteminin işleyişi altında Filipin halkını yaklaşık 1.000.000 $'a kadar sömürdüler. Filipin Komisyonu'nun 1905'e ilişkin yıllık raporunda, yukarıda alıntılanan son pasajdan hemen sonra şöyle deniyor:

Bu yasa kapsamında 30 Haziran 1905'te sona eren üç yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilere iade edilen vergi miktarı 1.057.251,12 $'dır. Hükümetin birçok departmanı, özellikle eğitim bürosu olmak üzere fon eksikliğinden dolayı faaliyetlerinde büyük ölçüde engelleniyor ve bu şekilde alınan meblağ eğitim amaçları için kullanılabilir olsaydı, başka hiçbir şeyden bahsetmeye gerek yok, hükümet şu anda ulaşamadıkları ve fon eksikliği nedeniyle cehalet içinde kalmak zorunda olan binlerce Filipinli çocuğa eğitim verebilecekti.

Manila Ticaret Odası, Ağustos 1905'te Taft Kongre Partisi'ne şöyle dedi: "Ülke mali çöküş halinde." [520]

Filipin Komisyonu'nun 1906 raporunda (bölüm 1, s. 68) şöyle deniyor:

Komisyon, raporlarında, Kongre'nin Adalar'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne ihraç edilen ve orada tüketilen ürünlere ödenen vergilerin iadesini öngören eylemine defalarca dikkat çekti. Komisyonun daha önce bu hükmün yürürlükten kaldırılmasını önermesinin nedenleri hala geçerliliğini koruyor. Bu yasanın 8 Mart 1902'de kabul edilmesinden bu yana, Filipin hazinesine toplanan ve ödenen ve 30 Haziran 1906'ya kadar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticilere devredilen vergilerin miktarı 1.471.208,47 dolardır. Bu para, zenginleşmeleri için
ABD'deki halat üreticilerinin ve Filipin keneviri kullanan diğer kullanıcıların eline doğrudan teslim edilmek üzere ada hazinesinin yoksulluğundan alınmıştır. Halat çıkarları
zengindir ve bu yardıma ihtiyaç duymazlar; Filipin Adaları
yoksuldur. Parayı doğrudan Filipin hazinesinden alıp
ABD'deki belirli bir endüstriye aktaran mevzuat, sağlam siyasi ekonomi ilkelerine veya Filipinlilere adalet ilkesine dayanmamaktadır. Bu hükmün
kaldırılması yönündeki tavsiyemizi yeniliyoruz.

Ayrıca, Komisyonun 1906 raporunda Filipin şekeri ve tütününe uygulanan Dingley tarifesine karşı her yıl yapılan protestoları da bulabilirsiniz. Sayın Henry C. Ide, Filipinler Genel Valiliği görevinden emekli olduktan ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten kısa bir süre sonra yazdığı 22 Kasım 1906 tarihli New York Independent gazetesindeki bir makalede şöyle diyor: "İlhak yoluyla İspanyol Filipin şekeri ve tütün pazarını öldürdük ve tarifelerimiz bu ürünleri Amerika Birleşik Devletleri pazarından kapattı ve bugün bu iki [endüstri] de neredeyse iflas etmiş durumda." 1907'deki yıllık raporlarında, Filipin Komisyonu, Filipin keneviri konusundaki Amerikan köşesiyle ilgili olarak şöyle diyor: [521] "Kenevir fiyatı, pikül başına ortalama yirmi pesodan (10 Amerikan doları) [522] pikül başına on üç pesoya düştü." Böylece, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kenevir üzerindeki ihracat vergisinin toplanması ve ardından iade edilmesine dayanan geri ödeme sisteminin kaldıracı aracılığıyla Manila'daki kenevir pazarının akıllıca manipüle edilmesiyle, Amerikan kenevir üreticilerinin Manila acentelerinin, 1907 gibi erken bir tarihte, kenevir fiyatını eskiden olduğundan çok daha fazla olmayan bir seviyeye düşürdüğü ortaya çıkıyor. Bugün (1912)
Filipinli kenevir çiftçisi, kenevirinin karşılığında on yıl önce aldığının sadece yarısını alıyor. Tüm bu ekonomik bunalım dönemi boyunca, hem Başkan Roosevelt'in hem de Bay Taft'ın kamuya açık ifadeleri ve resmi belgeleri aşağıdaki gibi saçma sapan şeylerle doludur:

Hiçbir büyük medeni güç, savaş kazasıyla ellerine geçen bir halkın işlerini bu kadar bilgelik ve tarafsızlıkla yönetmemiştir. [523]

Bay Roosevelt ve Bay Taft'ın alenen inandıklarını iddia ettikleri şey budur. Fakat hemen hemen aynı zamanda, ekonomik olarak Amerikan işgalinin gördüğü kadar karanlık bir yıl olan 1907'de, yakın arkadaşlarına özel olarak ne itiraf ettiklerine bakalım.

18 Ocak 1907 tarihli North American Review'da, bu cildin yazarının o Review'a katkıda bulunduğu bir makalede, Kongremiz aracılığıyla Filipin halkına yönelik muamelemiz kısaca tartışıldı. Makale tesadüfen Bay Andrew Carnegie'nin dikkatini çekti ve makalenin yeniden basılması ve dağıtılması için önemli miktarda para verdi. Aramızda bazı yazışmalar oldu, bu yazışmalar sırasında Bay Carnegie bana yazmadan kısa bir süre önce Beyaz Saray'da olduğunu söyledi ve olanları şöyle anlattı:

Başkan [Bay Roosevelt] yakın zamanda,
karşısında oturan Yargıç Taft'ı [o zamanki Savaş Bakanı] işaret ederek,
o [Başkan Roosevelt] şöyle dedi: "İşte Filipinler'den
çıkmak için dünyanın en istekli iki adamı."

Bay Carnegie başka bir mektupta aynı olayı tarif etti, bu diğer mektupta Başkan Roosevelt'in akşam yemeği masasındaki sözlerinin versiyonu şöyleydi:

İşte Amerika'da onlardan [Filipinler'den] kurtulmak için en istekli iki adam. [524]

Şimdi, eğer bir Filipinli olsaydı, Albay Roosevelt muhtemelen 1776'da temsil edilmeden vergilendirmeyle ilgili tüm Amerikan konuşmalarını
araştırıp Manila'daki kamu savcısıyla saklambaç oynayıp hapse girmeden isyan
yasasını ne kadar ihlal edebileceğini görmek için neden bu kadar özel itirafta bulunuyor? Ve arkadaşı Bay Carnegie, ne kendisi ne de Bay Taft'ın
açıkça yapmadığı bir şey mi? Neden Kongre'ye kenevir indirim sistemini gösteren bir mesaj göndermedi? Çünkü bunu yapmak Yönetim'e olan desteği
kaybedecek, güçlü çıkar gruplarını Bay McKinley tarafından Bay Roosevelt'e miras bırakılan

Hayırsever Asimilasyon'un
aptal politikasından uzaklaştıracaktı. Partisi, Adaların süresiz olarak tutulmasına geri dönülmez bir şekilde bağlıydı. Lut'un karısı gibiydi. Geri dönemezdi. Bu yüzden korunan ve sübvanse edilen çıkar gruplarının Filipin halkını avlamaya devam etmesine izin verildi. Gümrük vergileri kötülükleri hiçbir zaman Başkan Roosevelt'in uzmanlık alanı olmadı. Herhangi bir türdeki yerleşik ayrıcalığa karşı savaşmak da Bay Taft'ın uzmanlık alanı olmadı. Bay Taft, 1907'de Filipin Meclisi'ni açmak için Filipinler'e gitti. 1908'de geri döndü ve Başkan Roosevelt'e, Payne-Aldrich tasarısının "Cumhuriyetçi partinin şimdiye kadar çıkardığı en iyi gümrük vergisi tasarısı" olduğu yönündeki Winona bildirisi kadar sıradan bir rapor verdi. Bu, Amerikalı okuyucunun kalbini, aşılama, kanalizasyon, okul kitapları ve benzeri konularda "küçük esmer kardeşi" için yaptığı şeylerle ilgili dindar bir gururla dolduruyor. Başkan Roosevelt, bu raporu, daha önce alıntıladığımız bir mesajla birlikte Kongre'ye gönderdi. Aynı mesajda şöyle dedi:

Güçlüler ile zayıflar arasındaki uluslararası ilişkilerin yıllıklarında, Filipinler'deki yaptıklarımızı anlatan sayfadan daha parlak bir sayfa olup olmadığını merak ediyorum.

Görünüşe göre Baylar Roosevelt ve Taft, 1907'de Filipinlilere ciddi bir şekilde yasama organı olarak adlandırılan küçük bir tartışma topluluğu vermenin, gerçek bir gücü olmadan, terk edilmiş tütün ve baston tarlaları ve Amerikan kenevir üreticilerinin yararına çıkarılan bir Kongre Yasası aracılığıyla manipülasyonla kenevirin fiyatının üretim maliyetinin altına düşürülmesi için yeterli bir tazminat olduğunu düşündüler. O sıralarda Beyaz Saray'da bir Cleveland olsaydı, temsiliyet olmadan vergilendirme hakkında bir makale yazardı ve bu 1902 Filipin Tarife Yasası'nın kenevir rezaletini metin olarak kullanırdı ve bunu Yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep eden bir mesaj olarak Kongre'ye gönderirdi. Ancak Kenevir Vakfı'nın iyi niyeti, Hayırsever Asimilasyon politikası için bir varlıktır. Filipinliler oy kullanamazken, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki halat üreticisi kullanabilir. Filipin Adaları halkını
düşürebileceğimiz hiçbir ekonomik ıssızlık durumu, onların kendi tuhaf ve karşılıklı anlayışlı
biçimleriyle kendi işlerine bakmalarına izin vermekle karşılaştırıldığında kılık değiştirmiş bir lütuftan başka bir şey olmadığı için, 1902 Yasası ile bir ilmikle bağlanmış Kenevir Vakfı'nın ipi, boğazlarından çıkarılmamalıdır. Yeterli kenevir ipinin akıllıca manipülasyonuyla, Hayırsever Asimilasyon için çok fazla destek toplayabilirsiniz. Bu nedenle, bu iyi zamana kadar, 8 Mart 1902 tarihli Filipin Tarife Yasası'nın kenevir kısmının özü, ulusun utancına, Amerika Birleşik Devletleri'nin kanun kitaplarında kalmaya devam etmektedir.

Son olarak, 1909 tarihli Payne tarife yasası uyarınca, Bay Taft'ın Kongre komiteleriyle uzun ve sabırlı sessiz çalışması, Kongre'yi ve çıkar gruplarını, Yasa'da sınırlandırılan miktarlara kadar, Filipin şekeri ve tütününün bu ülkeye gümrüksüz olarak kabul edilmesi konusunda ikna etti. [525]
O zamandan beri, Filipinler'deki Amerikan yetkililerimizin raporlarının Kongre'ye minnettarlıkla
titrediğini görüyorsunuz. Aslında, Kongre'nin eylemleriyle Filipinlilere söylediği her şey şu şekilde özetlenebilir: "Bu ülkenin şeker ve tütün çıkarları
sonunda, yetiştirdiğiniz şeker ve tütünün dünyanın bu tarafına kaçmasının kendilerine zarar verme olasılığının en azından düşük olduğunu fark etti. Bu nedenle, çok fazla zenginleşmemeniz koşuluyla, sizin yaşamanıza izin vermeye nezaketle karar verdiler." Ancak aynı Payne tasarısı, 1902 Yasası'nın ihracat vergisi özelliklerini sürdürdü. Payne tasarısının 13. bölümü şu şekildedir:

13. Bölüm. Filipin Adaları'ndan herhangi bir yabancı ülkeye ihraç edilmesi veya bunların Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir mülküne gönderilmesi halinde, aşağıdaki maddelerin aşağıdaki ihracat vergileri alınacaktır, tahsil edilecektir ve ödenecektir: Ancak, doğrudan söz konusu adalardan Amerika Birleşik Devletleri'ne veya herhangi bir mülküne kullanım ve tüketim için gelen tüm Filipin Adaları'nın büyümesi ve ürünü olan maddeler Filipin Adaları'nda uygulanan herhangi bir ihracat vergisinden muaf tutulacaktır:

352. Abaka (kenevir), brüt ağırlık, 100 kilo, 75 sent.
353. Şeker, brüt ağırlık, 100 kilo, 5 sent.
354. Kopra, brüt ağırlık, 100 kilo, 10 sent.
355. Tütün, brüt ağırlık:

(a) Aksi belirtilmediği sürece, üretilmiş veya üretilmemiş,
100 kilo, 1,30 $.

(b) Saplar, kırpıntılar ve diğer tütün atıkları, 100 kilo,
50 sent.

Bu yasanın ve onun öncülü olan 1902 Yasası'nın net sonuçlarına kısaca bir göz atalım, ihracat özellikleri yeniden yürürlüğe konmuştur. Zaman ayırabilen her adil düşünceli Amerikalının, Kongre'nin Filipin kenevir endüstrisine yaptıklarına böyle bir göz atması önemlidir, çünkü temsiliyet olmadan böyle bir vergilendirmenin, yabancı bir güçle savaşa girdiğimizde Filipin halkının tutumu üzerinde muhtemelen belirgin bir etkisi olacaktır. Elbette Kongre'nin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel çıkarların emriyle onlara uyguladığı yasalar, bu insanların özgür ve bağımsız olma yönündeki orijinal arzularını yatıştırmamıştır.

Filipin Gümrük Tahsildarı'nın 1910 tarihli raporunun 27. sayfasında, 8 Mart 1902 tarihli Kongre Yasası uyarınca tahsil edilen ve her mali yılın sonunda (30 Haziran) Ada Hükümeti'nin hesabına Filipin hazinesine yatırılan iadeye tabi ihracat vergilerini gösteren bir tablo verilmiştir:

1902 71.064,69 $
1903 527.228,10
1904 462.433,83
1905 486.475,56
1906 433.991,79
1907 433.458,58
1908 370.513,36
1909 598.917,69
-------------
3.384.083,60 ABD Doları

Filipinler Gümrük Tahsildarı'nın 1910 yılı yıllık raporundan (s. 22) alınan aşağıdaki tablo, 1899'dan 1910'a kadar olan yıllık Filipin kenevir mahsulünün boyutunu (kilogram cinsinden ağırlık) ve değerini, her ikisi de dahil olmak üzere gösterir. Bir sütun setinde tüm ülkelere ihraç edilen toplam miktarı, diğerinde ise Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen kısmı verir:

Tüm Ülkelere. Amerika Birleşik Devletleri'ne. Kilo Değeri Kilo Değeri

1899 59.840.368 $ 6.185.293 23.066.248 $ 2.436.169
1900 76.708.936 11.393.883 25.763.728 3.446.141
1901 112.215.168 14.453.110 18.157.952 2.402.867
1902 109.968.792 15.841.316 45.526.960 7.261.459
1903 132.241.594 21.701.575  71.654.416 12.314.312
        1904 131.817.872 21.794.960 61.886.592 10.631.591
        1905 130.621.024 22.146.241 73.351.136 12.954.515
        1906 112.165.384 19.446.769 62.045.088 11.168.226
        1907 114.701.320 21.085.081 58.388.504 11.326.864
        1908 115.829.080 17.311.808 48.813.720 7.684.000
1909 149.991.866 15.883.577 79.210.362 8.534.288
1910 170.788.629 17.404.922 99.305.102 10.399.397

Zamanınız ve eğiliminiz varsa, yukarıdaki
tablodan Amerikan kenevir ithalatçılarının yıllık "kazançlarını" kolayca hesaplayabilirsiniz. Örneğin, son yıl olan 1910'u ele alalım: 99.305.102 kilo
100 kilo başına 75 sent üzerinden 744.788,26 dolardır, bu da o yılki takımadaların kenevir mahsulünün toplam değeri olan
17.404.922 doların %4'ünden fazladır. Yukarıdaki 1902'den 1909'a kadar tahsil edilen iade edilebilir vergilerin tablosunda gösterilen 3.384.183,60 dolara 744.788,26 doları ekleyin,
ve 1902'den 1910'a kadar Manila keneviri ithalatçılarına 4.000.000 dolardan fazla iade tahakkuk ettirmiş olursunuz.

13 Mayıs 1909'da Temsilciler Meclisi'nde, Payne Yasası'nın 13. Bölümü (yukarıda belirtilmiştir) hakkındaki açıklamalarında, [526] Sayın Oscar
W. Underwood kısmen şöyle demiştir:

Halkınıza ihracat ticareti yaptıkları için vergi koyduğunuzda,
bu ölçüde yabancı rakipleriyle başarılı bir şekilde karşılaşma yeteneklerini azaltırsınız ve
fazla ürünlerini yurtdışında başarılı bir şekilde elden çıkarabilecekleri bölgeyi daraltırsınız. Atalarımız, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı yazarken, ihracat vergisinin dayandığı yanlış ilkeyi fark ederek, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ihracat vergisi koymaması gerektiğini ülkemizin temel yasasına koymuşlardır. Bu yasayı çıkarırsak, Filipin Adaları'nın kanun kitabına, barbarca sayılabilecek, medeni dünyada Türkiye, İran ve diğer ikinci sınıf ülkeler dışında hiçbir hükümetin bugün onaylamadığı bir yasa yazmış oluruz. Ancak kenevir çıkarları galip geldi ve bölüm kabul edildi. Temsilciler Meclisi'nde 19 Ağustos 1911'de sunulan ihracat vergisinin kaldırılması yönündeki bir argümanda, Filipin delegesi Sayın Manuel L. Quezon şunları söyledi:

Filipin gümrük tarifesi yasasında, 5 Ağustos 1909'da onaylanan ve adaların uygun ticari gelişimine ciddi şekilde zarar veren bir bölüm var.

Elbette Bay Quezon'un davasını savunurken gösterdiği samimiyet, kendisinin de söylediği gibi, halkından sürekli olarak mektuplar aldığı ve ihracat vergisi yakında kaldırılmazsa Filipin kenevir endüstrisinin tamamen yok olacağına ve kenevir çiftçilerinin kenevir yerine başka bir şey yetiştirmek zorunda kalacağına inandığı
durumdan tahmin edilebilir, çünkü mevcut fiyatlar onların yaşamasına
zorlukla izin veriyor. Bay Quezon konuşması sırasında şu gerçekten anlamlı ve kesinlikle cevaplanamaz argümanı sundu:

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi tarafından Anayasa hükümlerinin Filipinler'de yürürlükte olmadığına karar verilmiş olsa da, söz konusu kararın ayrıca bu Hükümetin Amerika Birleşik Devletleri'nde Anayasa tarafından açıkça yasaklanan adalar için yasalar çıkarma yetkisine sahip olduğu anlamına gelip gelmediği konusunda ciddi şüphelerim var.

Bu konuda elde edebildiğim kadarıyla bu tür bir ışık Bay Quezon'un nezaketi sayesinde elde edildi. Bana Manila'daki Filipin Ticaret Odası'ndan ve diğer ticari kuruluşlardan, ihracat vergisi devam ederse Manila kenevir endüstrisinin mahvolacağını kehanet eden mektuplar gösterdi. Bu mektuplardan biri, Kongre'deki iki Filipin Komiseri Bay Legarda ve Bay Quezon'a hitaben yazılmış. Onlara, Manila'daki Filipinlilerin, Bay Legarda ve Bay Quezon'un, yasanın yürürlükten kaldırılması için yürüttükleri kampanyada başarılı olabilecekleri yönündeki umutlarını ve birçoğunun (Manila'daki Filipinliler) bu konuda sonuç almak için umutlu olduğunu bildiriyor. Manila'daki vatandaşları adına, "İyimserler, meselenin sizinki gibi iyi ellerde olması durumunda başarılı bir sonuca ulaşacağı görüşünde." diyorlar. Sonra resmin karanlık tarafını şöyle veriyorlar:

Fakat bu başkentteki ünlü sendikanın, International Harvester Company'nin temsilcileri, bizim
hiçbir şey başaramayacağımız
görüşündeler ve onların görüşüne büyük önem verilmelidir, çünkü bu
şirketin temsil ettiği geniş çıkarlar,
mevcut yasayı olduğu gibi tutmak için güçlü etkiler harekete geçirebilir, çünkü bu onların çıkarlarını ilgilendiriyor.

Bay Quezon ayrıca bana, 30 Mart 1911'de, kendisinin ve benim sıcakkanlı kişisel dostumuz Sayın James F. Smith, eski Filipinler Genel Valisi, şimdi (1912) Washington, D.C. Gümrük Temyiz Mahkemesi Yargıcı, General Smith'in, 8 Mart 1902 tarihli ihracat vergisi yasasının (1909 Payne Tarife Yasası ile devam ettirilmiştir) Amerikan üreticilerinin Manila keneviri üzerindeki ihracat vergisi ödemekten muaf tutulduğu kısmının işleyişiyle ilgili olarak şunları söylediği mektupta:

Aslında bu, Filipin Hükümeti ve Filipin halkının Amerikan kenevir üreticilerine büyük bir sübvansiyon ödemesi anlamına geliyor.
Daha da önemlisi, Amerikan üreticisine verilen bu imtiyaz, ona İngiliz rakibinden daha düşük fiyatla satış yapma olanağı vererek, ona durum üzerinde haksız bir kontrol sağlıyor ve bir dereceye kadar ham ürün fiyatlarını kontrol etme pozisyonuna getiriyor.

Bana öyle geliyor ki, Amerikan halkı, 1912'deki Cumhuriyetçi adaylık kampanyasında, Roosevelt Karargahı'nın, Bay Taft'ın 1908'deki adaylığı için Roosevelt'in dikte etmesi beklenirken, International Harvester Company'nin Chicago binasının bir katını Taft halkına döşediğini duyurduğunu hatırladıklarında, kendi özgürlüklerine daha iyi bakmalılar; bu ilginç gerçek, Bay Taft'ın yeniden seçilmeye uygun olmadığı yönündeki Roosevelt suçlaması nedeniyle, Roosevelt-Taft kavgasından kaynaklanan sızıntının bir parçasıdır; çünkü "zayıf bir şekilde iyi niyetliydi"; ve diğer taraftan, 1912'de Roosevelt'in üçüncü dönem için başkanlık adaylığı kampanyasında, Bay George W. Perkins, [527] Hükümet üzerindeki haksız şirket etkisinin kişileştirilmiş hali, eski bir Başkan için Warwick rolünü üstlenmişti, Başkan olduğunda, avukatı Vali Harmon'un, bir demiryolu şirketinin, şirketin başkan yardımcısı kişisel arkadaşı olduğu için, indirim aldığı için kovuşturulması yönündeki tavsiyesini reddetmişti. [529] Ancak, Filipinler indirimlerine ve bunların temel taşı olan ihracat vergisine, Payne-Aldrich Tarifesinin 13. Bölümüne geri dönelim.

Fairbanks vs. United States davasında, 181 ABD Yüksek Mahkemesi
Raporları, sayfa 290, mahkemeden, neredeyse bir ihracat vergisi olan bir şey
verdiği için, belirli bir Kongre Yasası'nı anayasaya aykırı ve geçersiz ilan etmesinin istendiği bir davada, mahkemenin görüşü, Federal Anayasamız tarafından uygulanan böyle bir vergiye karşı mutlak yasaktan bahsediyor ve hükümetimizin bu temel ilkesinin dayandığı akıllıca teori hakkında şunları söylüyor:

Anayasanın gereği, ihracatın herhangi bir hükümet yükünden muaf olmasıdır.

Karar daha sonra, "Anayasamızın korumak ve muhafaza etmek istediği ihracat konusunda hükümet yükünden muafiyet" olarak adlandırdığı şeyi ayrıntılı olarak açıklıyor. Son olarak, mahkeme, küçük bir ithalatçı grubunun bencil açgözlülüğünün, çaresiz bir koloninin temel gıdasına felç edici bir ihracat vergisi getiren bir yasayı geçirmesine izin veren herhangi bir yasa yapma gücüne karşı kesinlikle acı bir azarlama olan bir ifade kullanır:

Vergi koyma gücü, yok etme gücüdür.

Ancak Bay Quezon'un Kongre'de oy hakkı yoktur ve sesi duyulmamıştır,
en azından dikkate alınmamıştır.

Tüm meselenin özeti şudur: Hem Filipin halkı hem de Amerikan halkı, hükümetin eylemleri üzerinde aşırı derecede haksız bir etki uygulayan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki özel bencil mali çıkarların sorumlu olduğu yasalar aracılığıyla haksız vergilendirmeden muzdariptir ve uzun zamandır acı çekmektedir. Bu ulusun hükümeti para düşkünlerinin kontrolünden kurtarılıp halka iade edilene kadar hiçbiri rahatlamayacaktır. Bu yapılana kadar,
bencil açgözlülük Filipinler'de isyanı,
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sosyalizmi ekmeye devam edecektir.

BÖLÜM XXVII

İNSAN HAKLARI

İnsan hakları değiştirilemez.
Onları değiştirmeye çalışan
hükümet değişmelidir.--Webster.

Bu, Bay'ın sade sağduyusuydu. Lincoln, bize bir bireyin günahlarının bir ulusun günahlarına ne kadar benzediğini ilk olarak canlı bir şekilde hatırlattı. Bay Lincoln'ü tüm zamanların en büyük figürlerinden biri olarak takdir eden Güneyli adama, kimseye kötülük yapmadan ve herkese karşı hayırseverlikle, köleliğin miras kalan lanetini sisteminden atmak için verdiği çabaların tüm uzun ızdırabı boyunca dört yıl boyunca hasta bir ulusun başucunda nöbet tutan büyük bir hekim gibi görünüyor. Elbette, insan köleliği barbarlığın bir kalıntısıydı. Ancak, İnsan Haklarını belirlerken, Cumhuriyet'in kurucuları aslında bir zencinin bir insan olduğu gerçeğini göz ardı ettiler. Böylece, bu hataya bağlı olarak muazzam mülkiyet hakları elde edildiğinden, ilerlemenin yürüyüşü onları ortadan kaldırmak zorundaydı, finansal olarak kime zarar verirse versin. İnsan köleliğinin adaletsizliğinin büyüklüğü aniden ve yalnızca William Lloyd Garrison'ın başına gelmedi. O, bu fikrin tek, orijinal mucidi ve patent sahibi değildir. Lord Macaulay'in babası da aynı dönemde İngiltere'de aynı türde ajitasyon yapıyordu. Westminster Abbey'de yaşlı Macaulay'e ait bir anıt, Commonwealth Avenue'da da yaşlı Garrison'a ait bir anıt vardır. Aynı anda Hristiyan aleminin başka yerlerinde de benzer kıpırdanmalar yaşandı. Ancak elbette Amerika'da kölelerin özgürleştirilmesine yönelik argümanlar ilk olarak, köleliğin kaldırılmasıyla kaybedecek hiçbir şeyi olmayan, özgürlük seven ülkemizin tutumlu bir kesiminde kök saldı. John Quincy Adams bir keresinde hükümetimizin "insanın yüreğinde bir deney" olduğunu söylemişti. Halkın halk tarafından halk için bu hükümeti, kurucularının Altın Kuralı uluslararası ve bireyler arası hukuk doktrini olarak uygulamaya yönelik kasıtlı ve düşünceli bir girişimi olduğu için, hükümet biçimimizin insanlığın son umudu olduğuna inanıyoruz. Bizim anladığımız kadarıyla,
güç haklıdır önermesine karşı protesto olarak yükselen insanlığın sesidir. Bizim anladığımız kadarıyla,
insan zihninin şampiyonu olarak ulusların
listesine giren bir hükümettir,
Zihnin Madde üzerindeki hakimiyeti için verdiği büyük mücadelede,
İyi ile Kötü, Işık ile Karanlık arasındaki dünya çapındaki mücadelede.
Hükümetimiz, diğer her şey gibi,
varlığının yasasına uymalı,
ya da ölmelidir.
İnsan Hakları'nı ihlal ederek işlediği ilk büyük günahı
kalıtımdan kaynaklanmıştır. Biz kölelik kurumunu, tüm insanların eşit yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı hakkıyla
yaratıldığı kuralının hükümet istisnasını miras aldık. Bu,
insan özgürlüğüne karşı bir günahtı, Cumhuriyetin üzerine inşa edildiği iddia edilen
"devredilemez" İnsan Haklarından biriydi. Bu günahın sonuçları
hala bizimle; Ancak, ara sıra ortaya çıkan kanlı gömlekli tereddütlüler hariç,
zihinsel kaynakları ona canlı bir
sorumluluk sağlamaya yeterli olmayan, bir ulus olarak bu sonuçlarla cesurca ve hiç kimsenin mevcut zorluklardan tamamen muaf olmadığı gerçeğinden doğan karşılıklı hoşgörüyle karşı karşıyayız.

İkinci büyük ulusal günahımız, Küba'da İspanya'ya karşı İnsan Hakları için yürütülen muhteşem bir
savaştan sonra, öngörülmeyen bir şekilde ortaya çıkan çevrenin cazibesine kapılmaktı.
Filipinler savaşı, Filipin halkını boyunduruk altına almak için başlatıldı, çünkü Bay McKinley, adalara sahip olmanın bizim için
mali olarak karlı olacağına inanıyordu ve
Filipin halkı hakkında resmi olarak bildiği tek şeyin Amiral Dewey'in onları Kübalılardan daha üstün ve kendi kendilerini
yönetme konusunda daha yetenekli olduğunu düşünmesiydi. Bu nedenle, Filipinler'deki savaş, İnsan Haklarına karşı bir savaştı. Hiçbir
devlet belgesinde hiçbir Amerikalı devlet adamı, asker veya denizci,
Filipin Adaları'nın korunmasıyla bağlantılı olarak Tanrı'nın adını anma cüretini göstermemiştir. Filipinler'le bağlantılı hiçbir Amerikan devlet belgesinde
insanlığın görüşlerine karşı "makul bir saygı" ifadesi yoktur. "Filipinler politikamızın günahı, bir halkın mutluluğu başkasının
yoluyla değil, kendi
yoluyla arama hakkının reddedilmesidir. Bu, daha önce kendimizi özgürleştirmek için İngiltere'ye karşı savaştığımız gibi, Küba'yı özgürleştirmek için İspanya'ya karşı savaştığımız ilkelerin reddedilmesidir.

Şimdi, ulusun Filipinler'i ele geçirme hatasına düşmesinin nedeni, Filipinlilerin bir halk değil, vahşi kabilelerden oluşan bir karmaşa olduğuna inanmasıydı. Ancak, o dönemde hükümetin eylemini kontrol eden adamların Filipinler'i ele geçirmesinin nedeni, kendilerinin ödeyeceklerine inanmalarıydı. Yine de, ulusun o zamanlar kontrolde olanların yolunu izlemesine neden olacak kadar çok sayıda vatandaşımız vardı. O zamanlar kontrolde olan adamlar, halkı güvenlerine alsalardı, bu hata asla yapılmazdı. Eğer Bay McKinley ile Paris Barış Komisyonu arasındaki 1898 sonbaharındaki yazışmalar, gizlilik emrinin 1901'e kadar kaldırılmadığı, o zamanlar verilmiş olsaydı, antlaşma, Küba ile ilgili olarak yapılan Filipinler'e ilişkin bazı beyanlar, temel ilkemize olan bağlılığın yeniden teyit edilmesi, yani her halkın yabancı egemenliğinden uzak, kendi yolunda mutluluğu arama hakkı, dışında asla onaylanmazdı. Bu doğrultuda olan 1899 tarihli Bacon kararı, yalnızca başkanlık eden görevlinin, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı'nın karar
oyuyla reddedildi. Bu kararın kabul edilmesi, Filipinler Ayaklanması'nı önleyecekti. Kabul edilseydi, Filipinliler Kübalılardan daha fazla ayaklanmayı düşünme fırsatına sahip olmayacaktı. Filipinler'i almaya karar veren tek kişi Bay McKinley'di. Kongre ek oturumda toplanmadı. İnsanlara, bir gözlem arabasının arka tarafından hariç, danışılmadı.

Çoğu insan, ister avukat olsun ister olmasın, hukukta "habersiz iyi niyetli alıcı" olarak adlandırılan doktrinle az çok aşinadır. Hiçbir adam, satın aldığı şeyin konusu hakkında, doğrulamak için zahmete girmiş olsaydı, durmasına ve satın almamasına neden olacak gerçeklerin varlığından makul bir şekilde haberdar olacak kadar bilgi sahibi olduğunda, habersiz iyi niyetli bir alıcı olduğunu iddia edemez. Bay McKinley'nin 1900'deki ikinci seçiminden sonraya kadar sakladığı, 1901'de kamuoyuna açıklanan 1898 tarihli yazışmalar, herhangi bir dürüst insanın kendine şu tür bir soru sormasına yetecek kadardır: "Sonuçta, bu insanların kendi başlarına düzgün bir hükümet
yönetmeleri mümkün değil mi? Amiral Dewey, onların Kübalılardan üstün olduğunu söylüyor." Ancak Bay McKinley, görevi olduğu halde bu soruşturmayı sürdürmedi. Adaları aldı çünkü ödeyeceklerine inanıyordu, Filipinliler hakkında Amiral Dewey'in kısa yorumundan öğrendikleri dışında hiçbir şey bilmiyordu, ancak buna rağmen satın alma işlemini haklı çıkaracak kadar kendi kendini yönetmeye uygunsuz hale geleceklerini umuyordu. Filipinlilerin Kübalılara uygulanan muameleye tamamen uygunsuz olduğunu göstermek, Cumhuriyet geleneklerinden ve temel taşı olan ilkelerden başlangıçta ayrılmanın tek olası gerekçesiydi. Ve ayrılmayı, ülkenin ticari "çıkarlarının" o zamanlar -şimdi hepsinin hatalı bir şekilde kabul ettiği gibi- bunun ödeyeceğine inanması nedeniyle yaptı. Ebedi ilkeleri "yıpranmış formüller" olarak ele almaya karar verdi. Senatör Hoar, bir zamanlar kendi şehri Worcester'ın Bay McKinley'e bir övgü konuşması yapması için yaptığı daveti, Filipin politikası nedeniyle
reddetmişti. Doğrusu, bu eylemin sertliğini şu şekilde yumuşatıyor: "Bu, o yüce ve güzel karaktere karşı hayranlık veya kişisel sevgi açısından başka hiçbir adamın gerisinde kalmamdan kaynaklanmıyordu. Ama * * * büyük bir
Katolik piskopos ölürse, onun övgü konuşması bir Protestan tarafından yapılmamalıydı. " [530] Fakat Senatör Hoar'ın McKinley'nin Filipin politikasına karşı yaptığı tüm konuşmalar Luther'in doksan beş tezi kadar vurguluydu. O sırada, Senato'nun geri kalanıyla birlikte, 1900 başkanlık seçimlerinden sonra kamuoyuna açıklanan Paris Barış Komisyonu ile yazışmalara sahipti.

Bay McKinley Filipinler'i aldığından beri, o iyi adamın ününün savunucularının, Filipinlilerin özyönetim kapasitesini küçümsemek garip ama kaçınılmaz bir görevi olmuştur. Başkan Taft'ın bu yüzyılın başından beri en önemli yaşam çalışması, Bay McKinley'nin 1898'de Filipinler'i satın aldığında doğru tahmin ettiğini ve Amiral Dewey'in söylediklerine rağmen, Filipin istihbaratını yeterince aşağılayıcı bir davayı ortaya çıkarabilmek için şansa güvendiğini kanıtlayarak şehit selefinin ününe bakmak olmuştur. adaların satın alınmasını ve boyunduruk altına alınmasını Küba'yı özgürleştirdiğimiz
zamanda haklı çıkarmak için. Açıkça, Bay Taft Filipinlileri ne kadar iyi tanırsa, Bay McKinley'nin anısını haklı çıkarmaya o kadar yaklaşır, yani kendi adamlarıyla (Bay Taft'ın) yüksek karakterli. Üç veya dört ayda otuz küsur bin kişilik iyi silahlanmış bir ordu kuran ve iki buçuk yıl boyunca İspanya'yı Batı yarımküreden kovmak için gerekenin beş katından fazla olan yaklaşık 125.000 güçlü Amerikan askerini uzak tutan bir halkı çocuk gibi muamele etmekte ısrar ediyor. Fiziksel güç, erkekler arasındaki tüm
hükümetin temelidir. Başkan Taft'ın, selefinin asker içgüdüsünden birazcık bile olsa, askeri verimliliğin, dünyadaki tüm okul kitaplarından daha iyi bir özyönetim kapasitesi garantisi olduğu ve yabancı egemenliğinden kurtulmak için ölmeye istekli olmanın, iç çatışmalara karşı düşünülebilecek en iyi garanti olduğu önermesinde demagoji koklamazdı. Bay McKinley, Filipinler'i almak için Küba'yı, "ticaret genişlemesi" olarak adlandırılan bir para karşılığında aldığımız ilkeleri reddetmeye karar vermeden önce, kendi vicdanıyla muazzam bir mücadele verdi. O sırada, bunun Filipinlilerle sorun anlamına geldiğinden, yani Filipinler'de kimsenin öngöremeyeceği ve elbette endişe duyduğu kan dökülmesinden oldukça emindi. Paris Barış Komiserlerimize, İspanya'nın Filipinler'i bize devretmesi konusunda ısrar etmeleri talimatını verirken, Bay McKinley, ülkelerinin tarihindeki büyük krizlerde gerçekten büyük adamların aldığı gibi, bir kaya gibi savunulabilir bir ahlaki zemine sahip olmadı. İnsanları yönetmeye çalışmadı. Sadece adaları almanın popüler bir şey olacağına karar verdi. Kübalıları yabancı hakimiyetinden kurtarmak için girilen bir savaştan yeni çıkmışken, hem Amiral Dewey'in hem de General Merritt'in önceden muhtemelen savaş anlamına geleceğini söylediği bir adım attı: Kübalılardan üstün bir halkı, iradeleri dışında, boyunduruk altına almak. Ve bu adımı atarken, ne savaşı ödeyen insanlara ne de savaşan askerlere güvendi. Niyetlerinin iyiliksever olduğunu inkar etmek, aptallık olurdu. Ancak gözlem aracının arka tarafından bağıran ve kalabalığın bağırdığı şeyi telgrafla Paris Barış Komisyonu'na tekrarlayan kalabalığı takip etti.
Sözde Filipinli Klondyke, Başkan McKinley'nin kulağına "Sömürgeci bir politikanın emperyal meyvelerinden ye" diye fısıldadığından beri, bu hükümetin arşivleri -Devlet, Savaş ve Donanma Bakanlıklarının raporları ve Kongre Belgeleri- yüksek mevkilerimizden düşmemizin kaçınılmaz sonuçlarıyla
kokuşmuş durumda. Hiçbir adam iki efendiye hizmet edemez. Maddi çıkar için hayırseverlik bir paradoks. İkiyüzlülük
her zaman ilkeden sapmayı takip eder. 1898'de Aguinaldo ile olan ilişkilerimizde, kişisel olarak korkunun ne olduğunu bilmeyen askeri komutanların tereddütlerini ve Amerikan ordusunun omuz askılarını takan, daha önce hiç böyle bir gölgenin düşmediği bakışlarının karşısında, onunla ilişki kurarken utanç verici ikiyüzlülüklerini
görüyorsunuz. İsyancılarla ilişkimizde, niyetlerimizi sistematik olarak gizlediğimizi görüyorsunuz, çünkü onların Anlaşma imzalanmadan önce ayaklanma çıkaracaklarından ve böylece ülkemizde onların satın alınmasına karşı öyle bir tiksinti duygusuna neden olacaklarından korkuyorsunuz.
Sonra, Filipin istihbaratının ince bir şekilde değersizleştirilmesiyle güçlenen ve "her ne pahasına olursa olsun barış" politikasıyla desteklenen, onursuz bir savaşın dehşetiyle periyodik olarak noktalanan bir sistemli bir şekilde yönetimimize karşı muhalefetin en aza indirildiğini görüyorsunuz. Filipinlilerin yönetimimize karşı muhalefetinin reddi, ki muhalefetin anlamı yabancı yönetiminden özgürlüğe yönelik doğal bir özlemdir, yavaş yavaş terk edildi. Artık kimse bu bayat kurguya tutunmuyor. Ayrıca, genel bir barış halinin resmi olarak duyurulmasından sonra yeniden yoğunlaşma ve benzer sertliklerle uzun bir terbiye süreci, sonunda kamu düzeniyle ilgili durumu ele aldı. 1776'daki insanların aklında olan "insanlığın görüşlerine karşı makul saygı"yı etkileyenler için tek soru, "Filipinliler bir halk mıdır?" Başkan Taft, başlangıçta Filipinler sorunu konusunda Senatör Hoar ile birlikteydi. En azından bir "genişleme karşıtıydı." Sonraki tüm tartışmaların hararetinde, her halkın özgürlüğe ve kendi yolunda mutluluk arayışına ilişkin devredilemez hakkının genel önermesini reddetmeye asla cesaret etmedi. Onun pozisyonu, Filipin halkının kuralın bir istisnası haline getirilmesi gerektiğidir, çünkü onlar bir halk değildir. Bu, onun için yapabileceğim en güçlü önermedir. Görünürde makul olsa bile, her insan topluluğunun yabancı egemenliğinden muaf olma hakkını reddeden bir şey söylemek çok zordur. Bu durum aşırı bir durum olmalıdır. Yazarın Başkan'ın politikasıyla gündeme getirdiği konu, Filipinlilerin bir halk olduğudur.

Bir Amerikan devlet adamının, tarihin önünde herhangi bir halkın kendi kendini yönetme hakkını reddetmekten daha ağır bir sorumluluk alabileceğini bilmiyorum. Kesinlikle bu hakkı reddeden herhangi bir adam, en azından kendi işlerine bakmaya uygun olmadıklarını kanıtlama yükümlülüğünü üstlenir. Bay McKinley, Filipinliler hakkında fazla bir şey bildiğini iddia etmeden bunu üstlendi, bunun nedeni Adaların bizim için karlı olmasıydı. Bay Taft 1900'de Filipinler'e gittiğinde, satın almada ima edilen Bay McKinley'nin varsayımının doğruluğunu araştırmak için değil, onu savunmak için gitti; Filipinler'i ele geçirmenin doğruluğu hakkında tavsiye vermek için değil, politikayı desteklemek için. Gerçekler hakkında hiçbir şey bilmeden önce kanıt yükümlülüğünü üstlendi. O zamandan beri yük onun üzerindeydi. Bu yükü taşımasına yardımcı olan herhangi bir ast, onun gözünde itibar kazanır. Ancak yük, onun taşıyabileceğinden
daha büyüktür. Kanıt başarısız olur. Kanıt, Filipin halkının Bay Taft'ın
yoluyla mutluluğu kovalamak zorunda bırakılmak yerine kendi yollarıyla mutluluğu kovalamasına izin verilmesi gerektiğini gösterir. Filipinler'deki gerçek hedefimizin onlar için "mutluluk arayışı" olduğunu iddia ettiğinizde, Taft politikası gerçekler tarafından kınanır;
ve bu yüzden buna karşıyım. Kayıtlar bunu gösteriyor. Bunu kabul ediyor. Ama iç çekerek, başka bir nesilde mutlu olacakları konusunda ısrar ediyor. Bu arada, nötrleştirilseler ve hatta bırakılsalar bile, bir sonraki savaşımızdan rahatsız olmayacak 8.000.000 insanı peşimizde taşıyarak bir sonraki savaşa doğru sürükleniyoruz, ancak kaderleri artık böyle bir savaşın sonucuna bağlı olmalı, onu ortaya çıkaran konularla ne kadar az ilgilenirlerse ilgilensinler. Bir zamanlar Filipinlilere bir gün Amerika Birleşik Devletleri olma umudunu veren kaypak fırsatçılık, uzun zaman önce utanç sessizliğine gömüldü, çünkü hiçbir Amerikalı, Amerikan halkının böyle saçma bir öneriye asla göz yummayacağına
dürüstçe inanmadı. Ve böylece, temsili hükümete dayalı özgür bir cumhuriyet, elinde özgür bir cumhuriyet olmak isteyen ve yakında buna uygun hale getirilebilecek bir "taç kolonisi" olması önerisiyle karşı karşıyadır.

Eğer federal bir cumhuriyet yarı köle yarı özgür yaşayamazsa, milyonlarca yönetilenin federal hükümette sonsuza dek söz sahibi olmamasıyla yaşayabilir mi?

BÖLÜM XXVIII

ÖZERKLİĞE GİDEN YOL

Ah, korkmayın
Tökezlemiş ve sapmış olsanız da.

Kipling--İngilizlerin Şarkısı.

Bir yanlışı, bir çözüm önermeye hazır olmadan işaret eden kişi, iyi ve yeterli bir neden olmadan komşusunun sabrını varsayar. Bu noktaya kadar, yanlış, anlatıcının "Yaratılış'tan Vahiy'e" bahşettiği yetenekle açığa çıkarılmıştır; ayrıca bir görgü tanığı olarak kendi tutumu ve bunun, bir göze bir göz, bir dişe bir diş şeklindeki Musa öğretisinden, Yeni Ahit'in daha Hristiyan öğretilerine doğru evrimi. Şimdi, çözümü ele alalım.

Bu kitabın önceki bölümlerinde orduyla yaptığımız seyahatler sırasında, önce kuzeye doğru ilerleyişini, Manila'dan Rio Grande'nin boşalttığı ve Manila Körfezi'ni Lingayen Körfezi'ne bağlayan demiryolunun geçtiği büyük merkezi ovayı; ovanın kuzey sınırlarından Orta Luzon dağları üzerinden daha ileri ilerleyişini; ve merkezi dağlardan takımadaların en kuzey ucundaki kuzey denizine doğru yürüyüşünü izledik. Böylece Luzon'un Pasig Nehri'nin kuzeyinde kalan kısmının askeri fethini ve işgalini ayrıntılı olarak gördük. Konunun o kısmından ayrılmadan önce, işgal edilen illerin askeri bölgelere nasıl gruplandırıldığı belirtildi. Askeri işgalin çizgisini izleyerek, Kuzey Luzon'un doğal olarak ve uygun bir şekilde dört eyalet grubuna bölünmeye yatkın olduğu ve bu grupların nihayetinde kendi kendini yöneten topluluklara -Filipin Federal Birliği Eyaletleri- dönüşebileceği gösterildi:

Eyalet Adı Alan (m2) Nüfus

Ilocos [531] 6.500 650.000
Cagayan [532] 12.000 300.000
Pangasinan [533] 4.500 625.000
Pampamga [534] 5.000 650.000
------ ---------
Toplam 28.000 2.225.000

Anlatımızın, Kuzey Luzon'un Amerikan güçleri tarafından işgalini takip etmesinden sonra pratik
tamamlama, Manila'nın güneyinde bulunan Luzon'un o kısmına döndük
ve askeri işgali Pasig Nehri'nden Güney Luzon'un en uç noktasına kadar kademeli olarak genişletirken izledik.
Bu askeri panoramanın incelemesini
kapatmadan önce, Güney Luzon eyaletlerinin nihai olarak eyaletlere dönüşmesi amaçlanan iki hükümet birimine gruplandırılması için önerilerde bulunuldu. Bu öneriler, Laguna de Bay'e sınır olan göl bölgesinin eyaletlerini ve bitişik eyaletleri, Cavite olarak adlandırılan bir bölgede gruplandırmayı öngörüyordu. [535] Bu bölge,
Göl ülkesinin güneyinde bulunan kenevir yarımadası hariç, Güney Luzon'un tamamını kapsayacaktı.
Aynı bağlantıda, kenevir yarımadasının üç eyaletinin Camarines'in nihai bir eyaletini oluşturabileceği de önerildi. Başka bir deyişle,
Güney Luzon'dan aşağıdaki gibi iki eyalet yapılabilir:

Eyalet Adı Alan (m2) ) Nüfus

Cavite 8.500 700.000
Camarines 7.000 600.000
------ ---------
Toplam 15.500 1.300.000

Özetle: Manila ve civarı hariç Luzon'un tamamı
yukarıda belirtilen altı eyalet grubuna hemen ayrılabilir--"topraklar", Amerika Birleşik Devletleri'nde alıştığımız "bölgesel yönetim biçimi"ne sahip ve daha sonra eyalet haline getirilmesi amaçlanmıştır. Luzon, Küba'nın yaklaşık büyüklüğündedir (40.000 mil kareden biraz fazla), iki kat daha yoğun nüfusludur (Küba'nın 2.000.000'ine
neredeyse 4.000.000) ve Küba'da olduğu gibi bir zenci sorunuyla lanetlenmemiştir.

Yukarıdaki toplamlar, hatırlanması gereken, sadece yuvarlak sayılardır, ancak bizi tabiri caizse "ormandan çıkarır" ve telaffuzu zor birçok isimden uzaklaştırır. Size Luzon'u sanki Ohio büyüklüğündeymiş gibi nasıl ele alacağınızı gösterirler -ki öyledir. Ve, bu cildin daha önceki bölümünde daha önce açıklandığı gibi, Luzon "Filipinler'dir", ifadenin çok düşündürücü bir anlamıyla, çünkü takımadaların kara alanının yarısını (Muhammed'in Mindanao adası dışında) ve tüm takımadaların toplam nüfusunun yarısını içerir, ayrıca Mindanao hariç grubun diğer adalarından sekiz veya on kat daha büyüktür; ayrıca takımadaların başkenti ve ana limanı olan ve üç yüz yıldan fazla bir süredir hükümetin merkezi olan Manila şehrini de içerir. Ve Manila, takımadalardaki diğer herhangi bir kasabadan sekiz veya on kat daha büyüktür.

Luzon'un işgalinden sonra, General Otis'in işgalimizi Visayan adalarına genişletmesi gözden geçirildi ve bu bağlamda, bu adaların en büyük altısının her birinin, yani Panay, Negros, Cebu, Leyte, Samar, Bohol'un, sonunda altı eyalete dönüşebileceği belirtildi. [536]

Luzon ve Mindanao arasında kalan daha küçük adalar, söz konusu altı adadan birinin yargı yetkisine bağlanarak hükümet tarafından kolayca elden çıkarılabilir.

Bugün, yukarıda belirtilen on iki olası özerk devletin valileri olarak bir düzine Amerikalının atanmaması için hiçbir neden yok, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın geçmişte New Mexico, Arizona ve daha sonra Birliğe kabul edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgeleri için valiler atadığı gibi. Eğer Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Filipinlilere, Adalardaki Amerikan otoritesi bunu tavsiye eder etmez verilecek bağımsızlık sözü verirse, nihai bir federal birliğin eyaletleri haline getirilmesi amaçlanan bir düzine bölgesel hükümet, bugün eyalet hükümetlerimizin kendilerine baktığı ölçüde kendilerine bakabilecekleri bir şekle sokulabilir. Böyle bir program oluşturmak üzere gönderilen Adalardaki Amerikan otoritesinin Amerikan temsilcileri, bu on iki bölgesel hükümeti izlemeleri talimatı alabilir ve her birine, kendilerine göre belirli bir bölge buna değer olduğu takdirde atanan valinin yerine bir vali seçme hakkı verebilir. Bu tür tavsiyelerin dört veya beş yıl içinde söz konusu olası eyaletlerin hepsi için ardışık olarak uygulanacağından hiç şüphem yok. Bu plan akıllıca olsun ya da olmasın, benim açımdan kesinlikle "yarım pişmiş" değil. Yaklaşık beş yıl önce, Kuzey Amerika İncelemesi'nde,
[537] Luzon'un, iş için seçilen Amerikan bölge valileri tarafından on yıldan daha kısa bir sürede organize edilebileceğini öne sürmüştüm,
New Mexico'nun eski Valisi ve şu anda Kongre üyesi olan New Mexico'lu Sayın George Curry'yi, böyle bir bölgeyi organize etmek için ideal bir adam olarak adlandırmıştım.
Bu iş için Vali Curry kadar nitelikli on bir kişi daha olmadığı doğrudur.
Aslında, muhtemelen yaşayan herhangi bir kişiden daha niteliklidir. North American Review'un atıfta bulunduğu makalede Vali Curry'ye yönelik kullanılan dil şu şekildeydi:

Bu bölgelerin sakinlerine, Curry'nin de inandığı gibi, en erken zamanda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Toprakları'ndan biri gibi özerk hükümetlere sahip olmaları gerektiği söylense ve buna hazırlanmaları istense, onun rehberliğinde bunu yapabilirlerdi ve yapacaklardı. Şu anda elde edemediğimiz ve asla elde edemeyeceğimiz insanlardan, onlarla ne yapacağımıza dair belirsizlik içinde tuttuğumuz sürece, bir işbirliği elde ederdik. Önümüzdeki yıl adaları kalıcı olarak elde tutma niyetimizi resmen reddeder ve uygun olduğunda, nihayetinde Federe Filipin Cumhuriyeti'nin eyaletleri olacak özerk Topraklar yaratmak için çalışmaya başlarsak, bu karmaşadan çıkış yolunu yakında görür ve sonunun başlangıcını görürdük.

On iki bölgesel hükümet, seçilmiş yerel valiler altında düzgün bir çalışma düzenine girdiğinde, Filipin takımadaları, iç işleri söz konusu olduğunda, bağımsızlığa neredeyse hazır olacaktır. Büyük toprak gaspçısı güçlerden biri tarafından ilk bahaneyle ilhak edilme tehlikesi, tıpkı Küba'ya yaptığımız gibi, tarafsızlaştırma anlaşmalarıyla korunana kadar, örneğin bugün Belçika ve İsviçre'yi koruyan, bunu izleyen bölümde açıklandığı gibi, onlara bağımsızlıklarını garanti etmemizle karşılanmalıdır. Birkaç embriyo halindeki devlete özel olarak verilmeyen yetkiler, bağımsızlığın nihai
verilmesine kadar, elbette Manila'daki merkezi hükümete saklı tutulmalıdır. Manila ve Rizal eyaleti, neredeyse her an on üçüncü eyalet olarak kullanılabilir olacaktır. Böylece, yukarıda önerilen on iki eyalet yerel özyönetim yeteneğine sahip olduklarını gösterdiğinde, Manila ve Rizal eyaletleri, Filipin Cumhuriyeti'nin on üç orijinal eyaletinden sonuncusunu oluşturmak için eklenebilir. Filipinli bir pueblo'nun, sanki sihirle, kayıtsız ilgisizlikten vızıltılı ve yoğun bir coşkuya, bir arı kovanını andıran bir duruma, bir kilise şenliği için veya Manila'dan gelecek bir ileri gelen için hazırlıklarla dönüştüğünü gören herhangi bir Amerikalı, Filipinli siyasi yapının yukarıdaki gibi bir program kapsamında bağımsızlık vaadiyle aniden elektriklendirilmesi durumunda olacaklara benzer bir şey görmüştür. Takımadaların her yerinde, olası on iki eyaletin her birinde hemen cömert bir rekabet başlayacaktır. Her biri, Amerikan otoritesi tarafından eyalet olmaya hazır olarak önerilen ilk kişi olmaya çalışacaktır. Ulusal deneyimin yıllıklarında, belirli bir topluluğun her üyesinin, tüm Filipin halkının olası bir bağımsızlık programına katılmasından daha eksiksiz bir şekilde ortak bir amaç için bir araya geldiğine dair herhangi bir benzetme olduğuna inanmıyorum. Oybirliği, İspanyol Savaşı'nın patlak verdiğinde Amerikan halkı arasında gördüğümüz türden mutlak olacaktır. Kongre bir sabah, oybirliğiyle Başkan McKinley'nin emrine elli milyon dolar verdi. Özellikle yukarıdaki programın, son on iki yıldır Adalar'da yaptığımız hiçbir şeyi çöpe atmadığına dikkatinizi çekmek istiyorum. Bunu sadece alıyor ve üzerine inşa ediyor. Kongre, ayrıntıları bu uçtan çözmeye çalışmamalı. Önde gelen Filipinlilerin yerel işbirliğiyle, buradan adamlar gönderip bunları çözmeleri için. Yaşayanların ülkelerinin bağımsızlığını görmeyi umabilecekleri bir program hazırlama fikriyle canlanan adamlar, yaşayanlara hiçbir umut vermeyen, belirsiz bir niyetle, süresiz tutma programına geri dönülmez bir şekilde bağlı olan adamların yerini almak üzere gönderilmelidir. Programın ayrıntılarını Kongre kararıyla düzenlemek, bu tür adamların sahada bir veya iki yıl durum üzerinde çalışma yapmadan akıllıca değildir. Bu tür adamların önerilerini almadan önce ayrıntılara giren bir Kongre eylemi, kaçınılmaz olarak diğer tarafın devirmesi için
kolay bir sürü sahte adam
kuracaktır. Tek ihtiyacınız olan, Kongre tarafından onaylanmış, bağımsızlık vaadi içeren bir program ve programı
çalışmaları için adalara gönderilen adamlardır. Zaman zaman rapor vereceklerdir ve yetkileri altında dışarı çıktıkları Kongre, onların önerilerine göre yönlendirilmekte tereddüt etmeyecektir. Filipinliler arasında vatansever olmayan bir makam açgözlülüğü veya kötü amaçlarla canlandırılan başka bir muhalefet oyunu engellerse, bu şekilde gönderilen Amerikalılar
bir durdurma çağrısında bulunmak zorunda kalacaklardır. Arkaplandaki bu sürekli gölge, sırayla tüm demagogların üzerine dışlanma gölgesini
düşecektir. Bu arada Filipinlilere bir Senato veya üst meclis verilmeli,
on üç olası "eyalet" iki kişi tarafından temsil edilmeli,
bu nedenle yasa tasarısı orada çerçevelenmeli ve onay için buraya Kongre'ye geri gönderilmeli. Bu, onlara burada önerilen plana göre, gönderilen Amerikalılar bunu tavsiye eder etmez,
yirmi altı üyeli bir Senato sağlayacaktır. Şu anda, yerel Meclis veya alt meclis, hükümeti yönetmek için gerekli olan yıllık tahsisleri geçirmezse, önceki yılın tahsis yasası tekrar yasalaşır. Şu anda, üst meclis Filipin Komisyonu'dur. Onayını geri çekerek, herhangi bir yasayı
engelleyebilir. Bu nedenle, şu anda Meclis, bir tartışma
topluluğundan biraz daha fazlasıdır. Filipinlilere de bir Senato verilmesi durumunda, tahsisatlar, mevzuatın veto edilmesi ve diğer ayrıntılarla ilgili tüm sorular, vaat programını oluşturmak üzere gönderilen adamlar tarafından önerilen yasa tasarısında belirlenmelidir. 20 Mart 1912'de, Ada İşleri Komitesi Başkanı olan Virginia'lı seçkin kıdemli Kongre Üyesi Sayın W. A. ​​Jones, Temsilciler Meclisi'ne "Filipinler için nitelikli bir bağımsızlık tesis etmek ve bu nitelikli bağımsızlığın kesin ve tamamlanmış olacağı tarihi belirlemek için bir yasa tasarısı" başlıklı bir yasa tasarısı sundu. Bu bölümün bu paragrafından önceki kısmın büyük kısmı 20 Mart 1912'den önce yazılmıştır. Bay Jones'un yasa tasarısı, bağımsızlık sorununun ayrıntılarını benim önerdiğim plandan biraz farklı bir şekilde ele alıyor, ancak bu, yasa tasarısının içerdiği ilkeyi daha az yürekten desteklediğim anlamına gelmiyor. Jones tasarısının en büyük erdemi, 4 Temmuz 1921'de sabit bir tarihte Bağımsızlık vaat etmesidir. Hem Filipinliler hem de Filipinler'deki Amerikalılar için çok haksız olan, belirsiz bir niyetle belirsiz süreli tutmanın mevcut programında yer alan acımasız belirsizliği sona erdirir. Beş yıl önce, 18 Ocak ve 21 Haziran 1907 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi'nde, bu yazının yazarı daha erken bir tarihin mümkün olduğuna inandığını şöyle ifade etmiştir:

Eğer üç güçlü ve yetenekli adama, ada koşullarına aşina,
ve hala görevi üstlenebilecek kadar genç [538], Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından, Kongre yetkisiyle,
"Dışarı çık ve on yıl içinde saygın bir yerel hükümet kur ve sonra geri dön," deselerdi, bunu yapabilirlerdi ve yaparlardı ve bu hükümet başarılı olurdu; ve özgür hükümetin yıllıklarındaki en büyük
ahlaki zaferlerden biri, ilgili beyefendiler tarafından ülkelerinin
tarih sayfalarına yazılmış olurdu.

Bay Jones'un tasarısı dört yıl daha süre tanıdığından, bunun
kesinlikle güvenli olduğuna inanıyorum.

Yukarıda bahsi geçen New Mexico'dan Kongre Üyesi Vali Curry, Filipinler'de sekiz yıl geçirmiş olan, Jones tasarısının temel ilkesine, yani birkaç yıl içinde kesin bir
Bağımsızlık vaadinde bulunulması gerektiği konusunda hemfikir ve 1921'i çok erken görmüyor.

Mevcut yasaya göre, Filipin Meclisi'nin yaklaşık seksen üyesi var ve her birinin aşağı yukarı 90.000 kişiyi temsil ettiği varsayılıyor. Bu, kabaca, 7.600.000 olan nüfus sayımı toplamına denk geliyor. [539] Filipinler'deki mevcut yasaya göre, oy kullanma yeterlilikleri aslında iki türdür, ancak nominal olarak üç türdür. Bir mülk yeterliliği ve bir eğitim yeterliliği vardır. Her durumda, oy kullanmak için, kişi yirmi bir yaşında olmalı ve oy kullanmayı teklif ettiği yerde altı ay yaşamış olmalıdır. Mülk yeterliliği, olası seçmenin en az 250 dolar değerinde mülke sahip olmasını veya 15 dolar tutarında vergi ödemesini gerektirir. Bir adamın 250 dolar değerinde mülke sahip olmamasına rağmen 15 dolar vergi ödemesinin açıklaması, kısmen benimsediğimiz eski İspanyol sisteminde, bir adamın kademeli bir ölçeğe göre tercih ettiği cedula veya anket vergisi ödeyebilmesidir; daha yüksek anket vergisini gönüllü olarak ödeyenlere daha az ödeyenlere verilmeyen belirli medeni haklar tanınır. Eğitim yeterliliği, olası seçmenin İngilizce veya İspanyolca konuşmasını, okumasını ve yazmasını veya İspanyollar döneminde -Amerikan işgalinden önce- belirli sayıda küçük belediye ofisini elinde tutmasını gerektirir. Bay Jones'un tasarısı, eğitim yeterliliğine belirli bir bölgenin yerel lehçesinin konuşulmasını, okunmasını ve yazılmasını eklemeyi öneriyor [540]. Bu, seçmen sayısını iki katına, hatta belki üç katına çıkarır ve benim kanaatime göre akıllıca olur. Sadece biraz İspanyolca konuşan binlerce yerli, duruma göre, ana dilleri olan Tagalo, Ilocano veya Visayan'ı hem konuşabiliyor, hem okuyabiliyor hem de yazabiliyor. 1907'de Meclis üyeleri için oy kullanmaya hak kazananların toplamı sadece yaklaşık 100.000'di. Daha sonraki bir seçimde, bu sayı iki katına çıkarıldı. Takımadalarda 7.500.000 kişi varsa, bunların beşte biri yetişkin erkek nüfusunu, diyelim ki 1.500.000'i temsil etmelidir. Bay Jones'un tasarısı uyarınca, seçmenler muhtemelen bağımsızlık için önerdiği tarihten, 4 Temmuz 1921'den çok önce yarım milyona çıkacaktır. Ancak oy kullanma hakkı gibi tüm bu ayrıntılar, bana göre, yerel halkın tavsiyelerine bağlı olarak, onlara bırakılabilir. 1921'e kadar bağımsızlık vaadiyle, yetişkin erkek nüfusunun en az üçte biri, muhtemelen yarısı kadar olan çok adil bir seçmen kitlesi oluşturulabilir. 26 Nisan 1912 tarihli Jones Tasarısı'na ilişkin çoğunluk raporunda belirtildiği gibi:

Yaklaşık on yıldır ortalama kamu okulu kaydı
500.000'den az olmamıştır. [541]

Moroların şu anki halleriyle bırakılmaları gerektiğine inanıyorum. Bu sorunu çözme zamanı henüz gelmedi. Bay Jones'un kendisi, tasarısıyla sağlanan Filipin Kongresi'nde veya yasama organında Moro ülkesinin temsiline izin verme fikrini, orada yeterli sayıda Hristiyan insanın oy vererek
"imkansız", yani saçma olmayan bir seçmen kitlesi oluşturma olasılığına dayandırıyor. Örneğin, bana kuzey adalarından çok sayıda insanın ticari nedenlerle Mindanao'ya taşındığını ve eğer doğru hatırlıyorsam, Mindanao'daki en güzel küçük liman olan ve ben oradayken 10.000'den fazla nüfusu olmayan Zamboanga'nın şimdi muhtemelen 50.000 nüfusu olduğunu söylüyor. Ancak Moro sorunu, yasa tasarısında önerildiği gibi 1921'de Filipinler'de bağımsız bir hükümet kurulmasının önünde engel teşkil etmemeli. Luzon ve altı ana Visayan Adası'nda yaklaşık yedi milyon Hristiyan nüfusu temsil eden on üç orijinal eyalet için materyaliniz var. Mindanao'da 250.000 yarı medeni, kaba Müslüman Moro olduğu için bu cumhuriyetin kurulmasını neden geciktiriyorsunuz? [542]
Konuya dair mutlu bir çözüm, Bay Jones'u Genel Vali olarak oraya göndermek ve sorunu yerinde çözmesine izin vermek olurdu.
Kamu hizmetinde uzun ve seçkin bir kariyeri oldu,
Kongre'de yirmi iki yıl. Kamuya açık sicili ve Filipin sorunuyla ilgili en başından itibaren yaptığı konuşmalar, onu Filipinliler için, onlara en erken pratik anda, yani yaşayanların görmeyi umabileceği bir zamanda, bağımsızlıklarını verme konusundaki iyi niyetli niyetimizin ta kendisi haline getirecektir. Vali Taft ve Bay Root, 1902 Filipin Hükümeti Yasası'nı çıkardıklarında, birincisi iki yıldır Filipin Komisyonu'nun başkanlığını yapıyordu, takımadaların her yerindeydi ve burayı iyi biliyordu. Diyelim ki Taft politikası daha ilerici Jones politikasıyla değiştirilsin. Bay Jones veya politikayı değiştirecek olan kişi, Bay Taft'ın belirsiz niyetle süresiz tutma politikasını formüle ederken edindiği kadar konuyla ilgili bilgiye sahip olmalıdır. Taft politikasının çekirdeği Vali Taft tarafından 1902'de Senato Komitesi'ne şu şekilde ifade edilmiştir [543]:

Benim kendi yargıma göre, eğer bir politika ilan edilecekse, en iyi politika, Birleşik Devletler'in adaları, halk giderek artan bir halk hükümeti altında kendi kendini yönetmeye uygun hale gelene kadar süresiz olarak elinde tutma niyetini ilan etmektir; bu, Birleşik Devletler'le olan ilişkilerinin, Avustralya veya Kanada kolonisi gibi, eyalet olma veya yarı bağımsızlık olma durumu, karşılıklı konferanstan sonra ilan edilebilir.

Bay Jones'un son on iki yıldır desteklediği politika, Filipinliler tarafından Bay Taft'ın görüşleri kadar iyi bilinmektedir.

Sonuç olarak, yazar, özellikle vurgulayarak, bu bölümün büyük kısmını oluşturan planı özetleyen önerilerin, bu büyük konuyu dikkatlice ele almış olabilecek başka herhangi birinin görüşlerine, özellikle de yasa tasarısı prensipte tamamen doğru olan Bay Jones'un görüşlerine tam bir saygı ruhuyla sunulduğunu söylemek istiyor. Durumun en büyük ihtiyacı, ilgili herkese -Filipinli demagog ve Amerikalı rüşvetçiye ve ayrıca her iki ırktan iyi insanların büyük topluluğuna- uzak ve yabancı bir halkın yönetiminin ulusal yaşamımızın amaçlarında kalıcı bir yeri olmayacağını açıklığa kavuşturacak kesin bir yasama bildirgesidir; ve Filipinlilere, yaşayanların ilgisini çekecek, gelecekte bir tarihte bağımsızlıklarını vermeyi, yaşayanlara ülkelerinin bağımsızlığını görme umudunu vererek, gerçekten istediğimizi beyan etmektir. Ve Jones Yasa Tasarısı bunu yapıyor.

BÖLÜM XXIX

ÇIKIŞ YOLU

İsviçre'nin sürekli tarafsızlığına duyulan saygı
Avrupa'nın vicdanında öyle bir yer edindi ki
bunun ihlali kaçınılmaz olarak
bir öfke fırtınasına yol açacaktır.

M. de Martens, Revue des Deux Mondes'da.

25 Mart 1912'de, Virginia'dan Sayın W. A. ​​Jones, Ada İşleri Temsilciler Meclisi Komitesi Başkanı, önceki bölümde tartışılan Filipinler Bağımsızlık Tasarısı'na eşlik etmek üzere Filipinler'in tarafsızlaştırılmasını öneren bir karar (H. J. 278)
sundu. Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluk liderlerinden biri tarafından sunulan böyle bir yasa tasarısına eşlik eden böyle bir karar, Filipinler'in tarafsızlaştırılması sorusunu "akademik" alandan çıkarıyor ve er ya da geç hem Kongre'nin hem de ülkenin ciddi şekilde dikkate alması gereken bir şey olarak öne çıkarıyor. Bay Jones'unkinden önce de bu tür birçok karar vardı. Ama hepsi prensipte aynı. Hepsi, önerdikleri
anlaşmalar tamamlanana kadar Filipinlilerin bağımsızlıklarını garanti altına almamızı düşünüyor. 1911'de, Filipinler'in tarafsızlaştırılmasını öneren en az dokuz karar
vardı, ilki Cumhuriyetçi, geri kalanı Demokrat olan aşağıdaki beyefendiler tarafından sunuldu:

Massachusetts'ten Bay McCall; Indiana'dan Bay Cline; Illinois'ten Bay Sabath; Teksas'tan Bay Garner; Massachusetts'ten Bay Peters;
Bay Colorado'dan Martin; Teksas'tan Bay Burgess; Arkansas'tan Bay Oldfield; ve Oklahoma'dan Bay Ferris.

Filipinler'in bağımsızlıklarını vermemiz durumunda başka bir Güç tarafından ilhak edilmesini önlemek için yapılacak tarafsızlaştırma planı, başarılı bir şekilde uygulanırsa, olası savaş alanını o kadar azaltacak ve evrensel barışa doğru atılmış belirgin bir adım olacağından, Kongre ve dünyanın aydınlanmış yargısı tarafından kesinlikle dikkatlice değerlendirilmeye değerdir.

Bay McCall, Temsilciler Meclisi açısından tarafsızlaştırma fikrinin babasıdır; bu fikrin Filipinler'e uygulanması ilk olarak 1904 Evrensel Barış Konferansı'nda Boston'dan Bay Erving Winslow tarafından önerilmiştir. Bay McCall, tarafsızlaştırma kararını geçmişteki birçok Kongre'de her Kongre'de sunmaktadır.

McCall Kararı (H. J. Res. 107), Filipinler'in tarafsızlaştırılması için bekleyen çeşitli kararların en eskisi ve belki de en basitidir ve hepsinin tipik bir örneğidir. Şöyledir:

ORTAK KARAR

Amerika Birleşik Devletleri'nin, istikrarlı bir hükümet kurulur kurulmaz Filipin halkının bağımsızlığını tanıma amacını ilan eder ve Başkan'dan Filipin Adaları'nın tarafsızlaştırılması için müzakereleri başlatmasını ister.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve Temsilciler Meclisi tarafından Kongre'de toplanan karara göre:

Hükümetin kurulduğu ve İspanya ile savaşın patlak vermesiyle tekrar ileri sürülen ilkelere uygun olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Filipinli hak sahibi halkın özgür ve bağımsız olması gerektiğini beyan eder ve amacını, kendileri tarafından cumhuriyetçi bir hükümet kurulabildiği anda bağımsızlıklarını tanımak ve bunun üzerine, Filipin Adaları'ndaki tüm haklarını makul ve adil şartlarla bu hükümete devretmek ve ülkelerinin egemenliğini ve kontrolünü Filipin halkına bırakmaktır.

Karara göre, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, uluslararası anlaşmayla Filipin Adaları'nın tarafsızlaştırılması için anlaşmaya taraf olması gerektiğini düşündüğü yabancı güçlerle müzakereleri
açmak üzere talep edilmektedir.

McCall Kararı veya benzer kararlardan herhangi biri kabul edilirse ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından uyulursa ve diğer Güçler tarafından kabul edilirse ve Filipinliler Arizona ve New Mexico gibi eyaletler olmadan önce bölgesel hükümetler örgütlemeye yardımcı olursa, bu tür birkaç bölge, "Özerkliğe Giden Yol" bölümünde belirtildiği gibi, hemen inşa etmeye başlanabilecek çekirdeği oluşturabilir. Bu tür birkaç bölge, Arizona ve New Mexico bölgelerinin hükümetlerinin Birliğimize kabul edilmelerinden önceki kadar tamamen özerk hale getirilebilir. Bu örneklerin taklit edilmesiyle birlikte, bağımsızlık ve kendi ulusal yaşamları vaadini takip edecek genel kanın karıncalanmasıyla, benzer bölgesel hükümetler, önceki bölümde belirtildiği gibi, takımadalar boyunca art arda örgütlenebilir. Bunlar, on yıldan daha kısa bir sürede, özerk bölgelerin federal birliğine kabul edilmeye uygun hale getirilebilir,
egemenliğimizin bağı hala ona bağlıyken ve bir Amerikan
Genel Valisi hala her şeyin üzerindeyken, tıpkı şimdi olduğu gibi. Ve son ada kabul için kapıyı çaldığında ve kabul edildiğinde, bağ kesilebilir ve
Federal Topraklar Birliği, iyi niyetimiz sayesinde, bağımsız bir Filipin cumhuriyeti olarak ulusların kardeşliğine kabul edilebilir.
Dünyanın geri kalanını, aynı şekilde tarafsızlaştırmayla korunan Belçika ve İsviçre'den daha fazla rahatsız etmezler.

Uluslararası tarafsızlaştırma fikri, atalardan gurur duymadan veya gelecek nesillerden umut duymadan olmaz. Bu, Napolyon I'in çöküşünden doğmuştur. 1815 Paris Antlaşması, İsviçre'nin tarafsızlığı ve dokunulmazlığının yanı sıra dış etkilerden bağımsızlığının Avrupa siyasetinin gerçek çıkarlarıyla uyumlu olduğunu ilan etmiştir.

Aynı yıl düzenlenen ve çeşitli
hükümdarların yanı sıra Wellington, Talleyrand ve Metternich gibi adamların da hazır bulunduğu Viyana Kongresi, bu bildiriyi ciddi ve kesin bir şekilde tekrarlamıştır. Filipinler'in "tarafsızlığı ve dokunulmazlığı", büyük güçler tarafından memnuniyetle kabul edilmeyecek midir?
"Avrupa siyasetinin ve Asya siyasetinin gerçek çıkarlarıyla uyumlu" olduğu için?

M. De Martens, Revue des Deux Mondes'da 15 Kasım 1903 tarihli bir makalede şöyle diyor:

İsviçre'nin daimi tarafsızlığına duyulan saygı artık Avrupa'nın medeni uluslarının vicdanında öyle bir yer edindi ki
bunun ihlali kaçınılmaz olarak bir öfke fırtınasına yol açacaktır.

Şu anda Filipinler, Pasifik'teki Güç Dengesi'ne atılmış potansiyel bir anlaşmazlık
elması. Bizim tarafımızdan ilan edilmemiş bir niyetle
süresi belirsiz bir şekilde tutulması politikası, kendimiz de dahil olmak üzere herkesi
tahmin etmeye zorluyor. Şimdi, geleceğin ufku tamamen bulutsuzken, Japonya'dan Filipin Adaları'nı bağımsızlıklarını verdikten sonra ilhak etmemeyi kabul eden bir
antlaşma imzalamasını istemenin kabul edilmiş zamanıdır. Cevabıyla elini gösterecektir.
Aşırı kalabalık monarşiler, ilhak edilebilir bir şeyi ilhak etme konusunda herhangi bir özel endişe duymazlar. Almanya, dünyanın yüzeyinden hak ettiği payı almak için çok geç kaldığında ve bir şekilde genişlemesi gerektiğinde çok açık bir şekilde ısrar ediyor. Ve şimdiye kadar sadece Monroe Doktrini'nin güçlü tehdidi, Güney Amerika'nın bir kısmını ele geçirmesini engelledi. Ancak muhtemelen hiçbir Güç, İsviçre'yi koruyan bir anlaşmayla Filipinler'i kalıcı olarak tarafsız bir bölgeye dönüştürmeye itiraz etmez.

Belçika ve Hollanda ile ilgili olarak 1831 Londra Antlaşması şunları beyan eder:

Belirtilen sınırlar dahilinde, Belçika bağımsız ve kalıcı olarak tarafsız bir devlet oluşturacaktır. Diğer tüm devletlere karşı aynı tarafsızlığı gözetmesi gerekecektir.

Bu antlaşmanın imzacıları Büyük Britanya, Fransa, Avusturya, Prusya ve Rusya'dır. Kırk yıl sonra, Fransa-Prusya savaşı sırasında, Belçika'nın tarafsızlığı hem Fransa hem de Prusya'nın topraklarının bir kısmını işgal etme niyetinin tezahürleriyle tehdit edildiğinde, İngiltere her iki tarafa da çatışmayla ilgili bildirimde bulundu ve eğer biri Belçika'nın toprak bütünlüğünü ihlal ederse, İngiltere'nin diğeriyle güçlerini birleştireceğini söyledi. Ve anlaşmaya uyuldu. Anlaşmanın uygulanmasının belirli yolu şuydu: Büyük Britanya hem Fransa'ya hem de Almanya'ya, Ağustos 1870'te Paris ve Berlin'de imzalanan iki özdeş sözleşmeyle sonuçlanan temsillerde bulundu. Buna göre, her iki ülkenin Belçika'ya karşı herhangi bir saldırganlık eyleminin ardından İngiltere'nin saldırgana karşı diğeriyle güçlerini birleştirmesi gerekiyordu. İnsan doğası çok önemli ölçüde değişmediği sürece, "yeşil gözlü canavar" insan ilişkilerinde güçlü bir faktör olmaya devam edecektir. Güçlerin karşılıklı kıskançlığı, derin barış zamanında imzalanan tarafsızlaştırma antlaşmalarının sıkıntılı zamanlarda her zaman kurtarıcı lütfu olacaktır. Avrupa'daki "Güç Dengesi" düşünceleri, tarafsızlaştırma antlaşması olmadan, tüm bu yıllar boyunca Türk İmparatorluğunu ilhak veya parçalanmaktan koruduysa, Güçlerin karşılıklı kıskançlığı neden Pasifik'te Güç Dengesini korumaya yönelik bir antlaşmanın imzalanmasını ve sadakatle uygulanmasını garanti altına almasın? Kim itiraz eder? Panama Kanalı 1913'te açılacak. Güney Amerika'nın Monroe Doktrini'ne gerçek bir dost olmasını istiyoruz, ki şu anda kesinlikle bu konuda hevesli değil ve rızası olmayan insanların McKinley Hayırsever Asimilasyon Doktrini'ne bağlı kaldığımız sürece de asla olmayacak.
1906'da, Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı iken, Bay Root Güney Amerika'yı
bir turladı. Oradaki insanlara, Rio Janeiro'da, bir gün hayırsever asimilasyon ve "yükseltme" tedavisinin güçlü bir şekilde uygulanmasıyla onların koşullarını da "iyileştirmeye" yönlendirilebileceğimiz korkusunu yatıştırmak için şöyle dedi:

Kendi topraklarımızdan başka * * * hiçbir toprak istemiyoruz. Biz, uluslar ailesinin en küçük ve en zayıf üyesinin bağımsızlığını ve eşit haklarını, en büyük imparatorluğunkiler kadar saygıya layık görüyoruz ve bu saygının gözetilmesinin, zayıfların güçlülerin baskısına karşı en büyük garantisi olduğunu düşünüyoruz.

Bay Root'un Rio Janeiro konuşması, gerçek belagatin, ortamı ve her şeyiyle, modern zamanların herhangi bir devlet adamının
söyledikleri kadar asil bir başyapıtıdır. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi:

Zamanımızın hiçbir öğrencisi, yalnızca Amerika'nın değil, tüm medeni dünyanın eski hükümet bağlarından uzaklaştığını ve medeniyetinin kaderini halk kitlelerinin yönetme kapasitesine emanet ettiğini göremez. Bu yolla
insanlık, nereye götürürse götürsün, seyahat edecektir. Bu büyük girişimimizin
başarısına, insanlığın umudu bağlıdır.

Savaş Bakanı olarak, "Krag ile medenileşmek", Bay Root'a Cortez ve Pizarro'yu hatırlatıyor. Dışişleri Bakanı olarak, tüm büyük adamların henüz ölmediğine inanmamıza izin veriyor.

Eğer, Rio Janeiro konuşmasını yaparken, Bay Root, dinleyicilerinin zihinlerinin, okuryazarlık oranının birden fazla Latin Amerika cumhuriyetininkinden daha yüksek olduğu Filipinler'deki önceki kasvetli misyonerlik çalışmalarına şüpheli bir şekilde geri dönmediği konusunda ruhuna iltifat yağdırdıysa, çok yanılıyor. Eğer böyle bir yanılgı içindeyse, o zamandan beri seçkin bir Güney Amerikalı yayıncı tarafından yazılmış El Porvenir de La Americana Latina ("Latin Amerika'nın Geleceği") adlı kitabı okusun. Eğer İspanyolca okumuyorsa, kitabın içeriğini başlık sayfasını süsleyen karikatürden anlayabilir. Karikatür, Kuzey Amerika haritasında duran, pençeli bayraklı, Güney Amerika'ya doğru bakan, sanki uçmaya hazırmış gibi gagası Panama'nın üzerinde eğilmiş, kanatlarının gölgesi güneyimizdeki kardeş kıtanın kuzey kısımlarını karartmış Amerikan kartalını temsil ediyor. Panama Kanalı'nın açılmasını takip edecek olan ticari üstünlük için verilen büyük mücadelede Güney Amerika'nın ticaretini ele geçirmek için Güney Amerika'nın güvenini kazanmalıyız. Filipinliler için doğru olanı yapana kadar bunu asla başaramayacağız. Filipinler'e gelince, Güney Amerika, ilhak etme şansımız olan ilk zengin, komşu olmayan İspanyol ülkesini ilhak ettiğimizi ve daha önce ilhak etmeyeceğimize dair ciddi bir şekilde yemin etmediğimizi yansıtıyor. Batı Yarımküre'de karşılıklı olarak güvenilen yirmi bir cumhuriyeti, hepsi burada yabancı sömürgeleştirmeye karşı bir birim olarak düşünen karşılıklı saygılı Kardeşlik İlişkisi Monroe Doktrini ile Doğu Yarımküre'de yaklaşık 8.000.000 insanı, hepsi orada yabancı sömürgeleştirmeye karşı bir birim olarak düşünen, aşırı derecede küçümseyici Hayırsever Asimilasyon McKinley Doktrini arasında seçim yapmalıyız. Üstelik, Gatling silahı ve darağacıyla dostluğunu geliştirdiğimiz, gümrük vergileri ve bilgi olmadan çıkarılan ve utanmadan kullanılan diğer yasalarla suladığımız bir halk. Asya'da yetişkinler için bir anaokulu işletmeyi bırakmalı ve Monroe Doktrini'ne geri dönmeliyiz. Bir kürede sadece iki yarımküre vardır ve bizim belirgin kaderimiz Batı'dadır. Dünyayı istemiyoruz. Bir ulus olarak misyonumuz cumhuriyetçi hükümet biçimini ve yönetilenlerin rızası ilkesini korumak ve insanlığın genel barışını dünyanın bizim tarafımızda güvence altına alarak teşvik etmektir. Bu ülkeyi tekrar düzeltmek için yapılacak ilk şey Filipinler'den kurtulmak ve Kongre'de şu anda bekleyen tarafsızlaştırma kararlarının ruhuna uygun olarak onlara adil bir anlaşma yapmaktır. Tüm bu kararlar saatin en büyük ihtiyacını, dürüst bir niyet beyanını içerir. Bundan ne kadar uzak durursak Filipinlilere bağımsızlıklarını verme olasılığımız o kadar azalır ve yanlış hayırseverlik ve gizli sömürü bataklığına o kadar derine batarız. Orijinal programımıza geri dönmeliyiz ve dünyadaki herhangi bir ulusun istediği zaman izleyebileceği yolu netleştirmeliyiz. Bu yol, bir ulus olarak Doğruluk Gücünün pratik bir gösterisini yapmaya çalışmak, ya da,
başka bir deyişle, Her Şeye Gücü Yeten Her Şeyi Bilen Hayırsever
İyi'nin (bir o ile mi yoksa iki o ile mi yazdığınızın önemi yok)
insan işlerini şekillendiren, yönlendiren ve yönlendiren, böyle bir gösterinin, fırsat eşitliği ve Altın Kural'a dayalı yazılı bir Anayasa altında, kendi kendini yöneten bir halkın ortak eylemiyle yapılması gerektiği yönündedir.

Bir halk olarak henüz çok genciz. Bu ulusun ne kadar süre hayatta kalacağı henüz Zaman Kitabında yazılmadı. Şimdiye kadar, hükümetimiz
sadece bir deneydir. Ancak, John Quincy Adams'ın bir keresinde söylediği gibi, o ve Anayasası, Altın Kural'ın insanlar arasındaki hükümette işe yarayıp yaramayacağını görmek için "insan kalbi üzerinde bir deneydir".

NOTLAR

[1] Temsilciler Meclisi'ne Mart 1912'de Ada İşleri Komitesi Başkanı Sayın W. A. ​​Jones tarafından sunulan bekleyen Filipin Bağımsızlık
Yasası'nın öngördüğü tarih.

[2] Kongre Tutanakları, 6 Aralık 1897, s. 3.

[3] Split Rock.

[4] Senato Belgesi 62, s. 381.

[5] Bkz. sayfa 341 ve devamı, Senato Belgesi 62, bölüm 1, 55. Kongre,
3. Oturum, 1898-9.

[6] Senato Belgesi 62, s. 346.

[7] A.g.e., 349.

[8] Singapur ve çevresindeki yerliler, dinleri gereği alkollü içki kullanmaları yasak olan Müslümanlardır.

[9] Senato Belgesi 62, s. 354.

[10] Senato Belgesi 62, s. 356.

[11] Filipin işleri üzerine duruşmalar, Senato Belgesi 331, bölüm 3,
57. Kongre, 1. Oturum, 1901-2, 26-8 Haziran 1902 tarihli tutanaklar.

[12] S. D. 331, pt. 3, s. 2927.

[13] Senato Belgesi, "Hong Kong'a gitmek üzere Mirs Körfezi'nden ayrıldı" ifadesini tersten yazmıştır, açıkça bir hatadır.

[14] S. D. 331, pt. 3, s. 2932.

[15] Kongre Kaydı, 17 Nisan 1900, s. 4287.

[16] S. D. 331, pt. 3, s. 2928.

[17] Ib.

[18] S. D. 148, 56. Kongre, 2. Oturum, 1901, s. 6.

[19] S. D. 331, pt. 3, s. 2937.

[20] S. D. 331, pt. 3, s. 2934.

[21] Ib., s. 2967.

[22] Bkz. s. 2928 ve 2956, S. D. 331, bölüm 3.

[23] S. D. 331, pt.3, s. 2965.

[24] S. D. 331, pt. 3, s. 2939.

[25] Ib., s. 2936.

[26] A.g.e., s. 2940.

[27] Bkz. Amerikan savaş muhabiri H. Irving Hancock'un Manila'da 3 Mayıs 1899'da yazılmış, New York Criterion'da 17 Haziran 1899'da yayınlanmış mektubu. General MacArthur ile Hancock'un bu röportajı 17 Nisan 1900'de Senato'da yapılan tartışmada alıntılanmıştır (bkz. o tarihli Kongre Tutanağı) ve General MacArthur tarafından 1902'de Senato'da verdiği ifadede esasen doğru olduğu doğrulanmıştır, S. D. 331, 2. kısım, 57. Kongre, 1. Oturum, s. 1942, Senatör Culberson'ın sorularına yanıt olarak.

[28] Daha sonra Boston Transcript'e yazdığı bir mektupta bu açıklamayı yapan Rahip Clay Macaulay.

[29] S. D. 331, pt. 3, s. 2939.

[30] S. D. 208, 2. kısım, 56. Kongre, 1. Oturum, s. 7, 8.

[31] Kongre Kaydı, Aralık 1897.

[32] Bkz. Kongre Kaydı, 11 Nisan 1898, s. 3699 ve devamı.

[33] Kongre Kaydı, 13 Nisan 1898, s. 3701 ve devamı.

[34] Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 103.

[35] S. D. 62, s. 327.

[36] Donanma Bakanlığı Raporu, 1898, Ek, s. 100. 20 Mayıs 1898 tarihli yazı.

[37] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i, pt. 4, s. 13.

[38] S.D. 331, pt. 3, s. 2930.

[39] Rapor Schurman Komisyonu, cilt. i., s. 172.

[40] S.D. 62, s. 337.

[41] S.D. 331, pt. 3, 1902, s. 2951.

[42] S.D. 331, s. 2955.

[43] Ib., s. 2954.

[44] S.D. 62, s. 328-9.

[45] Donanma Dairesi Raporu, 1898, Ek, s. 103.

[46] Ib., s. 102.

[47] Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 102.

[48] S. D. 62, s. 362.

[49] Ib., s. 360-1.

[50] Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 106.

[51] S. D. 62, s. 354.

[52] S. D. 62, s. 329.

[53] Ib., s. 432.

[54] Ne yazık ki, o nadir adam, Frank Millet, Titanic
felaketi, Nisan 1912, yukarıdakiler yazıldığı zamandan beri.

[55] Filipinler'e Sefer.

[56] Deniz Kuvvetleri Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 111.

[57] Bkz. s. 2934, S. D. 331, 3. kısım, 57. Kongre, 1. Oturum.

[58] Bkz. s. 2934, S. D. 331, 3. kısım, 57. Kongre, 1. Oturum.

[59] S. D. 62, s. 383.

[60] Amiral Dewey'in 1902 Senato Komitesi önündeki ifadesine bakın,
S. D. 331, s. 2942, 2957.

[61] National Geographic Dergisi'ne bakın, Ağustos, 1905.

[62] Kongre Tutanakları, 5 Aralık, 1898.

[63] Bkz. s. 2938, S. D. 331 (1902).

[64] Kongre Tutanağı, 5 Aralık 1898, s. 5.

[65] Senato Belgesi 169, 55. Kongre, 3. Oturum (1898).

[66] Ib.

[67] Sayın Frank A. Vanderlip, Ağustos, 1898 Century Dergisi.

[68] Bkz. s. 85, S. D. 208, 1900.

[69] Bkz. Genel Emirler No. 101, seri 1898, Adjutant-General's
Office, Washington, 18 Temmuz 1898, bir kopyası Başkanın mesajına eşlik etmiştir Aralık 1898 Kongresi'ne ve s. 783'te görülebilir, Meclis Belgesi No. 1, 55. Kongre, 3. Oturum, 1898-9.

[70] Bu bildirinin bir kopyası için bkz. s. 86, S. D. 208, 56. Kongre,
1. Oturum.

[71] S. D. 208, s. 8.

[72] S. D. 331, s. 2976, Senato Komitesi Önündeki Duruşmalar, 1902.

[73] S. D. 208, 56. Kongre, 1. Oturum, 1900, s. 16.

[74] İspanya ile Savaş Yazışmaları, cilt ii., s. 720.

[75] Amiral Dewey'in bu konudaki telgraf raporu için , bkz. Donanma Departmanı Raporu,
1898, Ek, s. 110. Daha sonra kendisi tarafından verilen ayrıntılar için,
bkz. S. D. 331, 1902, s. 2942.

[76] S. D. 331, 3. kısım, 1902, s. 2942 ve civarı.

[77] S. D. 208, 56. Kongre, 1. Oturum, 1900, s. 4.

[78] S. D. 208, s. 4 .

[79] Anderson'ın o zamanlar sadece yaklaşık 2500 askeri vardı.

[80] Bkz. Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 110; S. D. 331, 1902,
s. 2942.

[81] Senato Belgesi 208, 1900, s. 8 .

[82] A.g.e., s. 12-13.

[83] S. D. 208, 1900, s. 9.

[84] Ib., s. 8.

[85] General Merritt'in Raporunun 40. sayfasına bakın, Savaş Bakanlığı Raporu, 1898,
cilt i., kısım 2.

[86 ] S. D. 208, 1900, 56. Kongre, 1. Oturum, s. 11.

[87] A.g.e., s. 10.

[88] Yazar kesinlikle bunlardan biridir ve Filipin politikamızın bilgeliğini ve doğruluğunu sorgularken,
Bay Root'un kişisel
olanlara olan mükemmel övgüsü için ona karşı kişisel bir yükümlülük duygusunu itiraf etmekten kendini alamıyor. Bay McKinley'nin 1904 Ulusal Cumhuriyetçi Kongresi'nde sunduğu denklem, kısmen şöyleydi: "Ne kadar bilge ve
becerikliydi. Ne kadar mütevazı ve kendini gizleyen. İnsan kalbine
ne kadar derin bir bakış açısı. Ne kadar hızlı sempatisinin sezgileri. Ne kadar da
zorlayıcıydı onun zarif varlığının cazibesi. O kadar bencil değildi,
kendi türünün çok samimi bir sevgilisiydi. Ve o, bir başkasının elini tutan
en nazik ve en şefkatli arkadaştı. Ne yazık ki, erdemleri
savunmada zalim kaderine karşı kibirli."

[89] Bkz. Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 117.

[90] S. D. 208, 1900, s. 13.

[91] Merritt bildirisi için bkz. S. D. 208, s. 86.

[92] 1906'da .

[93] S. D. 208, 1900, s. 13.

[94] Ib., s. 40.

[95] First Philippine Commission Raporu, cilt i., s. 172.

[96] War Dept. Report, 1899, cilt i., bölüm 4. Otis raporu, s. 13.

[97] S. D. 331, 1902, s. 2941.

[98] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 788.

[99] 19 Mayıs-9 Temmuz; General Anderson'un 9 Temmuz 1898'de ordunun Adjutant-General'ine verdiği rapora bakın, S. D. 208, s. 6.

[100] Bkz. Binbaşı J. F. Bell'in 29 Ağustos 1898 tarihli Merritt'e raporu,
S. D. 62, s. 379.

[101] Katipler.

[102] Bkz. S. D. 208, s. 101-2.

[103] Senato Belgesi 148, 56th Cong., 2d Sess., 1901, s. 34.

[104] S.D. 208, s. 99.

[105] Amiral Dewey Senato Komitesine, 1902, S.D. 331, 1902,
P. 2940.

[106] 7,635,426. Bkz. 1903 Filipin Nüfus Sayımı, cilt. ii., s. 15.

[107] 3.798.507. Bkz. 1903 Filipin Nüfus Sayımı, cilt. ii., s. 125.

[108] Bkz. Senato Belgesi 62, 1898, s. 379.

[109] Albay, Camarines Norte, Camarines Sur ve Sorsogon.

[110] Ilocos Norte, Ilocos Sur, Isabela, Cagayan.

[111] S.D. 62, s. 380.

[112] Binbaşı Simeon Villa'nın Günlüğü, s. 1898, Senato Belgesi 331,
pt. 3, 56. Kongre, 1. Oturum, 1902.

[113] Bkz. Merritt'in 1898 Raporu, Savaş Dairesi Raporu, 1898, cilt. Ben.,
pt. 2, s. 40.

[114] Filipinler'e Sefer, s. 61.

[115] "10.000 adamla, 13.300 İspanyol esiri korumak ve 14.000 Filipinliyle savaşmak zorunda kalacaktık," diyor General Anderson,
Şubat 1900 tarihli Kuzey Amerika İncelemesi.

[116] Senato Belgesi 208, s. 86. [117] Bay McKinley'in Senato Barış Komiserlerine talimatları
Belge 148, 56. Kongre, 2. Oturum, 1901, s. 6.

[118] General Greene'in Raporuna bakın, W. D. R., 1898, cilt i., 2. kısım ,
s. 72, Bay Millet'in şehre yapılan saldırıdaki davranışının
özel olarak anıldığı yer.

[119] Savaş Bakanlığı Raporu, 1898, cilt. i., 2. kısım, s. 73.

[120] Bkz. Savaş Bakanlığı Raporu, 1898, cilt i., 2. kısım, s. 58.

[121] Kongre Tutanağı, 5 Aralık 1898, s. 5. [122] Savaş Bakanlığı Raporu, 1898, cilt i., 2. kısım, s. 57.

[123] Ib., cilt i., 4. kısım, s. 190.

[124] Raporuna bakın, Savaş Bölüm Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 3.

[125] 20 Ağustos'ta. Savaş Bölümü Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 345.

[126] Ib ., P. 5.

[127] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt 1, bölüm 4, s. 346-7.

[128] A.g.e. s. 335.

[129] Senato Belgesi 148, 56. Kongre, 2. Oturum. , s. 34.

[130] S. D. 208, pt. ii., s. 7, 8.

[131] Otis'in Raporu, s. 10.

[132] Donanma Departmanı Raporu, 1898, Ek, s. 101.

[133] Amiral Dewey'in 1902'de Senato Komitesi'ne anlattığı "dört kişilik araba ve yüz kişilik bir bando ve her şey en görkemli tarzda" hakkında hiçbir şey söylememek (S. D. 331, 1902, s. 2972) ).

[134] Bkz. s. 7, S. D. 148, 56. Kongre, 2. Oturum.

[135] Filipinler'e Sefer, s. 255.

[136] "Yol ve aksesuarları Şubat ayındaki durumlarına getirmek 4, 1899," Bay Higgins'in 25 Ocak 1900'de General Otis'e yazdığı mektupta talebini dile getirdiği dildi. Bkz.
Savaş Bakanlığı Kaydı, 1900, cilt i., bölüm 4, s. 516.

[137] North American Review, 18 Ocak 1907, s. 140.

[138] Altı ana Visayan Adası. Mohammedan Mindanao bu kitapta her zaman
ayrı ve belirgin bir sorun olarak ele alınır.

[139] Senato Belgesi 196, 56. Kongre, 1. Oturum, s. 14.

[140] Burada yazarın komutanı Binbaşı Batson, taburunun bir kısmının ateşini her zamanki gibi açık fikirli ve korkusuzca yönetirken bir yıl ve bir gün sonra vuruldu Aringay Nehri'nin geri kalanının geçişini korumak için, o sırada Aguinaldo'nun peşindeydik, onun arka muhafızları nehrin diğer tarafındaki siperlerde bir duruş sergilemişti.

[141] Senato Belgesi 62, Bölüm. 1, 55. Kongre, 3. Oturum, 1898-9, s. 283.

[142] Sayın Frank A. Vanderlip, o zamanlar Hazine Bakanlığı
Yardımcısı, şimdi (1912) New York'taki National City Bank'ın Başkanı,
Century Magazine, Ağustos 1898.

[143] S. D. 148, s. 15.

[144] 1898 Deniz Kuvvetleri Departmanı Raporu, Ek, s. 122.

[145] Senato Belgesi 148, s. 19.

[146] Senato Başkanı İspanyol Komisyonu.

[147] Açıkça İspanya'nın borçlarının bir kısmını, muhtemelen bizden talep ettiği parayla ödemek anlamına geliyor, "aşağılanmış ve bitkin" olan adama sempati duymak için.

[148] Bay McKinley daha önce İspanya'nın sıkıntılı mali sıkıntılarından habersiz olmadığını önemli ölçüde bildirmişti.

[149] Otis'in 1899 Raporu, s. 43.

[150] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i , 4. kısım, s. 3.

[151] A.B., 2. kısım, s. 75.

[152] Senato Belgesi 62, s. 379.

[153] Senato Belgesi 208, s. 7'de yayınlanmıştır. 2, 56. Kongre,
1. Oturum (1900).

[154] İspanyolcada "Visayas" veya Bisayas olarak adlandırılır. Visayas, Biskay Körfezi'nin adından türetilen bir sıfattır, "b" ve "v"
İspanyolcada birbirinin yerine kullanılabilir.

[155] Takımadaların daha ayrıntılı bir açıklaması için Bölüm XII'ye bakın.

[156] Cilt ii., s. 315.

[157] Bu bildiri, çeşitli hükümet yayınlarında birçok kez basılmıştır, örneğin, Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i.,
bölüm 4, s. 355-6; Senato Belgesi 208, 56. Kongre, 1. Oturum
(1900), s. 82-3, vb.

[158] Senato Belgesi 62, pt. 1, 55. Kongre, 3. Oturum, s. 272.

[159] "Kendinden şüphe etme", Yönetimin fetih programının Senato tarafından onaylanıp onaylanmayacağına dair şüphesinde yatıyordu. "Korkaklık" ise, Washington'ın tamamen bilmediği bir şekilde, Filipinliler arasında bizim hakkımızda yarattığı değerlendirmede yatıyordu.

[160] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 62.

[161] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 64.

[162] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 79.

[163] Aynı yerde, s. 67.

[164] "Başkanın bildirisini size yayınlamanız için değil, bilginiz için gönderdim," diye yazdı Otis, Miller'a, kediyi çuvaldan çıkardıktan sonra. Senato Belgesi 208, s. 58.

[165] Senato Belgesi 208, 56. Kongre, 1. Oturum, s. 54.

[166] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 66.

[167] Aynı eser.

[168] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 59.

[169] Senato Belgesi 208, 56. Kongre, 1. Oturum (1900), s. 54-5.

[170] Albay Enoch H. Crowder, General Otis'in Hakim Avukatı, Otis hükümetinin "beyniydi". Ancak General Otis ile Aguinaldo arasındaki fark, Aguinaldo'nun her zaman Mabini'nin tavsiyelerini takip edecek kadar sağduyulu olmasıydı, Otis ise her zaman Crowder'ınkileri takip etmiyordu.

[171] Senato Belgesi 208, s. 56.

[172] S. D. 208, s. 58.

[173] Bkz. Kongre Tutanağı, 18 Ocak 1899, s. 734.

[174] Senato Belgesi 208, s. 59.

[175] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 66.

[176] Senato Belgesi 208, 56. Kongre, 1. Oturum, 1900, s. 58, General Miller'a
mektup.

[177] Zorunlu yürüyüş için bir kampanya eşanlamlısı. Bilinen bir etimolojisi yoktur, ancak inisiye olanlara şiddetli sağanak yağmur ve çamur sıçramış asker sütunlarını çağrıştırır.

[178] Senato Belgesi 208, 2. kısım, s. 7.

[179] Otis Raporu, s. 80.

[180] Amerikalı "Tommy Atkins."

[181] Otis Raporu, 1899 Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 81.

[182] Bkz. Senato Belgesi 331, 1902, s. 2709 ve devamı.

[183] ​​Kongre Tutanağı, 11 Ocak 1899, s. 735.

[184] A.g.e., 18 Ocak 1899, s. 733.

[185] Bacon kararına ilişkin oylama 29'a 29 berabere sonuçlandı ve
ABD Başkan Yardımcısı daha sonra karar
verici oyu kullandı. Kongre Kararı, 14 Şubat 1899, s. 1845.

[186] Bkz. Günümüz Sorunları, Wm. H. Taft, s. 9; Dodd, Mead, &
Co., N. Y., 1908.

[187] Kongre Tutanağı, 14 Şubat 1899, s. 1846 (55. Kongre, 3. Oturum).

[188] General Hughes'un Senato Komitesi önündeki ifadesine bakın, 1902,
Senato Belgesi 331, s. 508.

[189] Savaş Bakanı'nın Başkan'a 1899'daki Yıllık Raporuna bakın, s. 7 ve devamı.

[190] Bu, sadece retorik bir süsleme girişimi değil. General
MacArthur, 1902'de Aguinaldo ile ilgili olarak Senato Komitesi'ne şöyle dedi:
"O, Filipinlilerin duygularının enkarnasyonuydu." Senato
Belgesi 331, 1902, s. 1926.

[191] Senato Belgesi 331, 1902, s. 2927 ve devamı.

[192] Senato Belgesi 208, 56. Kongre, 1. Oturum, s. 23.

[193] Senato Belgesi 62, 55. Kongre, 3. Oturum, 1898-9, s. 383.

[194] Bölüm IV'ün sonuna bakın. ante.

[195] 1899 Otis Raporu, s. 66.

[196] Rapor, s. 99.

[197] A.B.D., s. 100.

[198] A.B.D., s. 150.

[199] Ham acemiler.

[200] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 375.

[201] En az bir örgüt tarafından temsil edilen on üç Eyalet vardı. Bunlar Birinci Kaliforniyalar, İkinci Oregonlar, Birinci Coloradolar, Birinci Nebraskalar, Onuncu Pensilvanyalar, Binbaşı Young'ın Utah Bataryası, Birinci Idaholar, On Üçüncü Minnesotalar, Kuzey Dakota Topçuları, Yirminci Kansaslar ve Tennesseeler, Montanalar ve Wyominglerdi.

[202] Temsil edilen düzenli alaylar 14., 8. ve 23. Piyade ve 4. Süvari idi. Ayrıca Üçüncü Düzenli Topçu'nun bazı bataryaları ve bir dizi Mühendis, Hastane Kolordusu ve Sinyal Kolordusu personeli de vardı.

[203] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., 4. kısım, s. 440.

[204] Filipin Adaları'ndaki işler hakkında duruşmalar, 1902.

[205] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 109.

[206] Senato Belgesi 331, s. 1890.

[207] Senato Belgesi 331, s. 1890 ve devamı.

[208] A.B.D., s. 1436.

[209] Senato Belgesi 331, s. 1448.

[210] A.B.D., pt. 2, s. 1447.

[211] "Su tedavisi" (çekingenlik tedavisi), kurbanın ağzına bir bambu kamışı yerleştirip boğazından aşağı su dökmek ve böylece midesini acı verici şekilde şişirmek ve tüm iç organlarını tıkamaktı. Bir süre sonra bunu iptal etmesine izin verildiğinde, tekrarlama tehdidi altında istenen bilgiyi verecekti.

[212] Yukarıdakiler yazıldığından beri, söz konusu memur Büyük Çoğunluğa katıldı. Bu, korkusuz, sadık ve nazik adamdı,
General Fred. D. Grant, Nisan 1912'de öldü.

[213] Teğmen artık orduda değil, ancak metinde anlatılan olaydan uzun süre sonra ve söz konusu olayla tamamen alakasız sebeplerden dolayı
kendi isteğiyle istifa etti.

[214] Elbette ev sahibimin adı Jones değildi, ancak Jones da olur.

[215] İspanyolcada erkek anlamına gelir.

[216] Sinirlerini kaybetmek ve
istifa etmek istemek için kullanılan bir Filipin seferi ifadesi.

[217] Otis'in Raporu, s. 133.

[218] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., 5. kısım, s. 35. General Lawton bu güzel övgüye, tanıdığım en iyi çok yönlü askerlerden biri olan
Binbaşı Charles G. Starr'ı da dahil etti.

[219] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalara bakınız, cilt ii,
s. 1068 ve devamı.

[220] Otis'in Raporu, s. 115.

[221] Bu deneyimin ilginç bir anlatımı, General Funston'ın kendisi tarafından, Scribner's Magazine'in Ekim 1911 sayısında, "Malolos'tan San Fernando'ya" başlıklı bir makalede verilmiştir.

[222] Otis'in Raporu, s. 136.

[223] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 138.

[224] Elbette, General Funston'ın yaklaşık iki yıl sonra Aguinaldo'yu ele geçirmesi hariç.

[225] General Lawton'ın Zapote Nehri Muharebesi Raporuna bakınız, Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, s. 282.

[226] Harper'ın Filipinler'deki Savaş Tarihi'ne bakın, s. 214,
burada beyefendinin adı "Kanly" olarak yazılmıştır.

[227] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, Otis Despatches
27 Kasım, cilt ii, s. 846.

[228] Meclis Belgesi 85, 55. Kongre, 3. Oturum.

[229] Alıntılanan sözler Başkan McKinley'nin Aralık 1899'da Kongre'ye gönderdiği mesajdan alınmıştır.

[230] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii, s. 1002.

[231] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii, s. 1020.

[232] Elbette, Başkan McKinley'nin 1900'deki yeniden seçilme adaylığını utandırmamak için, herkesin Filipinler'in ediniminin en önemli konu olacağı bir kampanyada.

[233] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., bölüm 4, s. 122.

[234] Kesin olarak söylemek gerekirse, Amerika Birleşik Devletleri'nden yalnızca yirmi üç alay gönderildi. Filipinler için 35.000 kişilik gönüllü ordu sağlayan 2 Mart 1899 tarihli Yasa uyarınca, yirmi dört piyade ve bir süvari alayı düzenlendi. Piyade alayları
Yirmi Altı'dan Kırk Dokuz'a kadar numaralandırılmıştı, her ikisi de dahil, numaralandırma
o zamanki düzenli piyade alaylarının numaralandırmasının
sonlandığı yerden, Yirmi Beşinci'den devam ediyordu. Süvari alayı
On Birinci Süvari olarak adlandırılıyordu, düzenli süvari alayı numaralandırması o zaman
Onuncu'da sona eriyordu. On Birinci Süvari ve Otuz Altıncı Piyade, '98'de gönderilen Devlet Gönüllüleri'nin adamlarından örgütlenmiş, subaylaştırılmış ve büyük ölçüde, Hükümet tarafından sunulan cömert teşvikler karşılığında kalmayı kabul eden kişilerden toplanmıştır.

[235] 1903 Filipin Nüfus Sayımı'na göre Manila şehrinin nüfusu, cilt ii, s. 16; 219.928'dir. Sonraki üç büyük
şehir şunlardır: Manila'nın yaklaşık 270 mil kuzeyinde, Luzon'un kuzeybatı köşesine yakın, nüfusu 19.699 olan Ilocos Norte eyaletindeki Laoag;
Panay adasının başkenti ve Visayan Adaları'nın başkenti ve limanı olan Iloilo, Manila'nın yaklaşık 300 mil güneyinde, nüfusu 19.054;
ve Cebu, Cebu adasının başkenti ve başlıca limanı, Iloilo'dan bir günlük yolculuk, nüfusu 18.330. Bkz. 1903 Filipin Nüfus Sayımı,
cilt ii., s. 38.

[236] 115.026 tam rakamdır. Bkz. Filipin Nüfus Sayımı, cilt i.,
s. 57.

[237] Luzon için tam rakam 40.969 ve Mindanao için ise
36.292'dir. Ib.

[238] Filipin Nüfus Sayımı, cilt i., s. 56.

[239] A.g.e.

[240] Alanlar Tablosu, Nüfus Sayımı, 1903, cilt i., s. 263.

[241] Nüfus Tablosu, ib., cilt ii., s. 126.

[242] Büyük yazı tipinde bu altı tanesinin toplamı 20.418 mil kare, diyelim ki
yaklaşık 20.500.

[243] Daha küçük yazı tipinde bu son üç tanesinin toplamı 9114 mil kare.

[244] Mindoro'da büyük bir şeker tarlası var, 60.000 dönümden fazla veya diyelim ki doksan küsur mil kare içerdiği varsayılıyor, ki bu 1911'de Filipin Komisyonu üyesi Profesör Worcester'a karşı bazı suçlamaların kongre soruşturmasında yer aldı, ancak bu
asli kamu düzeni sorunundan tamamen ayrıdır.

[245] Tam rakam 36.292'dir. Philippine Census, cilt i., s. 263.

[246] 499.634, Philippine Census, cilt ii., s. 126.

[247] Mindanao'nun yarı medeni Moroları çoğunlukla iç kesimlerde yaşarlar
ve kaba bir Müslümanlık biçimine sahiptirler. Mindanao'nun medeni Hristiyan Filipinlileri çoğunlukla kıyıda yaşarlar.

[248] Bu sıradan bir konuşmada söylenmedi. Konuşmalar sıklıkla
yanlış alıntılanır. Bu, bu çağın en önde gelen adamı olan Bay Roosevelt tarafından 15 Eylül 1900'de yazılmış, Başkan Yardımcılığı adaylığını kabul eden bir mektuptu. (Bkz. Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi Tutanakları, 1900, s. 86.) Yine de o zamanlar bu büyük ulusu, kendimize karşı akıllı ve cömert bir taklit ruhuyla kurulmuş genç bir cumhuriyeti yok etmeye yönelten Filipinliler hakkındaki birçok
güncel yanlış anlamadan birini temsil ediyordu.

[249] 1899'da, sultanlardan veya başkanlardan birinin, Filipinler'i ele geçirmemizden önce Mekke'ye yaptığı bir hac ziyaretinden dönüşünde, Singapur'da veya Boğaz Yerleşimleri'nin yakınlarında pazarlık yaparak, Büyük Britanya'ya bir bedel karşılığında satmaya çalıştığına inanılıyordu; böylece Britanya Kuzey Borneo'sunun koruması ve maaşı altında olacaktı.

[250] Kullanılan kesir, 500.000'e (Mindanao'nun nüfusu) dayanmaktadır; bu, 7.500.000'lik kesirdir (sonuncusu, kabaca, takımadaların toplam nüfusudur). Nüfus sayımı rakamları, daha önce belirtildiği gibi sırasıyla 499.634 ve 7.635.426'dır.

[251] 7.635.426. Filipin Nüfus Sayımı, cilt ii, s. 15.

[252] 3.798.507. Philippine Census, cilt ii., s. 125.

[253] 223.506, Luzon'da hala var olan uygarlaşmamış kabilelerin toplamıdır, Philippine Census, cilt ii., s. 125, ancak dağlarda yaşarlar ve dağ tırmanışına meraklı enerjik bir etnolog olmadığınız sürece Filipinler'de uzun bir süre yaşayabilirsiniz.

[254] 1903 Philippine Census, cilt i., s. 57.

[255] Küba'nın alanı yaklaşık 44.000 mil karedir.

[256] Ohio hariç, Pensilvanya ve Tennessee eyaletleri, Birliğin diğer eyaletlerinden daha çok Luzon'a yakındır, ilki yaklaşık 45.000 mil kare, ikincisi ise yaklaşık 42.000 mil kare içerir.

[257] Bu karşılaştırma matematiksel olarak kesinmiş gibi görünmüyor. New Jersey'nin alanı 7000 mil kareden 8000 mil kareye yakındır. Karşılaştırma yoluyla daha fazla açıklama için, bu bağlamda Massachusetts'in alanının 8000 mil kareden (8315) fazla, Vermont'un alanının ise 9000 ile 10.000 (9565) arasında olduğu belirtilebilir. Kosta Rika'nın sadece 368.780 nüfusu olduğu için (Statesman's Year Book), Pangasinan eyaleti tek başına Kosta Rika cumhuriyetinden daha fazla insan barındırmaktadır. Her ikisinde de kitlelerin zeka ve çalışkanlık ortalaması şüphesiz aynıdır, olasılıklar Pangasinan lehinedir.

[258] Alanlar Tablosu, 1903 Filipin Nüfus Sayımı, cilt i., s. 58.

[259] Nüfus Tablosu, ib., cilt ii., s. 123.

[260] Bu subayın o olaydaki yiğitçe davranışına iltifat ederek, Harper'ın Filipinler'deki Savaş Tarihi, daha önce Zapote Nehri savaşına katılan genç subaylar arasında yıldız oyuncunun adını "Kanly" olarak yanlış yazdığı için "Hustin" adını yazıyor. "Böyle bir şöhret." Beyefendinin gerçek adı Mustin. Şu anda bir teğmen komutan ve bugün donanmada "Mustin nişangahının" mucidi olarak tanınıyor.

[261] Ordudaki, Binbaşı March'ın yaş ve rütbesindeki adamlar arasında, onun çok olağanüstü
yetenekli bir adam olduğu konusunda dikkate değer bir fikir birliği var. Bu fikir birliği o kadar cömert ve samimi ki, bunu burada vurgulamayı hem bir görev hem de bir zevk olarak görüyorum.

[262] 1 Eylül 1899'dan 5 Mayıs 1900'e kadar olan Otis Raporuna bakın,
Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 4. kısım, s. 261.

[263] 25.'nin bir parçası olan 12. ve 32. Piyade
demiryolunu korumak ve diğer amaçlar için kullanılıyor.

[264] Calumpit, önceki baharda Albay Funston ve Kansans'larının ateş altında Bagbag Nehri'ni geçme
cesur ve başarılı manevrasını gerçekleştirdiği yer olarak hatırlanacaktır.

[265] Senato Belgesi 331, 2. kısım (1902), s. 1926.

[266] Bu oran şaka değil. Savaş Bakanlığı Raporlarından birinden hesaplanan istatistiksel bir gerçektir.

[267] Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, s. 59.

[268] Savaş Bakanı Raporu, 1899, s. 12.

[269] Kampanya İspanyolcada "aramak" anlamına gelir. Generaller Lawton ve Young, ikmal üssünden
kurtulmuşlardı ve komutaları geçimlerini sağlamak için
ülkede yaşamaya güveniyordu.

[270] Binbaşı Simeon Villa'nın günlüğünün çevirisine bakın, Senato Belgesi
331, pt. 3, 57. Kongre, 1. Oturum (1902), s. 1988. Bu Aringay savaşında, savaşta ölümden en dar kurtuluşlardan biri
resmi olarak doğrulandı. Teğmen Dennis P. Quinlan,
şimdi 5. ABD Süvari Alayı'nın kaptanı,
sıcak bir ateşin karşısında nehri geçerken bir isyancı kurşunuyla (muhtemelen az çok tükenmiş) kalbinin hemen üzerinden vuruldu, kurşun,
düzenleme seferinin göğüs cebinde taşınan bir tütün fişi tarafından saptırıldı,
üzerinde mavi gömlek vardı, bu gömleği tanıyan herkes,
bu gömleğin cebinin sol göğüste, kalbin hemen üzerinde olduğunu hatırlayacaktır
(Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 6. kısım, s. 166, 279).
Yıkıldı, ancak kısa sürede iyileşti ve yoluna devam etti.
Kalbinin üzerindeki sol göğsün eti morarmıştı.
Olay nedeniyle kendisine şeref madalyası önerildi (Savaş Bakanlığı Raporu,
1900, cilt i., 7. kısım, s. 136).

[271] Bu rakamlar tam değilse, yaklaşık olarak doğrudur. Manila'dan Luzon'un kuzey ucuna kadar her zaman üç yüz mil mesafeyi Vigan ve Cape Bojeador'daki deniz feneri üzerinden söylerdik.

[272] Örneğin, 8. Kolordu'nun "Albay Jim Parker'ın Vigan'daki gece saldırısı" olarak bildiği, Aralık 1899'un başlarında, o yer işgal edildikten kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay vardı; isyancılar, söylendiğine göre, General Tinio komutasında, geceleyin büyük sayılar halinde, bir tünelden geçerek şehre girdiler ve ancak sabahın ikisinden gün ağarana kadar süren umutsuz yakın mesafeli çatışmalardan sonra dışarı çıkarıldılar ve Vigan'ın sokakları ve meydanı ölüleriyle dolup taştı. Tekrar, daha sonra,
Teğmen Grayson V. Heidt'in 3. Süvari birliğinin bir kısmıyla birlikte, Laoag'dan Batac'a, kuşatılmış bir garnizonu kurtarmak için, küçük bir Custer katliamını önlemek için zamanında vardığı,
garnizonun mühimmatı azaldığı ve düşmanın telgraf telini kesmesinden birkaç dakika önce takviye
telgrafı çekmeyi başardığı ani bir emir vardı, hızla yerine getirildi. Sonra, 22. Piyade'den Teğmen Hannay vardı,
ön taraftaydı, General Lawton'dan bir köprü inşa etmek için geri dönmesi emrini aldı. Emir onu hasta etti, cerrah onu hasta olarak bildirdi, haberci o mesajla geri döndü ve sonra Hannay
hemen iyileşti ve cephede kaldı. Ve böyle sonsuza kadar.

[273] Visayan Adaları - Luzon ve Mindanao arasındaki yarım düzine ada, daha önce bahsedilen, bizim amaçlarımız için tek bahsetmeye değer
olan adalar, adacıklar ve "yüksek sularda görülebilen" kayalarla birlikte.

[274] "Nisan ayında, Ilocos Norte, Ilocos Sur, Union, Abra, Lepanto, Benguet ve Bontoc eyaletlerini kapsayan Birinci Bölge'de, Tuğgeneral S. B. M. Young komutasında, isyancılar önemli bir faaliyet gösterdiler ve bölgedeki dağınık müfrezelere karşı taarruza geçmeye çalıştılar. İsyancılar her durumda yenildi ve 500'den fazla adam kaybetti." Savaş
Departmanı Raporu 1900, cilt i., bölüm 5, s. 196.

[275] Alıntılanan dil, bundan önceki bölümün sonuç kısmında açıklanan dokuz ay önceki Round Robin olayıyla bağlantılı olarak Robert Collins, Associated Press Muhabiri tarafından kullanılan dildir.

[276] Bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

[277] Alanlar Tablosu için bkz. Philippine Census, cilt i., s. 58.

[278] Nüfus Tablosu için bkz. Philippine Census, cilt ii., s. 123.

[279] İspanyollar döneminde bunlar iki eyaletti. Bizim tarafımızdan birleştirildiler.

[280] Latin ülkelerindeki bir eyalet, siyasi bölünmeler sistemimize aşina olan herhangi bir şeyden daha çok, bizim bir ilçe dediğimiz şeye karşılık gelir.

[281] Bu yürüyüşün ayrıntıları için bkz. War Department Report, 1900, cilt i., pt. 4, s. 309. Yüzbaşı Batchelor'ın yaptığı şeyi yapmak için ne emri ne de izni vardı. Ait olduğu komutanlıktan ayrıldığında, fethetmek için yola çıktığı bilinmeyen ülkede adamları için geçim kaynağı bulmak için çok uzun riskler aldı, tüm komutanlığının yok olma olasılığının çok yüksek olduğu gerçeğinden bahsetmiyorum bile. Birliklere komuta eden bir subay savaş zamanında bunu yaptığında, bunu kendi tehlikesi altında yapar ve tek kurtuluşu belirgin bir başarıdır.

[282] Alan tabloları, Filipin Nüfus Sayımı, cilt i, s. 58.

[283] Nüfus tabloları, Filipin Nüfus Sayımı, cilt ii, s. 123.

[284] Nueva Vizcaya, Cagayan vadisinde olmasa da büyük bölücünün bir platosu üzerinde olmasına rağmen, tüm akarsuları
Cagayan vadisine akmaktadır ve bu terim, Filipinler'de günlük konuşma dilinde olduğu gibi, yalnızca Cagayan vadisini değil, aynı zamanda bitişikteki Nueva Vizcaya eyaletini de kapsayacak şekilde bu kitapta kullanılacaktır.

[285] Orada gerçekleşen tek ilgi çekici şey, Pasifik kıyısındaki Baler'de, Principe'de, Donanma'dan Teğmen Gilmore ve adamlarının yakalanmasıydı; bu yakalanmanın ardından uzun bir esaret süreci yaşandı ve sonunda kurtarılmayla sonuçlandı. İlgilenen öğrenci bu iki eyaleti adaların Amerikan haritalarında görecektir, ancak her biri Taft hükümeti tarafından idari amaçlarla başka bir eyalete bağlanmıştır ve Amerikan nüfus sayımı listesinde görünmemektedir. Bu nedenle, nüfus sayımı toplamlarında ne alan ne de nüfus açısından bir rakam oluşturmamaktadırlar.

[286] Amerika Birleşik Devletleri'nde kamuoyunun dikkatinin daha sonra Samar'da "on yaşından büyük her şeyi öldür" kampanyasında kendisinin verdiği iddia edilen bir emirle odaklandığı memur. "Bu iddia edilen emir, dönemin Amerikan gazeteleri tarafından "Jake Smith'in Öldür ve Yak Emri" olarak adlandırıldı.

[287] Principe'ye ilişkin rakamlar sadece keyfi tahminlerdir, kullanılan kesin rakamlar yalnızca uygun yuvarlak sayılar elde etmek için sabitlenmiştir, Principe'ye ilişkin hiçbir istatistik yoktur.

[288] Elbette, her eyaletin hangi eyaletlerden oluşması gerektiği konusunda Filipinlilere danışılmalıdır, ancak ben yalnızca ordumuzun kamu düzeni ve genel idari durum üzerindeki orijinal kontrolünü mükemmelleştirme biçimine dayalı geçici bir hükümet planı taslağı çiziyorum.

[289] Elbette, burada yalnızca yuvarlak sayılarla ilgileniyoruz.

[290] Bkz. Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., bölüm 5, s. 45 vd. Manila şehri ve civarı, Kuzey Luzon Departmanı'nın Altıncı Bölgesi'ni oluşturuyordu.

[291] Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., bölüm 5, s. 47-8.

[292] Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., bölüm 1, s. 9.

[293] İspanyolca camarin kelimesi depo anlamına gelir.
Camarines eyaleti başlangıçta iki eyaletti ve hala iki olarak anılıyor, ancak hükümet
olarak yalnızca bir tane.

[294] 2 Mart 1899. Buna göre gönüllülerin kayıt süresi 30 Haziran 1901'de sona erecekti.

[295] Alanlar Tablosu, 1903 Filipin Nüfus Sayımı, cilt i., s. 263. Nüfus Tablosu, ib., cilt ii., s. 123 ve devamı.

[296] Bakır renkli hırsız.

[297] "Tramp, tramp, tramp, çocuklar yürüyor" melodisiyle söylenir.

[298] Bkz. Forum, cilt xxvi., s. 647.

[299] Bkz. Forum, cilt xxix., s. 403.

[300] Bu alıntılar bir albümden alınmamıştır. Birçok
okuyucu, tüm büyük dergilerin ciltli ciltlerinin ülkenin büyük kütüphanelerinde kalıcı olarak mevcut olduğunu unutur.

[301] Şu anda ele alınan makale 4 Ocak'ta yayınlandığında henüz düşmanlıklar çıkmamıştı ve otuz gün sonrasına, yani 4 Şubat'a kadar da çıkmadı.

[302] Kongre Tutanakları, 13 Nisan 1898, s. 3701.

[303] Savaşın ilk günlerinde çokça hurra yapar ve "Viva la Independencia" (Yaşasın Bağımsızlık) diye bağırırlardı.

[304] Yargıç Taft'ın 21 Ağustos 1900 tarihli Savaş Bakanı Root'a telgrafına bakın, Savaş Bakanlığı Raporu, cilt i., bölüm 1, s. 80.

[305] Caribao Derneği, esas olarak düzenli ordunun subaylarından oluşan bir örgüttür, ancak Filipin İsyanı'nda subay, gönüllü veya düzenli olarak görev yapan herkes bu örgüte katılabilir. Ünlü Gridiron Kulübü gibi, başlıca işlevleri yıllık bir akşam yemeği vermektir.

[306] Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi'ndeki Konuşmalar (1904), s. 62,
Isaac H. Blanchard & Co., New York, 1904 tarafından yayınlanmıştır. 1900 Cumhuriyetçi Ulusal Kongresi, Taft Komisyonu'nun Manila'ya gelmesinden sadece on altı gün sonra 19 Haziran'da toplandı.

[307] General MacArthur, General Otis'i 5 Mayıs 1900'de görevden aldı ve Taft Komisyonu bundan sonra 3 Haziran'da Manila'ya geldi.

[308] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii, s. 1051.

[309] İspanya Başbakanı Duc d'Almodovar del Rio'nun Başkan McKinley'e barış talebinde bulunduğu 22 Temmuz 1898 tarihli mektubu. Senato
Belge 62, 1. kısım, 55. Kongre, 3. Oturum, s. 272-3.

[310] O tarihteki Kongre Tutanakları'na bakın, s. 33.

[311] General Otis'in bu tür "yardıma" olan takdiri, 4 Haziran 1899'da Washington'a gönderdiği telgrafta şöyle ifade edilmiştir: "İsyancılarla yapılan müzakereler ve konferanslar askerlerin hayatına mal oluyor ve zorluklarımızı uzatıyor." İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, 2. cilt, s. 1002.

[312] Savaş Bakanı Taft'ın Washington'daki National Geographic Derneği önündeki konuşması, Derneğin resmi yayın organı olan National Geographic Dergisi'nde Ağustos 1905'te yayınlanmıştır.

[313] General Chaffee 1902'deki yıllık raporunda şöyle diyor: "Akıllı unsur, cahil kitleleri, bir yüzbaşının bölüğündeki adamları kontrol ettiği kadar mükemmel bir şekilde kontrol ediyordu." Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, 9. cilt, s. 191.

[314] Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 5. kısım, s. 61.

[315] 29 Ağustos 1898 - 5 Mayıs 1900.

[316] Özellikle bağımsızlık. [317] Senato Belgesi 331 (1902), 1. kısım, sayfa 50.

[318] Temsilciler Meclisi Ada İşleri Komitesi'nin azınlığının, Mart 1912'de sunulan ve 1921'de nihai bağımsızlığı öneren Jones
Yasası hakkındaki olumsuz raporunda cahilce tekrarlanan bir iftira.

[319] Bkz. The Commoner, 27 Nisan 1906.

[320] Philippine Census, cilt ii, s. 9.

[321] Bunlar dilsel olarak konuşursak, üç ana ayrım çizgisidir. Neredeyse tüm küçük lehçeler, ana üçünden biriyle akrabadır.

[322] Genellikle bambudan yapılmış, sert samanla (nipa) çatısı olan köylü kulübesi. Filipinler'in kütük kulübesidir.

[323] Ordunun çalışmalarının bu şekilde küçümsenmesine karşı bir protesto olarak General MacArthur yıllık raporunda (Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 5. kısım, s. 60) "Davanın bu kadar dar bir şekilde ifade edilmesi hizmete haksızlıktır" diyor ve Komisyon'un, barış olmadığında Amerikan gazetelerini "Barış, barış" gibi politik açıdan uygun saçmalıklarla doldurduğu dönemde 70.000 adamının "dayanıklılığına, metanetine ve cesaretine" güzel bir övgü ekliyor, ki Komisyon buna istekli olsaydı bu övgü çok nazik bir şekilde gelebilirdi.

[324] 1900 Savaş Bakanı Root Raporuna bakın. Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 1. kısım, s. 80.

[325] Bkz. Taft Filipin Komisyonu 1900 Raporu, s. 17.

[326] Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, s. 34-42.

[327] S. D. 435, 56. Kongre 1. Oturum.

[328] ABD Filipin Komisyonu Raporu, Kasım 1900, s. 15.

[329] General Lawton, Taft Komisyonu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nden Manila'ya gittiği 1900 baharından önceki kışta, zafer anında Manila'dan sadece on iki mil uzaklıktaki bir noktada savaşta öldürüldü.

[330] Bu röportaj, General MacArthur tarafından 1902 Senato Komitesi önünde esasen doğru olarak onaylandı, Senatör Culberson önce röportajı ona okudu ve ardından röportajın kendisinden doğru alıntı yapılıp yapılmadığını sordu. Bkz.
Filipin işleri üzerine duruşma, 1902, Senato Belgesi 331, 2. kısım, s. 1942.

[331] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., 4. kısım, s. 88.

[332] Aynı eser, 1900, cilt i., 5. kısım, s. 60.

[333] Kasım 1899'dan Eylül 1900'e kadar, her ikisi de dahil.

[334] W. D. R., 1900, cilt i., 5. kısım, s. 60.

[335] Yargıç Taft, Haziran ayındaki varışından sonra 21 Ağustos 1900'de Savaş Bakanı Root'a şu telgrafı çekmişti: "Burada bildirilen Birleşik Devletler'deki siyasi konuların tanımlanması, hala silahlı isyancı subaylara umut verdi, * * * ve seçim sonucunu beklemek için teslimiyetleri durdurdu." Bkz.
Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., 4. kısım, s. 80.

[336] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., 4. kısım, s. 89.

[337] Bkz. Savaş Bakanı'na Taft Komisyonu Raporu, 30 Kasım 1900 tarihli.

[338] Cailles ve diğer tüm isyancı generallerin "Bakırkafalar"ına karşı vermeye alışkın olduğu bu ölüm cezalarından birinin bir örneği, General MacArthur'un 1900 tarihli raporunda görülebilir. Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., 5. kısım, s. 63.

[339] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., 4. kısım, s. 90.

[340] Bkz. Sekreter Root'un 1902 tarihli Raporu, s. 13.

[341] Bunun ne kadar doğru olduğu daha sonra incelenecektir.

[342] "İnsanlar, insanların kendi akraba ve yakınlarıyla birlikteyken olduğundan daha doğruya hiç yaklaşmadıkları fikriyle harekete geçiyor gibi görünüyor." Savaş
Departmanı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, s. 61.

[343] General MacArthur'un 1 Ekim 1900 tarihli Yıllık Raporu. Savaş
Departmanı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, s. 61-2.

[344] Şimdi alıntıladığımız General MacArthur'un 1 Ekim 1900 tarihli raporu normal posta yoluyla iletildi
ve Kasım seçimlerinden önce ulaşmış olsa bile, Savaş
Bakanı bunu kesinlikle hemen kamuoyuna sunmadı. [345] MacArthur'un 1 Ekim 1900 tarihli bu ifadesini, Haziran ve Kasım 1900 arasındaki aynı durumla ilgili Taft'ın ifadeleriyle karşılaştırın, örneğin Kasım 1900'de Savaş Bakanı'na verdiği raporda şöyle ifade edilmiştir: "Halkın büyük çoğunluğu barışı özlüyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliği altında bir hükümetin kurulmasını tamamen kabul etmeye istekli. Ancak korku onları engelliyor. * * * Bu olmadan, Amerika Birleşik Devletleri otoritesine karşı silahlı direniş çoktan sona ermiş olurdu. Bu çok büyük ölçekli bir mafyadır." Taft Komisyonu Raporu, 30 Kasım 1900, s. 17. Bu, Yargıç Taft'ın yukarıda bahsi geçen Juan Cailles ile tanışmasından ve onu bir eyaletin valisi yapacak kadar sevmesinden önceydi, oysa o bir "suikastçı"ydı, yani Amerikalılarla fazla dostça davrandığı için birkaç zayıf karakterli adamı vuran bir Filipinli generaldi.

[346] Bölüm XI., ante.

[347] Bkz. Savaş Bakanlığı Raporu, 1900, cilt i., pt. 5, ss. 65-6.

[348] O Filipin Ayaklanması'ndaki bir asker olarak payıma gelince,
şimdi yaptığım gibi, bunun bir hatalar trajedisi olduğunu kabul ederek,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, bir acil durumda bir başkanın gönüllü çağrısına cevap vermeye karar vermeden önce, bir yargıç olarak kürsüde müzakere etmek her Amerikalının görevi olsaydı, gerçekten de çok aciz bir İcra Kurulu Başkanı olurdu. Henüz "Doğru ya da yanlış, ülkem" duygusuna içsel bir yanıt bulamayacak kadar yüksek eğitimli değilim. Eğer bu duygu doğru değilse, hiçbir cumhuriyet uzun süre varlığını sürdüremez, çünkü cumhuriyetlerin nihai güvenliği gönüllü askerlikte yatmalıdır.

[349] Sayfa 93.

[350] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1211.

[351] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1222.

[352] Aynı eser, cilt ii., s. 1223.

[353] Aynı eser, s. 1226.

[354] Aynı eser, s. 1237.

[355] Bkz. İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1239.

[356] On veya on iki bin.

[357] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1249.

[358] Kamu Yasalarına bakın, ABD Filipin Komisyonu Ada İşleri Bölümü, Savaş Bakanlığı, Washington, 1901, s. 181.

[359] General Funston'ın Kasım 1911'de Scribner's Magazine'de çıkan "Aguinaldo'nun Yakalanması"
makalesine bakın.

[360] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i. 4. kısım, s. 99.

[361] Bu bildirinin bir kopyası için Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., 4. kısım, s. 100'e bakın.

[362] H. C. Lodge'un İspanya ile Savaş adlı eseri, s. 20.

[363] Bay Williams'tan Bay Cridler'a, Senato Belgesi 62 (1898), s. 319.

[364] Bkz. Taft Filipin Komisyonu'nun Savaş Bakanı'na İlk Raporu, s. 17.

[365] General MacArthur'un 1901 raporu, Savaş Bakanlığı Raporu,
1901, cilt i., pt. 4, s. 90.

[366] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1241.

[367] Philippine Civil Service Board'dan J. R. Arnold, North American Review, Şubat 1912.

[368] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1261.

[369] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., pt. 4, s. 98.

[370] Senato Belgesi 331, 1. kısım, 57. Kongre, 1. Oturum, 1902,
s. 136.

[371] Cagayan, Isabela ve Nueva Vizcaya.

[372] Bir tür iki tekerlekli araba, Manila'nın başlıca kamusal aracı.

[373] Sonuçta hiçbir şey kaybetmedim çünkü
askeri komisyonumdan istifam Washington'da işleme alınmadı ve ancak 2 Mart 1899 tarihli Kongre Yasası'nda belirtildiği gibi, 30 Haziran 1901'de mali yılın sonunda, yasa gereği ordu subayı olmaktan çıktım.

[374] Bkz. 17 Temmuz 1901 tarihli, "Batangas, Cebu ve Bohol eyaletlerinin askeri valinin yürütme kontrolüne geri verilmesi" başlıklı ABD Filipin Komisyonu Yasası, Kamu Yasaları, ABD Filipin Komisyonu, Ada İşleri Bölümü, Savaş Bakanlığı.

[375] Bkz. Amerikan Filipinler Nüfus Sayımı, cilt ii, s. 123.

[376] Ib., cilt i, s. 58.

[377] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i, pt. 8, s. 7.

[378] H. Parker'ın Our Philippine Problem adlı kitabının 102. ve devamındaki sayfalarına bakın
Willis, Washington ve Lee Üniversitesi'nde Ekonomi ve Politika Profesörü. New York, Henry Holt & Co., 1905.

[379] Hâlâ nerede olduğu.

[380] Correspondence Relating to the War with Spain, cilt ii, s. 1297.

[381] Alıntılanan kelimeler Bay Root tarafından 25 Ekim 1900'de Ohio, Youngstown'da yapılan bir konuşmada kullanılmıştır.

[382] Altmış altı adam ve üç subay kahvaltıda sürpriz yaptı
ve silahlarından birkaç yüz bolo adamı tarafından mahrum bırakıldılar. Bu adamlar silahsız yerliler olarak kasabaya gelmişlerdi
bir kilise şenliğine katılma bahanesiyle. Kırk beş adam ve subay umutsuz bir direnişin ardından öldürüldü. Sadece yirmi dördü kaçabildi. Savaş Bakanlığı
Raporu, 1901, cilt i., pt. 8, s. 8.

[383] Vali Taft'ın 1901 Raporu, Savaş Bakanlığı Raporu, 1901,
cilt i., pt. 8, s. 8.

[384] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 208.

[385] Leviticus xvi., 10.

[386] Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., pt. 8, s. 12.

[387] Senato Belgesi 331, pt. 1, s. 86, 57. Kongre, 1. Oturum
(1902).

[388] Savaş Bakanlığı Raporu 1900, cilt i., pt. 5, s. 59 vd. Aynı eser, 1901, cilt i., bölüm 4, s. 88 vd.

[389] 1901 Raporu, s. 98.

[390] Bkz. Filipin Nüfus Sayımı, cilt ii, s. 123.

[391] İl Hükümeti Yasası, 6 Şubat 1901'de çıkarılan bir yasaydı, çeşitli eyaletler için genel hükümet şemasını ana hatlarıyla belirtiyor ve buna bağlı çeşitli cazip resmi pozisyonları belirtiyordu.

[392] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 191.

[393] Senato Belgesi 331, s. 1612 vd.

[394] Senato Belgesi 331, 1902, s. 1614.

[395] S. D. 331, 1902, s. 1622.

[396] Aynı eser, s. 1623.

[397] S. D. 331, 1902, s. 1628.

[398] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 221.

[399] Albay Wagner'in 1902 Senato Komitesi önündeki ifadesi. Senato Belgesi 331, pt. 3, s. 2873.

[400] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 284.

[401] Senato Belgesi 331, 1902, s. 887.

[402] Senato Belgesi 331, pt. 3, s. 2878.

[403] Theodore Rex.

[404] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 192.

[405] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii.,
s. 1352-3.

[406] İspanya ile Savaşa İlişkin Askeri Yazışmalar, cilt ii.,
s. 1244.

[407] Macaulay'ın Hastings'i Yargılaması.

[408] Filipinler polis teşkilatına komuta eden General Henry T. Allen, 1903 tarihli raporunda (ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1903, 3. kısım, s. 49) şöyle diyor: "Bir süre daha burada tutulacak asker (yani Amerikalı) sayısı, yerlilerin eline verilen silah sayısının doğrudan bir işlevi olmalıdır." "Güçlü bir silahlı kuvvetin büyük ahlaki etkisini şüpheye yer bırakmayacak şekilde görmezden gelmek akıllıca değildir." diye ekliyor.

[409] Polis gücü yaklaşık 5000 kişiydi. Bir eyaletteki karışıklıklar korkutucu hale geldiğinde, eyaletlerden polisler oraya aceleyle gönderilirdi ve böylece son eyaletler uygun polis korumasından mahrum bırakılırdı.

[410] 1912.

[411] Bay McKinley'e atıfta bulunulduğu varsayılıyor.

[412] Savaş Bakanlığı Raporu, 1902, cilt ix., s. 264.

[413] Delaware'in 2050 mil karesi var, Albay 1783.

[414] İspanya ile Savaşa İlişkin Yazışmalar, cilt ii., s. 1249.

[415] Başkan Roosevelt, Batı'da uzun yıllar önce tanıdığı Kelly'ye telgraf çekti ve o olaydaki soğukkanlı, kararlı korkusuzluğunun ve soğukkanlılığının sonuçlarından dolayı onu tebrik etti,
ancak Surigao olayının ayrıntıları, kamu düzeninin durumuyla ilgili bastırılamaz bir iyimserlik içeren ada programının bir parçası değildi.

[416] Filipinler'deki her eyalet çok sayıda
puebloya bölünmüştür. Pueblo, İspanyolcada kasaba anlamına gelir. Ancak İspanyolca pueblo daha çok bir kasabaya
benzer. Sürekli bir konut ve diğer binalar dizisi değil, belirli bir belediye alanı anlamına gelir. Her pueblo da benzer şekilde genellikle mezralarla noktalanmış barriolara ve ev gruplarına bölünmüştür.

[417] ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1903, 3. kısım, s. 92.

[418] ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1903, 1. kısım, s. 366. [419] Senato Belgesi 170, 58. Kongre, 2. Oturum, s. 16.

[420] ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1903, 1. kısım, s. 32.

[421] 240, 326, Filipin Nüfus Sayımı, 1903, cilt ii., s. 123.

[422] Metinde bahsi geçen konuşma Aralık 1903'te Manila'da yapılmıştı, ancak aynı "Filipinler Filipinliler içindir" politikası çok daha önce ilan edilmişti. 28 Şubat 1903 tarihli Manila American, 21 Şubat 1903 tarihli Iloilo Times'ın yeniden basımıdır. Bu, Vali Taft'ın 19 Şubat 1903 tarihli meşhur Iloilo konuşmasının bir anlatımıdır. Bu konuşma, Adalardaki Amerikan iş çevreleri tarafından büyük bir üzüntüyle karşılanmıştır. Iloilo'daki ve civarındaki Amerikan kolonisi ile yerli Amerikan düşmanları arasında çok fazla
kötü kan
olmuştu. Aşağıdakiler, Vali Taft'ın konuşmasının Iloilo gazetesindeki anlatımından alınmıştır: "Vali daha sonra yabancılara ve Amerikalılara bazı tavsiyelerde bulunarak, hükümetin burada yönetilme biçiminde bir kusur bulurlarsa adaları terk edebileceklerini; hükümetin Filipinliler için yönetildiğini söyledi." [423] James LeRoy, Aralık 1903'teki The World's Work'te.

[424] Bunun tanıdık bir örneği, son on yılın önemli bir bölümünde Adalar'daki durumla tanışmış olan herkesin aklına gelecektir.

[425] 11 Haziran 1901'de kabul edilen 136 No'lu Kanun, ABD Filipin Komisyonu.

[426] 10 Ekim 1903'te kabul edilen 1024 No'lu Kanun, Filipin Komisyonu.

[427] Orijinal Taft Komisyonu'nun beş üyesi vardı, bunların arasında Başkan Taft da vardı.

[428] Onun despotizminin genel olarak hayırsever karakterini ne unutuyorum ne de reddediyorum; ve kendim de bundan yararlanmış olduğum için, bu yöntemin uygulanmasında çok fazla bilgelik olduğunu düşünüyorum.

[429] Philippine Census, cilt ii, s. 123.

[430] Ib., cilt i., s. 58.

[431] Tuğgeneral Wm. H. Carter, 1904-5 Samar salgınını ele alan 1905'teki yıllık raporunda şöyle diyor: "Salgının asıl nedeni ne olursa olsun, başarı insanların büyük bir kısmını evlerinden ve tarlalarından
uzaklaştırdığında gözden kayboldu. En büyük kasabalar hariç, mesele sadece pulajanlara katılmak veya onlar tarafından rahatsız edilmekti. Uygun korumanın
yokluğunda binlerce kişi harekete katıldı." Bkz.
Savaş Bakanlığı Raporu, 1905, cilt iii., s. 286.

[432] Bulao, Bangahon adlı bir nehrin sol kıyısındaki yüksek bir uçurumda bulunuyordu. Pulajanlar şafak vakti, 21 Temmuz'da içeri girdiler. 21 Ağustos'ta Bulao'da da yerli birliklerimiz ile düşman arasında sert bir mücadele yaşandı, ancak Calderon bunu
listesinden çıkarmış gibi görünüyor. Bkz. General Wm. H. Carter'ın 1905 Raporu,
Savaş Bakanlığı Raporu, 1905, cilt iii, s. 290. David Crockett'in soyundan gelen Yüzbaşı Cary Crockett, polis teşkilatına komuta etti ve kendisi de, komutasındakilerin yarısı da ağır şekilde yaralanmış olsa da, kendisininkinden çok daha fazla olan bir Pulajan kuvvetini yendi ve kırk birini öldürdü. ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1905, 3. kısım, s. 90, Albay Wallace C. Taylor'ın Raporu. Sanırım yaptığı iş için bir onur madalyası
aldı. Kesinlikle hak etti.

"Pulajan" "kırmızı pantolon" anlamına gelir, dağ klanlarının üniforması, sorun çıkarmak için yola çıktıklarında giyilir.

[433] Önceki yılın 23 Mart'ında, daha önce bir bölümde anlatıldığı gibi, Luther S. Kelly--"Yellowstone" Kelly--Amerikan kadınlarını ve Hükümet Binası'ndaki birkaç adamı toplayarak ve haydutları blöfleyerek kurtarmıştır.

[434] Ünlü mali uzman Bay Conant'ın adını taşıyan "Conant" pesosu. Elli sent Amerikan parası değerindeydi.

[435] On Dördüncü ABD Piyadesi, eyalet başkenti Catbalogan'dan buharlı gemiyle üç saat uzaklıktaki Calbayog kasabasının hemen dışındaki bir garnizona konuşlanmıştı. Ancak yağmalamalar askeri rezervasyon hattının hemen dışına kadar taşınmış olabilir ve askeri halk Manila'daki Sivil Hükümet tarafından ilk kez yapılan talep dışında bir hamle yapmaya cesaret edemezdi. Başka bir deyişle, yukarıdaki üç köy burunlarının dibinde yakıldı. [436] Bir şekilde orijinalindeki metanet daha iyi anlaşılmış gibi görünüyor,
bu yüzden bana geldiği şekliyle orijinal İspanyolca metnini veriyorum:


    Wright Belediyesi, Motiong Bölgesi'nde
    Samar, Filipin Adaları, yeni yılın Eylül ayının başlangıcı
    dörtlü. Peregrin Albano'dan önce, aynı konuyu görüşelim ve onu sunalım.
    Sanidad Belediye Başkanı, D. Tomas San Pablo ve müdürler
    Aynı yöntem kurbanların kadavralarına girme prosedürünü de içeriyor
    Pulajans'taki yerel resmi kurumda
    Gönüllüler, Rafael Rosales ve diğer gönüllüler, Gualberto Gabane,
    Juan Pacle, Dionisio Daisno, Pedro Damtanan, Carmelo Lagbo, ve
    Eustaquia Sapiten y Apolinaria N: başka bir şeyle ilgili ayrıntılar
    Pulajan desconocido; resmi karta uygun
    Wright Belediye Başkanlığı'nın kayıt defteri
    numara 136.

    Papaz Padre'nin yardım ettiği bir enteramiento var
    Marcos Gomez ve tüm bu gönüllü mücadelede ona eşlik ediyoruz
    resmi Rosales'in muerte del'i tarafından.


[437] Bkz. Savaş Departmanı Raporu, 1905, cilt. iii., s. 290.

Hill, Llorente'de Whittier'in yardımcısıydı.

(439) Belediye zabıtası Sezar'ın karısı gibi olsa bile
Pulajan baskını sırasında rüzgarın önündeki saman çöpü gibiydiler.
tanınmış ve güçlü bir adam tarafından iyi yönetilirse biraz daha iyi olur
topluluk Pulajans'tan sonra bir keşif gezisinde.

[440] Genellikle önce bacaklara saldıran, kolayca salgın haline gelen, damlacıklı bir hastalık. Ola ayaklanması sırasında Albay hapishanesindeki 120 ölümden çoğunun nedeni olmuştu. Bunun için ideal
koşullar, kötü pirinç ve egzersiz eksikliği.

[441] Çok aceleci olmak iyi değildi.
Bütün ayaklanmanın başını veya en önemli teğmenlerinden birini gözaltında tutabilirdiniz,
ve bunu en ufak bir kazayla öğrenebilirsiniz
Görünüşe göre aşağılık bir "arka rütbeli er"e karşı bir davayı dinlemek.

[442] Haksız derken, emirsiz demek istiyorum. Kimse emirlerle pek uğraşmıyordu. Zamanlar çok yorucuydu.

[443] Bkz. New York Tribune, 25 Ekim, 1904.

[444] Aynı eser.

[445] Smith, Bell & Co., Manila ve Hong Kong'da iyi bilinen eski bir İngiliz ticaret evidir.

[446] Yazarın, Yargıç Ide'nin yanıt verdiği North American Review makalesi, o derginin sayısında yer aldı 18 Ocak 1907 için ve ilgili herhangi birinin dikkatinden kaçmış olamazdı, geniş bir şekilde dağıtılmıştı; (1) Bay Andrew
Carnegie tarafından broşür yeniden basımları aracılığıyla; (2) Sayın Wm. J. Bryan tarafından, gazetesinde , Commoner; (3) Hon. James L. Slayden, M. C. of Texas tarafından,
Kongre Tutanaklarında yeniden basılarak.

[447] Manila'daki dalgakıran, çeşitli eyaletlerdeki yol yapımı vb. gibi--hepsi, ancak, unutulmamalıdır ki,
Filipin halkı tarafından, ada gelirleri ve varlıklarından ödenmektedir.

[448] Bayan Campbell Dauncey tarafından.

[449] Vali-General James F. Smith'in 25 Ocak 1909'da Manila'daki Quill Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada kullandığı kelimeler.

[450] Senatör'ün 1902'de ziyaretinden sonra teslim edildi 1901'de Adalar.

[451] İstifamı kabul eden mektubun bir kopyası aşağıdadır:

Filipin Adaları Sivil Valisi Ofisi,
25 Ocak 1905.

Sevgili Yargıç Blount:

Dünkü iletişiminizin
alındığını teyit etmeliyim Birinci Derece Yargıç olarak istifanızı sunduğunuz. Sağlığınızın kötü olmasının bu yolu zorunlu hale
getirmesinden son derece üzgünüm. Ancak, tüm koşullar altında,
bazıları için korktuğum gibi akıllıca davrandığınızı düşünüyorum Fiziksel durumunuz nedeniyle ofisinizle ilgili görevleri yerine getiremeyeceğiniz zamanlar. Bu nedenle,
çok üzülerek de olsa istifanızı kabul ediyorum. Aynı zamanda, geçmişte yaptığınız sadık ve etkili hizmetler için takdirimi ifade etmek istiyorum. Bir dinlenmenin ve iklim değişikliğinin sizi tekrar güçlü bir
sağlığa kavuşturma
etkisi olmasını çok umuyorum ve size gelecekteki refahınız ve mutluluğunuz için en iyi dileklerimi
yanınızda taşıdığınızı temin ederim.

Saygılarımla,
Luke E. Wright, Sivil Vali.

Sayın James H. Blount'a, Genel Mahkeme Yargıcı,
Manila, P. I.

[452] 1905 Genel Valisi'nin yıllık raporuna bakın,
1905 Filipin Komisyonu Raporu, 1. kısım, s. 85.

[453] Hangi delegelerin, Filipinler'de yaşayan hiçbir Amerikalı'nın Demokratların
programına sempati duyamayacağı gerekçesiyle
Kongre'ye kabul edilmediği.

[454] Filipinler'de bir İngiliz Kadın, Bayan Campbell Dauncey tarafından.

[455] Savaş Bakanlığı Raporu, 1905, cilt iii., s. 285.

[456] Ordu raporları genellikle Amerikan hükümetinin mali yılının sona ermesinden hemen sonra, 30 Haziran'da yapılır.

[457] Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1907, 1. kısım, s. 47.

[458] Bkz. Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1907, 1. kısım, s. 38. Cavite, Batangas ve Laguna'dan bahsediyor.

[459] Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1905, 1. kısım, s. 212.

[460] Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1905, 1. kısım, s. 52.

[461] Bir kopyası için, Barcelon vs. Baker davasına bakın, Philippine
Supreme Court Reports, cilt v., s. 89.

[462] Cilt v., Philippine Reports.

[463] Bay Garfield, Başkan Roosevelt'in İçişleri Bakanıydı.

[464] Rapor, ABD Philippine Komisyonu, 1906, 2. kısım, s. 255.

[465] Bkz. sayfa 227, Philippine Komisyonu Raporu, 1906, 2. kısım.

[466] Rapor, Philippine Komisyonu, 1906, 1. kısım, s. 37.

[467] Bkz. Philippine Komisyonu Raporu, 1906, 2. kısım, s. 228.

[468] 1. kısım, s. 36.

[469] 1900 Taft Filipin Komisyonu Raporu, s. 17.

[470] Bkz. 1907 ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1. kısım, s. 229.

[471] İspanyolcada amigo, arkadaş anlamına gelir. Halkımızın ilk günlerde temas kurduğu her savaşçı olmayan Filipinli her zaman bir "amigo" olduğunu iddia etti ve hiçbir zaman olmadı.

[472] Bkz. General MacArthur'un 1902 Senato Komitesi önündeki ifadesi, Senato Belgesi 331, 1902, s. 1942.

[473] Bekleyen Jones tasarısıyla ilgili olumsuz azınlık raporu, 1921'de Filipinler'in nihai bağımsızlığını öneren tasarı, "kabileler" ve 1900'ün geri kalan Kök görüşleri hakkındaki eski dayanılmaz saçmalıklarla doludur.

[474] Bkz. ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1907, 1. kısım, s. 211.

[475] Bölüm 1, s. 38.

[476] Bkz. Filipin Komisyonu Raporu, 1907, 1. kısım, s. 37.

[477] Bkz. Başkan McKinley'in Aralık 1899'da Kongre'ye verdiği yıllık mesaj, Kongre Tutanağı, 5 Aralık 1899, s. 34.

[478] Toplam nüfusu yaklaşık bir milyon olan eyaletler.

[479] ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1905, 1. kısım, s. 211.

[480] Filipin Komisyonu Raporu, 1907, 1. kısım, s. 38.

[481] Aynı eser, 1906; 1. kısım, s. 225.

[482] Kesinlikle doğru olmak gerekirse, Samar'a ilişkin Nüfus Sayımı rakamlarında 688 kişi "vahşi" olarak sınıflandırılmış ve 265.549'u medeni olarak kaydedilmiştir; toplam nüfus 266.237'dir. Leyte'deki 388.922 kişinin tamamı medeni olarak kaydedilmiştir. Bkz. Filipin Nüfus Sayımı, Nüfus Tablosu, cilt ii, s. 123.

[483] Filipin Komisyonu Raporu 1907, 1. kısım, s. 195.

[484] Bkz. Filipin Komisyonu Raporu, 1908, 1. kısım, s. 62.

[485] Risale. Filipinler'deki küçük çiftçinin "kenevir hasadından", Amerika Birleşik Devletleri'ndeki "pamuk tarlasından" bahsettiğiniz gibi bahsediyorsunuz.

[486] Bir pikül, belirli bir miktardaki - ağırlıktaki bir balyadır. "Bir kenevir pikülünü çıkarmak", günlük dilde "bir pamuk balyasını toplamaya" benzemektedir.

[487] Bkz. Kongre Tutanağı, 5 Aralık 1905, s. 103.

[488] Bkz. Filipin Komisyonu Raporu, 1907, 1. kısım, s. 215.

[489] Macbeth, Act V., Sc. 8.

[490] Haziran 1912'de Vali Forbes hala Genel Valiydi. [491] "Yabancı" derken tabii ki Amerikalı, yani yerleşik olmayanı kastediyorum.

[492] Şekerle İlgili Oturumlar, 5 Nisan 1912.

[493] Temsilciler Meclisi'ne, Temsilciler Meclisi Ada İşleri Komitesi Başkanı Sayın W. A. ​​Jones tarafından Mart 1912'de sunuldu.

[494] Ayrıca, bu tabloyla bağlantılı olarak, kitabın sonundaki takımadaların
katlanır haritasına bakın.

[495] Filipin Hükümeti'nin en büyük kusuru, başlangıçta ve hala, yürütme yetkisi olan Filipin Komisyonu'nun, yargıçların atanmasını ve görevlendirilmesini ve ayrıca, büyük ölçüde, Adalar Yüksek Kurulu'na terfi etme şanslarını kontrol etmesiydi. Yüksek Mahkeme Yargıçları, genellikle Komisyonun tavsiyesi üzerine Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanır, ancak bundan sonra kesinlikle bağımsızdırlar. Yargılama hakimleri de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından atanmalıdır.

[496] Yeniden yayımlandı, Kongre Tutanakları, 9 Ocak 1900, s. 715.

[497] Bkz. ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1905, 1. kısım, s. 89
ve devamı.

[498] Bkz. Filipin Komisyonu Raporu, 1906, 1. kısım, s. 99.

[499] ABD Filipin Komisyonu Raporu, 1907, 1. kısım, s. 149.

[500] Bkz. 1907 Filipin Komisyonu Raporu, 1. kısım, s. 80.

[501] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, cilt i., pt. 4, s. 142.

[502] Aynı eser, s. 559-560.

[503] Bkz. Savaş Bakanlığı Raporu, 1901, cilt i., pt. 4, s. 98.

[504] Savaş Bakanlığı Raporu, cilt i., pt. 5, s. 60.

[505] 31 Temmuz 1898'den 24 Mayıs 1900'e kadar 1138 adamımızı hastalıktan kaybettik. Senato'nun Ordu Cerrahı Genel Sekreteri'nin özel raporuna bakın
Belge 426, 56. Kongre, 1. Oturum. 1900'ün ortalarına gelindiğinde askerlerimiz
tropiklerde kendilerine nasıl bakacaklarını oldukça iyi öğrenmişlerdi.

[506] Bkz. cilt ii., s. 102.

[507] Bkz. Senato Belgesi 331, 1902, s. 887.

[508] Dehşet verici, çünkü Batangas'ın dışında kırk dokuz tane daha eyalet var.

[509] Cilt ii., s. 123.

[510] Bkz. Savaş Bakanı Taft'ın Filipinler hakkındaki özel raporunun 23 Ocak 1908 tarihli 78. sayfası, Başkan Roosevelt tarafından Kongre'ye iletildi, 27 Ocak 1908, Senato Belgesi 200, 60.
Kong., 1. Oturum.

[511] Yasa 230, ABD Filipin Komisyonu.

[512] Metrik sistemi sürekli kullanmayan okuyucuların rahatlığı için: Bir kilo yaklaşık 2,25 libredir.

[513] Takımadaların hangi bölümünde yetiştirildiğine göre.

[514] 1909 Payne yasası ihracat vergisini vb. sürdürdü.

[515] Sabun ve yağ yapımında kullanılan kurutulmuş hindistan cevizi eti. Kopra ile ilgilenmiyorum çünkü neredeyse tamamı Avrupa'ya, esas olarak
Marsilya'ya gidiyor.

[516] Senato Belgesi 200, 1908, Altmışıncı Kongre, Birinci Oturum.

[517] Ben kendim üç mil uzunluğunda bir çekirge bulutu gördüm.

[518] Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1904, 1. kısım, s. 26-7.

[519] Rapor, ABD Filipin Komisyonu, 1905, 1. kısım, s. 72-3.

[520] Senatör Newlands, North American Review, Aralık 1905. Senatör
Newlands partiden biriydi.

[521] Bölüm 1, s. 99.

[522] 137 1/2 lbs.

[523] Başkan Roosevelt'in 27 Ocak 1908'de Kongre'ye gönderdiği mesaj,
Savaş Bakanı Taft'ın Filipinler hakkındaki raporunu iletmesi.

[524] Bu mektupları bu kitapta kullanmayı üstlenmeden önce, onları Bay Carnegie'ye gönderdim ve bu şekilde kullanmak için iznini istedim. O da
bunlardan birinin arkasına kendi iznini yazarak bana geri verdi.

[525] 300.000 ton şeker, 150.000.000 puro, vb.

[526] Kongre Tutanağı, 13 Mayıs 1909, s. 2009.

[527] Bay Perkins, sicim ve halat üreten çeşitli yan şirketlere sahip yüz milyon dolarlık bir şirket olan
International Harvester Company'nin Finans Komitesi başkanıdır.
Moody's Manual'a bakın.

[528] The Atcheson, Topeka & Santa Fe.

[529] Paul Morton.

[530] Autobiography of Seventy Years, cilt ii., s. 317.

[531] S. 252, ante.

[532] S. 255.

[533] S. 258.

[534] S. 258-9.

[535] İsim önemsizdir, ancak gruplandırma kullanışlı ve uygulanabilirdir, ancak uygulanabilir tek gruplandırma değildir.

[536] Bkz. s. 267, ante.

[537] 21 Haziran 1907 için. [538] Alıntılanan makalede üç kişiden bahsettim ve "veya benzer kalibrede herhangi üç kişiden" ekledim. Bu üç kişiden biri, 1901'de Taft Sivil Hükümeti kurulduğundan beri Filipin Yargısı'nın bir üyesi olan Filipin Yüksek Mahkemesi'nden Yargıç Adam C. Carson'dı. Bu kitap, otorite sahibi olan veya bundan sonra olabilecek herhangi bir okuyucunun gözünde bana herhangi bir karakter kazandırdıysa, burada, en yüksek kamu gerekçeleriyle, Yargıç Carson'ın şu anda (1912) sahip olduğumuz en önemli kişi olduğunu söylemek istiyorum - acil bir durumda sahip olunması gereken iyi bir kişi. Meslektaşı Yargıç Johnson kadar hukuk bilgisine sahip olmasa da, tanıdığım Federal yargıçların çoğuyla eşit bir hukukçu olan Yargıç Carson, geniş görüşlü bir adamdır ve özellikle insanları ve durumları etkili ve vatansever bir şekilde ele alma kapasitesine sahiptir.

[539] 1903 Filipinler nüfus sayımında, cilt ii, s. 15'te şöyle denmektedir:
"Filipin Takımadaları'nın toplam nüfusu 2 Mart 1903'te 7.635.426 idi. Bu sayının 6.987.686'sı önemli bir medeniyet seviyesindeyken, geri kalan 647.740'ı vahşi insanlardan oluşuyordu." Aynı Nüfus Sayımına göre Morolar uygarlaşmamış olarak sınıflandırılıyor ve yaşadıkları adanın, Mindanao'nun nüfusu yaklaşık 500.000 (499.634, cilt ii, s. 126) olarak veriliyor, bunların yaklaşık yarısı (252.940) Moro, geri kalanı uygar. Nüfus Sayımına göre takımadaların uygarlaşmamış insanlarının toplamı 647.740 (cilt ii, s. 123), Morolar hariç 400.000'den az.

[540] Tagalo, Ilocano ve Visayan, son birkaç yüz yılda İspanyol rahiplerin sabrıyla yazılı dile dönüştürülen üç ana lehçedir. Muhtemelen takımadaların insanlarının altıda beşi bu üç lehçeden birini konuşuyor. Aslında bunlara "lehçe" denmesi pek mümkün değil, çünkü Tagalo, Ilocano veya Visayan dillerinde yazılmış bol miktarda kitap -roman, oyun, dilbilgisi, tarih, sözlük vb.- var. Zengin sınıflardan her eğitimli Filipinli, İspanyolca ve memleketinin lehçesini konuşarak büyürken, bu lehçe mahallesindeki daha az şanslı insanlar, yani daha fakir sınıflar tarafından konuşulan tek dildir.

[541] Bu rapora Rapor 606, 62. Kongre, 2. Oturum numarası verilmiştir ve H. R. 22143'e (Jones Tasarısı) eşlik eder.

[542] 1903 tarihli Filipinler Amerikan Nüfus Sayımına göre,
Mindanao'nun toplam nüfusu 499.634'tür (bkz. cilt ii, s. 126),
bunların 252.940'ı Moro'dur ve geri kalanı medenidir. Mindanao'daki 252.940 Moro'ya ek olarak, bitişik adacıklar yaklaşık 25.000 Moro içerir.

[543] Bkz. Senato Belgesi 331, 1902, s. 339.

James H. Blount'un yazdığı The American Occupation of the
Philippines 1898-1912 adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN OCCUPATION OF THE PHILIPPINES ***

***** This file should be named 36542.txt or 36542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/4/36542/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Digital & Multimedia Center, Michigan State University
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
