*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Andamans and Nicobars (Andamans ve Nicobars'ta)
Yazar: C. Boden Kloss
Yayın Tarihi: June 28, 2011 [EBook #36545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In the Andamans and Nicobars, by C. Boden Kloss

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In the Andamans and Nicobars
       The Narrative of a Cruise in the Schooner "Terrapin"

Author: C. Boden Kloss

Release Date: June 28, 2011 [EBook #36545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ANDAMANS AND NICOBARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stevengibbs tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









  Andamans'ta
  Ve Nicobars

  Geminindeki bir yolculuğun anlatısı
  "Terrapin", adaların bildirimleriyle,
  Faunası, etnoloji, vb.


  C. Boden Kloss tarafından


    "Nerede, başka bir gökyüzünün altında,
    Parrot Adaları yalan söyledi. "


  Haritalar ve çizimlerle


  LONDRA
  John Murray, Albemarle Street, W.
  1903




  İLE

  William Louis Abbott

  Çok keyifli geçirdiğim arkadaşlıkta
  Bu ve eski yolculuklarda aylar




Önsöz


Aşağıdaki sayfalar, bir seyir kaydetme girişiminin sonucudur.
Bengal Denizi'ndeki Andaman ve Nicobar Adaları'na bir gemici,
temel amacı iyi temsili koleksiyonlar elde etmekti (şimdi
Ulusal Müzede, Washington, ABD) Doğa Tarihi ve
Ziyaret edilen yerlerden etnolojik nesneler. Özel ilgi
en azından oluşan küçük memelilerin yakalanmasına verilen
ada faunasının bilinen bölümü,
soruşturma. Andamans'ta on altı yeni çeşit elde edildi ve
Nicobars birlikte, böylece bunların bilinen memeli faunasını yükseltiyor
koleksiyonlar
Ayrıca şimdiye kadar tarif edilmemiş kuş türü de dahildir. Bütün
Toplama ve hazırlık, misafirim olduğum arkadaşım tarafından yapıldı.
Ve ben, çünkü hiçbir yerli asistan veya avcı eşlik etmedi.
Genel olarak, günün yarısı örnekler elde etmek için geçti,
diğerleri onları korurken; ve yapabildiğim gibi gözlemler
Chronicle, büyük ölçüde, gerçek dönemlerde yapılan
Toplama ve sonuç olarak ve fro.

Hesaba belirli bir bütünlük vermek için dahil ettim.
iki takımadaların az çok genel bir açıklaması,
sakinler, vb.; Bu nitelikteki bölümler kısmen derlenmiştir
Adalar hakkında daha önce deneyim yaşamış olanların yazıları,
ve çoğunlukla referanslar verilmiştir.

Benden bir seçim olan çizimleri göremiyorum
Bu çalışmanın en değerli kısmı olarak fotoğraf serisi, ama ben
Umarım yazılı kaydım, kusurlarına rağmen,
Kendimden daha yetkin gözlemciyi ve kronikleştiriciyi uyarın
Son adaları ziyaret edin-Andamanlar zaten
[1], birçok kişi için orada yaşayan biri tarafından takdire şayan bir monografide tarif edildi
Yıllar-çok geç. Etnik olarak, yapılacak çok şey var ve
Giden her gün, yerli yaşamın biraz bozulması ve
gelenek. Bu amaçla malzemeler hakkında birçok ayrıntı ekledim,
Ankrajlar, vb. Aksi takdirde gereksiz görünebilir.

Yolculuk sırasında bizi eğlendiren ve yardım edenlerin
Özellikle Port Blair'den Bay P. Vaux nedeniyle, bize misafirperverliği için
o yerde kaldığımız süre boyunca; [2] ve ben Messrs'a büyük borçluyum
O. T. Mason, G.S. Miller ve Dr. C. W. Richmond,
izin için Nicobarese seramik ve etek fotoğrafları
Andaman ve Nicobar hakkındaki rapordan çok fazla bilgi ekleyin
memeliler ve elde edilen yeni kuş türlerinin bir listesi için,
Ancak, günümüze kadar belirli atamalar almamıştır.
Ayrıca Bay E. H.
Adam, C.I.E., kanıt sayfalarını okumak için gönüllü olmanın yanı sıra,
bana çok fazla bilgi verdi ve bir dizi yanlışlığı düzeltti.
Kız kardeşime, ayrılışımdan beri kitabın yönetimi için
İngiltere'den ve nezaket ve yardım için yayıncılarıma
Birçok yol, teşekkür etmek için atlamamalıyım.

_October_, 1902. İçerik



Bölüm I


  GİRİİŞ
                                                                  SAYFA
    _Terrapin _-- mürettebat-kruvaziyer için
    Rutin-Teslimatlar ve Malzemeler-Koleksiyon Cihazı--
    Silahlar-atma-yol yapımı-kaplama-başlı-elbise-bir
    Tropiklerdeki Sahne-Natif Inlole-Çarşamba Anılar 1


  Bölüm I

  Barren Adası ve Takımadaları 9

    Gemi Monotonluğu-Düzenli Köpekbalıkları-Salm Geceleri-Squalls-Barren
    Ada-Görüntü-Birleştirme-Yere-Yeri-Hot Bahar-
    Keçiler-patlayıcı koni-lava-yollar-krater içi-
    Volkanik aktivite-Fauna- Fish-Takımadalar-Kwang-tung
    Boğaz-yol yapımı-orman-kuşlar-koral resifler-hayranlar--
    İki yeni sıçan-Invitants.


  Bölüm II

  Port Blair 19

    Harbour-Survoveilans-Ross Island Partimes'e giriyoruz.
    Baş Komiseri-Harbour-Hücre Hapishanesini-ziyaret edin.
    Kireç fırınları-Phoenix Körfezi-Hopetown-Lord Mayo-Murder-
    Chatham Adası-Haddo ve Andamanese-Tea Bahçeleri-Viper
    Ada ve Hapishane-hükümlüler-işgaller-hapsetmeler-
    Birlikler-Departör.


  Bölüm III

  MacPherson Strait-Güney Andaman ve Rutland Adası 28

    Gunboat Tours-Güney Andaman-Rutland Adası-Navigasyon-
    İniş-Yeri-Natif Camp-Natives-Jungle-Kuşlar-
    Yerlilerin görünümü-konuklarımız-native kadınlar:
    Dekorasyonlar ve saçma görünüm-fotoğrafçılık trialleri--
    Köy-gıdalar-patlar, oklar ve mutfak eşyaları-parter--
    _Coiffure _-- fauna-su-yeni türler.


  Bölüm IV

  Cinques ve Little Andaman 36

    Cinques'in konumu-bir araya gel-temiz su-
    Orman-Beach Formasyonu-Natif Hut-Little Andaman--
    Bumila Creek-Natives-Plies-Kişisel Dekorasyon-
    Elbise ve tevazu-Çamur-coats --_ coiffure _--
    Scarfication-Elephantiasis-köye bir ziyaret--
    Tuhaf kulübeler-kano-patlamalar ve oklar-dönüş
    Yolculuk-hafif bir _contretemps _-- Andamanese Domuz-
    Andamanları terk et.


  Bölüm V

  Kar Nicobar 44

    Nicobars'a-bir gelgit yarışına-sahne değişikliği-
    Sawi Körfezi-Geolojik Oluşum-V. Solomon-M [= u] s
    Köy-Yaşayan Evler-Mutchens-meyve ağaçları-
    Yerliler-Headman offandi-"kasaba salonları"-ölüm evi--
    Annelik evleri-hastane-kanatlar-"bebeklerin evleri"-
    Kuşlar-Petrol Basın-Kano-Ofandi-"İngiltere Arkadaşı"-
    "Frank Thomson"-"Küçük John"-Bilgi için susuzluk--
    Yerlilerin Nick-Names-Misyon Okulu Erkek İşleri-Bir Kaçan--
    Kanoların avantajı-bir dökülme-iniş yöntemimiz-
    Yerli kuşları toplamak-yeni bir yarasa-coconuts-v. Solomon--
    Nicobarese ve Hıristiyanlık-su-kar bölgesi
    Nicobar-Jeoloji-Flora-Varlıklar.


  Bölüm VI

  Tilanchong 66

    Batti Malv-Tilanchong-Novara Körfezi-Terrapin Körfezi-Biçim ve
    Tilanchong alanı-kuşlar-megapodlar-bir bataklık-ilahenat-
    Megapode Höyüğü-Kaptan Owen'in Boş ve Ölümü, 1708--
    Tilanchong-Foul Ground-Kamorta bırakın.


  Bölüm VII

  Gribat 73

    Beresford Channel-ıssız bir köy --_ Jheel _-kuş hayatı--
    Vahşi Sığır-Scenery-Fotograflar-Port Kayıtları-Tanamara--
    Nüfus-İstismarlar-SHOM PE [.N]-Ölümün devamı-
    Evlerin içi. Bölüm VIII

  Nankauri 78

    Liman kıyıları-bir köy --_ kanaia _-kano-
    Hayvanlar-Toplama-Ground-Mangrove Derekler-Peperasyonlar
    Bir festival için-Burial Gümrük-Malacca Köyü-Şehirler-
    Tanamara-Furniture-Talismans ve "Scare-devils"-ziyaret edin-
    İnançlar-festivaller-bir dans-eğitimli bir yerli-Tanamara
    ve ilişkileri-Cigarettes-yeniden yapılanmalar-
    Koleksiyonlar-Jeoloji-Flora- Hasülasyon-korsanlık.


  Bölüm IX

  Kamorta 95

    Eski yerleşim-mezarlık-f.h. De Roeepstorff--
    Mortalite-Kuşlar-Harbour-Kamorta'nın Görünümü--
    Dring Harbour-OLTA-MOEIT-BUFFALO- RPRIT Trafik-
    Aşçı-Keremiral elbise-Tanamara'dan bir ziyaret--
    Jeoloji-Flor-Topografi-Hızlanma-Hamilton's
    Tanım.


  Bölüm X

  Kachal ve diğer adalar 103

    Ağır sörf-teressa-bompoka-yerli bir efsane-Hamilton-
    Chaura-Wizardry-Pottery-Tropiklerin Tipik Kachal-
    Nicobarese Elbisesi-Batı Bay-Lagoon-Mangroves-Beyaz-
    Kachal'ın oluşumu-kuşlar-gemiye vitrinler-
    Ateş-Chinese Junks-Thatch-Relikler-Resif-Megapodlar-
    Maymunlar-dolu giyinmiş yerliler-Medicine-bir ölüm töreni-
    Tılsım-Fish ve Balıkçılık-Geoloji.


  Bölüm XI

  Küçük Nicobar ve Pulo Milo 118

    Bir gelgit-rip-bir cetasean-pulo mil-timiditesi
    Yerliler-Little Nicobar-Jeoloji-Flor-Hasalaşma-Saha
    Bir koloni için-orman hayatı-Banian ağaçları-evler ve
    Onların özelliği-yerliler-uygulamalar ve inançlar-
    Shom Pe [.n]-Harbour-Bir nehir-Kralbağıkçılar-
    Su-Kavurlar-Çöpler ve Kırlangıçlar-Nests-Bir Orman Yolu-
    Menchal Adası-Koleksiyonlar-Monkeyler-CRABS.


  XII. Bölüm

  Konul ve Great Nicobar 131

    Ankraj-ada-villaes-Kondul'dan ayrıldık
    NICOBAR-ACHORAGE-Koleksiyon-Up The Creek-Bir Yarasa Kampı--
    Genç yarasalar-shom pe'nin izleri [.n]-kuş hayatı-fish--
    Ganj Harbour-Land Subsidance-Tupais-
    Harbour-Bir Orman Domuzu-"Jubilee" Nehri-Çin Navigasyonu-
    Yağmurlu hava-Kondul Boys-Coconuts-Çinli kürek.


  Bölüm XIII

  Büyük Nicobar-Batı Sahili 141

    Pulo Kunyi-Büyük Nicobar bölgesi-Mountains-Rivers-
    Köy-shom pe [.n]-Casuarina Körfezi-ustaca
    "Köpek-Hobble"-Ormanda-Bir Şey Pe [.n] Köy-
    Shom Pe [.n]-tembel bir sabah-yine shom pe [.n]-
    Nicobarese-gıda-imparatorluklar-benzerlikleri
    Pişirme Vasası-Dagmar Nehri-Casuarina Körfezi-Pulo Nyur--
    Su-bir tekne seferi-Alexandra Nehri-Shom Pe [.n]
    Köyler-Kopenheat-daha fazla Shom PE [.n]-Elephantiasis-Pet
    Maymunlar-Ana.


  Bölüm XIV

  Büyük Nicobar-Batı ve Güney Kıyıları 154

    "DOMEAT"-Malay Tüccarları-Ticari Fiyatlar-Şişme PE [.n]
    Dil-Yer İsimleri-Pulo Babi-Toprakların Büyümesi--
    Bir palmiye ağacına tırmanmak-hizmet-nüfus-görüntülüyor
    Aborijinlerle Evlilik-İç Mekan-Bir SHOM
    Pe [.n] köy-sakinler-kano inşa etme-parter-
    Batı Kıyısı-Güney Körfezi-Walker Adası-Chang-Ngeh-Up
    Galathea nehri-su-Nicobars'ı terk ve yelkenden ayrıldık
    Sumatra'ya.



Bölüm II


  Bölüm I

  Andaman Adaları ve Sakinleri 167

    Pozisyon-Alanlar-İlişkiler-Alanlar-Alan-Büyük
    Andaman Dağları-Little Andaman-Nehirler-Koral Bankalar--
    Manzara-Harbours-Timber-Flora-Climate-Kralonlar-
    Jeoloji-Mineraller-Sübvanse-topraklar-tarih-
    Aborijinler-Matakarlar ve Ceza Sistemi-Büyüme ve
    Yerleşim kaynakları-ürünler ve üreticiler. Bölüm II

  Nicobar Adaları ve Aborjinleri 201

    Nicobar Adaları ve Aborjinleri-Adalar-Koral
    Bankalar-Nankauri Harbour-Hızlanma-Geoloji-Kulaklar-
    İklim-Flora-History-SHOM PE [.N]: Türetme,
    Görünüm, evler, bahçeler, yemek pişirme, yerli
    Hayvanlar, Üreticiler, Ticaret, Giyim, Müdürler, Pozisyon
    kadınların, eğilim, hastalıklar.


  Bölüm III

  Nicobarese 221

    Nicobarese'nin evrimi-açıklama-karakter--
    Dil-Menşei legendleri-Coco Palms Orijin-Cihaz
    cezaların-açık inançlar-hastalıklar-tıplar--
    Evlilik-Matriarerkal Sistem-Divorce-Poligami-Sahnalık-
    Mülk --_ Takoia _-- Headmen-Sosyal Devlet-Kadınların Olumsuzluğu
    ve çocuklar-evsel hayvanlar-silahlar--Tools-Flighing--
    Kaplumbağa-Gıdalar-Bezekler-İşaretçiler ve Uyarıcılar-
    Temizlik-Kaptan-Tutulcaklar --_ COIFURE _-- Eğlence-Arts
    ve endüstriler-yetiştirme-üretim-tövbe ve ticaret.


  Bölüm IV

  Dampier'in Great Nicobar'daki Sojourn ve
          Acheen bir kano 254


  Bölüm V

  Kar Nicobar 276'nın eski bir hesabı


  Bölüm VI

  Kar Nicobarese 285'in bazı gümrükleri

    Mezarlık bayramı-mezarlıkta bir sahne--
    "_Katap-Hang _"-"_ Kiala _"-"_ Enwan-n'gi _"-balık takıları--
    Kano Teklifleri-"_ Ramal _"-"_ Gnunota _"-
    Ölü-"_ Kewi-Apa _"-"_ Maya _"-"_ Yintovna Siya _"-Exorcism--
    "_Tanangla _"-diğer törenler-"_Sano-kuv _"-
    "_Mafai _"-"_tamiluana _" --_ mafai_ törenler-burnual--
    Yas-Burnal Sahneler-Köy Bahçelerinin Kökeni--
    Bahçelerin Yıkımı-Erikler-Kano satın alma-Danslar--
    Kavgalar-"_ amok _"-sihirbaz-sihirbaz cinayetleri --- intiharlar--
    Arazi Satışı ve Görev Süresi-Yabancılara Değil-Cross-Bow
    Kazalar-Kano Yolculukları-Ticari Meslekler-Konuşmalar.


  Bölüm VII

  Andamans ve Nicobars'ın faunası 320



Ekler


  A.-Andamans 335'te ortalama rüzgar ve hava

  B.-Andamans'ın ana orman ağaçları 336

  C.-Andaman Ormanlarının Ürünleri Hakkında Notlar 339

  D.-Sayım, Andaman Adaları, 1901 342

  E.-Port Blair 343'teki Devlet Okulları

  F.-Bazı Andamanların ölçümleri Rutland Island 344'te bir araya geldi

  G.-Nicobars'ın ana florası 345

  H.-Nüfus Sayımı, Nicobar Adaları, 1901 ve 1886 350

  İ.-Ticaret Makaleleri ve Nicobars'daki Değerleri 351

  J.-Seyirci Seyiri sırasında Talepte
          _Terrapin_ 352

  K.-Bazı Nicobarese ve Shom PE'nin ölçümleri [. N] 353

      Dizin 359




İllüstrasyonlar listesi


  Kwang-tung Strait _frontispiece_ "Terrapin"

  Andaman ve Nicobar Adaları _to Fact Page_ 8

  Landing-Place, Barren Adası "" 10

  Püsükte koni, çorak ada "" 12

  Ross Adası (Kuzey Ekstremite) "" 20

  Andamanlı Adamlar "" 22

  Andamanlı Kadınlar "" 24

  Andamanese Barınağı "" 28

  Oenge Hut, Little Andaman "" 40

  M [= u] s, Kar Nicobar "" "44 köyünde

  Kar Nicobarese ailesi ve konut evi,
    Lounge ile "" 46

  Bir Mutfak Evi, M [= U] köyü (Yöntem Gösterme
    inşaat) "" 48

  Ölüm Evi, Hastaneler, Doğum Evleri ve
    Mezar Grod, M [= U] köy "" 50

  "Talik n'gi" (bebeğin yeri), m [= u] s
    Köy "" 52

  Kar Nicobarese "" 54

  "İngiltere Arkadaşı" "" 56

  Mission Boys ve Birmanlık Öğretmeni, Kar Nicobar "" 60

  Kadınlar ve Çocuklar, Kar Nicobar "" 64

  Terrapin Körfezi, Tilanchong "" 66

  Bir Megapode "" 68

  Megapode Höyüğü "" 70

  Inuanga Köyü, Nantauri Limanı "" 78

  Nantauri Kano, Festival Süslemeleri "" "80

  Festival ağacı ile mutfak ve konut evi,
    Nankauri "" 82

  Tanamara'nın "Kareau" "" 84

  Nantauri adam dans yakalı ve boyalı
    Burun "" 86

  Dansçı grubu, Nankauri Limanı "" 88

  Gümüş Kolye ile Nantauri Adam "" 90

  Nantauri Limanı'ndan nesneler "" 94

  Konut evleri, Dring Limanı, Kamorta
    (kısmen inşa edilmiş ve tamamlanmış) "" 98

  Havaal kökleri olan incir ağacı, küçük nicobar "" 122

  Evler, Pulo Milo "" 124

  Orman bitki örtüsü, küçük nicobar "" 126

  Pandanus Meyveli Adam, Konul "" 132

  Kondul'un Boys "" 138

  Büyük Nicobar'ın Batı Kıyısı "" 140

  SHOM PE [.N] 'in erkek ve kadını ve
    Bir Nicobarese "" 142

  Shom Pe [.n] "" 144

  SHOM PE [.N] "" "146

  SHOM PE [.N] "" 148

  SHOM PE [.N] (Profilde) "" "150

  Shom Pe [.n] "" "152

  Pulo Nyur'da Kano, Büyük Nicobar "" 154

  Shom Pe'nin kulübeleri [. n] "" 158

  Erkekler ve büyük nicobar çocuğu "" 160

  Galathea Nehri'nde, Büyük Nicobar "" 162

  Galathea Nehri (en yüksek noktaya ulaşıldı) "" 164

  Andaman ve Nicobar'ın Hidrografik Grafiği
    Adalar "" 166

  Oenge Man, Little Andaman "" 186

  Andamanese nesneleri "" 188

  Rutland Adası'nda Oenge Ziyaretçi "" 190

  Andamanese bambu kovaları ve baston sepetleri
    (konik); Ayrıca Nicobarese baston sepetleri (5),
    Tepsi ve Spathe Buck ile "" 200

  Shom Pe [.n] 'in adamları; SHOM PE'nin adamları [.n]
    (profilde) "" 214

  SHOM PE [.N] kadınları; SHOM'un Kadınları
    Pe [.n] (profilde) "" 216

  SHOM PE [.N] kadınları; SHOM'un Kadınları
    PE [.n] (profilde) "" 218

  Shom Pe [.n] "" "220

  Nantauri'nin adamı; Shom Pe [.n] "" "222

  Nankauri'den "Tanamara"; Nankauri'den "Tanamara"
    (profilde); Shom Pe [.n] 'in bir başkanı;
    Shom Pe [.n] (profilde) "" 224

  Kar Nicobar'ın adamı; Kar Nicobar'ın kadını; Karma
    Nicobar Boy (Epicanthus'u gösteren); Kar Nicobar
    Boy (profilde, prognatizmi gösteren) "" 226

  "Ta-choekla" yı giyen kadın ve adam, kar
    Nicobar "" 228

  Kar Nicobar'ın Erkek ve Kadını (Profilde) "" 230

  "Henta-koi" örnekleri, yapılmış ve ilk kullanılmış
    Hastalık dönemlerinde korkutmak için
    Kötü ruhları rahatsız eden "" 232

  Bir "Henta", boyalı ve ilk olarak askıya alınmış
    Hastalık zamanında kulübe, iyilik yapmak için
    ruhlar ve korkutun iblisler.
    (Nankauri'den Örnek) "" ​​234

  Eski Nicobarese Etek, "Ngong" "" 248

  Sepetler, oluklar ve areca spathe
    Besleme-Dish, Nicobar Adaları "" 252

  Kar Nicobarese Grubu "" 284



Metinde çizimler


                                                                  SAYFA
  Küçük Andaman Kano 41

  "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz 44

  Petrol Pres (Kar Nicobar) 53

  "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz 78

  Chaura Pottery 108

  Shom PE [.n] pişirme vasası (Great Nicobar) 148

  Demir Buffalo ve Pig Spears 221

  "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz (Kachal) 231

  Nicobarese Talisman 232

  "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz (Kachal) 232

  Kadın tılsım (Kachal); Kadın Tılsım, "Kario" (Nankauri) 234

  1, shom pe [.n] mızrak (büyük nicobar). 2 ve 3, "Hanoi Cha"
    Yay, Stern ve Outrigger (Kar Nicobar) için kano süslemeleri.
    4, kaplumbağa mızrağı. 5 ve 6, ahşap balıkçılık mızrakları. 7, süs
    Kano kıç parçası, "Misoka AP" (Kar Nicobar). 8, 9 ve 10,
    Demir Balıkçılık Spears 244




Andamans'ta ve

Nicobars




Bölüm I




GİRİİŞ

    _Terrapin _-- mürettebat-kruvaziyer için gereken-günlük rutin-
    Hükümler ve Malzemeler-Koleksiyon Cihazı-Gunlar-Çekme-
    Yol yapımı-kaplama-baş-elbise-tropik bölgelerde bir sahne-
    Yerli tembellik-Çarpıcı Anılar.


_Terrapin_, kaptan ve sahibi Dr W. L. Abbott, Singapur yapımı bir
40 tonluk teak schooner ve 67 ton yat ölçümü. O
Su hattında 65 feet uzunluğunda ve 16 feet genişliğinde ve bir
Neredeyse kutu şeklindeki midship bölümü, kısmen içeride yeterli
Balast (demir) için alan, ancak esas olarak ne zaman
Herhangi bir şekilde topuk olmayabileceği zemini alır. .
Taslak 7-1/2 feet, ancak iki yıllık deneyim bunun olduğunu kanıtladı
nişanlandığı seyir sınıfı için çok fazla. Mürettebat
İleriye doğru çıkmış ve AFT, yaklaşık 3 içeren tankların büyük bir tutuşudur
tonlarca su, malzeme, kablo vb. Büyük bir bagaj
Yaklaşık 2-1/2 feet yüksekliğinde, teknenin orta üçüncüsünü kaplar,
Her iki tarafta 3 metrelik gangwayler bırakıyor. Bu yapı bol
aşağıdaki kafa odası ve vasıtasıyla serinlik ve bol havalandırma sağlar
Tüm etrafında açılan pencereler. Tropik bölgelerde yelken
Termometre sürekli 84 ° C'de durur. Yoksa gölgede,
Herhangi bir rahatlık için neyin uygun olacağından çok farklı bir düzenleme
evde. Mümkün olduğunca, tekne, demirlenirken,
STEM'den Stern'e tenteler. Kapağın altında büyük bir salon, iki
Kabin, kiler, vb.

Mürettebat-Beş Sıradan Denizciler, A _Serang_ (Boatswain) ve
Yelken-Master-Malaylar; Yerliler için çok daha tatmin edici
Tropik bölgelerdeki küçük bir teknede neredeyse her şekilde beyaz erkeklerden daha
ikincisi elde edilebilir. Daha kısıtlı olabilirler
Çeyrek, kendine özgü koşullar altında homurdanmaya daha az eğilimlidir,
veya itaatsiz olun, çevrede her şekilde daha çok evde ve
Birinin buluştuğu insanlarla, hitap etmek için çok az sorun var ve çoğu
Hepsi önemli, sağlıklı kalın ve güneşe dayanabilir. Çince
"Oğlan" ve Cook da taşınır.

Güvertede ileri, hazırlanması için küçük bir demir kadırga var.
Yemekler ve kıç iki tekne-dört kürek için 18 metrelik bir çift uç,
ve en iyi üç kişilik bir mürettebat taşıyan 10 metrelik bir beamy beamy. .
Schooner bir tekerlekle yönlendirir.

_Terrapin_, Ekim 1900'de Singapur'dan ayrıldı ve ardından
Penang'da, Tenasserim kıyılarında ve adalar arasında gezinti
Mergui Takımadaları Aralık ayının sonlarında ona katılana kadar. Birkaç gün
Daha sonra birkaç geyik ve vahşi domuzun olduğu yarımadan geçirildi
elde edildi; Sonra High Island'ı ziyaret ediyor-başarısız bir aramanın
Sellung için yapılmış [3] iskeletler ve bir dizi kuş ve küçük memeliler
Koleksiyona eklendi-Andamans'a gitti.

Olehleh'e aradığımız Nicobars'ın dönüş yolculuğunda,
Acheen'in Hollanda başkenti Kota Rajah için liman. Bir ayrışma bile
Onlardan sadece üç aylık pembe-beyaz derileri yaptı
Avrupalılar-Hollandaca'dan kaçınan-garip ve sağlıksız.

Bu yerde bir iki gün geçirdikten sonra,
Kral Edward VII.
Park benzeri çim ve orman uzamalarıyla, neredeyse sürükleniyor
Büyük volkanik dağlarının gölgesinde ve sonra geçerek
Malacca Boğazı'nın kuzey girişi, bir kez daha demir attı
Penang limanı.

Selangor'daki Klang'da, Kwala'daki müzeyi ziyaret etmek için bir gece durduk
Lumpor ve _ophir_ ve onun eşi tarafından buğulanırken geçti
Singapur'a; Yavaş bir pasajdan sonra kendimiz hangi yere ulaştık
kıyıdan aşağı, 27 Nisan 1901'de, böylece yolculuğu
bir son.

Yolculuk sırasında günün programı basitti. Sabah 5'ten önce yükseldik;
Ve acele bir _Chota Hazri_'den sonra, büyüdüğü anda karaya kürek çekti
tüm ışık. Sonraki beş saat ormanda toplanarak geçti; Ve
Sonra gemiye geri dönerek, banyodan, değişim ve kahvaltıdan sonra,
Örneklerin korunması saat ikiye kadar devam etti; Sonra çay geldi
Bir kez daha karaya çıkıp aradığımızda saat 15: 00'e kadar daha fazla iş
Karanlığa kadar taze malzeme için. Sonra başka bir banyodan sonra ve
Değişim Akşam Yemeği geldi ve ikinci grup örnek oldu.
Bertaraf, biz güvertede yatak ve yastık için oldukça hazır; için
Yağmur yağmadıkça aşağıda hiç uyumadık. Fotoğrafların gelişimi
genellikle beni gece yarısına kadar tuttu, çünkü
Sadece gün batımından sonra iyice kararmış olabilen küçük kiler. BEN
nadiren daha sıcak bir yerde.

Bir teknenin sağlanmasına biraz dikkat edilmelidir.
Sağlık için normal malzemelerden uzaklaşmak büyük ölçüde
Bu nokta.

Un iyi tutacağı sürece taze ekmeğe sahip olmak hoştur,
Ancak bu ve diğer yolculuklardaki deneyim, bitlerle dolu olmasıdır.
Üç ay sonra küçük bir teknede. Kalaylı hükümler ve şişelenirken
Meyveler bir süre için çok iyidir, bunlardan biri lastikler ve sonra
Tuz sığır eti ve domuz eti, geminin eski stand-bys gibi bir şey yok
Bisküvi, pirinç, vb. Patates ve soğan altı ay boyunca iyi kalacaktır,
ve "lahana turşusu" veya Çin korunmuş yeşillikler yararlı makalelerdir. Birçok
örnekler için çekilen kuşların-bu seyirde, megapodlar, güvercinler ve
Whimbrel-Masaya Masaya Karşılama Eklemeleri ve Biri ara sıra alır
yabani domuz ve geyik; Sincap gibi alışılmadık hayvanlardan bile,
Daha büyük türler --_ Sciurus bicolor_ neredeyse bir tavşan büyüklüğüne ulaşır,
Flavour'a çok benziyor-hiçbir şekilde aşağılık değildir. Biz ne zaman
yelken altındaydı, her zaman geminin astern çeken çizgiler vardı,
genellikle Bonito, Dolphin, Barracouta, Yenilebilir Köpekbalığı ve
diğer çeşitler ve biz de uzatıldığında bir seine taşıdık
Bir Tidal Creek'in ağzı, neredeyse her zaman bir miktar doldurmak için kesinti
ağlarında bir tür balık, döküm ağı ile ne olduğunu yakalar
"Whitebait" diyebilir, sık sık yapıldı.

Biri nadiren yerlilerden kümeslerden başka bir şey elde edebilmek ve
Düzenli pazarların olduğu kasabalar ve büyük köyler hariç ve
Piyasalar, hindistancevizi ve muz dışındaki meyveler bile azdır. Kalaylı
ve şişelenmiş konserler yakında damaktan rahatsız olur, ancak kurutulur
Elma, kayısı ve kuru erik gibi meyve, çok daha fazlasını bulduk
çekici ve yerel malzemeler olduğunda her zaman taşınmalıdırlar
belirsiz. Aslında, süt, tereyağı, reçel gibi birkaç zorunluluğun ötesinde
Çay, kahve, şeker, peynir ve köri eşyaları ve birkaç lüks daha
Makaleler, çorbalar, turşu gibi-ama iyi terbiyeli bir deneyenler
Tuz hurda parçası, bunların ve hardalların neredeyse mutlak olduğunu itiraf edecek
İhtiyaçlar-Sauces, vb. Ne kadar az kalaylı hüküm vardır.
Daha da iyisi, tropik bölgelerde sağlık söz konusu olduğunda. Ne zaman saklayabilir
Hen-Coop iyi stoklanmış ve gemide bol miktarda pirinç var
Yapılacak herhangi bir iş varken asla homurdanma gibi hissetmez.

Cihaz toplama konusunda, daha yeni tozlar tercih edilir,
Onlarda olduğu gibi, duman yokluğu, kaybetme şansı daha az
Örneğin düştüğünde görülmesi, aksi halde durum böyle. BT
kolaylık için farklı renklere sahip kartuş kılıflarına sahip olmak iyidir
Seçim ve en kullanışlı atış boyutları:-Domuzlar için SSG,
geyik ve büyük maymunlar; Maymunlar, Eagles ve diğer büyük için AA ve II
kuşlar; V güvercinler için ve yüksek ağaç üstlerinde benzer boyutta diğerleri için; VIII
Aynı şekilde orta aralıkta ve daha küçük kuşlar ve sincaplar için,
uzak olduğunda; 2 dram toz ve 1/2 ons xi
Çekim-Kartuş İkisi arasında birkaç Wad ile doldurulmuş-çoğu
20 metreye kadar küçük kuşlar ve hayvanlar ve diğerleri için yararlı
orantılı mesafeler. Sunbirds gibi küçük şeyler için ve
Yılanlar, kertenkeleler veya nokta boş atışlar için yardımcı variller taşıdık,
Yaklaşık 9 inç uzunluğunda, silahın içine ve dışına kaydırılabilir
sıradan kartuş ve daha uzun bir .32 kalibreli pirinç ateşleyen
Kartuş bir tutam toz atışı ile yüklendi (No. XIII). Bunlar
daha küçük örnekleri parçalamadan elde etmek için paha biçilmez ve
Yaklaşık 12 yarda bir öldürme menzili.

Toplama natoralisti için daha mükemmel bir silah yok
Kullandığımız üç varilli silahlar-atış varilleri tamamen boğuldu ve
Üçüncüsü, diğerlerinin altına yerleştirildi, uzun .380 kartuş için yivli. İle
bunlardan biri, yardımcı varil ve uygun bir seçim
kartuşlar, kişiden başka ortaya çıkabilecek her şeye hazır
daha büyük "büyük oyun", çünkü ekipman o kadar taşınabilir ki yok
Bir kısmını geride bırakmak için cazibe.

Böyle bir kıyafetin tek dezavantajı, bir
Her atış için uygun kartuş, ancak tarafından elde edilen mükemmel örnekler
Bu yöntem, ilgili ekstra sorun için geniş bir tazminattır. Eşit
Bu şekilde bazen kazalar olur, ancak bir keresinde olduğu gibi,
Biraz çimlerin içinden geçerken, küçük bir düğme kuyruğu patladı ve
küçük bir ücret olduğu düşünülen şeyle yakın mesafeden devrildi
No. Xi atış. Örnek aynı anda bulunamadı, ancak
ilk olarak elde edilen türden (ve o zamandan beri yeni bir
tür), arama çeyrek saatin sonrasına kadar devam etti.
Bir kanadaya bağlı küçük mor hamur keşfedildi. Toplayıcı vardı
hangi namlunun daha küçük kartuşu içerdiğini unuttu ve
Yanlış tetikleyici, bu konuda tam bir No. VIII suçlamıştı
Bahçetlerdeki mesafe, sefil küçük bir kuşun büyüklüğünde
serçe!

Ormandaki uçan kuşlarda ateş etmek hem savurgan hem de kârsızdır,
Çünkü bir kuş sadece bir an için görülecekken
Şubeler, vursa bile, yoğun olarak yanıltıcı bir şekilde kaybolur
Bitki örtüsünün lüks. Taş ocağı lehine şansı,
Ancak, en küçüklerin dikkatli bir seçimi ile büyük ölçüde arttı
Her durumda mümkün olan kartuş, genellikle yorucu bir sap ve büyük bir
yapraklardan temiz bir atış yapmak için kaçma miktarı ve
Şubeler, böylece olay hiçbir şekilde daha bastırılmış bir sonuç değildir
açık spordan daha.

Kartuşlar ve örnekler için çantaların yanı sıra, çıkarıcı, bıçak,
String, pamuk yuvası ve ambalaj kağıdı, eğer kesinlikle önemlidir
Ormana hiç nüfuz etmesi amaçlanıyor,
Bir tür uygulama-Cutlass, _Parang_ veya _machete _--
karışık çalılık yoluyla.

Tropik bölgelerde çekim yaparken, şımartmak için en iyi plan
Çok ayrıntılı bir kıyafet. En uygun ve sağduyulu kıyafetler
Gri veya kahverengi renkte pijamalardan oluşan şişman bir pamuklu bir takımdan oluşur.
Cepleri ile tercih; Pantolonun uçları etrafa bağlanmalı
karıncaları ve sülükleri uzak tutmak için ipli ayak bilekleri ve sadece ne zaman
Bunlar ve dikenlerin çok kötü olması, daha güçlü pantolon ve puttes
yıpranmış. Bu tür kıyafetler kolayca açılır ve kapatılır, rahattır ve
Su, yağmur ve terleme ile batırıldığında ağır değil.

Gemide gemide, medeniyetten uzakta, her zaman benzer bir şekilde giydik
elbise veya Malaya'nın ulusal giysisi, _Sarong_
Sıcak bir iklimde hiçbir şey daha rahat değildir,
Tropik yaşayan Çinlilerin son derece duyarlı elbisesi.

Başlık için eski bir keçe şapkasından (_terai_) daha iyi bir dişli yok,
hangi yuvarlanabilir ve biri olduğunda oyun çantasına koyulabilir
ormanın gölgesi. En keyifli kitaplardan birinde
Doğu hakkında yazılmış, aşağıdaki satırlar oluşur: [4] "
Orman, 200 feet yüksekliğinde ağaçlar ve mantar yardımlı bir sporcu,
Konfor ve büyük bir çantanın uyumsuz olduğu görülüyor. Uzun bir eğitim
Bu çalışma için Sistine Şapeli gereklidir. Göründüğü gibi saçma,
Boyun bölgesindeki omurgam sonunda o kadar ağrıyor ki
Birden fazla vesileyle kendime dinlenmeye zorlandı. "İle
Mükemmel bir şekilde kabul ettiğim pasajın ikinci kısmı, çünkü biri genellikle
Bir seferde dakikalar boşuna bakarak, sağa doğru,
Birinin orada olduğunu bilen örnek, varlığını sesle ilan etmektir,
Ve boynun arkasındaki etki, bir süre sonra, genellikle
Acı acı. Garip bir şekilde, papağanlar gibi büyük kuşlar ve
Güvercinler genellikle görülmesi en zor olanıdır.

Peki neden ormanın gölgesindeki kask? Kendimiz asla giymedik
açık olan veya gittikçe ve aralarındaki şapkalar
Schooner ve kıyı, güneş yüksekti ve hasta yaşamıyordu
Birimiz yapmasına rağmen, diğer zamanlarda onlarsız olmaktan etkiler
Soğukluk uğruna başını traş tutmak için bir uygulama. Yine de
Belki de beni kalın başlık suçlamasına açıyorlar, bahsediyorum
Bu gerçekler, kendini bir şekilde yüklemenin gerekli olmadığını göstermek için
Garip _sola topee_, güneşten kaçınma fikriyle
bu koşullar.

       * * * * * *

Bulutsuz bir gökyüzü ve yanan bir güneş; Uzun bir sarı plaj kaplandı
Resifin üstünde parlak bir yeşil sakin bir denizle, yoğunlaşarak
Uzakta safir. İç kısımda, en yoğun şekilde giyinmiş şişlik tepeleri
Jungle-en üst sırt, hassas bir yeşillik oyması ile kapalı
Saf atmosferde net bir kesim öne çıkıyor. Kumlu kıyıya bitişik
görkemli palmiye ağaçlarından oluşan bir koru ile çim yetiştirilen seviyeli genişlik
bir dalgalanan bir dere çalıştırır ve son olarak iki veya üç yerli kulübe ve
Yolcuları, böylece biri yalan söyleyebilir, pyjama kaplı, gölgede ve
İlk önce onlar için tırmanmak zorunda kalmadan genç hindistancevizi tüketin.

  "Sadece uzak tuzlu suları duymak ve görmek için,
  Sadece duymak tatlı, çamın altına gerilmişti. "

Tropiklerin yerlisini tembel olarak adlandırmamız adil mi çünkü
Etki alanının bazı kısımları bir saatlik emek günlük isteklerini sağlıyor mu?
Sekiz ve hatta on iki saat kadar soğuk iklimlerin çalışan adamı '
meslek, daha fazla ve genellikle daha az elde etmez. Diğerleri gerçek
Lotos yiyenler ve biri aralarında olduğunda,
Şüphesiz kendileri yaparlar, hislerini formüle edebilirler:

                "... neden yalnız zahmet etmeliyiz
  Biz sadece ilk şeyleri olan zahmet ediyoruz,
  Ve sürekli inilti
  Hala bir üzüntüden diğerine atılan:
   .   .   .   .   .   .   .   .   .   .
  'Sakin olmaktan başka bir sevinç yok!'
  Neden sadece çaba, çatıyı ve tacını yapmalıyız? "

Bunlar kişinin düşünceleri, adaların cazibesi tarafından büyülenirken,
ve daha erkek ülkelerde analiz edildiğinde duygular değişirse,
Fikirlerin dönüşümü sadece koşullara ne kadar görüldüğünü gösterir
endüstri ve tembellik gibi şeylerdir.

Yukarıdakiler, bir yaşam biçimi hakkında birkaç prosaik madde,
Çok uzun süre şımartıldığında, belki de tekrar tekrar
Medeniyetin olanakları ve bir gömlek önü arzusu, yine de
bitti, her zaman daha fazla deneyim için bir özlem bırakıyor
Avuç içi, güneş ışığı ve deniz düşünceleri ile perili; gezinmeler
ormanda; Garip kuşlar, hayvanlar ve bitki örtüsü ve hoş
Kolay adalıların anıları.




Bölüm I

Barren Adası ve Takımadalar

    Gemi Monotonluğu-Düzenli Köpekbalıkları-Salm Geceleri-Squalls-Barren
    Ada-Görüntü-Birleştirme-Yere-Yeri-Hot Bahar-Goats--
    Patlayıcı koni-lava-pats-krater içi-volkanik
    Aktivite-Fauna- Fish-Takımadalar-Kwang-tung Boğazı-
    Yol yapma-Jungle-kuşlar-koral resifler-parrost-iki yeni
    Sıçanlar-Invitants.


Görünürde Barren Adası Hove'dan önce karadan altı gün uzaktaydık. O zamandan beri
Yeni Yıl Günü, [5] Adaları arasında demir attığımızda
Mergui takımadaları, gemici en hafif tarafından taşınmıştı
Andamanlara doğru esinir. Günler geçti, her biri
selefi olarak monoton; Rüzgarda değişiklik yoktu, kurtar
Bir alan için sakinleştiğinde ve güneş o kadar sıcaktı ki memnuniyetle
mesleğin bir
kitap. Bir kez bir porpoise zıpladıktan sonra, ama demirden ayrıldı ve
Şimdi tekrar, intern izleyen bir hatta, küçük bir köpekbalığı yakaladık,
Hemen aşçı tarafından, daha sonra masanın üzerinde göründüğünü iddia etti; için
İsim içgüdüsel olarak onlara karşı önyargı gibi görünse de,
Köpekbalıkları yenilebilir ve nadiren içerebilen daha küçük türler
diyet ölçeğinde insan materyali, hiçbir şekilde hor görülmez
Yeni hükümler elde edilemez olduğunda, genellikle biraz olmasına rağmen
kuru ve lezzetsiz.

Ancak geceler, olası herhangi bir rahatsızlık için bolca tazminattı.
gün. Etrafta sakin düz deniz vardı ve soluk mavi bir gökyüzü, karşısında
ki tropik ayı salladı, o kadar parlak ki daha büyük yıldızlar hariç hepsi
ışıkta boğuldu. Sonra, günün sıcaklığı bittiğinde,
Yastıklarımızı güverteye alın ve-mükemmel bir sessizlikte ama gıcırdatmak için
Scupper Pipes'te Bomlar ve Su Gurgling-Mast ve Stars Whatch
Uyku gecenin bilinçsizliğini getirene kadar yavaşça sallanın
Ve onun güzelliği.

Ama tropik bölgelerde bile her zaman öyle değildir ve aksine değil ve
Nadiren, deneyim, aşırı uçlara gitmeden,
Aysız gece.

Yoğun bulutlar hızla ufuktan ilerledikçe ve
Yıldızlar, biri sadece parıltısıyla kırılmış mürekkep karanlıkta kaldı
Binnacle lambalar. Yakında rüzgar yırtılıyor ve ıslık çalıyor
Yüksek sesle yüksek sesle, düşük yelkenle, gemi uçuyor gibi görünüyor
su yoluyla-akıştan akan köpük kanatlarının yaralanmasıyla
omuzları ve yeşil ve kırmızı ışınlarında garip bir şekilde parıldayan
Sidelights. Şu anda yağmur batma soğuk bir torrentte düşüyor,
esintiyi öldürmek ve tekneyi rahatsız edici bir şekilde yuvarlamak
yüzey; Ve öfkeli sağanak bittiğinde ve gece sessiz
Bir kez daha, geçmiş rahatsızlığı göstermek için kalan tek şey sodden
Tuval, sertleştirilmiş kordon ve rüzgar çırpılmış denizin huzursuz ağırlığı.

Böylece fırtına geçer-genel olarak arkasında bir sakin bırakarak-
Küçük uzay, yardım etmesi için yeterince kullanılmayan esinti
Gemi, saatlerce parkurunda.

Sonunda, bir akşam, masthead'den Narkondam'ı gördük, yaklaşık altmış
kilometrelerce uzakta; Ve ertesi sabah Barren Adası ufkun üzerinde yükselmişti.
Bu iki küçük ada, Andamans'ın doğu aykırı ve
Burma ve Sumatra'nın patlak bölgeleri arasındaki bağlantıları birbirine bağlayan
Her ikisi de volkanik kökenli, ancak birincisi soyu tükenmiş.

Çağren ada, yaklaşık iki mil çapında, sadece bir krater
Volkan, aniden denizden yükseliyor, ki
Kıyıya, neredeyse her yerde 150 veya daha fazla kulaç.

Doğudan yaklaşırken, bir bakış yakaladık, yine de bazıları
Yukarıda gösterilen, patlayan bir koninin siyah ucunun uzak mesafesi
Daha yakın bir görünümde magmatik olduğu kanıtlanan kraterin jantlı
Bazalt, sürüngenlerin, çalıların büyümesi ile dış yamaçlarda giyinmiş
ve 50 ila 60 feet yüksekliğinde, meyve güvercinlerinin sayısında sıkça sıkça.

Adanın kuzey-batı tarafında, eski kraterin duvarı
Yıkılmış ve tabanda yaklaşık yüz metre genişliğinde büyük bir boşluk
iç mekana kolay bir erişim aracı sağlar. Bundan
Koninin en iyi görünümünün Seawards'dan elde edildiğini açıyor.

O öğleden sonra boşluğu geçerken sahne çarpıcı biriydi
güzellik. Parlak mavi gökyüzünün arka planına karşı küçük ada yükseldi
Beyaz kırıcıları durmadan fırlatan bir lapis-lazuli denizinden
kayalık kıyılar. Parlakta giyinmiş dik kahverengi yamaçlar
Yeşil, koni içinde çerçeveli-siyah ve sağlam bir kütle, bir çift
Kartallar yavaşça daire çizdi. Neyse ki adayı ziyaret edebilen gemiler için
Elle ile sondajların elde edilebileceği kıyıdan oturun ve
Orada 15 kulaçta, küçük bir plaja ve kümeden demirlemeye geldik
N.N.E. taşıyan hindistancevizi avuç içi, çeyrek mil uzakta.

Yelkenler yakında istiflendi ve boşluğu yeniden yeniden göstermek için kürek çektik,
Uygulanabilir tek iniş yeri; Diğer her yerde kara yamaçları
Denize dik bir şekilde. Güneyde ağır bir şişme kırılıyordu
Kıyı, ama burada oluşan küçük koyda deniz mükemmel sakindi
ve o kadar açık ki, daha sığ suya geçerken mercan tabanını 10
Fathoms aşağı, açıkça görülebiliyordu.

Yaklaşık bir düzine fit yüksekliğinde kaba bir lav duvarı
açılış ve solunda, taşları ve kayalar arasında
Kıyı, yüksek su işaretinin altında, biraz tatlı su akışı bulduk
denize damlayan; Adadaki tek su ve bundan
Zaman 97.5 derece sıcaklığındaydı. F. [6]

Adanın övünebileceği herhangi bir büyüklükteki tek kişi
İyi giyilen izleri her yamaçta açıkça gösterilen büyük keçi sürüsü
ve uçurum. Bu hayvanların bir puanı, 1891'de istasyon vapuru tarafından bırakıldı
Port Blair'den, o kadar zorlanıyor ki, onların torunları şimdi olmalı
yüzlerce olarak numaralandırılmış ve korkudan çok özgür ve şüpheli değil
Onlara ihtiyacımız olsaydı, herhangi bir miktarda kasaplayabilirdik.

İniş yerinden zemin, yavaşça yukarı doğru yamaçlar
Deniz seviyesinden yaklaşık 50 feet yüksek olan krater. Merkezinde
Bu, hafif kesilmiş formun küçük konisini yükseltir. Simetrik
Anahat, 1000 feet yüksekliğinde ve belki de 2000 feet çapında,
Büyük bir yığından daha yakından hatırlattığı hiçbir şey yok
Ücretli siyah kömür tozu, üstte kahverengi yamalar ve çizgiler.

Tabanın sağına ve soluna ve dolayısıyla denize doğru geniş bir
kitleleri bestelenen siyah klinky lav akışı
bir ton veya daha fazla
Ağırlık, bir kişinin yumruğunun büyüklüğünde. Karşısındaki yolculuk olurdu
Bazı zorluklardan biri, keçilerin hepsinden gelmediyse
Adanın bazı kısımları, sürekli seyahat ederek su ihtiyaçları
ve aynı çizgide, yandan pürüzsüz ve derin bir yol giydi
Yan, denizden yaklaşık 200 metre uzakta.

Güney tarafında en geniş koninin tabanındaki seviye zemin,
uzun boylu bambu otları ve çeşitli düşük çalılar ile kaplıdır. Açık
Kraterin, güney ve doğu taraflarının iç yamaçları
kayalık oluşum, belirli miktarda küçük ormanı desteklediğimiz
avuç içi, rattanlar ve
Lianalar ve 60 veya 70 feet yüksekliğinde ve 4 veya 5 feet'ten fazla ağaçlar
çap; [7] geriye kalan taraflar, esas olarak volkanik kül,
sadece kümelerde büyüyen kaba bir tussocky tesisine dayanak
Gevşek siyah toz. Bu son yamaçları hiç çekici bulmadık
Operasyon sahnesi, ayaklar battı ve her adımda kaydı ve
Aynı zamanda ince siyah toz bulutları yükseltildi.

Gün boyunca iç mekandaki ısı aşırı oldu, güneş ışınları için
Duvar iken, karanlık yamaçları dövdü ve yansıtıldı
Kraterin herhangi bir deniz esintisini tamamen kesti. Yükselmedik
koni, kaldığımız için kısa olacaktı ve araştırmak istedik
fauna mümkün olduğunca tamamen; ancak ödenen ziyaretlerin raporlarından
Ada Port Blair'den üç veya dört yılda bir
hala var olan hafif faaliyet belirtileri
buhar ve kükürtün devam eden süblimasyonu; İki koni iken
üstü oluşturan, biri soğuk ve zaten bambu çim ve eğrelti otları
Tüm zirveyi giydirmeye başlıyor. Bunlarda geniş bir kanıt var
Geçen yüzyılda adanın kaydedilen detayları
yanardağın hızla hareketsiz hale gelmesi ve belki de
Uzun zamandır olduğu gibi, bir yok olma koşuluyla ilgili
Narkondam.

1795'te yaklaşan Kaptan Blair, muazzam ciltler yazıyor
Duman ve sık sık kırmızı-sıcak taş duşları. "Bazıları büyüklüğündeydi
Üç veya dört ton ağırlığındadır ve yüzlerce yarda atılmıştı
koninin ayağı. Biz iken iki veya üç patlama vardı
ona yakın; Kırmızı sıcak taşların birçoğu,
koni ve bizim ötesinde önemli bir yol sınırladı ....
Volkandan uzak olan ada, ince bir şekilde kaplıdır
solmuş çalılar ve patlatılmış ağaçlar. "

Birkaç yıl sonra Horsburgh her on dakikada bir patlama kaydeder ve
Kraterin doğu tarafında önemli ölçüde yanan bir ateş.
Önümüzdeki otuz yıl içinde, yeraltı güçleri önemli ölçüde
faaliyette azaldı ve o dönemin sonunda sadece ciltler
Alev olmadan beyaz duman görülecekti. Drs Mouat ve Liebig,
1857'de birbirlerinden birkaç ay içinde adayı ziyaret etti, yaz
Sırasıyla koyu duman hacimleri ve sıcak, sulu buhar bulutları.
1866'da, birkaç derin çatlaktan beyazımsı bir buhar yayıldı ve
1890'da Steam'in bir kükürt yatağından en üstte yayınlandığı görülüyordu,
ki bu sıvı ve macun ve yeni bir jet bir yumrudan geliyordu
koninin eğimli tarafı; şimdi sadece faaliyet kanıtı
gözlemlenen kükürt birikimi ve sık sık buharın kaçışıdır
yüzey kayalarında yoğunlaşır.

Adanın faunası ile ilgili olarak, kuşlar-kraterin dışındaki-
Çok sayıda: en yaygın olanı biraz beyaz göz (_zosterops palpebrosa_),
Ve her yerde sürülen Hint guguku, yüksek sesle çığlıkları, "Ko-el,
ko-el, "her yöne yankılanıyor.
Keçiler, bir türden (_mus atratus_, sp. nov.) Sıçanlardı,
Birçoğu, çünkü birçoğu
her zamanki kahverengi gölgeydi, çok sayıda parlaktı
kömür-siyah, lav ve volkanik toz renk tonunda çok benziyor
Evlerini yaptılar. Ada her yerde
Delikler, ama çok sayıda olsa da, kara-rablar oldukça bölündüğünü iddia edebilir
onlarla yer. Sıçanlar için tuzağa düşürmek başarısız oldu, çünkü daha erken
Biri, diğerlerinde yengeçler tarafından parçalara ayrılır
Örnekler, diğerleri çekilmeden çok önce tuzak yayar
yem.

Tamamen dört kez indik, ama yakında çok az çeşitliliği bulduk
elde edilecekti: ancak deniz, balıkla sürüldü ve birçok para cezası
20 ila 70 lbs kaya-kord, tetik-balık ve kefal yakalamalar. ağırlık,
mürettebat tarafından yapıldı.

Bir akşam geç kalıcı adadan ayrıldık ve ılımlı olsa da adil bir
Ancak yakında bize karşı çekilen Breeze
Andamans'a uygun ve ertesi gün öğleden önce demir attı
Kwang-tung juru.

Uzaktan, takımadaların tüm adaları yükseliyor gibi görünüyor
yaklaşık aynı yükseklik,-500 ila 600 feet arasında-adil bir
Kuzeyden güneye ve doğu hariç, gökyüzü çizgisi seviye
Beyaz kumlu bir plaj gösteren ada, hepsi çalılıklarla saçaklı görünüyor
mangrovlar.

Yaklaşık bir mil genişliğinde Boğazı, John'un adalarını ayırıyor
ve Henry Lawrence ve pürüzsüz suyu ve düşük bankalarıyla,
Suyun kenarına uzanan mangrov ve orman perdesi
Kısa aralıklarla, soluk kil şeyl küçük blöfler tarafından kırılmış
Kolay, ancak parlak mavi rengi için, sessizce karıştırılın
nehir. Öğleden sonra doğu kıyısına indik ve bir kerede işe hazır
Bir yolu kesmek, burada en yoğun Andaman ormanıydı ve
İçinde, çalıların olduğu küçük yamalarla karşılaşmasına rağmen
Oldukça açık, genel olarak, vahşi karışık bir gövde kütlesi ve
Sayısız sürünen bambu halatıyla birbirine bağlı dallar ve
Dikenli Rattan.

Sağa ve sol keserek, burada kalın bir çalıdan ve asılı bir ekrandan kaçınma
orada sürüngenlerden, her adımda terledik, içten bir yol zorladık
Plajdan, iyi bir domuz pistine kadar,
çok daha kolay ilerleme, bu, biraz keserek, biz
bir dereceye kadar özgürlükle ve yol boyunca hareket edebildiler
Çok yavaş yapılmış, uzun bir tuzak çizgisi ayarlandı ve hazır olarak yemişti
gece.

Böyle bir performans, ilk ziyaret sırasında düzenli olarak gerçekleşen performans
topladığı her yeni bölgeye ve bu durumlarda
dalları kesmenin ve çalıların arasından çökmesinden kaynaklanan gürültü
çok doğal olarak ormanın sakinlerini göze çarpan
yokluk.

Ancak daha sonra, tüm yol boyunca sessizce hareket ederken
Bu çeşitli nesnelerin tespitine özgürce verilen fakülteler
Varlığınızın vadesi geldiği mülkiyet arzusu, orman bir
Çok daha az yalnız yer ve günler sonra gölgesinde dolaşarak geçirdikten sonra,
burada biraz daha fazla yol kesildi ve birkaç metre daha
Açık alan orada eklendi, oldukça uzun bir yürüyüş yapabileceğinizi görüyorsunuz,
Yanınızda asılı _parang_ kullanılarak tamamen kesintisiz.

İlk öğleden sonra çekilen birkaç kuş arasında güzeldi
Andamanese Oriole, muhteşem siyah ve sarı tüyleri ve bir
tuhaf guguk --_ centropus Andamanensis _-- Brown ile ayık bir şekilde kaplanmış ve
gri. Bu kuş bir keresinde çok hayal kırıklığı kaynağıydı.
Andamans tarafından bilinen sincap yok ve ne için aldığımı görmek
bir, beklemeden, görünüşte taze bir anlık heyecanla
Keşif, daha yakından bakmak için hızlı bir snap atış yaptım ve aşağı
bir guguklu yuvarlandı; Sonuçta tiksinme hayal edilebilir. Kuş,
Bununla birlikte, küçük bir memeli ile kolayca karıştırılabilir, çünkü
Birine benzeyen, koyu kahverengi tüyleri ve oldukça uzun kuyruğu ile
alışkanlık, daldan dala yaymak ve dallar boyunca sürünmektir.
çok kemirgen benzeri bir şekilde.

Solma gün ışığı tarafından uyarıldık, kıyıya döndük ve bir
kendimiz ve su arasında bir mil kuru mercanın çeyreği,
Dinghy yüksek ve kuru, bu yüzden mangrovlara hızlı yaptıktan sonra, biz
Resif boyunca bir yol seçti ve başka bir tekne için gemiyi selamladı.

Bu mercan revleri, form ve renk güzellikleri olmasına rağmen-sonsuz bir
Sayısız şekil ve renk tonlarının değişimi-berrak sudan görüldüğünde
Yukarıdaki bir tekneden açıklamanın ötesinde, çok daha az uyanmak
Gelgit düşükken yürüyerek geçmeleri gerektiğinde hayranlık.
Yerlilerin bile onları yalınayak geçmeleri imkansızdır. En yakın
Shore önce kolay olan bir çamur ve mercan _debris_ kemeri gelir
geçti; Sonra geniş bir keskin ve kırılgan madrepor şeridi yatıyor
Kişinin altında kırın ve parçalayın; Sealward, derinden yükselirken
Astraeas'ı sulayın-resiflerin çoğunlukla büyük katı kütleleri
inşa edilmiş; Ve biri höyükten höyüğe atlarken, biri belirsiz bir şekilde harikalar
Önde bir kayma meydana gelebilir ve en az sonuç düşebilir
Bir kafa etrafındaki havuzlara topuklu. Ancak küçük bir tekne ile,
sığ ve hızlı dönüş, genellikle geçmek mümkündür
Bu ikincisi ve botlarla korunan bir noktaya ulaşın, kıyı
Dizlerin altındaki bir ıslatma pahasına ulaşılabilir. Bu hoş olmayan küçük yolculuktan kaçmak için bir iki gün sonra taşındık
Kıyının mercan içermeyen yere kadar olan boğaz daha uzakta ve
Bu nedenle daha erişilebilir, ulaşmış olmasına rağmen, biz
Çarpıcı bir dünyanın uçurum uçurumuyla karşı karşıya kaldı, ancak üstte
bir zikzak tırmanışından sonra kazanıldı,
ağır orman.

Daha küçük kuş türleri burada çok nadirdi, ama neredeyse
Ada papağanlarının hemen ilk örneği-parlak
Yeşil _Palaeornis Magnirostris_. Bu kuş yerel temsilcisidir.
sadece muazzam boyutta farklı olduğu bir kıta formu
Erkekte parlak kırmızı olan fatura.

Yapmaya çalışmak biraz duygusuz bir şey, ama biri başarılı olmalı
Bir papağan sadece ciddi bir şekilde yaralanırken, türlerin diğerleri
elde edildi. Yaralı kuşun çığlıkları, yoldaşlarını çekerken
İşitme içindeki tüm parçalardan yakın toplanacaklar ve öyle görünecekler
neyin yanlış olduğunu bilmek merakına sahipti, o zaman, o zaman,
koleksiyoncunun ve silahından mükemmel bir şekilde habersiz, etrafta otururken
Ya da yaralı arkadaşlarına daha yakın ve daha yakın uçun ve yüksek sesle cevap ver
başkalarıyla aynı derecede sert notlar.

Üç türün papağanları çok sayıdı ve belki de en çok
Ormanda sık gürültü, onların tiz çığlıklarıydı, onlar
ağaçtan ağaca uçtu. Birçok büyük siyah karga da floped-
Hareketlerini tam olarak açıklar-bir şekilde ve bir
Yaprakların ekranı, cawing notlarını taklit ettik, daha şaşkın kuşlar
Bulmak zor olurdu. Bu ormanlarda daha büyük kuşlar
Oldukça yaygın ve bizim için iki kişilik çok sayıda sıçan elde edilen tuzaklar
Biri yaklaştığında zavallı bir şekilde gıcırdayan çeşitler (_mus
Stoicus_, sp. Kasım ve _m. Flebilis_, sp. Kasım.).

Takımadalar, AKA-BAWA olarak bilinen bir kabile, şimdi
sadece yirmi kişiyi saydığı için yok olma eşiği; ama
Karşılaştığımız tek işgal izleri,
kano, mangrov derelerinden birini uzatan
Boğaz.

Burada üç gün kaldık, o zamandan itibaren kaçınabilecek
Cruise'a verildi ve 11 Ocak'ın başlarında Port Blair için kaldı.




Bölüm II

Port Blair

    Harbour-Survoveilans-Ross Island Pastimes-Visit'e giriyoruz
    Baş Komiser-Harbour-Hücre Hapishanesi-Lime
    Fırınlar-Phoenix Bay-Hopetown-Lord Mayo-Chatham'ın Murder
    Ada-Haddo ve Andamanese-Tea Bahçeleri-Viper Adası ve
    Hapishane-hükümlüler-işgaller-suçlamalar-yol.


Kuzeyden taze bir esinti, beyaz kapaklar dansı ordusunu yükseltti
Deniz, rüzgarla birlikte yuvarlanarak, limana koştuk
Blair yaklaşık yedi saat içinde.

Biraz mesafe kapalıyken yerleşimi kolayca alarak
Harriet Dağı'na yakınlığı-yaklaşık 1200 yükselen sivri bir tepe
Ayaklar-Ross Adası'nın içindeki iskelenin güneyine demirlemeye geldik,
ve hemen yerli polislerden biri tarafından bindik-bir
Gün boyunca hangi vücudun her zaman gemide olduğu temsilcisi
Bizim kalmak boyunca. Bu önlem, mürettebatın
Limandaki gemiler hükümlülerle iletişim kurmazlar ve ayrıca
Kaçakçılığın önlenmesi için.

Kısa süre sonra doktor ve liman memuru gemiye geldi: her ikisi de
Beyler ilk başta bizi bir şüphe ile görüyor gibiydi ve gerçekten
Bu zamana kadar, limandan iki aydan fazla bir süre sonra, kesinlikle bir
Oldukça ruffian görünümlü bir parti.

Ross adası limanın ağzında yer alır ve eğilim
büyük ölçüde korumasına doğru. Engebeli, bölgede yaklaşık 200 dönüm,
ve doğuda uzanan bir duvarla neredeyse iki eşit parçaya bölünür ve
Batı onun karşısında; Güney kısmı,
hükümlüler ve diğeri yerleşimin karargahını içerir. Zirvede, şefin hoş görünen ikametgahı
Komiser; Kilise ve kışla (mimari olarak modellenmiştir
Windsor Kalesi) Avrupa birlikleri için; her ikisi de yakışıklı bir
Kahverengi taş anakarada taş ocağı. Bunların altında karmaşa geliyor
güzel bir kütüphane ve bazı güzel odun oyma örnekleri içeren
Birmanya hükümlüleri tarafından idam edildi; Sonra kahverengi çatılı bungalovlar
Yerleşim memurları, hepsi tropik yeşilliklerle dolu, aralarında
Zarif avuç içi ve gezgin ağaçları göze çarpıyor; ve alt
Yine de, denizin yakınında, Hazine, Komiser mağazaları ve diğer
Hükümet binaları. Bütün yer-kendisi çok doğal
Güzellik-pratik olarak sınırsız bir şekilde en mükemmel durumda tutulur
hükümlü işgücü arzı.

İlk bakışta, böyle bir şey bulmak için tamamen hoş bir yer gibi görünüyordu
dünyanın izole bir köşesi; Ama melankolik yönü hızlı
Ve Viper Adası'ndaki hapishaneyi ziyaret ederek zorla eve bir tane getirdi,
ve işlenen hükümlülerin sürekli varlığıyla
Prangaları veya boyun halkaları tarafından göze çarpan, numaralandırılmış
kullanıcıların ayırt edildiği rozetler.

Vatandaşlarımızla her zamanki gibi, "İki veya üçü bir araya geldiğinde"
Dünyanın uzak bölümlerinde, açık hava için bol miktarda tesis
Eğlenceler ortaya çıktı. Kriket ve tenis var
zemin-ikincisi hem beton hem de çim-bir bandın
Mahkumlar, haftada birkaç kez çok adil müzik söylemleri. Bir
Yelken kulübü de ve yıl boyunca neredeyse her cumartesi yarışları
Bir meydan okuma fincanı için,
Çeşitli zanaat genellikle rekabet ederken bulunur; ve gönüllü tüfek birlikleri
Gun ve Revolver ile rekabet eden otuz üyesi var
Çok sayıda ödül ve kupa listesi. İyi tuzlu balık avı
Çubuk vardı, çok çeşitli balıklar için her yerde bol; Ve
Anakarada Aberdeen yakınlarındaki golf ve hokey oynanır.

Bütün bunlarla, daha nazik seks bir şeyler bulması muhtemeldir.
zaman zaman donuk, alışveriş için, kelimenin kadınsı anlamında,
imkansız. Dükkan yok ve topluluğun istekleri
bir kooperatif mağazası tarafından sağlandı, bu da bildiriliyor,
Yakın zamanda bir yıl, makaleler önemli ölçüde satıldı
maliyet. Bunun yanı sıra, sadece yerli çarşı var, yani
Kurs, doğuda her yerde bulunur.

Nicobarları ziyaret etmeden önce, tüm gemilerin elde etmesi gerekir.
Bir izin, yani, görevde, bir sabah şefi aradık
Komiser ve O'na çok fazla bilgi için borçluyuz
Önümüzdeki birkaç ay içinde değerli oldu.

Bölgesinin yerlilerine çok ilgi duyan Albay Tapınağı,
özellikle filolojik bir bakış açısından, çok eksiksiz bir
Andamanese ve Nicobarese makalelerinin etnolojik koleksiyonu ve
İki grupta yaşayan çok sayıda kuşu içeren kuşkusuz
adalar. Tüm bu nesneler görecek kadar şanslıyız ve böylece
Başlangıçta bu şeyler hakkında çok iyi bir fikir kazandı, çok endişeliyiz
kendimiz için örnekler elde etmek.

Bir sabah, P. Vaux, oyunculuk liman memuru şirketinde yaptık
Hükümetin lansmanlarından birinde limanın etrafında keyifli bir tur.

Port Blair, kafadan yaklaşık yedi mil uzunluğunda uzun, düzensiz bir girinti.
Ağız, kırılmış ve çok sayıda küçük koy ve burun ile çeşitlendirilmiş.
Çok sayıda yolla etkilenen kıyılar neredeyse tamamen temizlendi
Ormandan ve bu durumda oldukları için ateş
Avrupa topluluğu arasında pratik olarak bilinmiyor.

Anakarada olan Aberdeen banliyösünün ilk kez kapanması
Ross'un tam karşısında, hücresel hapishanenin iyi bir görünümünü aldık, büyük bir
Uzun kollarla kırmızı kahverengi tuğlaların yapımı-üç katlar
Yükseklik-denizyıldızı ışınları gibi ortak bir merkezden geriliyor. BT
neredeyse tamamen yerel kaynaklardan ve yerel ile inşa edildi
kuruluş ve emek ve 663 hücre ve beraberindeki hapishane tutar
binalar. Burada her yeni gelen altı kişilik yalnızlık içinde hapsedildi
aylar, her ikisi de
Ahlaki yatıştırıcı ve davranışı varsa tekrar ne olabileceğine dair bir uyarı
gelecekte tatmin edici değil.

Biz tuğla alanları boyunca buharda buharda; Fırnalar, nerede,
mercan, kireç üretilir; Ancak tuz iyice yıkanamadığından
dışarı ve daha sonra harçtan çıkar, sonuç bir
oldukça düşük kalite.

Phoenix Körfezi'nde, limandan biraz daha uzakta,
Tersane ve atölyeleri inceleyin, cihazlarla donatılmış kulübelerdir
Demirci ve yırtıcı hayvanlar, marangozlar ve odun taşıyıcıları için
600'den fazla vasıflı işçi için meslek sağlanmaktadır. Çok sayıda
Birinin limanda geçtiğini gören tekneler burada inşa edildi,
Tersane, 250 tonluk veya 70 feet'ten herhangi bir şeyi üstlenebilir
Buharlı bir yarıya kadar buharlı bir şekilde-en küçük bot. Malzemeler
İnşaat için el ele yakın, çünkü kullanılan ormanlar (_padouk_ için _padouk_
Çerime ve çerçeveler için _pyimma_) komşudan elde edilir
ormanlar.

Birkaç yıl önce Phoenix Bay bir bataklıktı, ama şimdi büyük, tuğla, buhar
Çakkların ve
Lansmanlar inşa edilir ve onarılır, geri kazanılan arazide durur; Ve
Bunlarla bağlantılı bir slipway, Hindistan'ın en büyüklerinden biri, yani
tamamen yerel inşaat-
yerinde dökülen taşıma, raylar, tekerlekler ve cırcır.

Hopetown istasyonu olan Phoenix Körfezi'nin neredeyse karşısında, göze çarpan
Su kemeri, kuzey kıyısında duruyor. 1872'de buradaydı
Hintli Viceroys'un en popüler olan Lord Mayo,
fanatik mahkum.

Viceroy, yargılamak için Harriet Dağı'nı ziyaret etmişti.
Sanatoryum olarak uygunluk ve inişini yeni bitirmişti. "...
gemilerin çanları yedi basmıştı; Steam Up ile lansman
İskele merdivenlerinde çırpınma; Bir grup denizcisi
iskelebaşı. Şimdi oldukça karanlıktı ve ormanın siyah çizgisi görünüyordu
suyun kenarına dokunmak için. Parti büyük gevşek taşları geçti
İskelenin başının solu ve iskelede ilerledi, iki
ön taraftaki meşaleler ... ve Viceroy daha önce hızla ileri adım attı
Gerisi merdivenleri fırlatmaya inmek için. Bir sonraki an insanlar
Arkada, 'bir hayvanın acelesi' itibariyle bir gürültü duydu
gevşek taşlar; Bir ya da iki el gördü ve bir bıçak aniden iniyor
Meşale ışığı. Özel Sekreter bir thud duydu ve anında
Dönüş, bir adamın arkasında 'kaplan gibi tutturulmuş'
Viceroy. Bir saniyede, on iki kişi suikastçıydı; İngilizce
Memur onları çıkarıyordu ve kılıç kabzası ile
Saldırganı yerinde öldürecek olan yerli gardiyanlar. .
Meşaleler dışarı çıkmıştı; Ama iskelenin üzerinde sendeleyen viceroy
yan, diz derinliğinde suda yükselen ve temizlendiği görülüyordu.
Kaşını eliyle, sanki kendini kurtarıyormuş gibi. Onun özel
Sekreter anında sörfte yanındaydı ve ona
banka. 'Burne,' dedi sessizce, 'Bana vurdular.' Sonra daha yüksek sesle
İskelede duyulan ses-'iyiyim, sanmıyorum
çok acı, 'ya da bu etki için kelimeler. Başka bir dakika içinde oturuyordu
Yeniden aydınlatılmış meşalelerin dumanlı parıltısının altında, kaba bir yerli arabada
İskelenin tarafı, bacakları gevşek bir şekilde asılı. Sonra kaldırdılar
bedensel olarak arabadan çıktı ve arkasında harika bir karanlık yama gördü
Hafif paltosu. Kan aktı ve erkekler
Mendilleriyle dik. Bir iki an için oturdu
Araba, sonra geriye doğru düştü. "Kafamı kaldır" dedi
hafifçe; ve daha fazlasını söylemedi. "[8]

Phoenix Körfezi'nden ayrıldık, Chatham Adası'ndan geçtik,
kereste fabrikaları bulunur ve bir dizi hastane sözleşmesi
Halat ve paspaslar üretmenin kolay göreviyle meşgul olmaya devam etti.
Viper hapishanesinde hazırlandı. Bir kasırganın yaklaşımı üzerine, gemiler
Liman, liman ve bu adanın üstünde demir atın.
Tüm tehlikelerden korunmak.

Bir sonraki durma yeriniz Haddo'daydı, burada Andamanese'yi ziyaret ettiğimiz
evleri ve su üzerinde dışarıda bir dizi yerli balık tuttu
kanolar.

Aborijinlerin ikamet ettiği kulübeler önemlidir
Coco avuç içi gölgesinde denizin yakınında duran Attap yapıları.
Sekiz veya dokuz kadını ve iki kez erkek ve iki katı bulduk ve
İlerlememizi gören çocuklar, buluşmak için kapılardan kaçan çocuklar
biz. Mevcut iki veya üç bebek, anneler tarafından geniş bir
bant alnından veya omuzdan asılı. Yanıp sönen ilk düşünce
küçük boyları ile onları algılamak için zihninde
Deriler ve kıvırcık saçlar, burada bir dizi çocuk olsaydı
("Zenciler"): Bununla birlikte, bu insanlardan çok daha iyi görünüyorlar ve
Bazı kadınlar neredeyse güzel olarak adlandırılabilir,
Avrupa bakış açısı.

Giyim için, erkekler kırmızı pamuklu makatlar ve teller giyiyorlardı.
Boyun hakkında boncuklar veya küçük kabuklar: Kadınların süsleri
benzer kolyeler ve birkaç boncuk veya kabuk kuşaktan oluşuyordu
en düşük olanı, önlük yoluyla yeşil bir yaprağın yerleştirildiği. Saç
Kadınların erkeklerinden biraz daha kısaydı, ancak benzer bir
moda-hepsi ama başın üstünde dairesel bir yama,
Kafatası kapağı, traş edildi ve bu genellikle geniş bir bantla bölündü
Arka taraftan öne doğru koşan çıplak cilt. Göğüs ve sırt örtü
Cicatrice tipinin cilt dekorasyonu ile,
Keloid eğilimi, sadece parlaklığıyla ayırt edilen pürüzsüz bir işaret bıraktı
normal yüzeyden. Birçoğu kendilerini yağla bulmuştu,
Cildi çok parlak bir görünüm verdi.

Taşınan yaylar, ulaşan tekrarlanan kürek tipindeydi
Andamans'taki en büyük gelişme, [9] ve oklar silahlandırıldı
Müthiş demir noktaları ve dikenler: Bunların kafaları çıkarılabilir ve
bir şaftla kısa bir lif kordonu ile bağlanır, bu da yaralanır
Başını soketinde bükerek ok hakkında. Bu oklar
Domuz çekiminde kullanılır ve elbette herhangi birinin kaçışını engeller
hayvan, şaftın başından ayrılması ve yakalanması
ormanın yıkanması. Yaylar beyaz ahşaptan yapılmıştır ve
tekrarlanan uç aşağı doğru ele alınmıştır.

Bazı kadınların alnları beyaz kil ve bir tane ile örtüldü,
Bir miktar mercan süslemesine ek olarak, ondan askıya alındı
Boyun Kırmızı toprakla dolu bir insan kafatası. Ancak bu, olduğu gibi değil
uzun zamandır, akrabalardan herhangi biri için bir evlilik yas belirtisi veya
Ölen bir kişinin samimi arkadaşları,
Kemikler ve kafatası genellikle bir
Önemli sayıda insan.

Yerlilerin ortaya çıkmasına kararlı bir şekilde şaşırdık.
temiz, hoş görünümlü ve neşeli, görünüşe göre biraz çocukça
eğilim ve sohbet ve kahkahalara çok şey verildi.

Ayrıldıktan sonra aralarında bir dizi küçük para fırlattık ve bunlar
Büyük gürültü ve heyecanla karıştırılmıştı.

Evler zaman zaman sadece yerliler tarafından işgal edilir,
istedikleri gibi gelip gelmelerine izin verildi ve içlerinde yaşarken
hükümlerle birlikte verilir. Orman sevgisi ve onların hayatı
doğarlar, Aborjinlere o kadar derin bir şekilde kök salmıştır ki
Sheds'i değişen dönemler için aralıklı olarak işgal edin, çok azı bulundu
komşu medeniyet tarafından yeterince etkilenen
Daimi sakinler olun. Limana ilerlerken Donanma'nın başında bir bakış yakaladık
Bir süredir orada bulunan Çay Bahçeleri Körfezi.
Ürün çok kaba ve güçlüdür ve
Hindistan'daki Avrupa birlikleri ve Madras Ordusu ile.

Son olarak uygunsuz olmayan Viper Adası'na geldik
Vaftizli "cehennem", çünkü Viper hapishanesi en kötüsü
yerleşimdeki mahkumlar ve burada unutulmamalı
Bütün muazzam Hint İmparatorluğu ve Burma'nın pisliğini topladı
Peki. Yedi yıldan az olan adalara kimse gönderilmez.
Hizmet edin ve burada birçoğu belki de, kim, ama bazı kusurlar için
Onları mahkum eden kanıtlar, uzun zaman önce son cezayı ödemiş olabilir
suçları için.

Viper Adası, biraz kırık bir yüzeye sahip parçalar halinde yükselir ve
hapishane, gri ve beyaz duvarları ile, bir grup arasında duruyor
Ağaçlar, bir tepenin zirvesinden pitoresk olarak gösterir. Bir dizi
Hükümlüler, hapishanedekilerin yanı sıra ada ile sınırlıdır ve
barajlar çeşitli noktalarda inşa edilmiştir.

Bir iskeleye indik ve koruyucu evin ayağından geçerek yakında
Üstünde hapishanenin bulunduğu küçük tepeye tırmandı.
Birincisi ve hepsinin en korkunç manzarası, kınanmış hücreler ve
darağacı ve sonra geçtik-bir polis muhafızı tarafından refakat edildik-aracılığıyla
Odadan sonraki oda, duvar levhalarında uzanan erkeklerle dolu. Zincirlenmiş
Bu koğuşların mahkumları, istekli bir şekilde ütüler ile
komuta sözü, yapılan terfi eden hükümlülerin kontrolü altındadır
davranışlarından sorumlu. Girişimizin etkisi değişiyordu
farklı bireyler; görünüşe göre ilgisiz ve somurtkan bazıları hayır
Her neyse, diğerleri en canlı merakı ortaya çıkarıyor gibi görünüyordu.

Ziyaretimizin günü bir Pazar olduğu için hiçbir iş yapılmadı: tüm
Mahkmatmlar rahatsız edilmemiş, başları kırpılan birkaçını kurtarmak ve
bazı iyileştiriciler öğlen rasyonlarını alan-a _Chapati_ ve
Kaba haşlanmış pirinç geniş kısmı.

Hapishanede istihdam için izin verilen kapsam biraz sınırlıdır, çünkü
İş, bir ceza olarak hareket etmek için yeterli bir şiddete sahip olsa da,
Zorunlu bir doğada olmalıdır, bunun için araçların aksesuarı
Onları bir saldırıda ele alarak kullanılabilecek bir tür değil
hapishaneler veya mahkumlar. Set olarak görev yapan görevler arasında,
hangi belirli bir miktar üretilmeli ve her bir paket halinde yapılması gerekir
Gün: Kullanılan ağır malalletler, güvenlik için kısa bir kordon tarafından sabitlenir
kabuğun kırıldığı kirişe. Yine petrol olmalı
Malzemeyi vurarak belirli bir _copra_ ağırlığından ifade edilir
Havalı ahşap havaleli demir harçlar. Yün-işe yarama başka bir
meslek biçimi.

Koğuşların yanı sıra, hücre hapsi için bir dizi hücre vardır;
Bunlardan bazıları, malingering olduğundan şüphelenilen mahkumlar tarafından işgal edildi.
diğerleri cezayı bekleyenler tarafından.

Bu son, elbette,-örneğin-karanlıktan çeşitli biçimler alır
bir suçlunun yirmi dört saat hapsedilebileceği hücre
bir rattan ile kesicilik, içinde maksimum cümlenin
Otuz vuruş, ölümcül olacak kadar ciddi bir şekilde uygulanabilir.
alıcı. Son olarak, elbette, asarak infaz geliyor, yani
zaten altında olan mahkumlar için verilen mahkumlar
Şiddetli cümle, arkadaşlarının hayatlarını, gardiyanlarını veya
Yerleşim yetkilileri.

Avrupalı ​​suçluların taşınması artık durduruldu, ancak
Çok sayıda kadın hükümlü, esas olarak yünü çevirme ile uğraşır
Viper hapishanesinde battaniyeye hazırlanmıştır.

Kast-Hindistan halkıyla bağlantılı olarak en önemli nokta-
Dikkatli bir şekilde saygı duyuldu ve Brahman mahkumları neredeyse hepsi istihdam ediliyor
aşçılar olarak.

Hükümlülerin çoğunluğu Hint Yarımadası'ndan ve
Yaşam için sakini. Ancak Birmanya'nın büyük kısmı hizmet veriyor
Ulusal ile çok pervasız bir şekilde ilgilenmek için on yıllık cümleler
Dacoity'nin eğlencesi ve birçoğu ormanda ve
kayıkçılar.

Disiplini korumak ve yerleşimin korunması için
Yaklaşık 440 erkeğin askeri gücü Aberdeen, Ross ve
Viper-Avrupa'nın iki şirketi ve dördü yerli birlik-ve
Askeri Polis Taburu.

Viper Adası'ndan ayrıldıktan sonra,
Ertesi gün medeniyetin son görevini geride bıraktık yer
Üç ay sonra en çok Olehleh'e ulaştık
Acheen'deki Hollanda kolonilerinin kuzeyinde.




Bölüm III

MacPherson Strait-Güney Andaman ve Rutland Adası

    Gunboat Tours-Güney Andaman-Rutland Adası-Navigasyon-
    İniş yeri-native kamp-natives-jungle-kuşlar-görünüm
    Yerlilerin-Konuklarımız-Native Kadınlar: Dekorasyonlar ve Saçma
    Görünüş-fotoğrafçılık trials-köy-gıda-patlar,
    Oklar ve mutfak eşyaları-BARTER --_ COIFURE _-- FAUNA- SU-YEŞİL
    Türler.


Port Blair'den ayrıldıktan sonra, üçte üçte bir demir attığımız
Hafif bir esintiden en iyi şekilde yararlanmak için sabah yavaşça yelken açtık
Güney Andaman'ın kıyısı, güneydoğu noktasını yuvarlayana kadar
Köşe, MacPherson Strait'te demirlemeye geldik.

Limanın hemen dışında R.I.M.S. _Elphinstone_
Nicobars'a nüfus sayımı ziyareti; Yılda üç veya dört kez
Grubun etrafında on günlük bir gezi yapar ve daha fazlasını durdurur
önemli yerler; Ve bu yolculuklar neredeyse tek şey
İngiliz Raj'ın altında oldukları gerçeğini yerlilere getirir.

Yerleşimin güneyinde bir mesafe için arazi,
Coco avuç içi ile noktalı ve tarafından çizilmiş dalgalı çimenli tepeler
Karanlık orman kümelerinin hala kaldığı martılar. Bu bir ideal
Oyun için ülke ve birkaç yıl önce Hog-Deer tanıtıldı; Ancak,
Çoğaltmalarına rağmen, çok nadiren görülürler ve
sağlanmış ama az spor.

Boğazın ne kadar yakınında, kıyıdaki tepeler hala ormanla kaplıdır;
Ve ayaklarındaki kumlu kıyı uzanmaları arasında bereketli büyüyor
mangrovların çalılıkları.

Rutland Adası, doğuda uzun uçurum uçurumlarında yükselen,
her iki tarafta da sınırlı olan boğazın kuzey yamaçları
Sarı plaj ve parlak yeşil mangrov alternatif yolları.

Yuvarlak Bird's Nest Cape-Serpantin'in çıplak kayalık bir başlığı çektik,
hala sorumlu olan yenilebilir lezzetleri üretiyor
İsim-ve mercan resif boyunca bir pasaj yapmak için bir adamla,
Orta kanalın yakınında bir kayadan dikkatlice kaçındı ve sessizce bir rıhtım aldı
Boğaz girişinden yaklaşık bir mil uzaklıkta sular.

Az bilinen kıyılar boyunca, özellikle tropik bölgelerde yelken açarken,
Bakış adamı her zaman masthead'de konuşlandırılmalıdır, çünkü
Güverteden fark edilmeden resif ve kaya tehlikeleri açıkça
görünür. Yıllarca mercan resifleri artar ve bankalar çok büyük ölçüde değişir
Bu güven, grafiğin üzerine yerleştirilemez, ancak
nispeten yeni tarih.

Suları bir plaja batıran küçük bir koyda güney Andaman'a indik
altın kum. Her zamanki gibi, neredeyse mercanla doluydu, ama
Neyse ki gelgit asla o kadar düşük değildi ki, doğrudan inemezdik
kıyı. Sol ve sağda toprak nazik tepelerde yükseldi
el ormanı ve diğer çim kaplı, ama merkezin ötesinde,
Düz olduğu yerde, karışık bir bataklık geniş bir yere koydu.

Son yüksek gelgitten bu yana yapılan parçaları, tüm
Plaj, o zaman ya da daha sonra yerli görmedik; Ama sadece çalıların içinde
eski bir kamp yeri buldum-soğuk küller, kırık kabuklar ve bir
Hafif dallardan yapılmış yaklaşık 6 feet kare ve yüksek harap kulübe
toprağa takılmış, üstleri birlikte çizilmiş ve birkaçıyla kaplı
Palmiye, gövdeyi aşağı doğru bırakır. O gece Rutland Adası'nın plajında ​​parlak bir yangın parladı; ve bu yüzden
Ertesi sabah, Dinghy'deki Abbott turu yapmak için kuzeye giderken
Tuzaklar, ben, balinada bir mürettebatla, boğaz boyunca kürek çekti ve
Kıyıdan iki ya da üç yüz metre içinde olduğumuzda,
Yerli sahilden aşağı koştu ve bir bayrak sallamaya başladı.
Uzun kutup.

Deniz resif üzerine yoğun bir şekilde vururken, birkaç adam kaldı
Teknede kıyıdan uzak tutmak için ve geri kalanımız denize atlıyoruz,
sahile dolaştı. Şimdi iki veya üç yerli geldi ve biz
iyi niyetlerimizi, onları sırtlarına tokatlayarak gösterdi
sırıtışlar, ikinci bir kısmına en yürekten tepki verdikleri.

Kamera ile çalışmak için günün çok erkendi, bu yüzden sonra
Silahımı tekneden getirerek ormana vurdum ve bir
Saat sakinleri ile daha iyi giyinmiş.

Orman belki de en iyi orman olarak tanımlanabilecek türdendi:
Yani, her zamanki aşırı bolluktan oldukça özgürdü
rattanlar, lianalar ve tüm bu sürünen büyümeler
dikenli bir bitki örtüsü ağı olan ağaçlar arasındaki aralıklar ve
Davetsiz misafiri, isteyeceği yere değil, yapabileceği yere gitmeye zorlayın. Kudretli
Ağaçlar yukarı doğru yükseldi, güneşi birbirine geçiren ve kapatan dallar,
Aşağıda, ağaç gövdelerinin koridorlarında, daha küçük duruyordu
Kardeşler ve fidanlar, bazı komşu devlerin düşüşünü bekliyor
Dallarını ışığa doğru kaldırmak için onlara sırayla oda vermek.

Altta tamamen korkusuz, küçük mavi sinek alıcıları
çalılar ve, daha yüksek, altın faturalı grackles atladı veya uçtu
şubeden şubeden, yüksek net düdükleri
Orman, en büyük ağaçların tepelerinden derin "patlama geldi,
Boom, "Büyük Meyve Pigeons. Ancak, kuşlar adil olmasına rağmen
Çok sayıda, çok az ödül aldım-aralarında en iyisi, belki de güzel
Küçük zeytin yeşili ve sarı mini binicilik (_Pericrocrotus Andamanensis_),
ve siyah raket kuyruklu bir drongo (_dissemuroides Andamanensis_), bir kuş
uzun kuyruk tüyleri geride kaldıkça uçuşu son derece
zarif ve notların en tatlı kombinasyonundan birine sahip
ormanda duyuldu.

Çantamdaki bu tür örneklerle, şu anda küçük bir akışa geldim ve
Denize gidişini takip ettikten sonra, kıyı boyunca sıkıştırıldı ve böylece
Tekneye bir kez daha geri döndü.

Plajda ve yakınında büyük bir yangın yapılmıştı.
Sıcak güneş, erkekler yerli üyeleriyle kardeşlik oturdu
Parti-beş erkek ve erkek, üç kadın ve üç çocuk.

Bu küçük şirkette gördüğümüz en büyük üç adam olduğunu kanıtladı
Andamanlılar arasında; Yükseklikte, 5 feet 4-3/4 inç, 5 feet durdular
Sırasıyla 3-1/4 inç ve 5 feet 2 inç. [10] Muhtemelen bir
bacaklarda orantılı olarak biraz zayıf, burada cilt
Diz, kallozitelere neredeyse benzeyecek kadar kalınlaşmış ve olukludur,
Partinin üyeleri iyi inşa edilmiş ve nadir değil, ama şımarık
Çoğu durumda, karın değişen bir distansiyonu ile: bu
Şeylerin durumu, yaptıkları muazzam miktarda yiyeceklerden kaynaklanır.
Olası, bir oturuşta tüketin; Ama çarpıcı görünüm
Kabilenin en büyük matronu az çok geçici bir özellikti,
esas olarak içinde olduğu ilginç durumdan dolayı.

Bu insanları fotoğraflamak bir zevkti, çünkü
operasyon en ilgisizlik; Ve bir dizi resim çektikten sonra, ben
Kahvaltıya grafik bir davet verdi-ağzıma işaret ediyor ve
Orta cephede bulunan figürün bu kısmını ovuşturarak-erkekler
Partinin hepsi teklifi kabul etti ve onlar tarafından güçlendirildik, biz
_terrapin_'e döndü.

Gemiye geldi, ilk başta oldukça meraklıydılar, ama sonra
gemiyi denetlemek ve bizi izlemek için biraz zaman harcamak
İş, ileri gittiler ve erkekler arasında oldukça rahat görünüyordu. Hazırlanabilen en kısa sürede, büyük bir kovalamaca haşlanmış pirinç
onlardan önce yerleştirildi ve bu herhangi bir işaretleme belirtisi olmadan bitti
gösteriliyor. Sıkı kıyafetlerin olmaması ne kadar kolaylık olmalı
Böyle zamanlar!

Önümüzdeki birkaç saat, güneşte güvertede yatan, burada, nerede,
Duyguları ile ilgili olarak, onları rahatsız etmedik, dışında
ölçüldükleri birkaç an. İkinci bir kovaya
Pirinç, ayrılmadan önce sunulan, uygun adalet yapamadılar, ama
Karaya kalanları aldı, kadınların muhtemelen payına sahipti.

Hafif bir esintiden önce tuval altındaki boğazın karşısına koştuk ve
Yelken, en küçüğü dışında herkes için büyük bir eğlence kaynağıydı
parti, aralıklı olarak tüm gün ışığına dönerek
daha önce tükettiği yiyecekler.

Geniş yayılmış bir gelenek gibi görünen şey, bayanlar karaya,
Bir dereceye kadar, ziyaretçilerin kabulü için kendilerini yakaladılar. Rağmen
Önceki elbise-belden küçük bir grup çim
kordon-tüm gereksinimler doldu, şimdi daha fazla dekore edilmişler
Kara gözlerin içinden neredeyse eksiksiz bir Ochreous kil kaplaması,
burun ve dudaklar, gülünç etkiye sahip kel bir patates altında gösterdi. .
Bebekler de aynı şekilde yüceltilmişti ve biz oldukça hissettik
Eski pijamalarımızda Bashful ve perişan.

O kadar saçma bir şekilde komik göründüler ki, sadece çok şeydi
Azim onları tekrar fotoğraflayabildim, çünkü ne zaman ben
Odağı ayarlamaya çalıştı, ekrandaki resim doğdu
Kameranın üzülme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu gibi kahkahalara uyuyor. Eşit
Teknenin mürettebatı, duygusuz Malaylar oldukları gibi, uzanıyor, iki katına çıktı
Kahkaha paroksizmlerinde, merak görünümüyle arttı ve
deneklerimin bizi açtığı ustaca gülümsemeler,
saf tükenme noktasına ulaşılana kadar devam etti. Yaşlı bayan
Partinin ve ben harika arkadaş olduk ve ayrıldığımızda
Ona mendil (o zaman bıraktığım her şey) ile sundum
Ziyaretimizin hediyelik eşyası-kafasına ağır bağladığım gibi, eminim
etkileyici bir resim yaptı.

Kulübeler veya _chang_ sayısı dört idi ve yan yana durdu
Ormanda, cepheler iç kısımlara bakacak şekilde. Eğimli bir çerçevede
Üst kenarda yaklaşık 4 feet yükseltilmiş ve bir
6 feet kare zemin parçası, yapmak için yeterli palmiye yaprakları döşendi
yağmur geçirmez bir barınak. Ön ve yanlar tamamen bırakıldı
korumasız, aşağıdaki dünya daha fazla palmiye yaprakıyla kaplandı ve
Her çatının üst köşesinin altındaki yerde küçük ateş yanıyordu.

Verildikleri görünen tek yiyecek,
Kampın durduğu büyük ağaçlar-
yeşil cilt ve hoş bir aromalı pulpy eti; büyük miktarda
Koyu renkli balmumu yalan söylüyordu, bu yüzden tatlım muhtemelen bol miktarda
ve kolayca elde edilebilir.

İşaretlerle, erkeklere yay satın almak istediğimizi anlamaları için verdik
ve oklar ve bunlar bazı saklanma yerlerinden üretilirken
Ormanda, yerliler onlara eşlik etmememizi istedi,
Kadınlar ve çocuklar kendilerini bir şeker parseliyle yeniden düzenlediler.
özel yararları için getirilmişti.

Yapılabilecek tüm görünür eşyaları hevesle aldık.
Bunlar arasında dev bambu eklemlerinden yapılmış küçük kaplar vardı,
Rattan lifinin konik sepetleri ve katıdan oyulmuş büyük kovalar
ahşap, rattan ile dikilen ve balmumu ile dolu olan herhangi bir çatlak; Bütün bunlar
taşıma kolaylığı için sapanlarla döşenmiştir.

Yaylar, Andamanese'nin tipik olarak kabul edilen türden değildi, ama
evde alışık olduğumuz tarzda şekillendirildiler, bununla
Tuhaflık-yuvarlak taraf veya "karın" yerine en yakın
Dize, silah hazır tutulduğunda okçudan uzakta
kullanmak. Yaklaşık 5 feet uzunluğunda ve gül ağacına benzeyen bir malzemedir;
ipin dinlenmesi için bir omuz bırakacak uçlar kesilir
ve bu noktaların altında yay ince bir inç çırpılır
kordon. Dize, her iki ucunda bir döngü olan bükülmüş fiberdir,
Yarım hitch alıp kısa bir süre için gevşek uçta bükülme
mesafe.

Oklarda, uzun bir noktaya bağlı olan bambu şaftına sahiptir.
sert ahşap ve eklem çırpılmış. İçin kullanılan bazı oklar
Balıkçılık üç başlı. Oldukça derin bir çentik almak için
Bowstring ve okun poposu sıkıca enine puanlandı,
daha iyi bir kavrama sağlama fikri ile. Uzunluklar 45 ila
66 inç.

Dikilirken, yay neredeyse dikey olarak, bir uçla
yerde dinleniyor. Daha sonra merkeze bir ayak yerleştirilir ve
Döngü kaydırılana kadar üst uç operatöre doğru çekilir
BT.

Kullanılan çekme 50 ila 60 lbs arasında bir şey olabilir ve ancak
Orman, sessiz adımları ve görünmeyen kalitesi ile,
Andamanese düşmanlar kadar tehlikelidir, açıkta daha az olur
Müthiş, çünkü oklarının daha fazlasını taşıymayacağı şüphelidir.
Yüz metre ve kesinlikle kendimizin gördüğümüz gibi çekimleri,
bu mesafenin dörtte birinden fazlasında çok az doğruluğa sahipti.

Elde edilen çeşitli makaleler karşılığında, bir balta verdik, bir _parang_,
Bir dosya, bir dizi uzun Fransız tırnak ve bir miktar kırmızı pamuk,
hangi şeylerle çok memnun görünüyorlardı; Ve geride kaldık,
Ayrılık hediyesi, iyi bir pirinç ve yaprak tütün kaynağı.

Daha önce tarif ettiğim kadınların elbisesi: başları kel,
tamamen saç traş. Erkekler sadece kısmen kırpıldı ve ne
Saç kaldı kısaydı ve küçük bir görünüm vardı
takke. Clay ile süslenmiş olanlar uzun süredir uyguladı
kolları ve vücuda ve yüzün karşısında çizgiler, daha fazla
Dekorasyon Bazıları bel hakkında bir kordon veya lif kollarında sıkıca takıldı
Pazı etrafında tutturuldu.

Güney Andaman kıyılarını toplamak için muhteşem bir yer bulduk.
Özellikle bir sabah hatırlıyorum. İnişte her şeyi gördük
Gece aşağı inen çok sayıda domuzun pistini plaja
Maruz kalan trepang, yengeç ve yumuşakçaların bir öğesini alın
ebb gelgit; Ve devrilmeden önce karaya beş dakika kalmamıştım
eşit sayıda güzel papağan (_p. faciatus_), bulduğumuz bir tür
Andamans boyunca çok yaygın olan her yerde.

Körfezin bir köşesinde küçük bir grup Coco avuç içi bir bahar işaret ediyor
iyi su elde ettik ve bitişik küçük bir yapraksız duruyordu
Ancak dalları, parlak bir kırmızı miktarları taşıyan ağaç
Blossom (_ixora_, sp.?). Buna böyle sayılarda kuşlar geldi
bütün sabah altında kaldı. Burada ilk örneklerimizi aldım
Andaman Sun-Bird'den, zeytin sırt, mavi boğaz ve
sarı göğüs ve aynı zamanda yalıçapkilerin en güzellerinden biri
(_Halcyon doyratior_), parlak kestanenin görkemli bir kombinasyonu,
Beyaz ve canlı maviler, asla hayran olmaktan yorulamaz. Ortak
siyah beyaz giyinmiş küçük tepeli bulbul, koyu kırmızı ile
Kulak kapsayılar ve aynı şekilde parlak püskürtme oriole, iken
Şık görünümlü Andaman Myna, Siyah Beyaz Ayık Tüylü,
küçük bir sayı içinde meydana geldi. Gerçekten de kuşlar geldi ve çok çabuk gitti
uygun kartuşu seçmek için sık sık zorlandığımı ve
Bir seferde sık sık üç veya dört örnek, istiflenmeyi beklerken yatıyordu
Oyun çantasında uzakta.

Bir doğa bilimcisinin cenneti yapmak için birleştirilmiş zaman ve yer ve ben
Yün, kağıt ve mühimmat stoğuma kadar toplamaktan vazgeçmek
tükenmişti. Bununla birlikte, böyle bir deneyimin
herhangi bir şekilde yaygındır, çünkü işin çok kolay olması nadiren
çok büyük hasat. Güney Andaman'da elde edilen kuşlar arasında o zamandan beri bir güvercin vardı.
yeni olduğu kanıtlandı (_osmotreron_, sp. nov.); Memeliler kadar
Endişeli, iki türün sıçanları-şimdiye kadar kaydedilmemiş, _mus
Taciturnus_, sp. Kasım ve _m. Andamanensis _-- oldukça yaygındı; Ve biz
bir palmiye-civet elde etme konusunda şanslıydı,
Birkaç gece boyunca depredasyon yapan adalar
tuzak çizgisi; ve ayrıca yeni bir shrew'in tek bir örneği (_crocidura
Andamanensis_).




Bölüm IV

Cinques ve Little Andaman

    Cinques'in konumu-ambış su-orman-beach
    Formasyon-Natif Hut-Little Andaman-Bumila Creek-Natives--
    Sinekler-kişisel dekorasyon-elbise ve tevazu-çamur kaplamaları-
    _Coiffure _-- Scarfication yokluğu-elephantiasis-bir ziyaret
    Köy-kendine özgü kulübeler-kano-patlamalar ve oklar-dönüş
    Yolculuk-hafif bir _contretemps _-- Andamanese Domuz-
    Andamans.


Rutland Island'ı Little Andaman'dan ayıran kanal
28 mil genişliğinde ve her yerde 50'den az kulaç derinlemesine. Birçok
Küçük ormanlık adacıklar sığ sularının üzerine çıkar ve
Ancak merkez, açık bir deniz-Duncan pasajı-
Bazen takımadalardan geçen gemiler tarafından geçilir.

Bu adacıkların en kuzey grubunda, Cinques, bir gün geçirdik,
Küçük Andaman sahilini ziyaret etmeden önce. İki ada
Dar ve engebeli, neredeyse N. ve S'de yaklaşık 6 mil boyunca uzanıyor.
ve neredeyse yüksek gelgitte çalkalanan bir kayalar resifiyle birleştirilir;
Rutland Adası'nın güneydoğu ucundan sadece 3 mil uzakta,
ve MacPherson Boğazı'ndan 9 mil. Adalar arasında demir attık
en kuzey kıyısında küçük bir koy, kayaların resifiyle
doğuya doğru.

Burada, akarsu veya mangrovun olmadığı tüm adalarda olduğu gibi
bataklıklar, su aşırı açıktı-o kadar açıktı ki
Mercan arasında yüzen balık ve altta yatan çapa 10
Aşağıdaki Fathoms.

Güney ve batı kıyılarındaki orman çarpıcı bir
diğer adaların ormanının aksine ve
Güney-Batı musonunun gücü. Tepelerin yamaçları yetersiz
çim ile kaplı ve alt zeminde, açlıktan ve
Bükülmüş ağaçlar, çok sayıda ölü dal, yetersizliğe karşı beyaz gösterir
Diğer rüzgar telli uzuvların yaprakları. Aşağıda, etki daha yabancı
Yine de, çalılar ve çalılar için iç kısımda çalışan sıralarda büyür
plaj, böylece aralarında yukarı ve aşağı yürüyebilir
yapay bir plantasyon.

İndirdiğimiz plaj tamamen beyaz mercan kumundan oluşuyordu,
Ve üzerine kahverengi ve beyaz bir koralin zarif dalları bulduk
(_İsis hippurus_) ve inci mmsured spirüllerin sayısı. Sonrasında
paspaslı yeşillik boyunca bir yolu zorlayarak, daha fazla korunana ulaştık
Ormanın daha bereketli olduğu adanın bazı bölümleri
Tanım; Ancak hayvan hayatı her yerde çok azdı ve listemiz
Avifauna sadece on türün isimlerini içerir.

Kalıcı sakinler yoktur, ancak cinques ara sıra
Yerliler tarafından ziyaret edildi (Little Andaman'ın Oenges ve limandan yerliler
Blair), muhtemelen kaplumbağa ve balık için iyi bir yer buluyor. Biz
ormanda daha sonra küçük bir türden bir ok aldı
Andaman ve güneyden kuzeye uzanan bir yol keşfetti, burada
Biraz kumlu bir koyun kıyısı, zaten olanlara benzer bir kulübesi duruyordu
görüldüğünde, bu tarafları kurtardı, böylece yarım daire yapmıştı
barınak ve şöminenin üzerine küçük bir çubuk platformu. A
Çatıdan asılı sepet sayısı ve avuç içi yerine döşeme için
Yapraklar, eski bir tik ızgarası ve bazı tahtalar vardı-flotsam, belki,
gemi enkazı bir gemiden. Gece yarısı adil bir esinti patladı ve yavaşça sürünerek yelken açtık
Yardımıyla güneye doğru, on iki saat sonra, çapayı bıraktık
Küçük Andaman sahili.

Eyubelong, sakinleri tarafından çağrıldığı gibi, Oenges-bir kabile,
Yayları, scarping yokluğu ve diğer göstergelerle
Jarawas'a yakından benzer olun-düzensiz bir elips şeklinde
Oldukça 250 mil kareden fazla bir alan ve bir seviye verdure-kaplı
İç mekanda yavaş yavaş 600 feet yüksekliğe yükselen yüzey
güneye doğru. Kıyılarında liman yok, ama kuzeyde
Kısa iki veya üç dere kısa mesafeler için iç kısımlarda çalışır. Büyüdük
Bunların kuzeyinde, Bumila ismine göre,
iyi korunmuş ankraj; Ama tekne ile gönderildiğinde
Gözlemler yapmak için ses çizgisi, mercan resifleri bulduk,
Her iki taraftan germek, çok daralmış ve girişi karmaşık
gemiyi içeri almak zorlukların bir görevi olacağını ve
Biri, hakim esintiye karşı onu çıkarmak için daha fazlası. .
Down, düşük gelgitte de kurşun, en büyük derinliği 8 feet olarak verdi ve hatta
Kanal büyük mercan kafaları dipten düzensiz yükseldi:
Bu nedenle, sadece kısa bir konaklamaya karar vermemiz gerektiğine karar verdi ve
Bunda _terrapin_ dışarıda kalmalıdır.

Zaten bir grup yerliler sahilde toplanmıştı, hepsi sallanan demet
yaprakların ve bizler dışında tüm kabilelerden başka uyarıldığımızdan beri
North End hala düşmandı, bu özel grubun
neredeyse hepsinde yaygın olan arkadaşlık jetonunu sergiliyorlardı
vahşiler-bir ağacın yeşil dalı. Ancak çok yakında bunu bulduk
Sallanan yapraklar çok daha pratik bir amaç içindi ve
Creek adını iyice hak etti. Bumila "sinek" için S. Andamanese,
Ve o kadar da hevesli böceklerin çoğunu gördüğümü sanmıyorum
Bir kerede birlikte. Yerlilerin etrafında döndüler ve yerleştiler
Yüzlerce çıplak bedenleri ve bizden daha çabuk indik
O kadar tarafsız bir modaya saldırdı ki, örneği hızla takip ettik
ve kendimize savunma şubeleri sağladı.

Andamanlılar oldukça arkadaş canlısıydı-olmalarına rağmen
hain ve neredeyse hiç güvenilmez
Ada-yani, derenin kısa bir anketinden sonra,
_Terrapin_, bir lejyonun eşliğinde,
Teknenin tutacağı yerliler ve ikincisi yakında çalışıyordu
Rutland Adası'ndaki vatandaşları tarafından yapılan bir yemek. .
Rutland Adası'nda bir araya gelen parti de Oenges vardı ve sadece ziyaret ediyorlardı
Rutland Adası Port Blair'e giderken veya yolunda.

Öğleden sonra tekrar indiğimizde, bekleme sayısı
Yerliler yaklaşık otuza yükselmişti ve gelmeye devam ettiler
Altmış ila yetmiş arasında, her yaştan ve her ikisi
cinsiyetler.

Çoraplarında 6 fitin üzerinde birkaç inç duran partimizden biri ve
orantılı olarak inşa edildi, bir grup yerliyle bir tezattı, hiçbiri
5 metreden daha yüksekti; Ve hiçbir şey aklımı daha çok etkilemedi
Negrito'nun ırksal küçültme ile bu manzaradan daha zorlu
ırk.

Süsleme yoluyla, erkekler Chaplets ve Armlets'teki değişiklikleri çaldılar
Bir ağacın iç kabuğundan ve kordonun kolyeler ve kuşaklarından yapılmıştır,
bu da saman benzeri bir doğanın parlak sarı malzemesine bükülmüştü.
Benzer süslemeler, ek olarak giyilen kadınlar tarafından giyildi
Önde asılı bir önlük veya bas benzeri bir fiber giyin
kuşağın merkezinden. Önlükler hariç her şey özgürdü
Ayrıldı, ama kadınların tevazu çok güçlüydü-yine de
Erkekler tamamen uncled gidiyor-düşünene kadar onları alamadık
etek olarak hizmet etmek için önceden yeterli bezin ihale edilmesi ve sonra,
Bunu kendileri hakkında sürükledikten sonra, kuşağı çıkarabildiler
övgüye değer saçmalıklarına şiddet yapmadan. Her iki cinsiyet de giydi
ayrıca boyun hakkında küçük bir retikül veya çanta, netteli sicim
Her şeyden önce hizmet vermiştir ve genellikle tütün, boru ve meyve içermektedir.

Hem erkekler hem de kadınlar kendilerini kalın bir kırmızımsı kil yıkamasıyla kaplar,
Taze olduğunda onlara çok çarpıcı bir görünüm verir. Birinde
Erkekler bu şekilde süslenmiş, kaplama bu bilge olarak uygulandı:-
Kaştan çeneye uzanan, ancak burun ve dudakları bırakan dairesel bir yama
siyah; vücudun ön ve arkasında büyük eliptik yamalar,
Islakken, parmaklar açıkça çizildi,
dört siyah çizgili geniş bant; Kollar yarıya kadar kaplandı
önkoldan aşağı ve yıkama bacaklara uyluk ortasından
Shin. Birkaç yerli, bu basit süslemenin yanı sıra,
Kırmızı pigment ve yağın yağlı bir karışımı ile baş ve omuzlar.

Her iki cinsiyetin kafaları kellik ve bir
adil kalınlıkta saç örtüsü: Bununla birlikte,
Tufts, Port Blair'in sık sık yer alanlarında görülen spiral duruma ulaşır,
Ve saçların asla tapınaklar ve ense üzerinde herhangi bir uzunluk elde etmesine izin verilmez.
Rutland Adası'nda görülenler gibi, bedenleri de
Dövme veya Scarping South Andamanca'da çok farkedilir. .
Kabile şefi gibi görünen adam, tek davayı sağladı
Elephantiasis bu adalar arasında belirtildi:
Çok hafif form-Sol bacağın hafif bir şişmesi. [11]

Bir dizi fotoğraf çektikten sonra kadınların operasyonu
çok kahkahanın sebebi miydi, üst üste dururken
Kamera, köyü ziyaret etmek için plaj boyunca batıya doğru başladık
ve daha fazla merak elde edin. Sıcak kum boyunca tıkırtı bir tempo koyduk,
küçük insanların neler yapabileceğini görmek için; Ama ne zaman, seyahat ettikten sonra
Yaklaşık dört mil, işgal ettikleri kulübelere ulaştık,
Bizimle başladı, bir koşuya girmek zorunda kalsalar da hala yükseldi
Arada ve sonra pozisyonlarını korumak için trot. Çok yayla hareket ettiler
eylem ve vücudun kalçalardan bir salınımı.

Kulübeler, her birinden birkaç yüz metre mesafede tek başına durur
Diğer, sadece ormanın gölgesinde
plaj ve stil ve inşaat bakımından çok farklı
Kuzey Adaları'nın çoğunluğu. Şekillere inşa edilmiştir
Biraz düzleştirilmiş bir koninin, yaklaşık 13 feet yüksekliğinde ve 30 feet
çap. Yirmi veya daha fazla tarafından desteklenen bir ışık çubukları çerçevesinde
iç kısım üzerine düzensiz dikilmiş dik kutuplar, kalın bir kaplama
büyük paspaslar döşenir. Paspaslar soyulmuşların sabitlenmesi ile yapılır
Fern-Palm türünün orta RIB'leri yan yana bir rattan kirpik
Bir "civciv" tarzından sonra ve daha sonra doğru açılarda güvence altına alın
Bu nedenle temel, aynı pinnae kalın bir tabakası inşa etti
bitki. Kapılar için, alt paspasların birçoğu yuvarlanacak şekilde düzenlenmiştir ve
Yaklaşık 4 feet kare bir açıklık bırakın. Uyku platformları tarafından oluşturulur
Bir çerçevede uzunlamasına bölünmüş bambu döşemek, yaklaşık 5 feet ölçmek
6 ila 18 inç yüksekliğinde bacaklar üzerinde zeminin üzerinde yükseltilen 4 feet.
Her kulübe bu tür yatak yerleri içerir ve her biri
küçük bir ateşin külleri miydi. [12]

[İllüstrasyon: Küçük Andaman Kano.]

Kulübe yakınında neredeyse tamamlanmış kazılmış bir kano yatıyordu (
_Sterculia campanulata_), yaklaşık 28 feet uzunluğunda 3 feet genişliğinde ve derinlikte
Testere uçları ve projeksiyon platformları olan olağan Andamanca formu
Bow ve Stern'de, mızrak yaparken üzerinde durmak için uygun yerler oluşturuyor
Kaplumbağa ve balık. Kenarlar yaklaşık 1-1/4 inç kalınlığında bırakıldı; Ve
Kano yumuşak ahşaptan inşa edilmiş olmasına rağmen, şimdi bile,
Küçük eksenler ve dosyalar gibi birkaç demir araca sahip olmak, iş
Acı verici yavaşlıktan biri. [13]

Yayları ve okları Rutland Adası'ndan gelenler gibiydi:
Ancak eski, sadece 5 feet uzunluğundayken, ikincisi bazıları,
parke ucuna ek olarak, bu şekilde bükülmüş bir tırnak vardı
Hem Point hem de Barb'ı oluşturacak ve hepsinin izmaritleri pürüzsüz bırakıldı.

Kampta bitirdiğimiz zaman, gece yaklaşıyordu,
Ama geri döndüğünde on beş ya da yirmi kişi bize eşlik etti. Büyüyen
Karanlık geri yolculuk kolay olmaktan çok uzaktı: şimdi çiftçilik yapıyorduk
Gevşek kumdan ve düşmüş ağaçların üzerinden tırmanarak, şimdi kaçmak
mangrov kökleri veya uyluk derinliğinde su için
gelen gelgit ile yükselir. Bu gibi durumlarda yerliler gösterdi
aralarında bir yol açma konusundaki çevikliklerinden kendimize üstünlükleri
kökler ve düşmüş ağaçlar ve ya karanlıkta daha iyi görme yeteneği
veya yola aşinalık. Açıkçası niyetle gelmişlerdi
bizi gemide eşlik etmek; Tekneye ulaşıldığında her şey içine girdi
ve onları terk etmeye ikna etmekte biraz sorun yaşadık. Mercan
Anchorage'ın alt kısmı çok kötü bir tutma alanı vardı ve gelmişti
üflemek için denize koymak zorunda kalabiliriz, bu durumda biz
geri dönmek istemedim. Yerliler mükemmel zararsızdı, çünkü
silah yok; Ama hoş olmayan bir izlenim bırakma arzumuz yoktu
Gelecekteki ziyaretçilerin yararı, sadece nazik önlemlere başvurdu.
Ancak hepsi, teknenin yanlarına ve engellerine yapıştı ve havalandırdı
Reddetme korosuna, "nai, nai" ve çocukça davranış
Devam etti, biri, diğerlerinden daha fazla basılana kadar, atladı
Geri kalanı hemen takip ettiğinde, öfke bağışı ile denize takıldı.
Daha sonra bir rowlock'un yapıldığını bulduk; Ama döndüğümüzde
Anlık onu kurtarma fikri ile kıyıya doğru, yerliler
Hepsi ormana kayboldu, bu yüzden üç kürekle kürek çektik ve
Sistem saat 19.30 civarında ulaştı.

Ertesi sabah, çekim yapmak için inişte, küçük _contretemps_
Tamamen göz ardı edilmeden önceki gece, bir yerli partisi bekliyordu
Derede bizim için.

Muhtemelen, daha önce toplanmamış olsa da, Ada, birkaç
Üzerinde geçirdiğimiz saatler, kuş yolunda taze bir şey üretmedi.
Ancak Abbott, domuzu gruba özgü bir şekilde paketledi (_sus
Andamanensis_), insan sakinleri gibi,
boy. Örneğimiz, tam yetişkin bir domuz olmasına rağmen, sadece 20 inç duruyordu
omzunda yüksek ve sadece iki katı oldu.
vücut. O yerinde derili ve karkasıyla birlikte
Gece boyunca yakaladığımız canlılı köpekbalığı ve bir miktar kırmızı
Pamuk, yerlilere ayrılık hediyesi olarak sunduk ve sonra salladık
Onlarla birlikte eller, Andamans'a veda ettik ve
deniz.




[İllüstrasyon: "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz.]




Bölüm V

Kar Nicobar

    Nicobars'a-bir gelgit yarış-sahne değişikliği-Sawi Körfezi--
    Jeolojik Oluşum-V. Solomon-M [= u] köy-canliyen evler--
    Mutfaklar-meyvesi ağaçlar-yerliler-Headman offandi-
    "Kasaba salonları"-Ölüm Evi-Karlılık Evleri-Hastaneller-Yavaşlar--
    "Bebeklerin Evleri"-Kuşlar-Petrol Basın-Kanolar-Ofandi-"Arkadaş
    İngiltere "-" Frank Thompson "-" Küçük John "-Susuzluk
    Bilgi-Natives 'Nick-Names-Misyon Okulu Erkek İşleri--
    Bir gerçek-kanoların avantajı-bir dökülme-yöntemimiz
    İniş-Yerli Kuşlar Koleksiyon-Yeni Bir Yarasa-Koke Çoku-
    V. Solomon-Nicobarese ve Hıristiyanlık-su-bölgesi
    Kar Nicobar-Jeoloji-Flor-Varlıklar.


"_21 Ocak 1901 ._-- Amerikan yat _terrapin_ Sawi'ye demir attı
Bay saat 19: 00'da Erkekleri gemi hakkında bilgi almaya gönderdim ve
Gemide beyler bana geldiklerini bildirdi _VIA_ Port Blair ve
Ertesi sabah erken inerdi.

"_22. Ocak 1901 ._-- Bu sabahın erken saatlerinde Dr. Abbott ve Bay Kloss indi
ve 'Temple Villa'ya geldi ve bana nesnesini anlamamı verdi
ziyaretleri. 27. inst'e kadar burada kaldılar ve onlara verdim
olası her yardım. Adayı ziyaretlerinden çok memnun kaldılar.
Birçok Nicobarese, diğer köylerden geldi.
Rum satın almak, ama ne yazık ki hayal kırıklığına uğradılar:
Beyler ruhları olan insanları teşvik etmemek için
Talebimle. "--_ Catechist V. Solomon._ Günlüğünden

Rüzgar adildi, ama hafif, 20 Ocak 1901'de Bumila'dan ayrıldık
Nicobars için dere ve batı kıyısında yavaşça yelken açtık
Küçük Andaman tam görünümde kıyı ile. Kumlu bir plaj baştan sona koştu,
Burada ve orada bir kaya mahsulü ve arkasında,
Adanın hemen karşısında uzanan, yoğun kırılmamış orman yaydı.

Kıyı boyunca uzak aralıklarla birçoğunun birçoğu
Konik kulübeler ve güneye doğru ilerlerken orman yavaş yavaş varsayıldı
Güney-batı rüzgarlarının kuvveti nedeniyle gri ve bükülmüş görünüm.

Ancak şimdi, hepsi sakin ve hareketsizdi ve _terrapin_ böyle yelken açtı
Bir gün önce çekilen fotoğrafların sabit bir dik bir omurgası
sığdan kullanılan çözeltiyi dökmeden geliştirilmiştir
bulaşıklar. Tankları doldurduğumuz şiddetli yağmur,
Gece ve ertesi gün öğlen Kar Nicobar'ın alçak adasını gördük,
22 mil uzakta yatıyor.

Kuzey-batı kısmına yaklaştıkça, 80 mil'lik bir yelkenden sonra, büyük bir
Arehive Köyü Köyü Görevlerdeki Kulübeler ve Muazzam Numara
Doğu kıyısı boyunca hindistancevizi avuç içi çok çarpıcıydı.

Bu noktanın batısında, güçlü bir gelgit yarışına dönüştük, mevcut
4 ila 5 knot hızında rüzgara karşı koşmak ve
Schooner'ın esnediği ve yuvarlandığı ağır, kırık deniz
Her yönden gemide su. Rüzgar kıç ölmüş olmasına rağmen
Herhangi bir şekilde yapmadan çok önce. Ön-çıkış aşağıdayken kaldık
sabit; Bununla birlikte, yavaş yavaş ilerledik. Ancak bir süre sonra
Gelgit gevşedi ve yavaşça Sawi Körfezi'ne yelken açtık, burada bir
Moulmein Brig, Galler'in _Princess_, Bulwark Ray ile yüklendi
hindistancevizi ve yakından geçerek biz 7 kulaçla onun kıyısını demirledik,
tıpkı gece düştüğü gibi. [14]

Bir iki saat sonra, bir partinin yanında büyük bir çubuk kano getirildi
ne olduğumuzu tespit etmek için bazıları İngilizce konuşan erkeklerin;
Ve bir fenerin ışınlarıyla, ilk bakışımızı elde ettik
Sarı-kahverengi tenli, düz saçlarla ortaya çıkan Nicobarese ve
Orta boy, Malaylara biraz benzemek.

İşte hem yerinde hem de insanlar gerçekten bir değişiklik vardı. Adalardan yoğun
Jungle, çim alanlarının ve coco avuç içlerinin bahçelerini açık bir şekilde kapladı:
Biraz, siyah tenli, kıvırcık saçlı bir yarıştan, aşırı derecede düşük bir
varoluş düzlemi, kahverengi zorlanmış, lank saçlı bir insana, adil
Neredeyse yarı kalifiye olan yükseklik, iyi konutlarda yaşayan, yetiştirin
gıda ürünleri ve evcil hayvanlara sahip.

Tek başına evler ırk değişimine özgüdür: Zenci'ninkiler
Halklar-Andamanese'nin ait olduğu stok-doğrudan inşa edilmiş
Zemin, buradayken, bir grup (pratik olarak) Malaya ırkı arasında,
Konutlar evrensel olarak kazıklarda yetiştirildi. [15]

Ertesi sabah deniz için sörf içinden geçerek indik, ancak
Pürüzsüz kıyı, sahilde kırıldı.

Körün kıyıları, bir kum plajından bir
ortalama 30 feet yükseklik ve açık bir şekilde ada oluşumunu gösterdi
Gri kil, kumtaşı ve yukarıdaki mercan yatakları. Burada ve
Orada, kumtaşı payandaları daha yumuşak uçurumdan cesurca göze çarpıyordu,
aralarında parçalanmıştı. Yukarıda, arazi içe doğru koştu
Seviye, kırılmamış streç.

Hemen hemen bir Hıristiyan Madrassi olan Bay V. Solomon tarafından karşılandık.
Meteorolojik gözlemcinin pozisyonlarını kim dolduruyor, liman memuru,
okul yöneticisi ve Catechist ve gayri resmi olarak sulh yargıcı ve
Amatör Doktor. Onu tatmin ettiğimizde
meşhur filibustering amerikan schooner-ya da hala daha iğrenç,
bir ruh yükü ile yüklü-gücünde her yardımı sundu,
ve karaya yaşamaya dikkat etmeliyiz.

Uçuruma karşı inşa edilen geniş merdivenlerden oluşan bir uçuş, tepesine çıktı ve
Sonra, iki veya üç yüz metre geniş yoldan geçtikten sonra,
ajanın bungalov-"Temple Villa"-ve her ikisi de ayakta duran okul evi
Yerlilerden satın alınan açık bir araziye ulaşıldı.

Meteorolojik enstrümanlar için temizlemede, çok
Derin iyi, Kar Nicobar'daki tek kişi ve birkaç kişi için muhafazalar
Ajan tarafından tutulan Hint inekleri. Nicobarese süt kullanmıyor,
ve Nankauri'deki yerleşim olduğunda onlara verilen bir sığır sürüsü
kaldırıldı, şimdi yarı w-wild eyalette midye üzerinde dolaşıyor, çok
ara sıra bir veya iki numarasını mızrakla kaybediyor
Bazen, zaman zaman hoş bir yiyecek tedariki sağlayan yerliler. .
1898'de Kar Nicobar'a ortak güvercin tanıtıldı ve
Bungalov yakınlarında görülecekti.

Köy, doğu kıyısında, bu kısmı için
Ada sadece bir
Kuzey yönü.

M [= u] s nüfusu 530'dur ve yaklaşık yarım mil kare kapsar
öğütülmüş, düzensiz bir şekilde dağılmış çeşitli ev grupları
meyve ağaçları ve çitle çevrili çalılıklar arasında pitoresk bozukluk
Bahçeler.

Tüm binalar kalın kazıklarda durur, [16] yaklaşık 7 feet yüksekliğinde, ancak değişir
mimari tipte. Yaşayan evler (_pati_), kabaca yaklaşık 20 feet
çapta ve yerden tepeye 15-20 feet yüksekliğinde
Ters bir havza ile bir pasta tabağı arasında bir şey, ağır bir
Lallang çimleri. Pencereler veya görünür giriş olmadan,
İç mekana düzgün bir şekilde bambu veya çentikli bir direkle ulaşılır,
Menteşelerde çalışan ve bir
Alarum bağlı, böylece herhangi bir gece davetsiz misafir varlığını yapacak
bilinen.

Her yığının üst kısmı büyük, dairesel, ahşap bir disk ile donatılmıştır.
[17] ve evin altında sıçanların ve sürüngenlerin girişini önleyin
Gölge, genellikle bir salıncak ve aynı zamanda bir yay platformu var
Yerli bir salon için hizmet veren baston. Sepetler, torba şeklinde ve
geniş örgü, yığınlardan asın ve bunlarda tavuklar
döşeme zamanı.

İçeride, duvarlar genellikle ince areca çıtalarıyla düzgünce kaplıdır
Palmiye yatay olarak bağlanır; Çatıda, bir tür çatı katı oluşur,
ARECA'nın veya diğer palmiye ağacının ışık rafları sayesinde,
Giriş için merkezde kalan kare diyafram. Yerde, ki
Ayrıca rendelenmiş, aileyi içeren ahşap kıyafetler yapılar
Mallar, tembul kutular, areca palmiye yaprağının paspasları ve ahşap
uyurken kullanılan başlıklar; Ve duvarlardan asılı
Sepetler, mızraklar, çapraz yaylar, küçükten yapılmış süspansiyona aykırı
Dalların bir kısmı olan dallar ve ayrıca biraz tütün,
hindistancevizi ve bir parça domuz eti-ruhlara teklif.

Diğer bina türü (_kamun telika_) mutfak olarak kullanılır; var
sırtlı ama kavisli bir çatı, dikdörtgen bir zemin, arkada ve
ön ve bir platform ve çatının yarım daire biçimli bir projeksiyonu
Kapıyı gölgede bırakın.

Daha sonra şömine bulunur. Düz bir ahşap bloğu
oyulmuş ve kum veya kil ile kaplı ve büyük kil kaplar-çoğu zaman
Birçok galon kapasitesiyle-üstünde, taş parçalarında,
temel yakıt olan hindistancevizi kabuklarından uzak tutmak.
Pandanus meyvesinin etrafında, bulunduğu tahtalar ve kabuklar
yemek için hazırlanmış ve rattanın diken silahlı yaprak sapları
Yerliler hindistancevizi ızgara yapmak için kullanırlar. Çatıda, sıkışmış
saz ve kirişler arasında, içi boş ahşap oluklar, içinde
domuzların, köpeklerin ve diğer hayvanların yiyecekleri hazırlanır; düz
Ahşap yemekler, provizyon sepetleri ve ateşi havaya uçurmak için hayranlar yapılmış
palmiye ağaçlarının kılıf yaprakları arasında, kirişlerin karşısında
Asılı hindistancevizi kabukları-çiftler halinde kısa bir rattan kolu-
günün su arzını içerir.

Evlerin sazı-genel olarak lallang çimleri, ama bazen
palmiye yaprağı-dikey kirişlerle inşa edilen bir çerçeveye sabitlenir
Coco Palm'un orta RIB'leri, Areca Çöpleri tarafından Çapraz Yollar Katıldı
rendelenmiş zeminin malzemesinin de yapıldığı ahşap. Yakın zamana kadar,
Tüm yapı, dikkatli zıvır ve kirpiklerle bir arada tutuldu
kamıştan, ama şimdi yeni binalardan çiviler
Bu adanın yerlileri arasında böyle bir iş için kullanılmaktadır.

Evler gruplar halinde, açık kumlu zeminde ve serpiştirilmiş
Bunlar muz, kavun ve tatlı tarlalar (_ya_)
Patates-Zikzak çitleri ile sayısız fitil domuzlardan korunmuş
Çift direkler arasında yatay olarak yığılmış raylar ve meyve ağaçları kümeleri
Birçok çeşitten-portakal, portakal, kireç, shaddock, soursop, jack
Champada, Demirhindi ve Papaya.

Sağlam kahverengi tenli yerliler, en az _kissats_ [18] kırmızı renkte kaplı
pamuk ve uzun boylu beyaz palmiye yaprağının pitoresk şapletleri giyiyor
Projecting uçları (_ta-choekla_), biz geçerken bize baktı
köy; Çocuklar ve kadınlar, bir parça pamuklu bezle otostop çekti
Bel, yaklaşırken evlerde kayboldu. Hepsinin dişleri
sürekli tembul çiğneme ile boyandı ve daha siyahtan beri
Renk daha güzel, yerel standarda göre sahibidir,
Bu etkiyi üretin Dişler asla temizlenmez.

Offandi olarak adlandırılan Müdürün (_mah_) konut yeri (_mah_)
Yol diğerlerinden farklıydı. Varlığımızı aşağıdan duyduk.
"Bekle," bir ses geldi, "kıyafetlerimi açana kadar bekle" ve kısa bir süre sonra
Şef, paslı bir siyah tarli takımında ve hasar görmüş bir takımda ortaya çıktı.
melon şapkası. Kısa ama aşırı derecede güçlü görünümlü bir adamdı,
Kalın boyun ve mermi kafası ve çok hafif bir bıyık giydi. Biz salladık
her yerde eller ve İngilizce sorulara sormaya başladı
Köyün içinde dolaştık. Sonra, bunu tespit ettikten sonra yapmalıyız
Onu daha sonra gemide görmekten memnun olun ve ruhani sağlayın
Serinletme, Offandi bizi terk etti.

Çok iyi kapalı olduğu söylendi, çok sayıda coco avuç içi,
Ama satın alması gereken diğer zenginlik (domuzlar) temel.

Şu anda, kıyının yakınında, olarak bilinen bir grup binaya ulaştık.
_Elpanam_ (yer). [19] Bunlar arasında müdür iki bina vardı
Hangi ziyafetler ve toplantılar gerçekleşir. Aynı şekildeyken
Yaşayan evler, her şekilde çok daha büyüktü. Çatı ve zemin
yerde ve sonra bütünün birleşik çabalarıyla inşa edilir
köy, dinlendikleri desteklere yükseltilir. Onlar
ARECA tornalarının içinde inşa edilmiş, birbirine yakından bağlanmış ve
Yatay olarak çim sazla kaplı bir çerçeveye sabitlenmiş, bir ayak
veya daha fazla kalınlık.

Zeminler bölünmüş palmiye ağacının ızgarasıydı, ancak büyük bir kısmı
Planda ve bu katı kısımda kilden büyük bir şömine inşa edildi.

Merkezde domuz eti eklemlerinin askıya alındığı bir raf asılı
bayram zamanlarında ve altına düşen yağ yakalamak için tahtalar yerleştirildi ve
gres.

Domuzların çeneleri çeneleri çatının üst kısmına asıldı ve
son bayramda tüketilen hayvan sayısını gösterdi-
Bazen bir ay sürer.

Bu durumlar için mızrakla öldürülen domuzlar
Kalp, şüphesiz tanıtılan bir türdür, çünkü çok büyük olurlar
oranlar ve birçok renkte:-siyah beyaz, kahverengi, kahverengi ve
Beyaz, vs. Ancak gençlerin hepsi doğduğunda çizgilidir. Bu "Belediye Salonlarının" bitişiğinde [20] Birmanya'nın mağazalarıdır
tüccarlar, hastaneye eşdeğer bazı binalar
medeniyet ve kadınların aldığı birkaç doğum evi
hapsedilmeden kısa bir süre önce konut. [21]

Hayattaki başlangıç ​​noktası ve ayrıca kalkış yeri,
Bu köyün Nicobarese'si bir ve aynı, evin yanında
Doğumu için atanan başka bir şey-"kirlilik evi"-
Ölmek için taşınır; Ve yine de birkaç adım daha fazla mezar alanı,
Vücudunun verileceği mezar direk grubuyla
zaman. Uzun süredir orada dinlenecek, birkaç yıl içinde
İskelet ayrılacak ve ormana atılacak-sadece kafatası,
Eğer hayatta önemli bir adam olsaydı, bulmasına izin veriliyor
Mezarda bir yer.

Kar Nicobar'ın kıyıları çok düşük ve kötü havalarda
Dalgaların plajı yuvarladığı biliniyor ve sel _elpanam_ a
Ayak derinlemesine, kanoları uzaklaştırmak vb.
durumlar, _tamiluanas_ (tıp adamları) ve takipçileri,
çelenkler, plaj boyunca alayda yürüyün, şeytan yok eden çubuklarla
ve suya çarptıkları yapraklar ve sonra
_Elpanam_ palmiye yaprakları ile ve diğer törenleri gerçekleştirin.

Köyün eteklerinde, burada ve orada gördük küçük kulübeler
_Talik n'gi _-- bebeğin yeri. Bunlara, anneler
_Elpanam_ yeni doğan çocukla birlikte ve birkaç ay yalnızlık geçirin,
köye dönmeden önce sadece kocaları tarafından katıldık-çok
mantıklı yargılama ve daha medeni bir taklit almaya layık
topluluklar. Herhangi bir tatsızlığın neden olduğu ortak adalet gibi görünüyor
En erken anlarımızda kendi başımızda en çok
Görünüşümüzden sorumlu. Yani Kar Nicobarese düşünüyor gibi görünüyor,
ve buna göre yeni gelenlerin bir
gelecekteki yoldaşlarına rahatsızlık, evlerin çoğu için
Köy belki de yirmi mahkmatm içeriyordu; Şüphesiz, aynı zamanda iyi
Bebeklerin çok fazla arkadaşlığa maruz kalmaması ve
dikkat. [22]

Yine köyde en eski sakinlerin tanıdığını sağladık,
YCLEPT "İngiltere'nin arkadaşı", kim, _chits_ sayısından yola çıkarak,
bazı notlardan ve birçok tanıdıktır.

İlk başta sonsuz bir yerli giysiyle giyinmiş,
birkaç an ve sonra beyaz ceket, knickerbockers ve üstte ortaya çıktı
Şapka, dikkatlice yanlış yönde fırçalandı. O da bize ödeyecekti
Sıvı beslenmenin sağlanması şartıyla gemide ziyaret edin; Ve
Bu noktada kendini tatmin ettikten sonra,
o öğleden sonra görünüşünde.

Dikkatimiz biraz kaba bir mekanik çelişkilerden etkilendi,
Bir ağacın altında, bize yağ çıkarmak için bir basın olduğu söylendi
hindistancevizi. Biri diğerinin üstünde iki büyük ahşap blok yerleştirildi
Bagaja karşı yakından. En üst kütüğün üst yüzeyinde a
Sığ depresyon yapılmıştı ve bundan bir kanal koştu
bir tür dudakla sonuçlanan Edge. Bagajın kendisinde bir delik olmuştu
Uzun bir ahşap demetinin sonunu almak için kepçeli.

Havzaya, kirişe yerleştirilmiş bir miktar hindistancevizi çekirdeği
ağaca yerleştirilir ve dış uçta yerli bir yerli,
Yukarı ve aşağı atlamak, hindistancevizi üzerinde o kadar çok baskı yapıyor ki
sızar ve kanalı aşağı aktarır, dudaktan bir
altına yerleştirilmiş toprak tenceresi.

Burada ve orada evler bir tür tezgah koltuğu duruyordu, yani
sadece birkaç dallı bir ağacın uzuvu,
ve tüm parça sıkıca dengeleyecek şekilde kesilmiş.

Köy hakkında ağaçlarda birkaç kuş aldık; bir
Yapraksız dalları bir miktar taşıyan özel (_ixora_, sp.?)
büyük kırmızı çiçekler, beyaz gözlü sürülerle sıkça görüldü
(_Zosterops_ (?), Sp. Nov. ), Munias ve Sunbirds, (_arachnechthra_ (?),
sp. nov.) ve kestane kırılmış myna (_sturnia erythropygia_) tarafından
Kuş sadece bu adadan biliniyor, ancak daha sonra Kachal'da toplanmamıza rağmen
Yakından benzeyen yeni bir tür.

[İllüstrasyon: Petrol Pres (Kar Nicobar).]

Köye ait kanolar (_AP_) kıyısında çizildi.
Sawi Körfezi, diğer plaj için musona tamamen maruz kalıyor ve ayrıca
Garip bir resif tarafından ön plana çıktı. Bu gemiler-hepsi kazılmış-inşa edildi
Tek bir gövdeden (_calophyllum spectabile _), [23] çok dar
uzunlukları ve zarif şekil ile orantılı. Kanodan sonra
oyuk, ahşap çapraz parçaları tarafından bir şekilde yayılmıştır.
Yaklaşık bir ayak aralıklarında çınçadan çınçıya sarıldı. Vermek
Gerekli istikrar, bir çubuk eklenir:-iki yansıtma
Çok hafif ahşap bir kütük, kanoya karışmış seyrek veya kanatlar
(_Sterculia alata_), gövdenin yaklaşık dörtte üçü ve
Her iki uçta keskin, sabitlenir ve bu şamandıranın doğru seviyesi
Her kanat tarafından tutulan ve içeri giren açı
içine sürülen üç kesişen parke mandal çiftiyle
rutigger. Gemiler ayrıca süs yansıtma ile sağlanır
STEM- ve Stern parçaları (_c. inophyllum_), çeşitli
Tasarımlar ve bazen kırmızı boyalı. Hiçbir boya veya odun yağı kullanılmıyor
kanolar, ancak gövdenin dış yüzeyi her yerde,
onu suyun etkilerinden koruma fikri.

Kürekler yaklaşık 4 feet uzunluğunda, çok hafif ve ince, sert bir
Lancet şekilli bıçaklarla kırmızı-kahverengi ahşap (_garcinia spesifiosa_) ve
Herhangi bir çapraz parça olmadan, ancak üstte düzleştirilmiş kulplar.

Öğleden sonra Offandi gemiye geldi ve bir bardak içtikten sonra
Rum, karaya çıkması için bir şişe için yalvardı. Bu istek olmadığı için
uydu, tehdit edici bir şekilde tehditkar bir tonda ağladı, "Ne, sen
O zaman beni reddediyor mu? "Ama öğrenmeye sakinleşti, biz olmasaydık
ona ruhlar sağlama özgürlüğünde "tüketim için
Tesisler, "Ne zaman gelmeyi istediği zaman istediği şeye sahip olabilir
gemide. Bir şişe Eno iyi mizahını tamamen restore etti ve çizdi
Dostluk İfadeleri: "Sen iyi adam, seni seviyorum;
Dön, geri dönüyorum. "Bu karşılıklılık Kar Nicobarese'nin temelidir
yabancılarla ilişkiler-değer değeri ve hediye yok; rağmen
Offandi bir zamanlar bize bir yenilebilir kuş yuvası sundu.
bir eşdeğer.

Lapati'den "Tatlı William" bir adam, bu özelliği şimdiye kadar taşıdı,
Bir vapurun onu İngiltere'ye götürmesini istedi, orada olabilmesi için
Kendisi için bir ev inşa edin ve yerine bir toprak parçası işgal ediyor
Hindistan hükümeti tarafından satın alınan m [= u] s.

Müdür, bir Nicobarese için çok seyahat edilen bir bireydi
Kalküta'da bir ay, Penang'da on gün geçirmişti ve çeşitli dönemler
Port Blair'de; Ve sonuç olarak, gerçekten çalışan bir bilgiye sahipti
Birkaç dil. İngilizce, Hindustani ve Kamortan, iyi konuşuyor,
ve Malay ve Birmanya ile biraz tanıdık. [24]

_Terrapin_ ziyaretleri kalışımız sırasında sık sık meydana geldi, ancak hiçbiri
uzun süre, büyüyen bir squeamness için
Konuklar genellikle kısa kesilir.

Kanolarda seyahat etmeye alışkın olmasına rağmen,
Geminin hareketi. Gerçekten de, tüm süre boyunca Sawi Körfezi'nde yatarız,
_terrapin_, körfeze giren şişlik nedeniyle, bu yüzden sallandı
ve demirinde, gemideki yaşamın neredeyse hiç rahat olmadığı.
Keman her zaman masanın üzerindeydi, örneklerimizin hazırlanması
Zorluklar altında devam etti ve gece uykusu neredeyse imkansızdı
Ekstra minderler aracılığıyla kendimizi yataklarımıza sıkışmadıkça
ve yastıklar. Gemi sık sık yanlarına kadar su aldı
Zamanlar neredeyse direklerini dışarı çıkaracak gibiydi. Genel olarak biz
Gemiyi terk etmek veya binmek için en büyük bakımı kullanmak zorunda kaldı,
Ve yine de tüm deniz hattı için oldukça kırılmamıştı
sahil boyunca sörf. Daha büyük ticaret gemileri-Brigs ve
Barquentines-kıyıdan daha fazla işbirliği yaptı ve daha büyükleri nedeniyle
boyut, hareketten neredeyse etkilenmedi.

Gelgit ne zaman düşük olduğunda, sahilin resif sınırlı kısımları
Her zaman yerlilerin çeşitli partileri tarafından sıkça sık sık işgal edilmiş
Havuzlarda ve mercan kayaları altında balık, yengeç ve
yumuşakça; Geceleri, deniz sakin olduğunda, parlak ateşler yanmış
su ve kıyı ve balık kılıçlarının nereden geldiğini işaretlenmiş
Kaya veya yavaş hareket eden kanoların korunaklı çıkıntıları.

Bütün insanlardan "İngiltere'nin arkadaşı" belki de en eğlenceli şeydi. O
yaşlılığın garnuritesi ile enfekte oldu ve en iyi şekilde
Mendicancy'yi engelleyen fırsatlar.

O'nun yanına geldiğinde, oturma-en iyi şapka ve çok onurlu bir figür ve
Beyaz knickerbockers-kanosunda suppright ve hareketsiz
Juvenil kürekçiler tarafından yönetilen, her zaman, gemiye yaklaşırken,
Cebinden eski bir ipek kravat ve boynunun etrafında düzenledi.

Birkaç hindistancevizi veya portakal teslim edildikten sonra, yaşlı adam
Aşağıya gel ve her yerde el sıkışın. "Duman puro istiyorum, içki içmek istiyorum
Rum, "ardından bir
bardak. O zaman değişmez önsöz gelir: "Sen arkadaşım, ben senin
arkadaş; Hediyeler veriyoruz ve geri dönüyoruz "-
hindistancevizi; Ardından ilaç, terebentin, kafur,
kinin, koku ve eno; Ve tüm istekleri tatmin edemediğinden, o
neden bu olmadan geldiğimizi anlayamadığını iddia etti
şeyler. Tekrar geldiğimizde hepsini getirecektik ve
O zaman harika arkadaşlar ol. Aşağıdakileri iletmemizi istedi
Her biri evde-hoşlanmadığı suçlular:-"Hepinize söyle
Erkekler-buraya gel, buraya gel, buraya gel. Ben İngiltere arkadaşım, iyi adamım.
Çok ilaç getiriyorsun, bana veriyorsun-harika arkadaş olacağız, yapıyorum
geri dönmek. Ben çok iyi adamım; Doğru konuşuyorum, yalan söylemiyorum! "

Gemilerin memurlarından çok sayıda _chits_ taşıdı.
Geçmiş yıllar boyunca burada aradı ve yapmamız gerektiğinden çok endişeliydi
Numaraya ekleyin. [25]

Zavallı eski "İngiltere arkadaşı"! Çizgileri artık hoş değil
yer. Son karısı, bir arkadaşının dul eşi kör oldu ve yapabilir
Artık yaşlılığı nedeniyle başka bir tane elde etmiyor; O oldu
Oğlundan yabancılaşmış, çok sevişen davranışı nedeniyle
ikincisinin karısı ve benzer nedeniyle birkaç para cezası ödemek zorunda kaldı
diğer komşulara karşı davranış.

Kıyı için yaptığı son bakışımız
Kanoyuna yardım etti, genellikle onu geri alma eyleminde yakaladı
Sevgili kravat ve geri yüklemek, dikkatlice katlanmış, cebine.

Bir gün-ona şimdiye kadar kırdığımızda,
Şişe rom ve su karaya çıkmak için "bizden sonra ilaç için
Gitti "-Birkaç saat sonra köye giderken," arkadaşını bulduk
İngiltere "bir yoldan çıktı ve portresini çekmeye çalıştı. Ama
Hayatı boyunca güneşte yaşayan eski Scamp bunu reddetti
Gölgeden çıkma vesilesi ve istemsizden çok etkilenmişti
birkaç maruziyetin sonucunun çok nitelikli olduğu
başarı ve orijinalin etkileyici olmasının çoğunu kaybetti
Kravatını geleneksel byronic tarzında giymeye isteksizliği.

Ada hakkındaki rehberlerimizden biri Bay "Frank Thompson" idi.
Solomon'un "en umut verici öğrencileri ve samimi bir Hıristiyan"-oldukça
Port Blair Okulu'nda birkaç yıl geçiren aptal görünümlü genç. Korkarım onu ​​biraz hor görmemizden korkuyorum, çünkü o var gibi görünüyordu
ajansta bir askıdan daha iyi bir şeye dönüştü ve
Her ne kadar İngilizceyi oldukça iyi konuşsa ve şüphesiz okuyabilir ve
Biraz yaz, ormanda oldukça işe yaramaz olduğunu kanıtladı. Kuşlar
neredeyse hiç göremedi; Yolu bilmiyordu ve birkaç kişiden sonra
Miles, üfleme ve nefes nefese kaldı ve ne kadar olduğuna dair sorgular inledi
Gitecekti. Ancak Thompson, geri kalanların yanı sıra yalvarabilir,
Rum ve purolar geçerken de unsurundan çıkmadı
yuvarlak.

Çok farklı bir karakter benim _shikari_ "küçük John", yerli addı
bilinmiyor. Bu adam belki de genel olarak, en iyi örnekti
Fiziksel olarak karşılaştığımız bir Nicobarese. Yakışıklı, daha çok
Scornful, yüz, aquiline burnuyla, sadece oluşumla şımarık
Göz kapaklarının iç köşesindeki Moğol katının. Kıvırcık
Siyah saçlar, kalın bir kütle içinde uzun süre giyildi,
Omuzlar, burada kesildi. Sadece 5 feet 6 olsa da
inç yüksekliğinde, görkemli bir şekilde inşa edildi: 40 inç etrafında
Göğüs, 13-1/2 inç pazı etrafında ve buzağı etrafında 15 inç etrafında. .
Yerliler, köyündeki en güçlü adam hakkında olduğunu itiraf etti.
M [= u] s. [26]

Toplamaya çok meraklıydı; gürültülü bir şekilde sürünebilir
orman, ve ayırt etmek için uzun sürdüğüm kuşları gördü, ondan sonra bile
onları işaret etti. O da iyi bir "pot-atış" idi ve hiçbir şey memnun
silahı taşımaktan daha fazla ve yükledikten sonra
vesileyle uygun kartuş, ateş etmek ve aşağı indirmek
Örnek, silahı bana verdiğinde ve
ganimetini geri almak, en iyisiyle geri getirmek
bakım.

O uygun olmayan bir avcıydı ve genellikle on dakika sürünürdü
Bir seferde, bir ağacın altında, onayımı belirtmek için ve
Açık bir çekim yapın, varlığını keşfettiği bir kuş
yoğun yeşillik.

Bize gemiye eşlik ederdi ve
Mürettebatla kahvaltıda, bir puro ile kabinde otururdu
biz derilerde çalışırken ve küçük İngilizcesini geliştirerek
Sürekli sorular: "Nasıl dis diyorsun? Dat ne diyorsun?"

Nicobarese'nin kelimeleri öğrenme ve adını alma arzusu
Bilmedikleri herhangi bir şey harika ve hafıza güçleri
şaşırtıcı. Bu dilsel yeteneklerin kullanılması en çok belirgindir
Müdürlerde veya "Kaptanlar" adını vermeyi sevdikleri gibi-bir başlık
İngiliz kaptanların aralarında ticaret yaptıkları zamanlardan miras alındı
bu adalar ve kendi isimlerini talep ederek (ve diğerlerine daha az
ücretsiz, ama daha sivri) yerlilere özellikle
ticari işlemlerinde tercih edilir.

Bunlar da tek tanıdıklarımız değildi. "Tatlı William" (ağzı olan
ve bir köpekbalığı gibi dişler), W.L. Distant, Tom Noddy, Lady Clara, Sam
Weller ve diğerleri bizi görmeye geldi. Bay Corney de vardı
Birçok insanın farkında olmayabileceği tahıl, Sawi'deki bir köyün şefi
Bay ve iki metre pembe kurdele giydiren.

Bu şekilde asla şirket için bir kayıp almadık, çünkü yukarıdakiler
nişanlı, Jack Robinson, Tom'da her zaman bir rezerv vardı
Tuson, Kingfisher, Young Edwin, James Snooks, Lorenzo, Lady-Killer ve
diğerleri.

Solomon'un eğitim çabaları
toplum; çünkü çocuklarını disiplinine teslim ederek,
Ebeveynler günlük iş rutininde yardımlarını kaybeder, küçük değildir
neredeyse hepsi daha genç kuşağa düşen bir kısmı
Özel işler küçük çocuklar tarafından yapılır. Bunlar tırmanışta çok yararlı
takas için gereken fındıklar için coco avuç içi ve çok fazla
Çocuklara yardım etmeye teşvik etmek için yabancı tüccarlara da yardım
Onlara yiyecek tedarik edin ve onlara tütün ve diğer hediyeler verin
şeyler. Ancak, 8 ila 14 yaş arası yaklaşık on beş veya yirmi erkek,
Şimdi Misyon Okulu'na verildi, [27] biraz almak
günlük talimat ve matkap, besleme ve
Onları giymek ebeveynlere düşmeyecektir.

Okul saatlerinde bu çocuklar kendilerini genel olarak kullanışlı hale getirir
almak ve taşımak, yiyecek hazırlamak vb. ve mürettebat olarak hareket etmek
Ajan Kanosu.

Böyle bir hayatın gençlere evrensel olarak hoş olmadığı
kendileri, kısa bir süre önce bunlardan birinin
kaldığı ormana kaçtı ve destekleyebildi
Kendisi, yakalanana ve üç ay sonra geri getirene kadar '
kaybolma.

Yaramaz görünümlü bir çocuktu, bu da kaçınmakta zorlanıyor
Portresi alınırken sırıtarak, çünkü onun benzerliğini güvence altına aldım
prognatizmin özelliklerinin belirgin bir örneği olduğu ve
Nicobarese arasında meydana gelen epikanthus.

Bu erkeklerin hizmetlerini en çok hoş geldiniz birkaç kez bulduk.
Sık sık koydaki sörf, en azından bir
Kendi teknemizdeki gemiye kıyı için kıyıdan ayrılırken kapsamlı ıslatma. BT
Kural olarak, inecek kadar basitti, ancak ters yarışma bir
daha az basit madde. Böyle bir durumda, yerli kanolardan birini kullandık ve
Mission Lads mürettebatı.

Işık gövdesini Impedientta'mızla yükledikten sonra,
işin suyun kenarına yerleştirilmesi ve uygun bir
Fırsat, bel derinliğinde suya aktarın, neredeyse
kesintisiz gövde ve hızla kavramamış küreklerle-zahmetli değil
Sıralı kilitlerde nakliye uzun küreklerinin çalışması-ince zanaat zorunlu
kesicilerin ötesinde. Gemiye geldi, bir bisküvi gibi görünüyordu
genç arkadaşlarımız tarafından bol ödül olarak kabul edilebilir (bisküvi, bayat ekmek,
ve eski kabuklar Nicobarese arasında büyük talep görüyor)
Onları elden çıkarmak, kanolarına geri dönecek ve
neşeli veda çığlıkları ile karanlık: "iyi-_night_; iyi geceler, SAR;
_GO-OD_-Night. "

Ziyaretimizin başlarında, bir sabah bizim inerken bir aksilikle bir araya geldik.
Genellikle ağır sörften daha fazlası ile güdük dinghy. .
Çevre nadiren, geç ödüllü birimizi birbirine bağlayacak gibi
ile, ama felaket anında, bazı çizgileri parladı
Aklım:

  "'Cesaret,' dedi ve toprağa işaret etti,
  'Bu montaj dalgası bizi yakında kıyıya doğru yuvarlayacak' "

Ve gerçekten öyle. Kıçın altında büyük bir kırıcı yükseldi ve
Tekne, içeriği ve kendimiz, sahilden uzakta. Neyse ki bizim
Silahlar ve kartuşlar su geçirmez tuval ile paketler halinde yapıldı, bu yüzden
Rowlock kaybetmenin ötesinde hiçbir zarar verilmedi.

Olaydan bir ders öğrendik ve daha sonra
Atasözü Yeni Zelandalı sabahın erken saatlerinde sahildeydi, o
Mavi kaplı bir kıyıda küçük bir tekne yaklaşması görmüş olabilir,
Kahverengi tenli Malay ve birkaç beyaz adam _in puris naturalibus_.
Sörf kemerinin dışında, ikincisi denize atlayacak ve ele geçirecek
Olumlu fırsatlar, Wade ve Snown Paketler ile Fro. Şu anda
Dinghy, yalnız bir yolcu ile bir gemiye geri dönecekti.
Bay, diğerleri, basit bir tuvalet ve tuhaf bir
spor ekipmanı, onun görüşünden kaybolacak ve
Kıyıda tek başına antipode gözlemcisi. Biraz daha uzak olsa da
köy, deniz kaba olduğunda en iyi iniş yeri
M [= u] s'ye bitişik olanın yanında ve sadece batıya doğru
ve plajın iki şeridini ayıran kayalık noktanın içinde.

Bazen köyü çevreleyen ovma ve plantasyonlarda çekim yaptık,
Ve bazen Körfez boyunca Sawi'ye doğru birkaç mil gittik, şimdi
Sahilde yürürken, şimdi uçurumların kaşları boyunca. Manzara
Bunlar sonuncusu çok güzeldi: Bir yandan bir avuç içi ormanı,
Pandanus ve Casuarina ağaçları, diğer tarafta sallanan otlar; Ve
Aşağıda, Mavi Deniz Altın Plajda Karlı Silindirler Kırıldı. Bazen köyden köye ilerleyen yerlilerin partileriyle tanıştık
pitoresk gruplar-_dao_ dışında hiçbir şey taşımayan erkekler, onların
Sadece kırmızı _Kissat_ ve White tarafından rahatlatılan sıcak kahverengi stalwart figürleri
saçlarının bağlı olduğu Pandanus Chaplet; Ve kadınlar
kırmızı pamuklu ve rupi zincirleri ve çok sayıda
gümüş bilezik.

Herkes dik bir şekilde bakar ve sessizce geçerdi; Nicobars'da,
Bir adamın bir sonraki kadar iyi olduğu ve derecelik dereceler bilinmediği durumlarda,
Biri gibi bir selamlama veya zarif selam sözü yoktur
Garip Malaylar veya Hindistan yerlileri arasında buluşun.

Sawi'deki orman açıktı ve ağır bir açıklama olmasına rağmen büyüdü
Çok yeni oluşum gibi görünen karada. Bazılarını içeriyordu
Şimdiye kadar gördüğümüz en iyi urostigma ağaçları örnekleri,
Geniş bir zeminden yayılan kökler, ek yükte bir araya geldi
muazzam yeşillik kitlelerinin desteği.

Bu ağır ormanda _astur butleri_ örnekleri elde ettik, biraz
Sırt ve güzel koyu gri, müttefik bir tür kanatları ile orman şahin
diğer adaların birçoğunda bulunur. Burada da tanıştık
Çok çeşitli bir meyve-pigeon olan _carpophaga insularis_ ile,
_C. Aenea_, sadece biraz daha az tüylere sahip olmaktan farklı
parlak. _Palaeornis erytrogenys_ ile de tanıştık
son derece güzel bir papağan ve türünün tek kuşu
_P'ye kadar Nicobars. Caniceps_'e güney adalarında ulaşılır; Ancak
Bulmayı beklediğimiz höyük inşa eden megapodların
İz, adanın ortasında meydana geldikleri söylenmesine rağmen.

Şimdiye kadar bilinmeyen bir meyve-batının bir örneğinde bir örnek elde ettik
(_Pteropus faunulus_); Ancak sıçanların, muhtemelen çok sayıda olmalarına rağmen,
sadece biri tuzağa düştü (_mus burrulus_, sp. nov.); Neredeyse her bir yengeç
Örnek Yemlerle Yapma.

Toplama gezilerimizden sonra bir buluşma olarak, genellikle seçtik
"Temple Villa", nerede oturup ajanla sohbet edebiliriz
Aralarında yaşadığı yerlilerin görgü ve gelenekleri ve
Genç hindistancevizi suyu, çevreleyen ağaçlardan taze koparılmış
bungalov.

Nicobarların hindistancevizi, küçük olmasına rağmen, hiçbir yerde mükemmel değildir
tatlılık ve lezzet ve gemiye ulaşırken,
bir sabah ormanda dolaştıktan sonra terleme ve belki
Sıcak öğlen güneşi altında uzun sıra, her gün minnettar yargılama yaptık
Gemiye bastığımız an.

Yerliler onları _dao_ ile açmak konusunda çok uzmandır. Tutarak
Sol el avucunun içinde fındık, kabuğun bir kısmını keserler,
Üç veya dört kesimle olana kadar etrafa atın ve başka bir dilimi çıkarın,
Üst uçtaki ihale kabuğu maruz kalır ve sadece hafif bir
Kırılmak için dokunun ve içerideki lezzetli suyun ortaya çıkarmasına izin verin
kendisi bir hamle ile.

Nicobarese'nin hayatı meraklı gözlemlerle doludur ve
belki de hiç kimse Bay Solomon'dan daha fazlasını bilen törenler
insanlar arasında beş yıl geçirdi ve hazırlıkla uğraştı
dillerinin bir kelime dağarcığı.

Katolist olarak kapasitesinde, hiçbirini dönüştürmeyi başaramadı.
Bir veya iki tane olmasına rağmen, yetişkin komşuları Hıristiyanlığa
Bazen Pazar hizmetlerinde bulunur. Bir proselte ile tanıştık
Aralarında Mohammedanizme, ama o, bir tüccar tarafından kabul edildi
Bir çocuk Maldivler'e götürüldüğünde ve birkaç yıl orada geçirdi. .
Bir beden olarak yerliler hala bu noktada yabancı etkiye karşıdır
Geçmişte olduğu gibi, misyoner çabası-Moravian ve
Cizvit-Zaman sonra tam başarısızlıkla karşılaştı. İkinci çeyrekte
Geçen yüzyılın iki rahibini ikinci mezhepten kovdular
Ada ve 1851'de Kaptan Gardner
Kader bir çift Moravyalıya varıyor. [28] "Birkaç yerliyi dönüştürmüş,
Bunlar ve onların dinsiz vatandaşları arasında anlaşmazlıklar ortaya çıktı. Onlar
O kadar ciddi bir doğa, genel bir konsey düzenlemeye kararlıydı
Kötülük için bir çare düşünmek için her köyden delegelerin. Onlar
Sonuç olarak, her zaman aşk ve dostluk içinde yaşadıkları için
Misyonerlerin gelişinden önce birbirleriyle,
Turuncu çalan ilk kadının garip hikayesi, vb.
Çözüm onları göndermekti. Buna göre, misyonerler bekledi
ve saygıyla ilk fırsattan ayrılmaları gerektiğini söyledi:
yerlilerin şaka yapılmayacakları ve itaat edilmesi gerektiği. .
Mission House daha sonra yakıldı ve yerinde bir çit dikildi,
İçinde hiçbir yerli adım atmayacak. Kutsal olmayan bir zemin, diyorlar, nerede
Şeytan ilk indi; çünkü misyonerler onu getirene kadar
Onları, adada hiç bulunmamış ya da nerede olduğunu biliyordu. Bana söylendi
Bir gün şimdi tüm sakinlerin
Şeytanı adadan çıkarmak için toplayın. "

Ziyaretimizin dördüncü sabahı sempatimiz Bay Solomon'dan kaynaklanıyordu.
karısının ölümünün vesilesi-bazılarıyla meydana gelen bir olay
Bir apoplektik uyumun sonucu olarak ani. Bunun bir devamı şuydu,
ertesi gece tüm köyün kovulmasıyla uğraştı
çok törenle mahalleden ölenlerin ruhu ve
gürültü.

Kar Nicobar'ın yaklaşık 50 mil karelik bir alanı vardır,
Sonuç olarak, elde ettiği en yüksek nokta olduğu için zar zor 200 feet
deniz seviyesinin üstünde; Sadece kuzeyde kıyı düşük yükseliyor
Uçurumlar ve kıyı boyunca tüm etrafında mercan resifinin bir saçaktır.

Jeolojik oluşum, bir yılanın temelinden oluşur.
hangi kalın kil yatakları ve kumtaşı katmanları, parçalar halinde maruz kalır,
Ve bazı yerlerde, yükselen mercan bankaları tarafından kaplanmıştır, tümü
Sandy alluvium ve Drift'in bir kapağını edindi, bu da yatırıldı
Kargaşadan önce, ek bir sebze tabakası _debris_ o zamandan beri
birikmiş.

Coralline yerli bir yerli holik palmiye bölgesi hariç olmak üzere
alüvyum oluştu, Casuarinas'ın plaj ormanı, Barringtonias,
Ficus, Pandani, Hibiscus, Calophyllums ve diğer karakteristik
kanebrake içeren türler ve iç ormanların düzensiz şeritleri
ve bambu, terminaller ve sterculias ile tüm ada görünüyor
uzun boylu, uzun boylu kaba lallang çimleri ile kaplı olun
vidalı para (_pandanus mellori_), büyük küresel meyveleri taşıyan
sakinleri temel yiyecekleriyle sağlar; veya yerlilerle
hindistancevizi, tembul, plantain ve yamlar plantasyonları. Doğası
Ormanlar tamamen toprağın karakterine ve
Altta yatan kayanın bileşimi.

Boyutun sadece dördüncü veya beşinci sırada olmasına rağmen, Kar Nicobar
Grubun toplam nüfusunun yaklaşık beşte üçünü içerir; .
sakinlerinin sayısı yıllarca sabit kaldı ve
son zamanlarda 3500'ün altında bir önemsemede durmak için tespit edildi.

"Kar Nicobar halkı en çok memnun olanlar arasında olmalıdır.
dünya. Herkes komşularıyla mükemmel eşitlik açısından yaşıyor.
Ara sıra hastalıkların ötesinde, umurunda veya sıkıntıları yoktur ve orada
varoluş, hindistancevizi ve pandanus için kesinlikle bir mücadele yok,
Zımba yiyecekleri, o kadar bolluk içinde olmak, tırmanacak kadar yaşlı bir çocuk
Ağaç efor olmadan kendini destekleyebilir. "[29]

Kar Nicobar'daki ikamemiz 21-27 Ocak tarihleri ​​arasında sürdü ve
faunanın bir koleksiyonunu yapmak için harcandı (ki bu tamamen değildi
yeni türlerin yolunda sonuç olmadan) ve o kadar çok
Açık fırsatlar sırasında yerliler hakkında mümkün olduğunca bilgi
bize. Bunun yanı sıra, ajan aracılığıyla oldukça
Adalılar tarafından kullanılan bu tür makalelerin temsili serisi
günlük meslekleri ve arayışları.

Tanklarımızı doldurduğumuz kuyu, ajanın yakınında yer alıyordu
Ev: Körfezde başka bir yerde iyi bir su elde edilmeyecekti. Bunda
Su yükseldi ve gelgitlerle düştü, açıklaması
deniz suyu mercan kumu tarafından filtrelenmiş değil, taze
ve tuzlu su birleşmez; Birincisi ikincisine dayanıyor, yani
Elbette daha ağır ve yakın ve gözenekli mercan kayası
ikisinin karışımı.

Her zaman verdikten sonra Kar Nicobar'a yedekleyebiliriz ve onu bulabiliriz
En ilginç yer ve biri çok daha uzun süreli
Dikkat, 26.
Dampier, "Kendimizi tavuklar, hindistancevizi ile çok iyi yeniledi,
ve portakal ve ertesi gün bundan sonra yelken açtı. "




Bölüm VI

Tilanchong

    Batti Malv-Tilanchong-Novara Körfezi-Terrapin Körfezi-Biçim ve
    Tilanchong-kuşlar-megapodlar-bir bataklık-crocodile-megapode höyüğü-
    Kaptan Owen'ın Batığı ve Ölümü, 1708-Tilanchong'dan ayrıldık-Foul
    Zemin-Kamorta.


Kursumuzda Tilanchong'a, güney ucundan ayrıldıktan sonra geçtik.
Kar Nicobar, küçük Batti Malv adasının birkaç milinde. BT
nadiren bir milden fazla ve N.W.
Biraz düzleştirildiği yerde, yükseklikten denize dik bir şekilde düşer
150 feet. Işıksızdır, ancak olduğu düşük orman
Sayısız sayıda güvercinin yerleşimidir-sonuç olarak
Nicobar Çeşitliliği-ki bu çok uysal ve korkusuz olduğu söyleniyorlar
çubuklarla öldürülün.

Biraz sonra Teressa görünürde, ufukta gri bir bulut ve
Kısa bir süre sonra hedefimizi hemen gördük. Oldu
adaya ulaşılmadan önce gece yarısı ve bir
Karanlıkta demirleme, jib altında yavaşça kuzeye doğru sürüklendik ve
Mainsail, Daybreak'e kadar,
Döndü ve yavaşça güneye koştu, yakın kıyıda kaldı.

Merkeze ulaşılana kadar, ada, 500 feet yüksekliğinde
Ve bir buçuk milden fazla bir yer yok, neredeyse
Serpantin uçurumları, ayaklarında derin su ile,
Ana bitki örtüsü, pandanus çalılıklarından oluşur.
Gullies ve burada ve orada, kayalık zemine rağmen,
bereketli orman. Üç küçük plajı geçtik, yukarıda birkaç büyüdü
Coco Palms ve sonra Novara Körfezi'ne geldi, kuzeyden yaklaşık 3 mil uzakta
Avusturya fırkateyninin 1858'de demirlediği adanın sonu.
Ancak, toprağın dikliği nedeniyle, uygulanamaz bir yer
Toplama için. Bu noktanın güneyinde ada her yerde kaplıdır
Yoğun orman ile ve sonraki 4 mil için daha fazla genişliğe kadar genişler
Maharani'deki en büyük yüksekliğine ulaşan bir milden daha fazla
Zirve, 1000 feet'in biraz üzerinde yüksekliğinde. Kısa bir mesafe daha
ve her biri yaklaşık 80 feet yüksekliğinde iki kayalık adacık, bir iyilik bulduk
Grafikte isimsiz olan Anchorage, derhal vaftiz edildi
"Terrapin Körfezi." Kuzey-Doğu musonunda adil koruma sağlar,
ve yavaş yavaş 12 kulaçtan plaja kadar. İkincisi hakkında
Bir mil uzunluğunda dörtte üçü ve büyük bir kaya kütlesi ile bölünür
Casuarina ağaçlarıyla kaplı, arkasında küçük bir acı akışı
su. Çok sayıda Coco avuç içi plajı gölgede bırakıyor ve onların ötesinde bir streç
düz, orman kaplı arazi. Biraz iyi su elde edilebilir
Körfezin kuzey noktasını oluşturan kayaların ötesinde kumlu nokta. Orada
Castle Bay'deki adanın diğer tarafında da bir demirleme.

Tilanchong en geniş noktasında 9 mil uzunluğunda ve 1-1/4 mil genişliğinde,
ve yaklaşık 7 mil karelik bir alana sahiptir. Kayalık ve her yerde
Kuzey hariç ormanla kaplı ve şekilli bir
kanat olarak kuzey ve güney ekstremiteleri olan uçan kuş ve
Merkez, baş ve vücutta daha geniş bir kısım.

Gün ortasında inişimiz Kar'ın deneyimleriyle hoş bir kontrasttı
Nicobar; Deniz oldukça sakindi ve silahlara ve mühimmatlara verilen hasar
Artık korkulmayacak. İlk başta olan ormana girerken
Biraz ince, hemen aşırı korkusuzluğa çarptık
Kuşlar ve muazzam bir kertenkele, tuhaf bir türün
Her yerde bol olan bu ada (_gonyocephalus humeii_). Her
Ormandaki ağaç gövdesi, iki veya üçünün dinlenme yeri idi.
İkincisi ve biri hareket ettikçe, koşuşturma eşliğinde
Bitişik dallardan düşen ve bir
daha az yakın mahalle. Özellikle ormanda sürüldüler mi
Plajın üstündeki kuru mercan kumunda büyüyor. Bu küçük dışında
Türler 5 ila 6 feet uzunluğunda-çok yaygın olan bir _varanus_ kertenkele bulduk. Biz
Sık sık onları gördü veya gürültülü çalılardan acele ettiklerini duydu,
Yaklaşımımızdan rahatsız oldular, tehlikeden dörtnala. Kuşların
Muhteşem meyve-pigeonlar (_carpophaga insularis_), genellikle çok dikkatli
ve ulaşılamaz, en yüksek ağaç üstlerinin sakinleri öyle
O zamanlar o zamanlar onları bir tutamla devirdik
toz atış ve papağan ve nicobar güvercinleri neredeyse
eşit kolaylık. Sırası bu adalardan doğuya doğru uzanan ikincisi
Solomons'a, son derece güzel kuşlar. Ayaklar
Erik renkli ve neredeyse kanatlar tarafından gizlenmiş güdük kuyruk,
kar-beyaz. Baş ve boyun hassas bir gri, uzunken,
Akan hackles ve tüylerin geri kalanı muhteşem bir metalik
Yeşil, güneş ışığında yanardöner, parlayan altın renk tonları, mor,
ve mavi.

İki megapod'u görmeden önce uzun süredir ayrılmamıştık
çalılardan uzaklaşarak-
Altı aylık tavuk. Çekim yapmadan önce kayboldular, ama,
Oldukları yere yakın, onların döşeme yerlerinden birini buldum,
yaklaşık 4 feet yüksekliğinde ve 12 feet çapında taze toprak höyüğü,
son çalışma ile rahatsız.

Plajın birkaç yüz metre ötesinde toprak çok hafif ve
mırıldanabilir, sebze tınlı ve parçalanmış mercan karışımı; ama arkasında
Bu bataklık haline gelir, yoğun bir büyümeyi destekler ve
Bunun arasında toplama, rulmanlarımı kaybettim ve sıcak bir yarım saat geçirdim
Teknenin yakınındaki daha açık ormana geri dönüyor.

"_ 30 Şubat ._-- Bu sabah ilk megapodumu aldı. İnişten kısa bir süre sonra,
Yerde bir Nicobar güvercini gördüm ve onu takip ederken
Yakın atış, üç kuş tarafından fark edildi, aynı boyutta, dans ediyor
Bazı çalılar arasında. Çoğu zaman gözden uzak kaldılar, ama
Yeri ağır bir şarjla 'kızardım' ve koşmak bir horoz buldum
Megapode ölü yatıyor. Görünüşte kuş bir keklikten farklı değildir,
Daha büyük olmasına rağmen ve aynı sarkık kuyruğuna sahiptir; Ancak ayaklar
orantılı olarak ve olağanüstü onların
güç ve boyut; tüyler, zeytin-kahverengi renktedir, ancak
Soluk grimsi tüylerle ince kaplı olan kafa,
Yanaklar çıplak ve parlak bir vermilion.

"Dünden daha güneye giderken, kayaların ötesinde buldum.
Plajın ortası, muhtemelen bir zamanlar adil büyüklükte bir lagün olan ama
Şimdi çim ve Nipah avuç içi ile büyümüş açık bir bataklık. Birçok
küçük su kuşları ve birkaç balıkçıl uçuyordu ve
İkincisi beyaz bir çeşitlilik elde ettim.

"Öğleden sonra kıyıda yaklaşık bir saat geçirdik ve biraz daha gördük
Megapodlar, ancak onlara bir şans bulamadı: açıkları sık sık
Toprağın o kadar hafif olduğu kıyı doğrudan çevreleyen orman
Höyüklerini kolaylıkla inşa edebilirler. "

"_Jan 31._-- Bu sabah _JHEEL_'den ayrıldıktan sonra,
Onu denizden ayıran zeminin yükselişi, bir timsah gördüm
Suyun yarısında ve yarısına yatmak, ama ben yaklaşmadan önce
Bir atış kartrağının yürürlüğe girmesi için yeterince döndü ve yüzdü; o gibi
Rose ve dalgalarla düştü, bir odun kütüğü gibi görünüyordu, ama tüm
sürekli denize doğru yapılırken; Yaklaşık 10 feet uzunluğunda ve zekice
sarı ile işaretlenmiştir. "Öğleden sonra fotoğraf fotoğraflarını çekmek için karaya çıkardım
yuva höyüğü. Tıpkı höyüğün yanında ormana girerken fark ettim
Bu Dünya, üstten sürekli bir duşa atılıyordu. Yakında bir
Kuş orada bir depresyondan çıktı; Onu vurdum ve gürültüyle
Başka bir an için dışarı attı ve sonra kazmaya devam etti, ama
Yine birkaç saniye sonra da anladım. Yemek yapmak üzereydi, ama
Çekim maalesef yumurtayı kırmıştı: harici bir fark yok
Cinsiyetlerin görünüşünde, ama bunlar bir çiftti ve
Bu nedenle, tavuk yumurtayı yatırmak üzereyken,
Erkek, gömülmesi gereken deliği kazmaya yardımcı olur
kuluçka. Meşgul oldukları höyük 7 ila 8 feet arasındaydı
yüksek ve çevresinde 100 metreden fazla ve büyük bir
Merkezden büyüyen Coco Palm. Kesinlikle işi olurdu
Birkaç kuş ve inşa etmek yıllar almış olmalı. "

1 Şubat'ta dört megapod daha var, bunlardan biri
Çok küçük bir kuş için dikkat çekici bir boyutta kesintisiz yumurta; 3-3/8 ölçtü
inç 2-3/16 inç. [30] Kabuk çok kalın ve yeni olduğunda
Dünyadaki kirli bir tutkuya dönüşen pembemsi renk. .
bir yuva höyüğünün sıcaklığı, başarılı olmadan kazdığımız
Yumurta arayın, hızla merkeze doğru arttı: bestelendi
Görünüşe göre yaprak veya çim ilavesi olmayan açık kumlu toprağın
Kuşlar tarafından istihdam edilen yeryüzünde yatan bunun dışında; .
Türler bilerek neden olmak için sebze maddesini içermiyor gibi görünmüyor
Fermantasyon ile ısı.

Burada iken, bir sıçanın tek bir örneği elde edemedik; ada
yüksek ve düşük deliklerle çok kesiliyor, ancak yengeçlerinkiler,
Burada da-Barren Adası'nda ve Kar Nicobar'da olduğu gibi-bizimle
Yemler, bazı tuzaklarda geride bırakarak hiç yapmadığımız bir taş ocağı
arzu. Elde edilen tek memeli büyük bir meyve-battı (_pteropus
Nicobaricus_), Abbott'un akarsuda bir kamp bulduğu ve vurulması
Birkaç örnek için. Domuz izleri görüldü.

Ada ıssız ve aynı durumda görünüyordu
bir süre. Hamilton'un _Voyages_'de bazı hesaplar verilir.
Bir kaptan tarafından komuta edilen gemisi enkazı mürettebatın maceraları
Owen, 1708'de orada kayboldu. Yeri paçaksız buldular ve,
Gece ateş etmek, gelen birkaç kano tarafından çıkarıldı
Nantauri grubunun karşısında.

Onların başka maceraları, daha düzgün bir şekilde
Nicobars'ın merkezi adalarının tarihi de,
Süreklilik uğruna, burada verilebilir.

     "Yerliler," diye yazıyor Hamilton, "... çok nazikçe taşıdı
     Ning ve Goury adalarına gemi enkazı adamları
     kıyafetlerinden ve diğerlerinden kurtardıkları küçük şeyler
     gereklilikler.

     "Kaptan, yaklaşık dört inç uzunluğunda kırık bir bıçak kurtarmıştı.
     Blade ve onu dikkatsizce koymuş olan yerlilerden biri
     Almak için cesur, ama gizlemeyi teklif etmedi. Kaptan, bulma
     Zavallı yerli elindeki bıçağı, onu ondan aldı ve bahşetti
     Alınan kötü davranışları için ona bazı vuruşlar ve darbeler
     Çok hasta, herkes genel olarak memnun olmadıklarını gösterdi
     aksiyon; Ve gemi enkazı erkekler çekişmeyi gözlemleyebilir
     hayırseverleri olanlar arasında onları
     Ada ve onunla ilgilenmeyen diğerleri: ancak ertesi gün,
     Kaptan akşam yemeğinde bir ağacın altında otururken,
     Bir düzine yerliler ona doğru ve onu bir duşla selamladı
     Noktaları ateşte sertleşmiş olan ağır ahşaptan yapılmış dartlar,
     Ve böylece bir anda süresi doldu. "Onların kızgınlığını sürdürecekleri ne kadar zihnleri vardı, bilmiyorum, ama
     Gemi enkazı adamların hayırseverleri evleri hakkında koruma sağladı
     ertesi güne kadar ve sonra onlara iki kano sundu ve
     Onları devrilmelerini önlemek için dışlayıcılarla ve biraz koy
     tencerelerde su, bazı hindistancevizi ve kuru balıklar ve onlara işaret etti
     Hemen gittiler.

     "Şirkette altı olarak eşit olarak bölündüler ve
     Junkceylon için kurs, ama teknelerden biri onu kaybetti
     Tüm mürettebatını geride bıraktı ve boğuldu. Gerisi güvenli bir şekilde geldi ve ben
     onları daha sonra Masulipatam'a taşıdı. "

Kamorta'dan görülebileceği ve
Üzerinde plantasyonlar, zaman zaman adaya gelin
adil bir miktar olan hindistancevizi ve izler bulduk
iki takla aşağı kulübenin kalıntılarındaki ziyaretçilerin ve bir liberal
Domuzların kafataslarının saçılması.

Çapayı sabah 10'da tarttık, ancak bir buçuk saat önceydi
İki saniyede bir, her iki saniyede bir kusurları geçtik.
rüzgar, yüksek toprağa gelen, bu yüzden yürürlükte ve yönde değişti
Bir yönlendirme yolu elde edemezdik, ama pusulayı çaresizce boks yaptı
Körfez, sabit bir esinti yakaladı. Arada derin su bulduk
en güneydeki adacıklar; Her yerde yer gibi görünüyordu
faul. 3 düğümlü bir esinti ile batı kıyısında yelken açtık,
Bu amaç kuzeyden çok daha düşük ve yoğun ormanlık,
Birkaç beyaz plajı ve coco avuç içi bahçelerini görüntüleyin, ancak uzakta olmasa da
Kıyı, güneyde devam eden çok sayıda yatan kayalardır
Tilanchong'un sonundan yaklaşık 3 mil uzaklıkta yön
Adam Adam Adlı Adam Ada Alanı. [31]

Kamorta adası güneyde 12 mil, bitişik kısım
Alçak çim kaplı tepelerde yükseliyor, ara sıra ağaçlar hakkında:
Sahil boyunca bir bitki örtüsü ve hindistancevizi ağaçları,
Adanın yaklaşık 450 feet yüksekliğinde olduğu merkez, daha kalın
ormanla kaplı. Doğuda yakından bitişik olan ve
Düşük ve denizden, ormanla büyümüş görünüyor. Karanlık düşmüştü
Beresford Channel'ın güney girişine ulaşmadan önce
Kamorta arasında ve kısa bir mesafe için içe doğru ilerliyoruz
9.45'te demir attı.




Bölüm VII

Menkul kıymet

    Beresford Channel-ıssız bir köy --_ Jheel _-kuş hayatı--
    Vahşi Sığır-Scenery-Fotograflar-Port Kayıtları-Tanamara--
    Nüfus-İstismarlar-SHOM PE [.N]-Ölümün devamı-
    Evlerin içi.


Menkul Kıymetli, yaklaşık beş mil uzunluğunda ve bir geniş, düşük, düz bir adadır,
Kamorta'dan demirlediğimiz dar boğazla ayrıldı. Bu
mercan repfleri ile çok boğuldu, arada sırada deniz
kenarları boyunca koşan düşük dalgalarda beklenmedik bir şekilde kırılır
Sprey bulutları. Flama dekore edilmiş sıralarla ön plana çıkarılan birkaç köy
kutuplar, batı kıyılarında görünürdü ve kanalın daha da yukarıda
İlk gördüğümüz Penang'dan önemsiz tutuldu. Ada
hiçbir yerde 80 veya 90 feet'ten daha yüksek ve yüzeysel olarak kireçtaşı
Formasyon-Yükseltilmiş Mercan: Shores Jungle ve Coco ile saçaklı
avuç içi, ikincisi orman yamalarında da sık görülür
ancak iç mekanda meydana gelen [32], ancak esas olarak açıktan oluşan
dalgalı çimenli arazi.

Resiften geçtikten sonra, birkaç kulübenin yakınında, avuç içi inşa ettik
Terk edilmiş gibi görünen yapraklar ve kaba tahtalar. Çok sayıda domuz
Köpekler, tavuklar ve bir kedi ile birlikte dolaşıyorlardı. Kulübeler
Kalın ovma içinde büyüyen palmiye ağaçları tarafından biraz mesafe çevrili
Yıkama. Küçük bir yol boyunca küçük bir yol boyunca küçük bir _jheel_,
bir dalgıç ve birkaç düdük mavisi idi. Kuşlar çoktı
Papağanların bulunduğu ağaçlar arasında (_p. erytrogenys_) ve güvercinler yaşıyor
sürülerde ve zeminde megapodlar birbirlerini aramak için koştu,
ama büyüyen uzun otlar ve çalılar tarafından çok iyi gizlenmişti
Her yerde, başarılı bir şekilde koleksiyon için. Nicobar'ı buraya getirdik
sinek-catcher, koyu kestane tüylerinde, çelik-siyah kafalı ve
_Geocichla albigularis_, oldukça gri, zeytin ve tarçın pamukçuk, utangaç
Yerde duran veya kendini alçak çalılarda saklayan kuş. Dışarıda
Açık, çimler arasında, çok sayıda küçük savaşçı bulduk
(_Cisticola Cisticola_), ara sıra bir su çulluğu ve sürülerin
Küçük Düğme Quail (_Excalfactoria_ (?), sp. Kasım), bir sürü
Yaklaşık elli yarı-vasıtasıyla dolaştı, çoğu bir
Nantauri'deki yerleşim verildiğinde '88'de burada ortaya çıktı
yukarı. Yerlilerin elindeki sayılarda çok az kayıp acı çekiyorlar.
çünkü hükümet adalarda silahlara izin vermiyor ve sadece çok
Bazen bir dizi erkeğin bir canavarı birleştirip katleteceği
mızraklarla.

İç mekandan sahne çok güzeldi; Yuvarlanan çimenli çıkışlar
çok sayıda cüce pandanus ağacı (_p. furcatus_) ile noktalanmıştı,
hangi sığır, siyah, beyaz ve kahverengi, yavaşça hareket etti. Her yerde
kalın orman, denizin her ikisinde de göründüğü molalarla
El ve batıda, güneş, karanlık bir bulutun arkasından parlıyor,
Nantauri'nin tepelerini ve limanını gri ve altın tonlarıyla boyadı. .
Bu manzaradan çektiğim fotoğraflar şımarık, bir
özel olarak çok meraklı Çinli "çocuk" tarafından alınan özgürlük
plakaların görünüşü konusundaki merakını tatmin etti
slaytlardan çıkarılmış ve gelişmişti.

Akşam Hindistan'ın yerlisi olan hükümet ajanı geldi
limanın karşısında ve içinde bulunduğumuz liman sicilini getirdi
Varışımıza girdim. Bu kayıtlar, ağır kahverengi deri ile bağlanmış,
Hindistan hükümetinin kollarıyla damgalanmış, sık sık buluşacaktık
Gelecekte; Biri neredeyse her sahil köyünün elinde
Büyük Nicobar'ın ve bazı açıklamalar hariç,
ilginç; Diğerleri, bazıları _nakodah_, boşuna olduğu gibi eşit derecede eğlencelidir.
İngilizce yeterliliği, kendini bu dilde ifade etmeye çalışır,
sonra gelebilecek ve neyin var
yazılmış.

Ertesi gün adayı geçerken, daha ziyade sığırları damgaladım
Herhangi bir hareketli nesneden utangaç, daha sonra içeri girebildim
Beş veya altı yarda sürünün
yerlilerin onu yok etmesi olacaktır. İç mekanda var
küçük bataklıklara giden birkaç derin akan su hendek
Sığır içiyor. Doğu tarafındaki kıyı, yerlerde oluşur.
Yukarıdaki yatakları izleyebilen küçük kil marl blöfleri
mercan.

O öğleden sonra, örnekler hazırlarken,
Beyaz matkap takımında swarthy beyefendi-pantolon "bir dünya da
_Long_, "Çıplak hakkında konçertina benzeri kıvrımlara zararlı bir şekilde düşüyor
ayak bilekleri. Bizi ağır bir şekilde selamladı ve küçük bir cep kitabı verdi. "Ne
Adın mı? "Dedi." Bulacaksın, "dedi onurlu ziyaretçimiz,
"Kitapta." Böylece kitap atıfta bulunuldu ve
Malacca Müdürü Kaptan Tanamara, Bay E.H. Man tarafından önerildi, [33]
zeki ve kimin durması gerektiği için yararlı olmaya istekli olarak
Nantauri Limanı. Kesinlikle çoğunluğundan daha ustaca
Yerliler ve İngilizce konuşuyor, Hindustani, biraz Birmanya, kar
Nicobarese ve Malay, gerçekten de çoğu insan tarafından biliniyor
Buradan güneye.

Bize, nüfusun azaldığını söyledi: eski adıyla her ev
Bir dizi insan tarafından işgal edildi, hala içindeki şeylerin durumu
Kar Nicobar, ama şimdi bir kulübeye en fazla üç veya dört var. [34] O
ve diğer birçok erkeğin çocuğu yoktur, bunların sayısı ama
her ailede bir veya iki. Ara sıra çok eşlilik ve kolay düzenlemeler
Boşanma burada hüküm sürüyor ve kocanın gelenekleri
Karısının evi de moda, ancak etkili bir adam durumunda veya
Birç, aksi halde. Bir yalıçapkıl ile çok ilgileniyordu (_h.
occiputalis_) derilen ve gözler için yalvardı, ki
dedi, uykusuzluk durumlarında değerli bir spesifik oluşturuldu!

Nicobars'ın en çekici özelliklerinden biri,
vahşi bir iç kabile-shom pe [.n] [35]-iç kısmında
Güney Adası. Bu insanlar her yerde itibarla bilinir
grup ve ulusal bir "bogey adam" kısmını dolduruyor gibi görünüyor. İtibaren
İstasyon vapurunda harika Nicobar'ı ziyaret eden Tanamara, biz
birkaç ayrıntı elde etti. Onları hiç görmemişti ve çok sahipti
"Bol" Bol "olduğu için, bu nedenle devam etmedi
sahil. Ancak bize görünüşte benzer olduklarını söyledi.
Nicobarese, ama sadece rattan giysileri giyin ve havlar. Onlar arkadaş canlısı
Sahil insanlarına ait herhangi bir makale görene kadar
covet ve sonra bir baskın yapılır ve cinayet genellikle elde edilir
mülkiyeti. [36]

İniş yaptığımız yakın evlerin terk edilmiş durumu
kısa bir süre önce bunlardan birinde gerçekleşen bir ölüm. Bu
ancak sadece geçici olan derhal firar izledi.
Devam eden her şey aniden durmuş gibiydi; _daos_ yalan söylüyordu
Yerde, duvarlardaki mandallardan asılı kıyafetler, yiyecek, yarı pişmiş,
Hala tencerelerde duruyordu. Hayvanlar akılsızca dolaştı, kediler
ve çok ünlü bir durumda köpekler.

Bu evin içinde oldukça küçük bir müze vardı: büyük figürler vardı,
Kırmızı ve siyah boya ile, inci gözleri olan erkekler ve kadınlardan oluşan
kabuk, polinezya moda ve palmiye yaprağı ve pamuklu örtüler; daha küçük
Görüntüler ve çeşitli grotesk kafalar, köpekbalıkları, kuşlar ve timsahlar, hepsi
dikkatlice oyulmuş ve kırmızı ve mavi boyalı; Boyalı Kaplumbağa Kafatasları
düzine. Duvarlardan asılı mızraklar, çapraz patlamalar ve su damarları,
insan figürleri, domuzlar, balık, kümes hayvanı ve avuç içi olan tahtalarla
Ağaçlar, hepsi çok iyi çizilmiş ve tasarımda gelenekselleştirilmez. Bir
Şöminenin üzerindeki raf, ahşap tabak yığınları, yemekler ve
Gıda-Basketler ve altında büyük Chaura kapları bloklar üzerinde duruyordu
küllerin üstünde taş. [37]

Trinkat'ta sadece bir megapode aldık ve bir tuzakta bulundu.
Muhtemelen çok sayıda, çünkü birkaç tane gördük ve sık sık duyduk
çağrılar. Yıkama çok kalın ve zemin uzun boylu
Çim ve hareket etmek kolay olsa da, bunları görmek kolay değil
Kuşlar, biri neredeyse üzerlerine kadar, birinden önce kaybolduklarında
Bir şans alın. Birkaç sıçan (_mus burrus_, sp. Nov.)
tuzaklar ve birkaç örnek daha çektik ve bu tek
Ada, son derece dışında göründükleri Nicobars'ta ziyaret ettik
kıt.




[İllüstrasyon: "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz.]




Bölüm VIII

Nantauri

    Liman kıyıları-bir köy --_ kanaia _-kano-
    Hayvanlar-Toplama-Toplama-Mangrove Derekler-
    Bir festival-Burial Gümrük-Malacca Köyü-Şehirler-Visit
    Tanamara- Furnue-Talismanlar ve "Korku-Alejler"-İnançlar--
    Festivaller-bir dans-eğitimli bir yerli-Tanamara ve onun
    İlişkiler-Cigarettes-Refrefreshments-Koleksiyonlar-Geoloji--
    Flora-popülasyon-korsanlık.


5'inci sabah çapa tarttık ve Nankauri'ye gittik
liman. Giriş yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve
Bir zamanlar hükümet anlaşmasının yeri olan kuzey kıyı, tek
Liman kıyılarının çimenli kısmı. Sadece nokta içinde duruyor
bayrak-personel ve üstünde, alçak bir tepenin tepesinde, biraz
Mezarlık, Casuarinas'ın gölgesinde yer alır. Uzun bir mercan iskelesi
Bloklar kıyıdan tükenir ve yanında ajanın evidir. Mayo Point'in her iki tarafında ise Malacca'nın köyleri ve
İnuanga ve arkalarında orman kaplı yamaçlar çimenli uzanıyor
yaylalar.

Güney noktasının hemen arkasında bulunan kindar körfeze yelken açtık
Liman girişinin ve 12 kulaçla demirlenen çamur ve kum, yakın
Plajın üstünde duran bir düzine evin küçük bir köyüne. [38] İçinde
Bunların önünde ve sığ suya dikilmiş, bir dizi uzunluğunda
kutuplar, her biri rattan ile uçtan uca bağlı birkaç spardan yapılmış ve
Palmiye yaprakları demetleri ile aralıklarla süslenmiştir. Bunlar yerliler
_kanaia_ arayın: bize tekrar tekrar söylendi, batıl inanç yok
önem; Biri köydeki her yerleşim evi için yerleştirilir ve
periyodik olarak yenilendi. [39]

Köye iniş (_matai_) kolaydır, çünkü su seviyesinin altında
Sandy Shore 45 derecelik bir açıda aşağı doğru eğimler
Liman suyunun huzuruyla mümkün. Evler, (_n'gi_)
Kar Nicobar'ınkinden daha az sağlam bir şekilde inşa edilir, küçük bir
Yaklaşık 4 feet yüksekliğinde, tahtalar ve sivri bir finial taçlandırma
konik çatı; Ancak desteklerde koruyucu diskler yok:
Kapı da ve yanlarda bir dizi küçük pencere ve
İkincisi, ahşapta serbestçe sallanan panjurlarla birlikte verilir
menteşe.

Plajda yeni ve çok büyük bir kano uzanıyordu, kazı kısmı,
Eklemeler olmadan, 42 feet uzunluğunda 3 feet genişliğinde ve 3 feet
derin. Gövde kömürleşmiş ve üzerinde çalışan oluklu bantlar tarafından dekore edilmiş
Gunwale'den Gunwale'e dışarıya kısa aralıklar. Kanolar
boyuta göre, bir ila dört kısa bambu direği ile donatıldı,
Her biri Rattan'ın dört geniş kapsamlı konaklamasıyla destekleniyor ve bunlarda
Yaklaşık 12 inçlik kısa bir yapışkan olan geç yelkenleri kaldırdı,
pamuk veya pandanus yaprakları. Direkler asla zemine basmaz
Kano, ama her zaman çapraz çubuklardan veya engellerden birinde.

Köy hakkındaki insanlar köpeklerini ve domuzlarını bir
ahşap oluklarda bir tür çok yorgun ve hayvanların sahip olduğu düşünüldüğünde
Yeter, her biri kafasına şaplak atıldı ve gönderildi; açgözlülük veya
kalabalıklara izin verildi ve domuzlar
türlerinin genelliği.

Ormanı evlerin yakınında oldukça uygulanamaz bulduk, her ikisi
Karışık doğa ve kapladığı zeminin dikliği. Bir Yürüyüş
Kıyı sadece bir Whimbrel (_numenius Phoeopus_) üretti, ki
Pot için fena olmasa da, çok geniş bir tür olmak için çok geniş bir tür
Ornitolojik olarak değer.

Körfezin karşı tarafındaki ertesi gün deneyimler biraz daha fazlaydı
cesaret verici. Dik bir tepeyi karıştırarak, küçük bir streç bulduk
üstte düz arazi, bir veya iki zayıf yol koştu,
tuzaklar yerleştirildi. Kuşlar çok azdı ve yağmur yağmaya başladığında biz
Dinghy'ye döndü ve koyun etrafında kürek çekti
Yalıp balıkçıları. Tekne, kalın kemerindeki tüm dereleri kürek çekti
kıyılara saçan mangrovlar, ama kuşun hiçbir işareti yoktu
peşinde koşuyordu-büyük leylek faturalı _pelargopsis _-- ve biz olmak zorundaydık
Whimbrels ile içerik. Çoğu durumda sadece sadece
Kırılmak için yeterince geniş, genellikle uzun mesafeler için rüzgar
mangrovlar ve sıkıcı bir günde iç karartıcı yerler var, ama çok az yaşam
onlarda. Körfezde çok güzel dallanma mercanları gördük
Denizin daha rahatsız suyunda büyümek için çok hassas türler;
Bununla birlikte, tüm altta yayılan büyümenin çoğu,
mangrovlardan gelen çamur ve tatlı su tarafından öldürüldü.

Limana varışımız bir ziyafetin başlangıcıyla çakıştı,
Bir hafta kadar devam edecekti. Çoğu ile süslenmiş iki yeni kano
Küçük kutuplardan uçan muhteşem afişler, bayraklar ve flamalar [40]
İlk gün başlatıldı ve şarkı söyleme eşliğinde kürek çekti
Gelecek için genç hindistancevizi elde etmek için kuzey kıyısına doğru
şenlik. Bu neşeli durumlar, yerlilerimizin taklit edilmesiyle
İngilizce özel, "Noel Yapımı"; Ve bu evlerin kapısının üstünde
Toplantıların yapıldığı yerlerde bir dizi şubeyi sabitlerler. [41] Biz
Bu şekilde dekore edilmiş evlerden birine girdi. Dışarıda büyük yığınlar vardı
yeşil hindistancevizi ve birkaç büyük şeklinde diğer ferahlık içinde
Toddy kavanozları; İç mekan dans için hazırlandı. Muazzam miktarlar
pamuk baskısı, akla gelebilecek her desen ve renkten asıldı
Çatının üst kısmını yaklaşık 7 feet'e geçen rattanlar
Yerden; Üst kısım neredeyse katı bir pamuk kütlesiydi. Bir
zeminin ortasındaki çerçeve, alternatif şeritlerle kaplı
Kırmızı ve beyaz pamuk, böylece berber direklerinden yapılmış gibi görünüyordu,
çok sayıda kaşık, çatal ve çorba mermisi askıya alındı.
Evdeki diğer her şey sırayla duvarlara geri itildi
zeminin açık olabileceğini ve yer oldukça karanlık olduğu için
erimiş olan yarım hindistancevizi kabuğundan yapılmış bir lamba ile aydınlatılmış
Domuzların yağ ve bir bez şeridi. Yerlilerin kaşık ve çatallar
hindistancevizi satışı ile elde ettikleri neredeyse her şeye yatırım yapın,
Birmanya ve Hintli tüccarlardan satın alındı. Çorba Tadleleri için veriyorlar
20 rupi; Masa-spoons 10 rupi ve daha küçük boyutlar 5 rupi. Bunlar
Elektro-plaka ve Alman metal, ama insanlar görünüşe göre
gümüş ve aksini söylediğimizde bize inanmadım, bu yüzden
Konuya basmadık. Sahip oldukları çok sayıda göz önüne alındığında,
Bilgi acı verici olabilir ve çünkü
Sahibinin ölümü, belki de çok önemli değil. "Bu kötü bir rüzgar
Kimseyi iyi uçurmaz, "ve tüccarlar böyle iyi yapmalı
fiyatlar.

Kuzey Adası'nın büyük kamu dansları burada yapılmadı, ancak
Yukarıdaki gibi iki veya üç özel ev
tarif edilen.

Bu adaların insanları günlük yaşamda çok daha fazla kıyafet kullanıyor
Kar Nicobarese'den ve bunların büyük bir kısmı başka bir şey giyiyor
Giysi-Çantalar veya Ceket-Ulusal kıyafetlerine ek olarak.
Eskiden, beyaz palmiye yapraklı kafa elbisesini giydiler, ancak vazgeçildi
İthal giysiler yaygınlaştığında.

Burada ölülerin bedenlerini kısmen çıkarma geleneği burada var ve
Ne zaman kutlandığında özel bir şölen (_koruak_) vesilesiyle. İçinde
Kuzey Adaları Tüm kalıntılar dikkatle ayrılıyor
temizlendi, bir kez daha sarıldı ve yeniden canlandırıldı; Burada, kafatası ve çene kemiği
sadece tutulur.

Yerel nüfus, kuzeylerinin yöntemini büyük ölçüde kaldırıyor
vatandaşlar.

Bu arada, mevcut geleneğin bozulma olmadığı görülüyor
Geçmişten, bir asırdan fazla bir süre önce kafa sadece ayrıldı
ve temizlendi.

     "Festivalin yıldönümünde-eğer denenebilirse-onların
     Evler çiçek, meyve ve dal çelenkleri ile dekore edilmiştir
     ağaçların. Her köyün halkı, giyinmiş,
     en iyi kıyafetler, yerdeki ana evinde,
     gün ikna edici bir şekilde. Ayrı oturan adamlar
     Kadınlar, tütün duman ve kendilerini sarhoş ederken, ikincisi
     çocuklara emziriyorlar ve
     Gecenin kederli işi. Öğleden sonra belirli bir saatinde,
     _Goung_ (pirinç bir enstrüman biraz vurarak duyuruldu
     Bengal'in _gurry_ gibi-daha içi boş geliyor), kadınlar
     devam ettikleri en kasvetli uluyan ve ağıtlar
     Gün batımına kadar ara vermeden, tüm parti olduğunda
     Yukarı ve gömme alanına geçit içinde yürüyor. Geldi
     Yer, bir kazık olduğunda mezarlardan birinin etrafında bir daire oluştururlar,
     Tam olarak bir cesedin kafasına dikilen, yukarı çekilir. Kadın
     Kin'den en yakın akrabası kalabalığın dışına çıktı,
     Kafatasını kazar ve eline çizer. (Ofis
     Her zaman kadınlar tarafından gerçekleştirilir, hangi cinsiyete ait olursa olsun.
     Fantastik bir kıyafetli bir adam rahip olarak görev yapar.)
     Kemikler gücü onu başarısızlığa uğratıyor gibi görünüyor; Çığlık atıyor, ağlıyor ve
     Azaltma gözyaşları onun kalıplama nesnesine bolca düşer
     dindar bakım. Onu yeryüzünden temizler, iltihaptan çıkarır
     et ve taze hindistancevizi sütü ile bol miktarda lave,
     seyirciler tarafından sağlanır; Bundan sonra, bir
     safran infüzyonu ve bir parçaya dikkatlice sarar
     kumaş. Daha sonra yeryüzüne bırakılır ve örtülür; kazık
     yeniden dikildi ve çeşitli tuzaklar ve aletler ile asıldı
     ölenlere ait. Daha sonra diğer mezarlara devam ederler;
     Ve bütün gece bu kasvetli tekrarlarda geçiriliyor ve
     İğrenç ayinler.

     "Takip eden sabah, tören bir teklifle sonuçlandı
     Birçok şişman domuzun, ölülere yapılan fedakarlık bir
     Yaşayanlara bolca ziyafet: kendilerini kanla besliyorlar
     katledilen domuzların; Ve bazıları, diğerlerinden daha kötü, yemek
     et çiğ. "[42]

Körfezdeki ve deniz tarafındaki evlere birkaç yüz metre uzakta
Aynı noktadan, muhabirin bulunduğu daha büyük köy bulunur
ikamet eder; İkisini bağlayan yol, eskiden birinin sitesini
Moravian Misyon Kuruluşları, bazı tuğla temelleri
Orada durduğunda binalar henüz görülebilir. [43]

Bu büyük köy [44] yakın paketlenmiş on beş ila yirmi ev içerir
birlikte ve suda duran uzun bir _kanaia_ sırası tarafından ön planda.
Bambu direkleri de üst uçta bölün ve fanwise yayıldı,
sahil boyunca aralıklarla dikildi; her yıl her zaman
Köydeki adam, ateş ve şeytanları (_iwi_) uzak tutmak için; ve birkaç
Küçük barınaklara yerleştirilen timsahların (_yeo_) grotesk figürleri,
direklerde yetiştirilen, yaşayan meslektaşlarının saldırmasını önlemek
köylüler suya girdiklerinde.

Evler yuvarlak ve dikdörtgen olmak üzere iki çeşittir; ikincisi kullanılır
Mutfaklar ve depolar olarak, ancak diğerlerinde bir şömine var,
Yemeklerin çoğunun yapıldığı yer. Konik çatılar attaplerden yapılmıştır
Nipah Palm'ın, kalın bir rattan çerçevesine düzgün bir şekilde sabitlenmiş
Kamış kirpikleri, yanlar ve zemin genellikle kabaca sayılır
tahtalar; İçeride, duvardan yaklaşık 3 metre uzakta, bir daire dairesi yardımcı olur
bazı durumlarda tamamen kaplı olan çatıyı desteklemek
Yatay ahşap torbaları. Tepe dışarıda yüksek, oyulmuş bir
finial. Erişim çentikli bir kutup vasıtasıyla elde edilir ve
evcil hayvanların girişi, bir ağaç gövdesi, bölünmüş ve oyulmuş
Yerden kapıya veya pencereye yavaşça eğimli bir oluk oluşturun.
Evlerin altında yerlilerin mağazalarını tuttuğu platformlar var
Pandanus ve hindistancevizi, yedek kapları ve sepetleri ve tuhaf
odun demetleri. Bu ikincisi yaklaşık 1 fit düzgün bir şekilde kütüklere kesildi
uzun ve 2 veya 3 feet çapında dairesel paketler halinde paketlenmiş
Sıkı bir baston kiriş araçları. [45]

Bir öğleden sonra Tanamara'yı ziyaret ettik. O ve karısının yok
çocuklar, ama ebeveynleri olan Chaura'dan küçük bir kızı evlat edindi
ölü. Bu evlat edinme geleneği, hiç nadir değil diyor.
Tanamara'nın babası ve annesi onunla yaşıyor; eski "İngiltere"
İsim, neredeyse seksen olan eski, beyaz başlı bir adamdır; O soruyor
Daha önce meydana gelen korsan zulümler hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Bu ada grubu, birçoğu bir dönemde olmasına rağmen
hayatının yeterince geç kalması onun için tam olarak anlaması
olaylar.

Evin iç ve içeriği sahip olduğumuza çok benziyordu
Zaten Trinkat'ta görüldü. Kapının karşısında şömine duruyordu-bir yatak
Yerdeki kil-bir manto rafı veya rafı olan, nerede
saklanan kaplar, sepetler, tepsiler, vb. Rendelenmiş bir zemin küçük bir oda oluşturdu
Sepetlerin ve olasılıkların ve uçlarının istiflendiği çatının hemen altında
uzak. Aile pamuklu ve pamuk ve
Kaşıklar, çeşitli takılar asılı olan duvarlara karşı duruyordu-küçük
figürler (_kareau_), oyma parşömenler, palmiye yaprağı püskülleri ve domuzlar '
Kafatasları-hepsi şeytanları korkutmak için. Merkezde asılı bir çimdi
String, birkaç küçük hindistancevizi eklenmiş: bunlar
evi beslemek ve periyodik olarak yenilenir: Nesne bu kadar beslendi
Bununla birlikte, küçük yeşil fındıklar için çok fazla zekaya sahip görünmüyor,
üflenmiş veya hastalıktan düşmüş, oldukça iyi görünen
onu sürdürmek için yeterli. Evde neredeyse hayat boyu bazı
Ahşaptan oyulmuş, boyalı ve giyinmiş insan figürleri (_odiau_). Bunlar
hiç de kötü şekillendirilmedi ve anatomik bir takdir gösterdi
medeniyetsiz insanlar arasında olağandışı detay. Nicobarese'nin şekli
kafa ve dişlerin ayarlandığı tuhaf açı iyi
Fark edildi: şişen kaslar, ayak parmakları ve parmakları, hatta keskinlik
bacağın önündeki shin-bone ve diz kapağının formu
sadakatle kopyalandı. Hepsine bir parça ürkütücü domuz eti verildi
boynundan asılı veya ağzına yerleştirildi. [46]

Ahşap levhalar üzerine çizilen birkaç resim (_henta_)
duvarlar. Bunlar ateş saldırısından kaynaklanır. Tarafından çekilirler
Köy sanatçısı, ona söyleyen doktorun emriyle (_menluana_)
ne yapmalı. İkincisi, çalışmaları için ayni olarak ödenir. İle ilgili
Sık görülme domuzlar, timsahlar ve hindistancevizi ağaçlarıdır,
Neredeyse her zaman bir masada oturan erkeklerin bir sahnesi var ve
Büyük gözlüklerden rom içmek. Hasta iyi bir iyileşme yaparsa,
Resim güçlü bir cazibe olarak tutuluyor, çünkü
hastalık ruhlarını korkutmak; Aksi takdirde, atılır. A
Bird (_kalang _) [47] Ateş sırasında yaygın olarak yapılan da üretilecek
iyileşmek.

İnsanları bunlardan herhangi birine katılmaya ikna edemedik, ikisi de
Büyük figürlerden birini satıyorlar mı? Tanamara'nın yaşam boyu var
heykel, siyah boyalı, beyaz bir yüzle ve teklif edilmesine rağmen
çok sevdiği bir elbise takımı ve beyaz bir güneş tutumu alışverişi, o
Çiftiyle ayrılmazdı: fiyatı rupilerin çok üzerindeydi. Ben,
Ancak, hem resimleri hem de figürü fotoğraflamaya izin verilir; rağmen,
İkincisi evden plaja taşınırken,
bir endişe acısı, çünkü herhangi bir kaza olması gerektiğine inanıyor
O halde, onun kendi başına hastalık takip ederken, onu kırsaydık
Ya da onu aldı, kendisi kesinlikle ölecekti. Bunların nesnesi
Rakamlar şeytanların sahiplerine zarar vermesini engellemektir. Bazı insanlar
Hiçbiri yoktur, diğerleri bazen iki veya daha fazlasına sahiptir.

"_Febr 7.
Varlığımızı çok dikkat edin: Kıyıda onları çok meşgul buldum ve
Umduğum fotoğrafların elde edilemediği için heyecanlı.
Her gün dört büyük kano limanın diğer tarafına geçiyor
Köy hakkında çok azı büyüyen hindistancevizi için: tüm gemiler
Hafta olarak dekore edilmiş ve kürekçiler tatil kıyafetlerinde-yakıtlar
Muz yaprağı (_f [= u] m_), boncuklar, yeni pamuklar ve kırmızı boya
burun.

"Tanamara bize dansın olduğunu söylemek için gemiye geldi.
Düzenleme seyirci olacağız, sabah yarın hazır olacak;
Ama bu, uygun bir dans vermek için, sanatçıların neşeli olması gerekir,
Ve neşeli olmak için bir şişe roma ihtiyacı var, bu da koşullar altında
tedarik etme görevimizdi. Sadece bir bardak ruh için yalvarmayı bıraktı,
ve sonra kıyıdaki eğlencelere geri döndü. Kahkaha, alkış ve
Bütün akşam köyde şarkı söylüyor. "

"8 Şubat. _-- Bu sabah saat dokuz civarında, yanımızda bir tedarik alıyor
sıvı-yarı su, yarı rom-köye indik ve
şüphesiz sıcaklığını kısmen borçlu olan bir samimiyetle alındı
şişelerin varlığı. Ziyafet evinde hala dans ederken bulduk
Devam eden, yapılan gürültüden yola çıkarak,
gece. Bütün pamuklar indirilmişti, ama kaşık standı
Hala zeminin ortasında kaldı. Herkes hala bacaklarında
çok komikti; Geçen akşam olan büyük kavanozlar gösterildi
Toddy ile dolu. Zeminin yanları hakkında yatan insanlar uyuyordu,
Bazıları saf yorgunluktan, bazıları zehirlenmeden. Hepsi goily idi
giyinmiş; Omuzlardan bir pelerin gibi asılı parlak pamuklar,
Boyun boncuk dizileri ve fırfırlı muz yaprağı yakalardı, şimdi
soluk; Birçoğu, içine yapılan kırmızı ve beyaz pamuklu kulak stretcher
Rozetler ve erkekler bükülmüş baskı şapletleri ile taçlandırıldı: biz
Gümüş tel ve rupilerden yapılmış birkaç yakışıklı kemer gördüm (neredeyse
Sadece hangi paranın konulduğunu kullanın) ve bazı gümüş kollar giydi
Dyak kadınlarından etkilenen pirinç telli süslemelerin aksine.

"Dans ederken, insanlar-erkekler, kadınlar ve çocuklar-bir daire kurun veya
bir dairenin bir kısmı, kaşıkların etrafında ve kollar iç içe ve
Birbirlerinin omuzlarında eller, yavaşça sağa doğru hareket edin
Ölçülen adım, genel ilahi eşliğinde-bana
'ah, ah, ah, ah, ah, ah, ah,' _ad infinitum_ gibi geliyordu, sadece çeşitli
ton ve ritim. [48] Hareketin düzenliliği kırıldı
ters yönde bir iki adım veya bir duraklama ile
Bir bacakta pirouette ve sonra yerde ağır bir damga. Bir
En sebat ederek dans eden yaşlı kadın çok sarhoştu, bu,
Komşuları ne zaman kollarının desteğini ortadan kaldırdığında düştü
ve yardımsız yükselemeyecek kadar çaresizdi.

"Kutulara oturduk, performansı izledik ve doktora başkanlık ediyor
Rum şişelerinin üzerinde, her biri tekrar tekrar küçük bir bardak doldurdu
imbibed, dön ve dön. Ayaklarımızda bir dizi çömeldi
Yarı dru gibi insanlar, Nicobarese, Malay'ın bir karışımında uzaklaşıyor,
ve İngilizce; Ancak hepsi o kadar aptal değil, bazıları tespit edemedi
Tipple'da su.

"İlk başta oldukça açık başlı olan Tanamara, bitirmeyi aldı
Rum'dan dokun ve ayrılmadan önce Abbott'u ateşli ile kucakladı
Minnettarlık: 'Sen iyi adam, seni seviyorum; Hepimizi güzel ve sarhoş yapıyorsun.
Oh, kendimi çok iyi hissediyorum! '

"Dans çok monotondu ve çok geçmeden elde etmekten memnuniyet duyduk
Açık havaya: Kulübe sadece küçük bir kapı ile havalandırıldı ve
İnsanların son sırada hareket ettiği önemli atmosfer
On iki saat hiçbir şekilde hoş değildi. Çocuklar ve erkekler vardı,
Ama genç kadın yok; Aslında, her zaman sadece
ikincisi, yaklaşımımızdaki evlere cıvatalanırken ve hiçbiri
Kamera için gelecek. "

"_Febr 9 ._--
Dün kalan dağılma. Tanamara bir
baş ağrısı; Rom ile tedavi edilebileceğinden emindi, ancak ağır bir doz aldı
bunun yerine eno. Ona sahip olmak için çok endişeli birkaç ördek verdik.
Aralarında bir drake olması umulmalıdır-biraz
Şüpheli-o zaman topluluğa göre fayda sağlayacağız
En azından adalara yeni bir evcil hayvan tanıtmak. "

"_Febr 10 Şubat ._-- Tanamara'ya bu öğleden sonra onu teşvik etmek için bir saat verdi.
merakları toplamada daha fazla çaba. 'Benim
Mary, '[49] bu akşam gemiyi ziyaret etmek istiyor; Ama o
davetsiz ve kendi dileğiyle geliyor, iki kişilik pazarlık yaptı
Onur için ödemede kırmızı pamuklu kulplar bizi yaptı.

"Daha önce okulda bir süredir kıyıda olan bir adamla tanıştık
Port Blair'deki yerliler için. William Brown adını iddia ediyor,
ve İngilizceyi çok iyi konuşuyor; Eğitimi aksi takdirde ortaya çıktı
Ona konuştuğu yerli batıl inançlar için bir hor görme
ve bu arada onları başka hiçbir ilke ile değiştirmedi. .
Hakkında böyle bir durum getiren olayların treni görünüyor
biraz haksız. Bir bilgi-küçük bir bilgi-'üç r'
er ya da geç geri dönmek için çok az faydalı
ulusal varoluş şekli. Deneyimi onu rahatsız edebilir ve
Gelecek hayatı için uygun bir eğitim yok, onu bir
Koşullara yetiştirilen vatandaşları arasında dezavantaj
varlıklarının geçeceği. "

"_Febr 11 ._-- Tanamara geçen akşam gemiye geldi.
kayınbirader (Hamol) ve yeğeni (Terrok). O yarı saçmalıydı
Toddy ve getirildi-oldukça bir aile partisiydi-karısı (helpak) ve
Anne (Mert). Bir kano yükü yemek, mızrak ve takılar
Onlara eşlik ettik, eski kıyafetler, tel ve pirinç ile satın aldık. .
Havcan, diğerleri kadar büyük bir dilenci, belki de daha fazlası, erdem
onun pozisyonu ve İngilizcesi. Konuşmamız sürekli
Hatırladığı gibi bir şey veya başka bir şey için taleplerle kesintiye uğradı:
Babası, annesi, karısı için bir şeyler
'arkadaşım' sözleriyle. 'Arkadaşım, bana veriyorsun ... Arkadaşım, ben
istek--.' Ancak bu hata için, o bir
Nicobarese ve kesinlikle rütbe ve dosyadan daha zekidir;
Ancak, tanıştığımız birçok kişi gibi, daha fazlası ile temas ederek biraz şımarık
medeni koşullar.

"Kartonda paketlenmiş bir miktar Amerikan sigarası vardı
Her biri bir düzine içeren kutular ve genç bir kadının renkli bir resmi
Bir gece elbisesinde! Bu paketler küçük hediyeler olarak çok kullanışlıydı veya
duman talebine bir cevap olarak. "Ah canım!" diye bağırdı
Tanamara, paketinden sevgiyle bakarken. Ama o
Yakında memnun kalmadı, çünkü sarışındı ve esmerleri seviyor,
elde etmek için en endişeli olan şey bir Malay'ın portresiydi
kadın.

"Abbott sona eren küçük ruhlar tedarikimiz
Tıbbi mağazalardan yeni tür kokteyl-kakule tentürü,
Zencefil, şeker ve suyun özü, birkaç kaşık rom vermek
Karışım bir buket. Bu ateşli sıvı bazılarıyla alındı
ilk başta şüphe; Ama onlara bunun favori devrimi olduğunu söylediğimde
C.C. Port Blair'de (affedilebilir miyim), Tanamara ve kardeşi-
diğerleri için çok sertti-gözyaşları dursa da
gözleri. "

Faunadan, günden güne çok az ilgi gördük: orman
yolları olmayan ve çok fazla göremeyecek kadar kalındı. Hiçbir sıçan yoktu
tuzağa düştü, ancak bir örnek bizi bir yerli tarafından bir şişeye getirildi ve
Bu, şimdiye kadar tamamen kaydedilmemiş olan _mus Alexandrinus_ olduğu kanıtlandı
Andamans veya Nicobars'tan. Güvercinler yaygındı, ama megapodlar
Kıttı ve elde edilen tek kişi bir tuzağa yakalandı. Çevresi
Liman, biraz verimsiz bir avcılık alanı olsa da
Ornitolog, yerlilerle ilgilenenler için, kar gibi
Nicobar, en tatmin edici bir yer.

Nantauri, 19 mil karelik bir alan olan kalp şeklinde bir adadır ve
Maksimum 534 feet yükseklik. Yatak kayası çimentinden oluşur
Magnezyalı, yerlerde maruz kalan. Plastik beyaz bir beyazla kaplıdır
veya sarımsı kil ve kil marl, aradan geçen kuvars yatakları
Kil gibi oluşan kumtaşı, plutonic'in parçalanmasıyla
kaynak. Kil yatakları, çoğunu kapsayanlara benzer.
kuzey adaları ve silika, alümina, magnezya ve demir içerir, ancak
Genellikle krevillerde bulunan alçı biçimi dışında kireç yoktur.
Güneşe maruz kalan kil kayalıklarının kısımları para cezası ile kaplıdır
Magnezya sülfatının (Epsom tuzları) çıkıntısı. Profesör Ehrenberg
1850 yılında, Dr Rink (_Galathea_ tarafından gönderilen örneklerin incelenmesi üzerine bulundu
Expedition), bu oluşumun buna benzer bir polycistina kil olduğu
Barbadoes.

Adanın yaklaşık üçte biri çimlerle kaplıdır: bir orman kemeri
sahilin her yerinde koşar, ancak iç mekanda
Vadiler ve daha korunaklı yamaçlar. En yararlı türler:
_Garcinias_, _calophyllums_, _myristica irya_,
kereste; _Sterculia Campanulata_ ve _Terminalia Procera_,
muazzam boyutlar. Nicobar ve diğer birçok avuç içi sayılarda meydana gelir ve
vahşi tarçın türleri de yaygındır, aynı zamanda _amomum fenzlii_,
yaprakları sigara ambalajları için kullanılır ve meyve çok
yerliler tarafından yenir.

Ama köyler hakkında çok az meyve yetiştirilir: limes, guavas ve
Soursops en yaygındır. Malzemeler, hindistancevizi, domuzlar ve bir
Yerlilerden birkaç kümes hayvanı ve sığır eti çekilebilir.
Vahşi sığır. Limandaki su çok kötü ve az. [50]

Nüfus sayımı getirilerinin (1886 ve 1901) karşılaştırmasıyla nüfus
uzun yıllardır sabit görünüyordu: şimdi
224 birey.

Merkez ada grubu bir zamanlar sık ​​sık kötü şöhretliydi
Oraya çağıran gemilere meydana gelen felaketler. Uzun düşünce içindi
Bengal Denizi'nde meydana gelen sayısız toplam kayıp,
fırtına ve siklonlara; ama uzun süredir keşif yapıldı,
İngiliz işgaline kadar yüzyılın başlangıcı, çevresi
Nantauri Limanı, bir korsan grubunun _habitat_ idi.
ve ticaret ve tedarik etmeye çağıran birçok geminin mürettebatını öldürdü
kendileri su veya hükümlerle. Grubun merkezi ortaya çıkıyor
Expedition Limanı'nda ve oradan, bir gemi olduğunda
Adalara demir attılar, sallandılar ve ya gemiye bindiler
Barışçıl yerlilerin kisvesi altında, mürettebatları bir
ani saldırı veya başka bir iniş partilerini kesti ve sonra
Zayıf gemi.

Bu şekilde, her zaman ihanetle ve asla açık savaşta, onlar
gemiden sonra gemiyi yakalamayı başardı.

Bir süredir korsan olduğuna inanmak için bir zemin var
Bir İngiliz liderliğinde,
William Worthington. Çeşitli hesaplarında verilen tarihler
çelişkili; Ama görünüşe göre, 1808'de Worthington terk etti
Fırkateyn _bucephalus_'dan Nantauri ve birkaç yıldır
Daha sonra Korsanlar, bu ismi şöyle veren bir adam tarafından yönlendirildi.
onun.

1814'te _ceres_, bir İngiliz tarafından bindik,
bir savaş adamı tarafından geride kalmıştı. Gemiyi inceledikten sonra
Sol ve ertesi gün, çapa kalkarken,
Yaklaşık otuz kano başkanı ve gemiye nafile bir saldırı yaptı.

Kısa bir süre sonra, Brig _hope_ kesildi. Bir İngiliz,
Daha önce, _bucephalus_ 'dan Worthington, Deserter olduğunu belirtmişti,
Kaptanı ve eşini öldürdü ve yerliler mürettebatı gönderdi.
bir teknede ve bir şekilde kaçan iki veya üçün hariç
Rangoon'a geldi.

Uzunlukta Worthington ya limandan kovuldu ya da
bazı ev sahibi bompokanslar; Ama öyle olsun ki, o ismindeki bir adam
Birkaç yıl boyunca Teressa ve Bompoka'da yaşadı, burada birkaç kaptanın buluştuğu
O'ndan veya mektupları aldı. Karakterin hakkındaki görüşleri
farklıydı. En son Aralık 1820'de bir
Bengal'den gelen gemi Nankauri'de kesilmiş ve katledilmişti.
Kafirs liderliğindeki yerliler tarafından daha önce birkaç kişi. Bunu söyledi
Nankauri'ye terk ettikten sonra, ödeyene kadar ayrılamadı
yerlilere bir fidye. Ölümü aynı yıl gerçekleşti ve
Daha sonra yaşadığı yerliler ona en iyi karakterleri verdi:
"John", ona dedikleri gibi, uzun zamandır sessizce ve dostane bir şekilde yaşadı
aralarında. Böylece onun "şeytan döndürücü keşiş" vakası gibi görünüyor,
ve yerliler arasındaki kariyeri,
Pasifik'teki ilk günlerin daha iyi bilinen "plaj araçları". [51]

Hint Takımadaları _journal_, 1847, bir makalede,
Misyoner Chopard, Silver'ın tuhaf bir cazibe olduğunu söylüyor
yerliler ve onları kasaplara iten başlıca makaleydi.
Her zaman ihanet, limanda arayan gemilerin ekipleri. Buydu
Otuz beş yaşında Kamortan, sekiz gemiyi hatırlayan
orada bu şekilde kesilmişti.

1833'te Nankauri'nin sahte limanında bir kolia gemisi kesildi
(Keşif limanı) ve herkes öldürüldü. 1844'te Kaptan Ignatius
Moulmein'den Ventura, _Mary_'e komuta ederek, kuzeyde demirlendi
Teressa'nın tarafı saat ikide ve bir saat sonra o ve mürettebatı
öldürülmüş. Aynı yıl, Kaptan Yasası Kamorta'da aynı kaderi karşıladı. İçinde
1845, Kachal'daki yükünün bir kısmını alan bir gemi,
Nantauri'deki sahte liman tamamlayacak ve tüm eller
öldürüldü. [52]

"Kar Nicobar'dayken," diye yazıyor Kaptan Gardner 1857'de [53] "İki
Nantauri'de gemiler kesildi, mürettebat katledildi ve gemiler
Yağmalandı ve süzüldü. "1840'ta _pilot_, Güney Denizi balina avcısı kesildi
orada ve kaptan, eşler ve yirmi beş adam öldürüldü; .
Üçüncü eş, cerrah ve yedi adam bir teknede denize kaçtı. [54] İçinde
1844, kesici _emilia_ Nankauri'yi ziyaret etti ve kaptanı öldürüldü
İnişten bir saat sonra, ama tekne kaçtı.

Nicobars'taki korsan Nankauri'nin işgaliyle sona erdi
1869'da Hindistan hükümeti tarafından liman; Ama bundan iki yıl önce
Oraya İngiliz cezalandırıcı bir sefer göndermek gerekiyordu.
Yerliler tarafından işlenen zulümlerin hesabı. Bir bildirim
Etkinlik, Yüzbaşı N. B. Bedingfield tarafından yapıldı.
Expedition, Nantauri'ye emanet edilen liman kayıtlarının ilkinde
yerliler.

     "Endişesi olabileceği herkese.

     "Oysa bu adaların yerlileri birkaç kişiden suçlu
     korsanlık eylemleri; En az dört geminin mürettebatı
     katliam; Beyaz bir kadın ve iki çocuk mahkum tutuldu
     Yaklaşık iki yıl ve en acımasız olduktan sonra
     Tedavi edilen, en kötü amaçlarla kullanılan fakir kadın,
     çocuklarıyla birlikte, önce zehirlendi ve daha sonra
     Kafa: Majestelerinin gemileri _wasp_ ve _Satellite_ gönderildi
     hala kalabilecek herhangi bir esirden kurtulmaya çalış
     Adalar ve yerlileri suçları için cezalandırmak.

     "İlgili birkaç kasaba yakıldı, tüm savaş kanoları
     yok edildi ve diğer cezalar verildi ... "vb. vb.

Gemilerin çoğu olmasına rağmen, bu tür tek durum da değildi
Bertarafı yerli, toplamı birkaç Avrupalı ​​değil. Orada
bir Avrupalı ​​kadının karaya çıkarıldığı başka bir örnek
Ve ertesi gün öldüğü korsan grubu tarafından o kadar acımasız bir şekilde istismar edildi.

Bu uygulamaların oluşumunun izlenemeyeceğine inanılıyor
yerlilere, ancak Malayların bir organının yerleşmesinden kaynaklanıyor,
bir takım sakinleri kendilerine çekti ve sonra bir
Limanda arayan tüm gemileri yağmalamak için çete, bir
Mürettebatın başarılı katliamı.




Bölüm IX

Kamorta

    Eski yerleşim-mezarlık-f. A. de Roeepstorff-Mortalite--
    Kuşlar-Harbour-Kamorta-Dring Harbour'un Görünümü
    Olta-Moeit-Buffalo- Spirit Trafik-Cookery-Kemonyal Elbise-
    Tanamara'dan bir ziyaret-jeoloji-flor-topografya-popülasyon--
    Hamilton'un açıklaması.


Birkaç kez limanı geçtik ve yerini ziyaret ettik
Daha önce Kamorta'da kurulan mahkumiyet yerleşimi, ancak
1888, binalar söküldüğünde ve sepoys ve mahkumlar
Port Blair'e geri çekildi. Kişinin inişine yüz metreden daha uzun olduğu iskelesi ve
Mercan bloklarından sağlam bir şekilde inşa edilmiş olmasına rağmen, şimdi kısmi olan
tamirat. Sağda uzun bir deniz duvarı ve diğer yandan küçük bir
Her ikisi de mercandan yapılmış tekne limanı. Ajanın evinin ötesinde
iskelenin, bir cadde ile gölgeli ot yetiştirilen bir yol boyunca yürür
uzun boylu casuarinalar ve güçlü tuğla işlerinden birkaç büyük kuyu geçiriyor ve
Yağmur suyu için büyük bir tank, geçmişin çeşitli izleri ile
meslek, tepeye çıkana kadar
Hükümet bungalovu, sadece temelleri görülecek. A
Şu anda ayakta duran tek bina daha azdır-eski toz
Mağaza-"Burada hiçbir şeyin olmadığı yerde, savunmaya değer, onlar _leave_ a
Dergi! "

Başka bir tepede yakın-
Güzel liman, Kachal'ın uzak orman kaplı yamaçları ve
Kamorta'nın çimenli iç kısmı, ikisi ile küçük mezarlığı yaşıyor
Yolcular-Nicolas Shimmings, R.I.M.S.'nin baş mühendisi
_Kwangtung_ ve Frederick Adolph de Roeepstorff, milliyetten bir Danimarkalı,
ve bir süre için yerleşimin müdürü. Tanamara bize söyledi
1883'te meydana gelen ölümü.
Burada konuşlanan küçük kuvvetin sepoyları alışkanlık içindeydi
yerlilerin hindistancevizi çalmak; Ona müfettiş ve kınandı ve
Port Blair'e ceza için göndermekle tehdit etti. Ertesi gün Sepoy vuruşu
ikincisi, ikincisi montaj eylemindeyken yaralandı ve yaralandı
bir at. Yaralı adam Andamans'a bir mektup gönderdi
Birmanya tüccarı, ancak bir vapurun gelmesinden önce öldü, beş gün
Daha sonra. Nicobarese tarafından emzirildi ve gömüldü,
Hintli hizmetçiler ona yaklaşmak için. [55] "O öyleydi," dedi Tanamara, "
İyi adam, çok iyi bir adam. "Çevreleyen her şeye çok ilgi duydu
O ve Andamans ve Nicobars'ın hesaplarına katkıda bulunmanın yanı sıra
Bengal Asya Derneği Dergileri, büyük koleksiyonlar yaptı
Kalküta Müzesi için Lepidoptera ve derlenmiş kelime dağarcığı
Yerel dillerin birçoğu. [56]

Günümüzde, bu adalara sahip olduğumuzu işaret eden tek şey sömürge
Jack, bir Hindu başkanlık etti; geçmiş mesleğimizi gösterenler,
Düşmüş tuğla, çim yetiştirilen yollar ve mezarlar: bu şeyler ve
Yerli sakinlerle temasımızın sonucu. Kuzeyde, bazıları
İngilizce konuşması ve eğitimin başlangıcı bilgisi; Burada
Korsanlığın bastırılması.

Ajan bize grupta insanların neredeyse her gün öldüğünü söyledi;
Nedeni, açıklamasından, ague ve sıtma. [57] İkisinin ötesinde veya
Üç hafif fil vakası, kendimiz hiçbir semptom fark etmedik.
Yetişkinler arasında hastalık, ancak çocukların neredeyse hepsi
Sapma muzdarip.

Yerleşim çevresindeki ülke çok dalgalı ve
Steril bir kil üzerinde büyüyen uzun ot. Neredeyse cansızdı, çünkü gördük
Wagails, Pipits ve ara sıra düğme-Quail'den biraz daha fazlası
(_Turnix albiventris_ ve _excalfactoria_, sp. Nov.); Ama birinde
Tepeler arasında çok sayıda oluk, küçük bir _jheel_ nerede bulduk
Eskiden Paddy büyümüştü ve yüzeyinde yüzen küçüktü.
düdüğü diplap sürüsü (_Dendrocygna javanica_). Bir çift düşürüldü
Menzilden uçmadan önce ve ertesi gün aynı yerde tanıştık
daha büyük sayı, hepsi Scot'u serbest bıraktı; Ama bir şahin (_f.
peregrinus_), kendimiz gibi başarısız bir saldırı yapmıştı,
kısa bir süre önce bir oyun çantasında, kestane balıkçıl (_a.
Cinnomomea_) ve bir Redshank.

11 Şubat'ta, demirlememizden ayrıldığımızda, esinti çok hafifti,
ve gemiyi limanın sakin sularından yavaşça sıktı
Batı çıkışına yöneldik. Her yerde, kıyılar aşağı doğru eğimli, yoğun ormanlarla kaplı, ama
Şimdi iç tepeler ağaç üstlerinin üzerinde çim kaplı yükseldi; Açık
Ya elimiz küçük köyleri geçtik, iToe (altı ev) ve Pachoak
(Beş ev), suyun kenarının hemen üzerine yerleştirilir.

Batı açıklığı cesur ve kayalıktır, ancak çok dardır; Ve arasında
Kıyıların kayaları birkaç darbe deliğidir, bu da deniz
Plajda rulolar, su tabakaları yukarı doğru uçar ve duşlara girer
sprey.

Dışarıda rüzgar hala hafifti ve kıyı boyunca takıldık
güçlenmeden birkaç saat önce. Kamorta'nın bu tarafının çoğu
volkanik koni gibi görünen sivri zirvelere sahip düşük kırık tepelerin-bir
Çimenli ülke, ara sıra küçük orman yamalarıyla değişiyor-
Kıyı boyunca düşük blöfler ve koku avuç içi her biri başarılı olur
diğer.

Yakında derin, kara kilitli Expedition Limanı girişini geçtik
Nantauri limanından dar bir toprak şeridi ile ayrılmış Bight; Bu
korsan vahşiler grubunun tanınmış merkezi
Eskiden bu mahallede çok fazla depredasyon yaptı. Yakında,
Çok volkanik bir görünümde EdgeCombe Dağı yaklaşık 400 feet yükseliyor.

Bu kıyı görünüyor, ancak biz ulaşana kadar çok az yaşıyor
Hedef 16: 00'da, sadece dört veya beş kişilik küçük bir köy gördük
evler.

Dring Limanı'na geldiğimizde rüzgar karadan çıktı ve o zamandan beri
Giriş, her ikisinden de yansıtan kayalar ve resifler tarafından daraltıldı
tarafı, tüm yelkenleri indirdik ve çarptık.

Körfez yaklaşık yarım mil kare ve başı biraz
ağızdan daha geniş, bir
Ovma ve palmiye ağaçlarının kemeri, çeyrek ila yarım mil derinlemesine.
Diğer kıyılar kısmen küçük kayalıklar tarafından oluşturulur, ince bir
Orman saçak, çimenli tepeler ve çıkışları sınırlar.

Olta-Moeit köyü (on beş ila yirmi ev), "Kaptan John,"
Müdür, güney ucunda bir
Evlerin arkasında bir mangrov bataklığına giden fuar boyutlu dere.
Bir yemin beklentisiyle aynı anda birkaç yerli gemiye geldi; hiçbiri
İngilizce konuştu, ama hepsi Malay'ı anladı.

Köy hakkındaki orman yaması oldukça küçük ve daha fazlasına ulaşmak için
birkaç mil yürüyüş gerektirdi; Ancak, eklemede başarılı olduk
Koleksiyonumuz küçültücü bir yılan-ektal (_spilornis minimus_) ve
Küçük bir orman çeşitliliğinin daha yoğun ormanında yakalandı
şahin. Örnekler de o zamandan beri küçük bir yarasa elde edildi
adlı _pipistrellus Camortae_.

Limanın mahallesi uzun zamandır sık ​​sık
Buffaloların torunları, terk ettiklerinde Danimarkalılar tarafından gevşedi
Nantauri'deki yerleşimleri. Eskiden büyük sürülerin
mahallede tanışmak; Ama ikisini de öğrendik
sakinler ve liman sicilinden, hayvanların şimdi
Çok az olmak ve sadece birkaçı son zamanlarda öldürüldü
İstasyon Gunboat ziyaretçileri.

Arka arkaya iki gün sonra dışarıdaydım. Her ikisi de öncesinde olmuştu
İzlemenin çok kolaylaştırıldığı yağmur geceleri. Ülke
Yuvarlak çok dalgalı, genellikle derin oluklar tarafından kırıldı ve burada kaplandı
Ve orada küçük orman yamaları ile, her yerde dağılmış
Pandanus ağaçları, kümelerde veya tek başına. Her iki durumda da seçtim
Kırmızı Clayey topraklarında taze pistler
köy ve onları birkaç mil boyunca takip ettikten sonra uzakta onları kaybetti
orman. Komşuda sadece iki hayvan var gibi görünüyordu-biri
Gerçekten çok büyük ve çok daha küçük boyutta. Bu düşüş
Sayılar, sadece mızraklarıyla birlikte, yerlilerden kaynaklanmıyor,
Çok az yıkıma neden olur ve takip etmeye hevesli olmaz.

Domuz parçaları sayısızdı ve arada sırada küçük
Bıldırcın ayaklarımın altından uzaklaştı. Her ne kadar sabah 5'e kadar Ben
yeterince erken değil; Bir ay ışığında saat üçte bir gecede
Muhtemelen daha şanslı olun.

1870'te Chital ve Sambhar Kamorta'da ortaya çıktı, ancak hiçbir şey değil
şimdi onları gördü, yerliler dışında, zamandan itibaren
Birkaç kişi burada ve trenat'ta ulaştıkları zaman algılandı
Dar kanalın müdahale ederek yüzerek.

Bir öğleden sonra derenin keşfine adanmıştı,
oldukça derin ve birkaç mil boyunca tekne ile gezilebilir; Tümü
Bu mesafe, her zamanki yorucu mangrov ormanı ile sınırlanmıştır.
Ancak, sayıda papağan, Whimbrel ve güvercin gördük.

Köy halkı arasında yaşlı erkeklerin oranı bile görünüyordu
Malacca'da durumdan daha büyük. Müdür, John, tanıştık
Adalarda bulunan tek dövme vakası-muhtemelen
Ne Nicobarese ne de Shom Pe [.n] dövme veya
kendilerini korkutun.

İkinci bir önemsiz, bir gün sonra limanda
Varış ve kıyıdaki herkes yakında sarhoştu. Çıkarım
bariz. Port Blair'deki yetkililer,
Yerlilere sarhoş edici ve gemi ticaretinde bulunduklarında
Gemiler, ruhlara el konulur ve küçük bir para cezası alınmış, nakit veya
Yaklaşık yüz dolar değerine takas makaleleri. Bu,
Ancak, her zaman yeterli bir caydırıcı değildir ve bir saniye
Mahkumiyet, Çinli kaptan altı aylık titiz ödül verildi
Viper Adası'ndaki hapishanede hapis cezası, Port Blair. Ruh
Yerlilerle olan ilişkilerinde tüccarlar için paha biçilmez ve öyle
ucuz, kaybını riske atabilecekleri, çünkü
Keşif yaklaşık bir kişidir.

Ziyaretimiz sırasında küçük bir ziyafet yapıldı, bunun için bir dizi domuz
tedarikli. Birlikte muazzam palmiye yapraklarını bağlayarak yapılan meşaleler
Ateşe koyun ve alevi fanlayarak çalan kıllar
Hayvanlar yere uzanırken.

"Kaptan John" bir _NENG_ ve
Elbise-coat ve onun bir arkadaşı bir memurun içinde çok heybetli görünüyordu
Kuruşlu ve örgülü tunik.

Ayrılmadan bir gün önce Tanamara'nın görünüşüne şaşırdık,
küçük bir kanoda bir arkadaşla geldi. Gelmeyi reddetmişti
Gemicide, ateşin ve diğer kötülüklerin bahanesinde
Ruhlar bu bölgede çok aktifti. O, bizi temin etti, çok
Burada yalnız bizim için özür dilerim ve onunla sonuçlanan bir rüya görmüştü
Düzenleme. (Bu rüyanın sahip olduğunu düşünecek kadar hayırseverim
Rum ile bir şeyler yapmalı!) Kıyı tarafından görmek istemedi
korktuğu insanlar, çünkü bütün gün gemide kaldı ve
Akşam, bazıları gemiye çıktığında, bir süre kaldı
Kanosu. Ertesi sabah Daybreak'te ayrıldı, olmayabilir
köyden gözlemlendi.

Birkaç saat sonra ziyaret etmek amacıyla kendimiz yelken açtık
Teressa. Dring'de su aldık, ancak elde edilen tek malzeme
hindistancevizi.

Kamorta 15 mil uzunluğunda ve genel genişliğe sahip 4 mil:
Aşırı güney-batıda 735 feet yükseklik ve merkezde yükseliyor
435 feet, ancak ortalama yükseklik yaklaşık 200 feet. Aynı
Nantauri olarak jeolojik yapı, ancak çok daha az ormanla kaplıdır,
Ve geniş çimenli çıkışları ovma yamaları ile noktalı,
Bracken ve Pandani. Ortada yüksek casuarinaların varlığı
ada tuhaf. Kural olarak bu tür sadece
kıyı, ama burada yerleşim yetkilileri tarafından dikildiler
Devlet sığır istasyonları (1869-88 arasında), bu olduğu için
Ağaç Polycistina kilinde zevk alır. Dring mahallesi
Liman son derece iyi sulandırılmıştır, çünkü birçoğunun neredeyse her biri
Gullies'in içinde bir dere veya gölet var. Kumlu doğanın bir tabakası
Bu bölgenin yüzey kilinin altında yatıyor ve yıkayarak neden oluyor
İkincisi düşecek, bunun sonucunda bir dizi meraklı oyuk
yuvarlanan tepelerin üstlerinde oluşur. Bu eğilim
Downs'un bir kısmı yapay ajansın sanki teraslı hale geliyor. Bazı
Otuz köy kıyılarına ve nüfusa dağılmıştır,
Nüfus Sayımına göre, esas olarak göçle arttı
Chaura ve diğer adalar, 1886'da 359'dan günümüzde 488'e.

Merkezi ada grubundan Hamilton şöyle yazıyor:-

     "Ning ve Goury iki ince, pürüzsüz adalar, iyi yaşanmış ve
     Birkaç çeşit iyi balık, domuz ve
     kümes hayvanları; Ama atları, inekleri, koyunları, ne de keçileri yok, ne de vahşi
     Maymunlar dışında herhangi bir canavar. Pirinç veya nabzı yok, bu yüzden
     hindistancevizi, patates çekirdeği,
     ekmek.

     İki adanın en doğusunda kuzey ucunda iyi
     6 ila 10 kulaç kumu, yaklaşık 2 mil açık deniz. .
     İnsanlar kanolarında gemiye biner ve kümes hayvanı getirir,
     musluklar; balık, taze, tuzlu ve kurutulmuş; Yams, şimdiye kadarki en iyisi
     tadı; Eski balta için takas etmek için patates, papağan ve maymunlar,
     Savunma silahları yapmak için kılıç bıçakları ve demir çemberler parçaları
     Ortak Disturder'larına ve imkansız düşmanlarına karşı
     Andamaners; ve tütün için çok açgözlüdürler; bir yaprak için, eğer
     Oldukça büyük, bir horoz verecekler; 3 feet demir çember için
     Büyük domuz ve 1 ayak uzunluğunda bir domuz. Hepsi biraz konuşuyor
     Portekizli kırık, ama kullandıkları dini ibadet yapamadım
     Öğrenin. "[58]




Bölüm X

Kachal ve diğer adalar

    Ağır sörf-teressa-bompoka-yerli bir efsane-Hamilton-Chaura--
    Sihirbaz-Pottery-Tropics'in Tipik Kachal-Nicobarese
    Elbise-West Bay-Lagoon-Mangroves-Whimbrel-Biçimlendirme
    Kachal-Kuşlar-Schooner-Fever-Fever-Chinese Junks-
    Thatch-Relics-Resif-Megapodlar-Monkeyler-dolu giyinmiş
    Yerliler-Medicine-Bir Ölüm Töreni-Harismanlar-Fish ve
    Balıkçılık-Jeoloji.


Dring'den ayrıldıktan sonra birkaç saat boyunca esinti çok zayıftı, ama
öğlen yağmurlu ağır bir fırtına bizi aştı ve bizi ileriye taşıdı
Yakında Teressa'nın güney kıyısında yelken açıyorduk.

Bompoka adası, yatan ancak kısa bir mesafe
Güneydoğu sonu, yüksek, merkezi bir tablo ile, o zaman zemin
her yönde yavaşça aşağı doğru eğimlidir ve ormanla kaplıdır
ve çim.

Uzaktan görülen Teressa, iki adaya benziyor, çünkü yükseldi
Her iki sonunda: Kuzey kısmı ormanla kaplıdır; güney
Sonun tüm otlar, bir ovma ve büyük koko-pal bir saçak için tasarruf edin
sahil boyunca bahçeler. Kıyının bu kısmı çok kayalık
Yerler ve sudan çok sayıda yatan resif projesi.

Güneybatıdan ağır bir şişlik koşuyordu ve
Breakers-10 feet yükseklikte-kıyıya doğru yuvarlanıyor, kusuyor
Duman benzeri köpük bulutları. Onsuz inmek imkansız olurdu
silah, kamera vb. kaybetme tehlikesi, bu yüzden yapmamaya karar verdik
daha az pişmanlık ile Kachal için denemek ve bu nedenle
yerin bir koleksiyon olarak çok fazla söz vermediği görülmüyor
zemin.

Kıyılarında liman yok, adanın kıyıları için
hilal şeklindeki, neredeyse kırılmamış. Daha sonra bunu duyduk, iki
veya üç ay önce, mürettebatın hepsi
kıyı, adanın bu kısmını önleyen resiflere harap olmuştu.

Gümrüklerinde, mimarlık tarzında ve daha genel yokluğunda
Tılsımlar ve iblis-teşvik Regalia, Teressa halkı ve
Bompoka'nın Kar Nicobar'ınkine benzediği söyleniyor, ancak dilleri
büyük diyalektik varyasyona sahiptir.

Teressa bölgede 34 mil karedir ve kuzeyde yaklaşık 900'e yükselir
ayak. Yatak kayası Serpantin, kumtaşı ile kaplı ve bir
Mercan yatakları sırasında kıyıdaki son koralin alüvyonun saçakları
İç mekanın yüksek ülkesinde, oluşumdan bu yana ayaklanma belirtin
eski alüvyon.

Çim alanlarının toprağı, magmatik kil oluşumudur-Magnezya
Kil, plütonik kayaların parçalanmasıyla oluşan, ayaklanması
İki ardışık aşama Nicobars'ı ortaya çıkardı. Üstesinden gelmek
Birçok yerde mercan yatakları ve bu oluşumlar için çimenli
Adanın çıkışları sınırlıdır-ara sıra vida bölgelerine sahip, laclang,
Bracken benzeri bir eğrelti otu (_gleichenia dichotoma), hassas zemin orkideleri,
ve çeşitli ovma bitkileri (_kydia calycina_),
Yıllık yangınların oluşumu. Ot-alandan yükseke geçiş
Kumtaşı üzerinde görünen orman çok ani.

Zarif Nicobar Palm (_ptychoraphis Augusta_)
orman. Bu güzel ağacın bütün bahçeleri nemli vadileri doldurur,
ve ormana karakteristik bir görünüm verin. Neredeyse eşit derecede
göze çarpan çok sayıda _sterculia campanulata_.

Meyve ve sebzeler, Kar Nicobar'da bulunanlarla aynıdır.
Birkaç küçük alanının kaldırıldığı tütün eklenmesi
Hindistan'ın batı kıyısından ithal edilen tohum.

1901 nüfus sayımı getirileri Teressa nüfusunu 624 olarak vererek
1886'da olduğundan 50 daha fazla sakin sayısı.

Bompoka, kesik bir koninin görünümü ve 634 feet yüksekliğinde,
bölgede yaklaşık 4 mil kare, dikdörtgen şekilli bir ada
Teressa, bir kanal 50 kulaç tarafından derinlemesine ve nadiren 2 milden fazla
geniş. Yüzden daha az olan sakinleri ve
Teressa, oluşumunu açıklayacak ilginç bir efsaneye sahip olmak
ada. Bir zamanlar kaptanı için bir prens olan bir gemi,
Landing'de sakinleri tarafından öldürüldüğü Teressa'yı ziyaret etti.
Karısı kıyıya alındı ​​ve en büyük saygıyla tedavi edildi; Ancak,
Kocasının kanının döküldüğü nokta her zaman daha önce
Gözleri, çok sefildi. Ancak bir gece ona tavsiye edildi
Annesi tarafından bir rüya, eğer o ise Teressa'dan kanlı noktayı çıkarmak
mutlu olurdu. Bunu yaptı ve Bompoka bundan ayrıldı
ada. [59]

Jeolojik oluşum ve bitki örtüsü,
Teressa. Sakinlerin iyi meyve ağaçları plantasyonları var-Papaya,
Plantains ve Limes-domuzları dışarıda tutmak için alaycı bir şekilde çitler. Poahat'ta
Batı Kıyısı, arkadaki bir dereden iyi su elde edilecek
köy.

Bu iki ada, belki de chaura ile,
Somerera Adaları olarak Hamilton, çünkü "güney ucunda"
En büyük ada, bir şemsiyenin tepesine benzeyen bir tepedir veya
Somerera. Onlar iyi şampiyon zemini ve biri hariç hepsi, iyi
yerleşik. Ada Somerera, kuzeyde yaklaşık 8 lig yatıyor
Ning ve Goury (Nantauri Grubu) ve
Kıyı boyunca yelken açarken kendilerini gösteren köy sayısı. .
Ning ve Goury gibi insanlar çok nazik ve
Emtia borsası için adalarının ürünü gemilerde.
Gümüş ne de altın ne almazlar, bu yüzden tüm kötülüklerin kökü
Asla sefalet dallarını gönderemez veya zehirlemek için meyve taşıyamaz
mutluluk! Erkek kıyafetleri ortada biraz ip var ve
Yaklaşık 1-1/2 feet, 6 inç genişliğinde, önce ve arkada sıkışmış,
Bu satır içinde. Kadınların göbekten dizine bir petticoat var,
ve saçları yakın traş oldu; Ama erkeklerin saçları kaldı
başın üst kısmı ve tacın altında, ama o kadar kısa kesildi ki
Kulaklarına pek gelmiyor. "

Teressa'nın 7 mil kuzey-batı üzerinde yatan Chaura'nın bir alanı var.
Sadece yaklaşık 3 mil kare. Genellikle düşük ve tek orman
sahip olmak, neredeyse yükseldiği güney ucunda biraz
yaklaşık 350 feet yüksekliğe kadar kayalık bir zirvede dik olarak,
bitişik düşük kısmı ile görünüşe sahip olmak
geniş kenarlı şapka. Bu hesapta Sombrero olarak adlandırıldı.
Onyedinci ve Onsekizinci Yüzyıllar Portekizli Gezginler
muhtemelen herhangi bir ticari ilişkiye sahip olan ilk Avrupalılardı
Nicobarese.

Kano ticaretleri nedeniyle insanlar çok iyi durumda ve
Pottery: Ancak tüccarlar tarafından ithal edilen makaleleri elde etmek için kano
Chaura'daki demirleme olduğu için diğer adalara yolculuklar yapılır
aşırı derecede güvencesiz ve yerel gereksinimler sağlandıktan sonra
Çünkü ticaret için yedeklenecek çok az fındık var, böylece gemiler
Aradığı neredeyse hiç bilinmiyor. Ada en iyi şekilde yetiştirilen
Grup ve portakal, limes ve diğer meyvelerde bol miktarda bulunmanın yanı sıra
hindistancevizi ile kaplı; Ve toddy yaygın olmak, sarhoşluk oldukça
yaygın. Yerin kurumlarından biri kapı paspasıdır; için
Resiflerde sayılar halinde bulunan büyük düz sünger,
Yerlilerin ayaklarını silmeleri için her ev mermisinin alt kısmı!

En küçüğü olmasına rağmen, aynı zamanda en yoğun nüfuslu
adaların, azalan sayılara rağmen, belki de
göçmenlikten kaynaklanacak, chaura sayısı (Ocak 1901) bazıları
Toplamda 522; 1886'da nüfus 700'den sadece birkaçı düştü. Biz
Onların daha uzun, daha güçlü ve daha koyu tenli oldukları söylendi
Diğer Nicobarese ve ayrıca dolikosefalik.

Sihir için abartılı bir itibar yoluyla, büyük ölçüde korkuyorlar
grup genelinde ve bu nedenle en çok
bağımsız ve zorlayıcı tavır. Çeşitli koşullar yardımcı olur
Bu özelliklerin yetiştirilmesi-kanolarının [60] olduğu değer
Takımadalar boyunca, biri için; Ama en önemlisi
Chaura adasının sahip olduğu tekeldir [61]
seramik üretimi.

Nicobars boyunca,
Herkes-Chaura'daki bir chaura yerlisi-başka bir
Kil gemisi, neredeyse hemen yıkıma mahkumdur. Bu kader
daha önce pişmiş yiyecekleri bile yeme eylemini takip etmesi gerekiyordu
adada üretilen herhangi bir çömlek, ancak bu kısmı
Batıl inanç şimdi güç kaybediyor ve Nicobarese özgürce sağlıyor
kendileri Port Blair'de yapılan tencerelerle.

Chaur'un kadınları-çünkü erkekler
Saksılar-Kayıt parçacıklarını yıkayarak kili temizleyin ve hazırlayın
ve ince kumla yoğurma. Operatör kendini yere oturtuyor
Bir odun levhası ile, üzerinde düzgün bir şekilde bir coco-palm pinnae halkası koyuyor
birbirine bağlı. Bu yüzüğün üzerine, düz bir şekilde astarlı sığ bir tabak kurar
dairesel bir muz yaprağı parçası ile. Bir kili kil ile, alt
inşa edilecek geminin çanakta kalıplanmıştır ve
Temel, kil ipleri vasıtasıyla, iş kuruldu, operatör
Tencereyi yuvarlak ve yuvarlak döndürür ve gözü ve eliyle şekillendirir.
Gemi, bir gün kadar kulübenin altındaki bir platformda bir kenara bırakılır.
Kuru: Fırın için sadece en küçük tür hazırlanabilir.
bekleme aralığı.

Kuruduğunda tencere bir kabukla kazınır ve sonra tersine çevrilir ve hepsi
İnce bir bambu şeridi ile kaldırılan gereksiz malzeme
su ile nemlendirilirken, parmaklar da ıslak, nazikçe geçer
iç ve dış yüzeylerin üzerinde onları düzeltmek için. Pot
Sonra platformda on gün daha değiştirildi.

[İllüstrasyon: Chaura Pottery.]

Fırın, kırık seramik parçalarını yere yapıştırarak hazırlanır,
Birkaç inç arayla ve bunlar üzerinde tencere baş aşağı yerleştirilir. Uzayda
Altında, ince odun külü ve bir miktar hindistancevizi kabuğu
Ve yakacak odun hurdaları yığılır. Tekerlek benzeri bir nesne, daha büyük
Tencereden daha çevre, kalkık tabanına yerleştirilir ve
Bu yakacak odun çubukları sonunda duruyordu. Yangın yakıldığında iki
veya üç kadın alevi hayran ve ahşap pokerler prop ve değiştirerek
yakıt. Gemi pişirildiğinde, aynı şekilde çıkarılır
kuru kuma uygulayın ve yerleştirin.

Renkli çizgiler, olgunlaşmamış hindistan cevizi kabuğu şeritleri vasıtasıyla yerleştirilir
Sıcakken gemiye bastırıldı-asit suyu siyaha dönüyor
Isıtmalı yüzeye dokunur. Sonunda bir avuç nemli kabuk
İç ve dış tarafların üzerinden geçerek, hafif-bakıcı bir renk vererek
daha derin boya tarafından boyanmayan parçalara ve gemiler saklanır
Sezon için bir süre. [62]

Tencereler, yarım pint kapasitesinden beş galona veya
daha fazla ve ayrıca şekilli, bazıları mükemmel düz bir dudağa sahip,
Diğerlerinde kenar çıktı veya yuvarlanır, ancak hepsi birbirine benzer
az ya da çok yuvarlak bir tabana sahip.

Teressa'dan ayrıldıktan sonra taze esintiler ve squally hava ile karşılaştık
Kachal kıyısının yakınındaki karanlığa demir atana kadar. Daybreak Sıradaki
Sabah tarttık ve tekrar başladık-kıt bir rüzgar nefesi-
Batı kıyısında kalmayı amaçladığımız koy.

Kachal ile tekrar Tropikal Ortak Tür Adasına Döndük
Bu denizler, çünkü tamamen orman kaplıdır, izi yoktur
Çim alanları görünür.

Jeolojik yapıları nedeniyle, Nicobarlar botanik olarak düşer
İki bölüme-belki Nankauri dahil kuzey adaları,
büyük ölçüde çimlerle kaplıdır, coco avuç içi ve pandani büyür
iç mekan; Kachal'dan oluşan Güney Grubu, harika
Ve küçük Nicobar, tamamen ormanla kaplıdır. Tilanchong, ancak
diğerlerine pozisyonla ait olmak, yine de sınıflandırılmalıdır
Son adalar.

Kuzeybatı kıyısındaki küçük bir köyden birkaç kano çıktı.
Yavaşça sürüklenirken gemiyi inceleyin. Yolcuları görünüyordu
Az önce bıraktığımız insanlardan daha az ön hazırlık, çünkü baktılar
şahsen biraz kirli ve atılan eski kıyafetler giymiş veya
Çinliler tarafından sağlanan ucuz pamuklar ve gevşek pantolon. .
Nicobarese su için Malaylar kadar kısmi değildir ve
meseleleri gereksiz yere giyerek geliştirmek anlamına gelir
döküm giysiler ve bir zamanlar şatafatlı pamuklar, asla veya nadiren
Yıkama hayali.

West Bay'e öğleden sonra ulaştık ve 2-1/2 kulaçla demirledik. Önemsiz
Daha uzakta yatıyor, dördüncü görüyoruz. Güney kıyısından,
Coral-refs projesi hem körfezde hem de denizde biraz mesafe,
ve düşük gelgitte şişme üzerlerine çok kırılır; Aynı
Zaman, iki kaya, limanın içinde, kuzey yakınında suyun üstünde
plaj ve bir demirleme seçerken akılda tutulmalıdır. On beş veya
Hindistan cevizi ile çevrili on altı ev, yarım mil boyunca dağılmıştır.
plajın ve kafasında koy daralır ve sonra iç kısımda uzanır
mangrovlar ve onların görevli bataklıkları.

İlk seferimiz, bir
sığ lagün hiçbir yerde 2 veya 3 feet derinliğinde. Dinghy topraklanmış
çoğu zaman, ve hiçbir yerde sağlam toprağa ulaşamadık, çok kalındı
mangrovların kemeri. Aralarında saran küçük derelerin bazılarını kürek çekmek
Onları, birkaç sürü balıkçıl (_sumatranus javanica_) gördük,
Sandpipers, Curlew ve Whimbrel çamur bankalarında yaygındı ve
Uzun ağaçlarda güvercinler ve papağanlar.

Birkaç yerde, ölü mangrovların uzanmaları sadece
ağaçlar büyüktür ve bu da büyümenin yanılmaz kanıtıdır
kara; Çünkü bu tür ağaçlar ilk kök saldığında, belirli miktarda tuz
Su mevcut olmalı, ölü bulunduklarında kökler
neredeyse her zaman sağlam madde ile silinir, bu da ilk önce
Su durgun olmak için ve nihayet yerini alır. Hizmet ettikleri
amaç, ölürler ve beyaz dururlar ve
rüzgar veya kademeli çürüme.

Gün batımında, büyük bir varlık sürüleri, ağızdan denizden seyahat ediyor
lagünün, adil bir çekim sağladılar, çünkü çok vahşi ve
Gizli tekneden onlara ateş ederken bize inanılmaz bir hızda uçtu
mangrovlarda.

Koleksiyonumuzun çoğunun yapıldığı koyun kuzey tarafında,
Evlerin arkasında, hindistancevizi arasında bir dizi yol ve
Pandanus avuç içi, karışık çim ve çalılar. Bu ovmanın ötesinde
Gatura yapraklı krotonlar nadir değildi, [63] ormandı, oldukça açık,
Ama büyük ağaçlar olmadan.

Bu sahil mahallesindeki toprak ve muhtemelen
800 feet yükselen iç ve doğu tarafında tepeler çok
son oluşum ve neredeyse ayrılmamış mercan _debris_ karışık
kum ve sebze tınlı ile, bir bileşik yeterince verimli bir şekilde
Şu anda ağır bir ormanı desteklemek için.

Güvercinler ve parlak yıldızlar yaygındı ve bir
Daha açık adada karşılaşmayan küçük orman şahinleri
(_Astur_, sp. Nov.): Ayrıca yeni bir kestane myna (_sturnia_, sp.
Kasım.), Kar Nicobar'da buluştuğuna biraz benzer. Grackles
(_Eulabes Intermedia_), Nankauri'de sadece bir örneği henüz
görüldü, oldukça sayısıydı ve bir drongo varlığı, birincisi
Andamans'tan ayrıldığından beri gözlemlenen türden kaydedildi.

Blyth'in güvercini (_macropygia rufipennis_) sayısı ovma
köyün yakınında. Tüm bu atışların mahsullerini bulmaktan şaşırdık
Tamamen sadece büyük kırmızı biberlerle dolu. Neredeyse imkansız
Kırmızı bir biberden daha keskin bir şey tasarlamak için ve kuş
sadece böyle bir diyeti korumak için olağanüstü bir iç mekana sahip olun.
Bu olağandışı yiyeceklerin et üzerinde hiçbir etkisi yoktu, lezzeti hiçbir şekilde
aynı türün daha rasyonel olarak beslenen üyelerinden farklıydı.

Şimdi ve akşam saatlerinde ziyaretçilerimiz olurdu
Örnekler hazırlarken insanlar sık ​​sık bizi izlemek için gemiye geldi,
Ve bu durumlarda genellikle bilgi edindik
Yerellik ve geleneklerine ilişkin yerliler, bir
kural, kendi meraklarını tatmin etmek için arzumuzdan daha fazla eğildi
bilgi.

Bir adam bize yaklaşık 1-1/2 inç çapında bir yüzük gösterdi
Madde ve ilgili bazı büyük ormanlar hakkında bir hikaye
Gözden veya gözetten yapılmış hayvan yapıldı. "Bu hayvan"
"Bir domuzdan daha büyük ve çok azdı" dedi; Bundan daha fazlası
Bir açıklama yapacak kadar akıllı değil!

Başka bir yerli, "Yassan" adına, başlangıçta ait bir mektup getirdi
babasına ve şimdi neredeyse olan De Roeepstorff tarafından yazılmış
unutulmuş. Yassan arkadaşlarından daha zekiydi ve yaptık
bizim için bir takma koleksiyonu elde etmek için düzenlemeler ve
Meraklar.

Yerel olarak ayakta duran bir adamdı, üç kişilik, her birini tuttu
onun ayrı bir evde "daha iyi lokantları" ve o sırada kutsanmıştı
Üç çocukla, bir gururlu annenin tüm yavruları. Bizim
Malay'da konuşma sürdürüldü; Ama bir keresinde olduğumuzda
Anlamı ile ilgili hatalı olarak, kendisinden açıklaması istendi
Hindustani. Oldukça kötü gülümsedi ve hemen bir kling'i geçti
Volubilite içinde. Daha sonra daha kolay dile yapıştık ve tahmin ettik
Ne anlamadık. Bu yerliler şüphesiz bazılarını içeriyor
Numaraları arasında harika dilbilimciler.

Bir veya iki kez, tedavi için getirilen junkların _chinchews_ [64]
Sıtma muzdarip Çin; Mürettebatlar, her zaman sözleşme yaptılar
Nicobarları ziyaret ederken ve ondan muzdarip olmasalar bile ateş
yerinde, Penang'a ulaşmadan önce her zaman meydana gelir. Bunlar
belirli gemiler Great Nicobar'da sadece bir aydı ve
Bu yerde iki hafta, copra ve rattan almak, ama zaten birkaç
Mürettebat üyeleri sıkı çalışmalardan etkilendi.

Nicobars'ta ticaret yapan bu jikeler-
kuzeydoğu musonunun daha büyük bir kısmı-hemen
Singapur, ama aslen Çin'den, yolculuğu yap ve aralarında geri dön
diğer (güney-batı) musonun son adlı iki yerde
Bu sularda kötü hava mevsimi, ancak Çin'in aksine
Deniz.

Köydeki evler, görünüşe göre çok benzerdi.
yeni gitmişti, ama Pandanus yaprağı attapleri ile çatallanmıştı. Süreç
sazdan keyifli bir meslek olamaz, her iki kenarı
Pandanus yaprağı bir dizi dikenle silahlandırılırken, alt tarafı
Orta RIB, ters yönde ayarlanan üçüncü bir sıra ile sağlanır; Böylece
Young Pandanus'un bir kümesine karşı fırçalarken sadece
yaklaşırken, ancak kaçarken çizildi. [65]

Köyün arkasında oldukça yeni bir mezar bulduk, etrafında
ölenlerin malları yatmıştı-
Kapak, kıyafetler, kaşıklar, çatallar, aletler, eksenler, _daos_ ve
diğer şeyler, hızla olan çeşitli bir koleksiyon oluşturma
çürüyor. Orada maruz kalma ile yok edilene kadar kalacaklardı, çünkü
Hiç kimse kendisine yardım etmeye girişimde bulunmaz, ancak değerli veya kullanışlıdır
Makaleler olabilir.

Bir evin önünde, _Kanaia_'nin yalnız bir örneği vardı,
Ancak, su yerine arazi: muhtemelen güney-batı musonu
Genel ereksiyonları için bu sahilde çok güçlü bir şekilde darbeler. Adı
Bu köy Ol-Kolo-Kwak.

Körün güney tarafındaki toprağa ulaşmak için geniş bir
Mercan ve mercan kumu resifi, kalın bir çim ile büyümüş ve
koralinler ve çeşitli _holothurians türleri ile noktalı. .
Kıyıdaki orman hemen suya indi; Ve bir kez içinde, biz
Megapode'nin evinde kendimizi çok gerçek buldum.

Ağaçların altında, kuşları hemen gördüğümüzden daha kısa sürede değildik-
Orman çok açık-tek başına veya iki taraflı veya iki taraflı veya
üçlü. Tüm turlardan çığlıkları geldi, belki de en iyi yüksek sesle tanımlandı,
Hızlı bir cackle ile biten zil çağrıları,
Aşağıdaki heceler biraz benzerlik taşıyor-"[= u] rr-rak, [= u] rr-rak,
Ur-r-rak, Rak, Rak, Rak, Rak! "Megapode neredeyse hiç uçmaz
ürküttüğünde, ancak çalıların arasında hızla uzaklaşır; tek durum
Bu kuşların kanatlarını kullandığını gördüğümde, bir kez aniden
Büyük bir ağacın dibinde çizerek dört kişilik bir partiye girdi. İki
Kaçtı, ama diğerleri beceriksizce havada ve uçtuktan sonra
kısa mesafe, alçak bir dala yerleşmeye çalıştı,
Çok garip bir şekilde hizalandı ve hemen dengelerini kaybetti ve düştü
kapalı. Ayaklar, çok büyük ve güçlü olmasına rağmen,
kavrama ve kuyruk, denge olarak kullanılamayacak kadar kısadır.

Birkaç kuş biraz yerel olarak ortaya çıkıyor gibi görünüyor:
sadece küçük orman iken _spilornis minimus_ elde ettiğimiz bay
Hawk kuzey kıyısıyla sınırlı görünüyordu.

Adanın merkezindeki tepelere ulaşamadık.
Liman, kafasındaki bataklık uzun kolları sağa doğru uzatırken ve
Sol, kıyıdan iç mekandan gelen araziyi kesti.

Kachal, maymunların bulunduğu Nicobars'ın en kuzeyinde
mevcut ve diğer memeli faunasının kıtlığını dikkate alarak
Ve bu cinsin Andamans'tan yokluğu,
tanıtıldı. Tilanchong'da meydana gelmedikleri-bir ada
gereksinimlerine uygun bir şekilde uygun-bu ifadeyi desteklemek için gidiyor;
Çünkü bildiğimiz kadarıyla, hiç kalıcı olarak yaşanmadı ve
Böylece, diğer adaların aksine, maymunların olmaları için hiçbir neden sunmaz
oraya getirildi. Ol-Kolo-Kwak halkı bize bu hayvanların çok fazla olduğunu söyledi
orman köyün etrafında, ama birkaç gün geçmeden önce geçmeden
onlara. İlk vesileyle, her birimiz aynı örnek elde ettik
Sürü. Makak oldukları ortaya çıktılar-biri iyi yaşlı bir erkekti, tartı
21 lbs., Alışılmadık büyük bir boyut-neredeyse olabilecek kadar karanlık olan kürk
Siyah, ama alt kısımda grimsi-beyaz. Dikkate alındığında
Renk, o zamandan beri türler _macacus umbrosus_ olarak adlandırılmıştır.

Onları sadece bir kez daha gördük ve sonra kendimi birkaç yarda buldum
yerde olan muazzam bir erkeğin. Kartuşum ateşi kaçırdı ve,
Hemen düşen çekiç tıklaması kulağını yakaladı, cıvataladı.
Bu, başka bir örnek alma şansımız olduğunu kanıtladı
Kachal. Her zaman en iyi örnekleri kaybeden, meşhurdur: Bu
Maymun şimdiye kadar gördüğüm en büyük makaktı.

Birinin önceki fırsatları sırasında bu tür aksilikler her zaman en çok
can sıkıcı; Daha sonra maymunları diğer adalarda çok sayıda bulduk.

22 Şubat'ta Çinli bir önemsiz kuzeye doğru geçti ve aynı gün
Bir diğeri geldi ve limana demir attı; O gece vardı
Köyde atlıkarınca ve çok şarkı söyleme gürültüsü.

_Terrapin_ ziyaretçileri burada kaldığımız süre boyunca oldukça süreklidi,
Ve bazılarının görünümü çarpıcı olduğu kadar gülünçtü.

Kafasında hırpalanmış bir "billycock" giyen bir adam onu
bir çift kauçuk jackboot içinde ayak ve bacak; Bu ekstremiteler arasında
Bir denizcinin forması ve her zamanki # t # bandajı yaptı.

Ancak, bu adamın kıyafetleri gibi etkileyici,
Daha sonra gelen bir Dandy'nin _grande Parure_ tarafından koşmak. A
En iyi şapka yanlara giyilir ve benekli bir pamuk mendil ile örtülmüş
Bir yas grubunun olabileceği yerde, bir topçunun ceketi, kalınca bağcıklı
sarı örgülü ve açık mavi bir çift Çin pantolonu, kombine
Ağır boncuk kolyeleri ile uyumlu (!) ve bolca bir yüz
Kırmızı yağ boyası ile bedaubed. Bu beyefendinin ferahlık fikri
Brandy ve onu elde etmek için kendine bir tedarik ile
bir oranda satın almaya hazır olduğu kümes hayvanları
Tavuk bir içki.

Bu egzotik kostümlerde dizilmediğinde, herkes sadece
_NENG_ ve belki de baş hakkında bir bükülmüş pamuk filetosu.

Doktora gelen bir adam bir bardak ENO ile tedavi edildi ve
Yavaşça emdiği aloes hapı! Bu ikincisi bir tür ilaç
Yerliler gibi ve ilacın korkunç acısı olduğu için
Damak, şüphesiz çok etkili bir tedavi düşündü
Aslında. Şeker kaplı tabloidlerde yerli 10 taneli kinin verin ve
Muhtemelen size çok fakir bir doktor tutuyor; Ama aynı şeyi çözün
Büyük bir bardak su içinde kinin ve çözümü içmesini sağlayın
Yavaş yavaş-yerinde iyileşecek! İnanç ve hayal gücü,
Hem vahşi hem de medeniyette, bu konularla ilgisi var.

Köyün kadınları çok utangaç ve çekingenti, ama şimdi tekrar
günlük işlerini bir veya iki kez gördüm; Ancak çocuklar
Bize alışamadım ve ne zaman ortaya çıktığımızda çığlık attı.

Köye gelmeden birkaç gün önce orada bir kadın ölmüştü ve
Kaldığımız sırasında hayaletin yerini kurtarmak için bir performans
geçti.

Büyük bir katamaran, yelkenli bir gemici gibi inşa edildi ve donatıldı
Yeşil koko-palm yapraklarından yapılmıştır. Yerel doktor veya _bobo_ [66] sonra
Mevcut olmadığımız bazı törenler aracılığıyla ve son olarak
hayaleti veya şeytanı ele geçirdi ve itilen tekneye attı
KAPALI ve sürüklenerek, kaybolduğu denizde gerçekleştirildi.

Malaylar, istihdamında buna neredeyse benzer bir gelenek var.
_kapal Hantu_ (Hayalet Gemi). Zamanlarda kullandıkları
Haşere veya bireysel hastalık vakalarında; Ama zorlamak yerine
İçine kötü ruhlar, renkli bir pirinç gösterisinden etkileniyorlar,
vesaire. Gemide kaldıktan sonra, gemi itilir ve
Hastalığı ulaşabileceği taze bölgeye taşır. [67]

Ayrılmaya söz veren Yassan gitmeden önceki gün, getirdi
bir dizi takma-timsah, kuş, kadın, erkek ve bazılarının
Fever Pictures, burada adlandırılan _de [= u] shi_ (Portekizce'den türetilmiştir
Tanrı ve tanrının temsillerine uygulanır.
tahtalarda ve spathlarda). Halkın ancak çok az çırpınması vardı
böyle şeylerle ayrılmak. Ödeme yapıldıktan sonra _Chit_ ve
şişe rom, "kullanmak, yumurta ile karıştırılmış, midesi için bir ilaç olarak!"

Körün sularında, küçük balık miktarları yakaladık, ki
Seine ile bizim tarafımızdan kolayca elde edilmesine rağmen,
Ağı olmayan yerliler durumunda diyet. Bir zamanlar gözlemledim
Bir kanonda yerli ve bir sürgünden sonra ve
çok yönlü balık mızrağı; Sürekli olarak silahını attı, ama sırasında
On dakika onu izledim, hiçbir şey yakalamadı.

Burada iyi su yok ve tanklarımızı doldurmak için sadece delikler kazdık
yüksek su işaretinin üstünde; filtrelenen sıvı biraz
acı ve ağır bir depozito dünyevi mesele verdi.

Herhangi bir miktarda hindistancevizi elde edilebilir, birkaç tavuk ve
Belki bir veya iki domuz.

Kachal bölgede yaklaşık 62 mil karedir ve 835 yüksekliğe ulaşır
Doğu tarafında, kalkerli tepelerden oluşan ayaklar
Üçüncül sırasında derin denizlerde oluşan kumtaşı ve mermisi arduvaz
dönem. Çok yeni oluşum olan batı tarafı,
çürümüş sebze ile karıştırılmış düz bir kıyı çırpısı koralin alüvyonu
Madde ve tınlı tepeden aşağı indi. Yoğun
boyunca orman. Nüfus 281 olarak belirtiliyor-
Son on beş yılda 100.




Bölüm XI

Küçük Nicobar ve Pulo Milo

    Bir gelgit-rip-bir cetasean-pulo mil-timiditesi
    Yerliler-Little Nicobar-Jeoloji-Flor-nüfus-
    Bir koloni-Barın hayatı-Banya ağaçları-evler ve onların
    Kendine özgü-yerliler-pratikler ve inançlar-shom
    Pe [.n]-Harbour-bir nehir-kral balıkçılar-su-
    Mağaralar-yaralar ve kırlangıçlar-Nests-Bir Orman Yolu-Menchal
    Ada-Koleksiyonlar-Monkeyler-CRABS.


Kachal arasında yaklaşık 30 mil genişliğinde Sombrero kanalında yelken açıyor
Ve küçük Nicobar, Meroe adacıklarını geçtik. Alçak yatan ve
Yaklaşık 1 mil uzunluğunda. Sarı bir plaj, karanlık tacını ayırır
Güney uç hariç, denizden orman ve hindistancevizi
Biraz yükseltilmiş ve kayalık.

Batı tarafında, grafiğin bir gücü attığı bir gelgit-rip-
Zamanda saatte 5 knottan-bize yakalandı ve biz de bir tehlike altındaydık
kıyıda olmak, ama esinti için yeterince güçlüydü
Gemiyi güvenli bir şekilde geçin. Kanaldaki gelgitler güçlü bir şekilde ayarlandı,
ve parçalarda 5 knot kadar bir hıza ulaştığı söyleniyor
yaylar.

Meroe'nin güneyinde Trak ve Treis adacıkları vardır ve güverte
İkincisinin kırmızı kumtaşı kayalıkları çok farklılıkla görülebilir.
1400 feet yükselen küçük Nicobar, kırık ve engebeli gösterdi
Yoğun ormanla kaplı ve bunun ötesinde büyük Nicobar hafifçe göründü
ufkun üstünde.

Öğleden sonra, Meroe yakınlarındayken, biraz
Katilin bir örneğine bir bakışla heyecanlı
balina (_orca gladiator_). Varlığından elde ettiğimiz ilk ipucu
Böyle bir hayvan, uzun bir siyah yüzgeçin görüşüyle ​​aktarıldı
Demirnenin hemen üstünde.

Olduğu yere yelken açarken, algıladık,
Yandan baktığımda, koyu siyah bir renkte şişman, çürük bir gövde,
kafa ve
Sırtın arka kısmı. Sadece anlık bir bakış elde edildi
Derin suda görmeden kaybolmadan önce, ama 15 yaşındayız
ayaklar uzunluğunda. Sırt yüzgeci, şekil bakımından farklıdı.
katilin tanımları; az ya da çok üçgen olmak yerine,
Sabre benzeri, uzun, dar ve kavisliydi. [68]

Tüm gün Kachal'dan Little Nicobar'a gidiyorduk ve
Pulo Milo'nun batısında gece için çapa. Hava karardıkça
Trak için büyük güvercin sürüleri küçük Nicobar ormanlarını terk etti
Ve Treis, gece için tünek aldıkları ve gün şafak vaktinde gördük
tekrar geri dönerler. Ancak o sabah tekrar yelken açtık ve
çok kısa sürede demirlememize ulaştı.

Liman oldukça iyi bir limandır ve
burada bir dik açı oluşturmak için bükülüyor ve Milo adası,
Batıda bir koruma oluşturan. İyi barınak sırasında sağlanır
Güney-Batı Musonu-en önemli husus; ve diğer
Sadece güçlü kuzey rüzgarlarının korkulması gerekir.

Kanalın ortasında yuvarladığımız 7 kulaç kumu bulduk
ile; Ve yelkenler düştükten kısa bir süre sonra, üç vahşi görünümlü adam
Siyah Çin ceketleri yanına geldi, ardından şu anda birkaç
Kırmızı pamuk giymiş yaşlı adamlar.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı, çok korkuyorlardı ve
Zorluk, niyetlerimizin iyi bir şey olmadığına inanmaya teşvik edildi.
Soruların cevaplarından, Little Nicobar halkının
Neredeyse hepsi öldü-elde ettiği bir bilgi parçası
Her yerde Kar Nicobar ve Chaura'da. Adanın adı
Pulo Panjang olarak verildi (_malay_ = Long Island); Buna "ong" denir
kendi dili; Kendi aralarında Nicobarese isimleri kullanmıyor
bize tanıdık. [69]

Takımadaların ikinci en büyük adası olan Little Nicobar
58 mil kare alan. Engebeli aralıklara ayrılmış, en yüksek
Adanın merkezine yakın olan 1428 feet Deoban Dağı olan zirveler,
ve İmparatoriçe zirvesi, 1420 feet, kuzeydoğu köşesinde.

Yatak kayası, kolayca parçalanmış olan kalkerli bir kumtaşıdır ve
Zengin ve çeşitli sürdürebilen derin bir toprakla kaplanmış
bitki örtüsü. Tepeler tabandan zirveye kadar kalın ormanlıktır ve orada
Kuzey Adaları'nda bulunanlar gibi çimenli alanlar yoktur.

Ormanın doğası pozisyona ve toprağa göre değişir. İçinde
Plaj Ormanı, _pandanus larum_ ve _p. Odoratissimus_, _hibiscus
Tiliaceus_, _Barringtonia spesifiosa_, _terminalia catappa_ ve
_Calophyllum inophyllum_, son derece bol; littoral
Seviye Girişleri Ormanı, _mimusops littoralis_, _calophyllum
Spectabile_ (kano ahşabı) ve _eugenias_, en iyi temsil edilenlerdir
türler; avuç içi (_ptychoraphis Augusta_ ve _areca catechu_) ve
Kesme frenleri nemli kısımlarda yaygındır. Yüksek ormanı
Tepeler _Terminalia Procera_, _C'nin ince örnekleri içerir. Spectabile_,
_Myristica irya_, _artocarpus lakoocha_ ve _garcinia speciosa_. HAYIR
Dipterocarpus ağaçları meydana gelir.

Little Nicobar ve Pulo Milo nüfusu 67: aslında
Kondul hariç, sakinler diğerlerinden daha az
Grubun adası. Halkları, bazı varyasyonlarla, lehçe konuşuyor
Nantauri: Sadece belirli nesneler ve bunlar için tekil,
Birinci Gereklilik-Koke, Avuç içi, Pandanus, vb.-Çalışıyorlar mı?
farklı ifadeler. [70] Aynı dil halkı tarafından konuşulur
Büyük Nicobar. Hamilton'a göre, hepsi iki yüz parti
Yıllar önce, dağlık adalarının cilasız doğası ve
kuzeye doğru daha fazla ve somurtkan vardı!

Grup yine bir Avrupa yerleşimi alırsa, yer bilmiyorum
Bundan daha uygun olan amaca uygun: sadece nakliye için konaklama
Nankauri'deki muhteşem liman tarafından mükemmel mi? Her şeyde
çok daha üstün-oluşum ve daha büyük zemin alanında, doğurganlıkta
toprağın ve su varlığında.

Önce küçük Nicobar'a bir zamanlar yıkılmış kulübelerin yakınındaki indik
Makachia köyünü oluşturdu [. n], 1898'den beri terk edildi, birkaç
Kalan insanlar ya öldü ya da başka bir yerde çıkarıldı; Ve geçtikten sonra
Kendimizi ormanda buldu.

Yüzeyin çoğu düzdü; Ama burada ve küçük zincirler var
Kumtaşı tepeleri, iki veya üç yüz feet yükselen, yaralanır. .
Ağaçlar muazzam yüksekliğindeydi ve altlarında birçok yerde hareket ettirildi
bir İngiliz ormanında olduğu kadar özgürce.

Bu açık bitki örtüsü geçmesi çok daha hoş olsa da,
Daha yoğun orman olarak toplama için bu kadar tatmin edici değil,
çünkü hem çeşit hem de sayılarda çok daha azı içerir ve
hayvanlar.

Megapodlar, tek başına, çiftler halinde veya küçük sürülerde, koştu ve arandı
Gıda için yoğun bir şekilde, bu arada birbirlerini arayan,
Beyaz adamlar gibi uplowed davetsiz misafirleri görüyorlar, hızlıca koştular
uzak. Tepegöz, neredeyse atıştan çıkacak kadar yüksek, güvercinler, grackles,
ve papağanlar çırpındı ve ağladı, yukarı ve aşağı koşarken
Şubeler, ilk kez Nicobar Tupai veya Ağaç Shrew, bir
gündelik bir bakışta alınabilecek küçük böcekçi hayvan
bir sincap için. Çok yaygındı; Ancak temsilcilerinin aksine
Zemin hayvanları olan Malay Yarımadası vb.
ağaçlarda. [71]

Yakında, elde etmediğinden pişmanlık duymamızın bir nedeni olmadığı açıktı
Kachal'da daha fazla maymun, çünkü burada bol miktarda bulundular; Ve keşfettikten sonra
Ne kadar yaygın oldukları her sabah soğukkanlı bir şekilde düzenleyeceğiz
Günün örneğini kim öldürmeli.

Burada adaların faunasına (ve bilime) yeni bir kuş eklendi.
Biraz _rhinomyias_ şekli, sessizce donuk kahverengi tüylerle giyinmiş,
yoğun ormanların çalılarını sık sık sıkladı ve
Tatlı not.

Bir pitta'nın anlık bir bakışını birkaç gün boyunca verdi (biz elde edene kadar
Serisi örnek) toplama için yeni bir lezzet; Bu kuş da
Şimdiye kadar bölgeden kaydedilmemiş ve yeni bir tür olduğu kanıtlandı,
Her ne kadar _p. CUCULLATA_.

Kıyıdan kısa bir mesafe, bazı muazzam banian ağaçları çok yükseldi
şubelerinde sürülen güvercinler ve papağanlar
Meyve genellikle silahın ulaşamayacağı kadar ötesindeydi. Ağaçlar
Dahası, bazı harika havai kökleri (70 feet yüksekliğinde) ve,
orman içindeki açık bir alanın kenarında duran bir
Fotoğraf fırsatı geçilemeyecek kadar iyi. Plaka iken
maruz kalıyordu-birkaç dakika operasyonu-küçültücü bir domuz,
Andaman türlerine çarpıcı bir benzerlik taşıyan,
Çevredeki yeşillik ve kamerayı yavaşça denetledi. Bu
İlk gördüğümüz türün ilk ve ayrılırken kendimi sitemlemek zorunda kaldım
Silahım teknede.

Pulo Milo bölgede sadece yarım mil kare, ancak kalın
Pandanus ve hindistancevizi ağaçları ve orman büyümesi ile kaplı
Hangi yüzlerce uzun ince avuç içi başlarını zorladı.

Dört evden oluşan küçük köy, doğu kıyısında, tarafından ön planda
Bir iniş partisine çok az engel sunan bir mercan reef: bir
uzun boylu direk, palmiye yaprağı demetiyle, sahilde duruyordu-son
ile tanıştı.

Evler dörtgen formdu, ancak tuhaf bir özellikti
çatılar hakkında; zirveden saçaklara olan yamaç için, olmak yerine
Düz, biraz yuvarlaktı ve diğerlerinde eğri koştu
Kenardan kenardan kenara çıkmaz. Onlar sazla
2 ila 4 feet yüksekliğinde Nipah avuç içi ve yan duvarlar, yan duvarlar,
yatay olarak döşenmiş kaba yırtılmış plakalardan veya bambu levhalarından yapılmış
bölün ve düzleştirildi. Kapılar _chicks_ Palm Leaf tarafından kapatıldı,
gündüz iç mekanı gölge etmek için desteklendi
güneş.

Yerliler yakında bize olan güvensizliklerini aştı ve bir akşam
"Shongshire," müdürü ve köyden diğerleri gemiye geldi. Birincisi, ilk şapkasına rağmen görkemli yaşlı bir beyefendi ve
Biraz eski tanıdıklarımıza benziyordu, "İngiltere Dostu". Onunla
bize veren en canlı mizaçtan başka bir yaşlı adamdı
Hepimiz yayıldıkça, sohbet ederken çok grafik bir şekilde bilgi
Kabin çatısı.

"Limanda sadece bir düzine insan vardı," dedi.
"Çocukluğunda birçok insan yaşıyor olsa da; hepsi şimdi öldü
Hastalık ve 'Orang Bubu'dan. Birincisi, inandı, neden oldu
Kaplumbağa yiyerek ve kıyının yakınında görünen bir tür büyük balık
O dönemde. İkincisi (görünüşe göre) erkekleri yiyen kötü ruhlardı,
ve bir sihirbaz tarafından serbest bırakılıyor. "[72]

Kötü ruhlara olan inanç,
Central Group, hem detaylandırmada hem de büyük bir düşme var
onları kovmak için kullanılan enstrümanların bolluğunda. Hiçbiri
Evlerin ya büyük bir figür ya da bir resim ya da daha fazlası vardı
bu kadar bollukta karşılanan bu küçük takılardan biri veya ikisi
Nantauri, konutların dışında iken
İblis Tespassers'a "Çimden Kraldır" işaretleri ve uyarılar,
O yerde çok sayıda, boya ile dolu kaba oyulmuş bir yazı oldu.

Buradaki ölüler, bir kez gömüldüğünde, huzur içinde dinlenmeye bırakıldı ve biraz
Kemikleri kazma ve temizleme süreci gitmedi
başından sonuna kadar.

Tüm bunların bir desuetude vakası olması muhtemeldir.
Orijinal gelenek yokluğu ve böyle bir tören çürümesinin
Kamuoyunun küçük değeri, şimdi ağırlıksız
Nüfus çok küçük. Böyle dini olduğunu dikkate alarak
Aksesuarları var oldukları gibi ve bu benzer makaleler harika
Nicobar, mimari tip vb. İle birlikte.
Nantauri, bu insanların
bu bölgenin sakinlerinden gelen gözlemlerde hiçbir şekilde farklılık göstermedi,
hala dışa doğru işaretledikleri gereçleri tam olarak tutan
batıl inançlarının uygulanması ve bakımı.

SHOM PE [.n] ile ilgili olarak,
Görünüşte Nicobarese, farklı bir dil kullanıyorlar.

Oldukça sayıdalar ve kıyının yakınında yaşayanlar
Sahil insanlarıyla dostça terimler, takas orman ürünleri ve
Rattanlar. Bununla birlikte, büyüklerin iç kısmına girmek akıllıca değildir
Nicobar, vahşi adamlar (Orang Utan) uğruna yabancıları öldürecek
kıyafetleri ve süsleri. Kendileri kabuk içinde giyinmişler
Giyim. Evleri ya hafif barınaklardır, malzemeleri
Yolculuklarında, ranzalarla donatılmış,
diğer, en altının altında küçük bir yangın kokusu; veya bir
Her evi çevreleyen bir çit [73] ile daha önemli bir yapı
küme.

Şekle, Pulo Panjang kabaca bir paralelkenar, ancak kuzey-batı
taraf biraz yenir; ve bu şekilde oluşan koy, birlikte
Pulo Milo ile en etkili liman.

Bunun zirvesinde küçük bir nehrin olduğu küçük bir ikincil koy var,
İç kısımda tepelerde yükselen geniş bir mangrov kuşağından geçiyor.
Tuzlu su havzası, kısmen mercan ile boğulmuş olmasına rağmen,
Yerleşim etkinliği, küçük bir tekne limanı olarak iyi hizmet vermektedir.

Big Storkbled'i aramak için akışı birkaç kez yükselttik
Kingfisher (_Pelargopsis leucocephala_), garip bir şekilde tekrar gerçekleşen
Borneo'da ve o ada ile Nicobars arasında hiçbir yerde; dava
Megapode tam olarak paraleldir.

Nehir ilk başta genç, ama yüce, mangrovlar arasında koştu
(_Bruguiera gymnorhiza_), düz sapları, her birine doğru eğilir
Akıştaki diğer, bir toplantıya belirli bir benzerlik taşıyordu.
İskele-Compes. Uzun zaman, toprak daha az bataklık olduğunda, verdiler
meyvesi gibi görünen bir nipah veya attap avuç içi saçak
abartılı bir çam konisi ve bazen Malaylar tarafından yenirken
ihale iç çekim, aynı insanlar onların
Sigara. [74]

Sonunda, bankaların kuru ve sağlam hale geldiği yerde,
Lahit orman-orman ağaçları, bambular, avuç içi ve rattanların bir karışımı,
Burada ve orada akarsu çevreleyen, çok ayaklı, beyaz tenli bir
Pandanus ve genellikle güzel bir ağaç eğreltiotu (_alsophila albasetecea_),
bu hemen aklıma mavi tepeler getirdi ve eşit derecede güzel
Yeni Zelanda Vadileri.

Akarsu, 5 ila 10 feet derinliğe sahip olmasına rağmen,
Çok dar oldu ve ilerlemek için doğraydık
Suyu aşan bitki örtüsü ağından uzakta. Şimdi tekrar
uzun ve keçeleşmiş otlarla kaplı açık alanlardan geçti ve sonra
bankalar arasında bir düzine fit yüksekliğinde; Ama durmaya zorlandığımızda
Daha fazla ilerlemek için su hala acısıydı, ancak neredeyse
kaynağını aldığı tepelere ulaştı. Bankalar
Heron, Redshanks ve diğer kuşlar ve yalıçapkarlar tarafından sık sık (her ikisi de
_P. LEUCOCEPHALA_, kumlu baş ve vücut ve mavi kanatlar ve küçük
_bengalensis_, İngiliz kuşumuzun karşılığı). Birkaç güzel
Kelebekler görüldü, oldukça yaygın bir tür, kadifemsi siyah
Turkuaz ile lekelenmiş kanatlar, sürekli yukarı ve aşağı doğru uçuyor
akışın seyri.

Limanda iyi su elde ettik; biraz batısında
Little Bay, Rocky Hill küçük bir plaj parlaklığı ile bir açı yapar
Kum ve kavşak noktasında bir yol bahara yol açar
İç kısımda, ormanda, damlayan su bir yüzü aşağı doğru akıyor
Black Rock ve taşlı bir havzada toplar. Hafif bir baraj oluşturarak
Kayanın ayağı, herhangi bir miktar toplanabilir.

Rocky Hill'de daha önce bahsettiğimiz birkaç mağarayı keşfettik,
Suyun seviyesinde bulunan ağızlardan içe doğru. Bunlar evler
binlerce küçük yaprak burunlu yarasa (_hipposideros nicobarulae_, sp.
Kasım.) Ve kuş yuvası Swift'in muazzam sayıda (_collocalia
linchii_).

Bu mağaraların en büyüğü yaklaşık 50 feet derinliğindedir ve 20 feet yüksekliğindedir.
giriş; Ama arkada Guano birikimi o kadar harika ki
Duracak zar zor yer var. Bir fenerle girerken ayaklarımız
Yumuşak çikolata renkli zemine ayak bileği derinlemesine batırarak,
Aradıkları gibi küçük yarasaların ve kuşların sürekli acelesi
Kaçış ve yapraklı bir dalla her türün birçoğunu devirdik
Sonuna gitmeden önce.

Arkadaki kaya sayısız sığ ile kaplandı
Tükürük Gummed Moss'un fincan şeklindeki yuvaları: O kadar yakından inşa edildiler,
Birçok durumda, aralarındaki kayaya parmak ucu yerleştirilemedi,
ve çoğu zaman biri diğerinin yanına inşa edildi. Neredeyse
Her biri nispeten büyük iki beyaz yumurta veya çirkin,
Yüzsüz Nestlings. Neyse ki kuşlar için, onlar
Yeşil yuva çeşidi; Bunlar beyaz olsaydı, uzun sürmezlerdi
Çinliler tarafından rahatsız edilmedi.

Swiftler ve yarasalar-diğeri kadar zarif-iğrenç-görünürse
queer komşuları, ikisi arasında belirli bir yakınlık olmasına rağmen,
Hem aynı yiyeceklerin-sineklerin ve diğer böceklerin-tadını çıkarın ve
karşılıklı parazitsiz kanat; güne ilk av için ve
Diğerleri gece. Mağarada, kırlangıçlar iç ucunda ürer,
Yarasalar ağzın yakınında toplanırken.

Başka bir küçük mağara sadece yarasalar tarafından yaşandı ve çok kalın bir şekilde
Duvarlardan asılı, biri bir darbede bir düzine öldürebilir. İçin
Obten ayrıldıktan çok sonra, hızlı bulutlar
giriş; Ancak yarasalar, rahatsız edildiğinde hemen kayboldu
Yukarıda orman.

Küçük Nicobar'daki tek yol Kuzey Yarımadası'nda koşuyor. BT
Pulo Milo'nun karşısında birkaç harap kulübenin yakınında başlar ve,
Önce karışık bir ovma kemerinden koşarak, küçük menzili geçer
batı kıyısının yakınındaki tepelerin ve sonra zengin bir zengin
düz toprak, muhteşem açık orman ve çok sayıda
Nicobar Palm (_p. Augusta_), nihayet doğu kıyısında çıkıyor
Bir mil kadar uzakta olan küçük menchal adasının karşısında,
ve bölgede sadece yarım mil kare. Ormanla kaplıdır,
birçok koko avuç içi ve ağaç eğrelti otları ve ayrıca iki kümeler içerir
dev bambu türleri (_bambusa brandisii_ ve _gigantochloa
MacroStachya_). Kumtaşı oluşumu, derin toprak veya
keskin giyilen mercan. Biraz kıyıdan daha uzakta küçük bir köy,
Ve bunu Pulo Milo ile bağlamak için yol yapıldı.

Yolun koştuğu orman bizim favori koleksiyonumuzdu
zemin. Orada ilk kez güzel küçük güneş kuşu ile tanıştık
_Aethopyga nicobarica_, taç ve kuyruk koyu parlayan mavi, boğaz
ve içinden iki moustachial çizgiyi koşan meme kızıl
Parlak mavi, kalan tüyler zeytin gri, ama daha ileri
Kanat altında ve arkada parlak sarı yamalarla süslenmiştir.
Bu erkek, çünkü tavuk kuşu, tüm güneş kuşlarında olduğu gibi, çok
göze çarpmayan tüyler. Bu tür dağıtımda çok yereldir ve
Kuzey adalarında meydana gelmez.

_Astur Soloensis_, Forest Hawk, nadir değildi, ancak acı çekti
Al, çünkü çok dikkatli oldu. Aramaya başlamadan önce saklanması gerekiyordu
bir çalıda veya bir ağaç gövdesinin arkasında ve şansı
Kuş geldi, arkanda tünek alırdı ve sonra,
Uçuş mükemmel bir şekilde gürültülü, biri cehaletinde kaldı
yakınlık. O zaman da, beş metre uzakta veya elli kalabilir:
Eski durum, uygun bir kartuşla hazırlıklı değilseniz,
Kuş kayboldu, çünkü yeniden yüklemek için zaman olmayacaktı; ikincisinde
Etkinlik, doğrudan riski koşmaktan daha iyiydi
yaklaştırıyor. Korktuktan sonra veya ne yaptığını gördüklerinde
Çağrı, kapalıylar, geri dönmek için, "Cazibe asla bu kadar akıllıca."

Bir papağan --_ paleornis caniceps _-tamamen iki güneyle sınırlı
Nicobars Adaları, buradan çok yaygındı, burada çığlıkları
Ve gevezelik sık sık ormanın hakim sessizliğini kırdı. İçin
Böyle bir kuş, ayık renklerle kaplanmıştı; Çünkü, gri bir kafayı kurtarmak,
önünde-bir çift gözlük gibi-bir yama koştu
Siyah tüylerden tüyler sadece yeşil idi. Tüm şema
Erkekte bir üst mandibula tarafından biraz rahatladı.

Maymunlar bol miktarda bulundu ve bazı günlerde elli veya bir
yüz. O kadar çok ki, hem küçük hem de büyük Nicobar'da
Coco Palms, köy mahallesi hariç, tamamen
verimsiz ve bu, yerlilere göre, maymunların
Oluşmaya başladığı anda her somunu vidalayın. [75]

Onlar da bazı açılardan çok çekingenler, ama biri onlara ulaşabilir
yoğun meraklarıyla. Bunlardan bir sürüyü takip etme girişimi
Hayvanlar genellikle boş bir işlemdir; Ama eğer onları gördüğünüzde,
Oldukça hareketsiz kalıyorsunuz ve dikkatlerini olağandışı bir gürültü ile çekiyorsunuz,
Silah namlusunuza sürekli dokunma gibi, genellikle
Hepsi çok kısa bir sürede sizi dolaşıyor.

Maymun üzerindeki, insanın görünüşünün etkisi en ilginç olanıdır. .
Duygularının ifadesi kesinlikle insandır, otururken ve
Ona bak, öksürük ve öfke ve hor görme ile hırlıyor, çizim
başlarını geri ve yüzün önüne bir jestle atarak
nefret ve şok ve öfkeli gösteren diğer hareketler
duygular. Ancak baskın olan, mutlak korkunun ifadesidir, ki bu,
Hala bozulmuş kuzenlerimizi düşündüğümüzlerden gelmek bizim için
üstünlük çok ağırlaştırıcı. Ormanda seyahat eden ve onlar
Hareket, izlemeye de değer. Varlıkları açıkça belirtiliyor, hatta
Biraz mesafe kapandığında, sıçrarken yapılan çarpma gürültüsü ile
Ağaca ağaca. Bir dalın ekstremitesine ulaşmış olan maymun,
bir salıncak ve uçan bir sıçrama ile kendini başka bir yere iletir, değil
herhangi bir boyutta bir dal üzerinde kural olarak yanmak, ancak genellikle aşağı inmek
küçük dallar arasında dört ayak, bir demet hemen
kucaklandı.

Besleme biçimlerinde sürekli değişim için bir özlem gösterirler,
en verimli ağaç onları birçok an için gözaltına almaz; her biri için
tek bir ısırık alındığı meyve, yarım düzine koparılır ve
atıldı.

Yengeçler neredeyse her yerde sürüldü: Scarlet Hermits,
kendilerini kapattıkları çeşitli şekilli konaklamaları ve
rahatsız edildiğinde inert yatırın; ve iğrenç, morumsu kara rabları,
Bir yabancının gözünde tehdit edici pençeleri sallayarak uzaklaştı. Bu yüzden
çok sayıda ve açgözlülük tüm bunlardı, bir haftanın istikrarlı tuzak
Memeliler için sadece bir örnek üretti, çünkü yemler her zaman
Hemen keşfedildi ve istenmeyen ve değerli olmayanlar tarafından yutuldu
kabuklu.

Gitmeden önce, büyük Nicobar'dan birkaç adam büyük bir
Kano: Keşiflerden birinde Nankauri'ye devam ediyorlardı
Çanak çömlek elde etmek istediklerinde Nicobarese tarafından üstlenilen
Sadece Chaura kadınları tarafından üretildi.

4 Mart'ta Sunrise'da çapa tarttık, bir pitta, bir baykuş ekledik,
ve _rhinomyias _-- tüm yeni türler-adaların avifauna
Yedi günlük en tatmin edici ziyaret sırasında.




XII. Bölüm

Kondul ve Büyük Nicobar

    Ankraj-ada-villaes-Kondul'dan ayrıldık
    NICOBAR-ACHORAGE-Koleksiyon-Up The Creek-Bir Yarasa Kampı--
    Genç yarasalar-shom pe'nin izleri [.n]-kuş hayatı-fish-ganges
    Harbour-Land Squidence-Tupais-Harbour'u keşfediyoruz-bir orman
    Domuz-"Jubilee" Nehri-Chinese Navigation-Gürültülü Hava-Kondul
    Erkekler-Koconlar-Çinli kürek.


Aynı gün, gece düştüğünde, adasına yakın bir
Kondul, Little Nicobar'ın batı tarafında yelken açarak-
Kum-mayolar ve dik orman kaplı tepeler-ve St George's'ı geçti
Son adayı Büyük Nicobar'dan ayıran kanal.

Kondul 2 mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde ve koşarken
N.N.E. ve S.S.W., daha büyük adadan çok uzakta bir
Liman, korunaklı su neredeyse her zaman bulunmalı
Lee-Side.

Küçük bir plaj ve biraz hindistancevizi karşısında 7 kulaçta çapa düşürdük
Batı kıyısında avuç içi ve ertesi sabah köye kürek çekti
Diğer taraf, güneydoğudan güçlü bir gelgit-rip yolunda buluşma
Uzun zamandır bizi herhangi bir ilerleme kaydetmemizi engelliyor.

Ada yaklaşık 400 feet yüksekliğindedir ve gri kayalık kayalıkları ve
Kumtaşı, yoğun ormanla buluşana kadar dik ve çıplak yükseliş
hangi üst kısım kapalıdır. Sadece doğada herhangi bir daire var
arazi ve orada, bir sürü mercan toprağında, evler ve
Şimdi 38 kişiye sahip olan yerlilerin bahçeleri.

Barınak sağlayan resifin bir projeksiyonunun arkasına indik
şişme ve yanında getiren "Dang" olan The Müdürü tarafından karşılandı
nakliye kaydı.

Bazı binalar yuvarlak, bazıları dikdörtgen şekildeydi ve
kazıklara ek olarak eğilme direkleri tarafından desteklenir; Ve burada ve orada
hafifçe oyulmuş ve boyalı kütükler dikildi,
Palmiye yaprakları demetleri.

Müdürün evi bir erkek, kadın ve çocuğun küçük figürlerini içeriyordu,
Ve bazı boyalı fındıklar, ayrıca yaldızlı bir çerçevede büyük bir ayna-işe yaramaz
muhtemelen binlerce karşılığında Çinlilerden elde edilen nesne
hindistancevizi. Üzerinde çok fazla shom pe [.n] olduğunu öğrendik.
komşu sahil, ama çok göçebe ve kötü bir şekilde atılmış
yabancılara doğru. Konuşmamız, evi terk ettik ve köyün arkasında dolaştık,
Coco avuç içi, muz ve kireçlerin bir plantasyonunda zengin olarak büyüyen
alüvyal toprak; Ve sonra, kıyı boyunca ilerleyerek biraz geçti
akarsu ve bir kütle kırık kayalar etrafında dolambaçlı bir sapma, bir
Üç evden oluşan başka köy. Burada insanlar oldukça gergindi
İlk olarak, özellikle fotoğraflarını temsil etmesi istendiğinde ve gerekli
tatmin edici terimler almadan önce çok güven verici; Ama _jangan takot,
Kita Orang Baik_ (Korkma, biz iyi adamlar) ve benzeri
İfadeler, çok daha fazla dost ilişkiler getirmeden önce.

Bir hindistancevizi, limes ve kadar tavuk satın aldıktan sonra
elde edilebilir, biz gemiye döndük ve kuzeye yelken açtık
Yerliler tarafından "Sambelong" veya
"Lo-oeng."

Önümüzdeki rüzgarla, ulaşmadan önce bir akşam daha
Durmaya karar verdiğimiz Little Bay. İlk başta demirleme
Geçici olarak, ağızda, 5 kulaçta, sandık sese gitti,
ve girip giremeyeceğimizi tespit edin. Altta kum ve mercan ve
Hızla sarıldı, ağza kadar neredeyse kuruyan bir kumbar bulduk
Düşük gelgitte. İşaretlendiğinden beri görmeyi beklediğimiz bir köyün
Grafikte iz yoktu.

Gelişimizi takip eden sabah, doğru kıyıda çalışmaya başladık
Körfez, hemen yükselen dik tepeleri bir yolu kesmek için
su. Ancak bu çok fazla gürültüye neden oldu, neredeyse her hayvan
Ve kuş mahalleden korkuyordu; Ve sadece yapabileceğimizden beri
çekilen örneklerin zirvesi boyunca ilerleyin
dik taraflarda yuvarlanma ve kaybolma tehlikesi altındaydı
Bir dizi tuzak ayarladık, tekneye döndük ve
Koyu keşfedin.

Başındaki küçük havza dik tepelerle çevriliydi, ancak
sağda bir akış ikincisinde bir boşluktan aktı. Bunun ötesinde toprak
battı ve görünüşte bitişmez bir mangrov bataklığına açıldı,
nehir sapkın bir şekilde yaralandı.

Akarsu sarkan mangrovlardan birkaç yuva elde ettik
Sunbird (_arachnechthra_, sp. Kasım). Bunlar şekilli bir şeydi
Liken ile kaplı eski moda bir net çanta ve askıya alındı
dalların uçları. Giriş yan taraftaydı ve her birinde bulduk
İki soluk kahverengi yumurta daha koyu bir pigmentle benekli.

Yarım saatin sırası bizi navigasyonun sonuna getirdi ve
Nokta geniş bir meyve yarasası kolonisi ile tanıştık (_pteropus nicobaricus_),
nehrin her iki tarafında mangrovları işgal ediyor.

Küçük bir hesaplamada, birkaç bin hayvan asılı olmalı
dallardan aşağı doğru ilerleyin ve çevredeki atmosfer
vücutlarının küf kokusu ile emprenye edildi. Rahatsız ettiğimizde
Onları, sürekli bir "patling" gürültüye havalandırdılar, biraz
Sikadaların Şarkısı, ama tonda daha az tiz.

Doğası gereği çok korkusuzlar ve çoğunluk sadece baktı
sorgulamalı; Birkaçı büyük kanatlarını yaydı ve çok uzaklaştı
kısa bir mesafe için ve diğerleri dallar boyunca aktif olarak sürünerek
geriye doğru.

Tüm dişiler taşındı, göğsüne yapıştı, genç biri
üçte biri tam büyüme; Bunlar anneler kendilerine sarıldılar
Katlanmış kanat, ancak desteklenmediğinde, gençler
aşırı keskin pençeleri ve
Ebeveyn emniyeti üzerinde emme kavraması. İkincisi süründüğünde,
Bebek kanat zarında desteklendi,
Ağırlık ile biraz. Bunun iyice olmadığını hayal etmeliyim
taze bir yavruların doğmasına kadar sütten kesildi.

Dikey bir dala tırmanırken bu yarasaların etkisi,
Bir adam bir direği parlatıyor. Kanatlar ilk olarak yükseldi ve sıkı
Başparmakta pençe ile alınan kavrama, sonra ayaklar çizilir ve,
Bir bekletme aldıktan sonra, kanatlar bir kez daha kaldırılır. Alırken
uçuş, bir veya iki kez geri dönerler ve sonra
geriye doğru yön.

Örnekler için birkaç tane elde edildi ve aralarında iki eski
beraberindeki gençlere zarar vermeden vurulan kadınlar. Bunlar
İkincisi daha sonra arkaya çalıştım. İlk başta hiçbir çaba göstermediler
Kaçış, ama annenin emziğine sıkıca yapıştı. Onlar geldiklerinde
tahta, onları bir levrek ile donatılmış bir kutuya koydum,
kendilerini askıya al, ama sürdürmek için zar zor güçleri olduğunu buldum
sadece arka ayaklar aracılığıyla konumları.

Yiyecekler için onlara bir hamur haline getirilmiş muz ve zayıf bir çözelti verdim
Yoğunlaştırılmış süt. Birincisi, suyu çiğnendikten ve çıkardıktan sonra,
Çıkarırlardı, ancak süt kolayca susturuldu veya benim
parmak ucu.

İkisi iyi anlaşmadı, ancak gün boyunca tam tersi kaldı
Kutunun köşeleri. Geceleri çok huzursuz ve gürültülüdürler.
Sürekli tiz çığlıklar ve genellikle savaşmak. Sahip olduğumda
Birkaç gün, kaba kafeslerinden bir gece kaçtılar ve
Daybreak arma içinde yüksek bulundu. Daha sonra tekrar kaçtılar ve
ortadan kayboldu; Sanırım bitişik kıyıya ulaşıyor.

Mahalleyi keşfettikten sonra iyi bir düz orman yaması bulduk
Körfezin doğu kıyısında ve ağzın karşısında kum çubuğunun yakınında
içe doğru giden hafif bir yol keşfetti. Bunu biraz nemli takip etmek
öğütülmüş, kesinlikle işaret eden çok sayıda erkek ve köpek izi gördük
Nicobarese'nin söylediği gibi, shom pe [.n] 'in varlığına
Asla iç kısım gitmedi; Ama bölgeyi iyice araştırsak da, biz
daha belirgin meslek belirtileri elde edemedi.

Orman hayatta bolca vardı. Neredeyse her sabah-genel olarak ilk
Kuş elde edildi ve sadece erken görüldü-güzel bir pitta vuruldu.
Nicobar güvercinler, bazen büyük sürülerde, ara sıra yükseliş
Yerden yüksek sesle uçuş, yemek aramakla meşguldüler;
Çünkü, büyük gri meyve pigeonlarının aksine, yeşil bronz sırt ve kanatlarla
(_Carpophaga insularis_), bu kuşlar yer besleyicileridir. Küçük
Brown _rhinomyias_, küçük Kingfisher gibi çok boldu, _ceeyx
mercan-kırmızı ayakları ve faturalı en muhteşem kuş olan tridactyla_ ve
Parlak sarı, turuncu, mavi ve leylak tüyleri.

Derin bir kayalık dağ geçidinde (ıslak mevsimde bu
akan su), uzun orman ağaçları ile kemerli ve
Sallanan başları kenarın üstünde yükselen güzel ağaç eğrelti otları,
Nicobar Fly-Catcher'ın ilk tam püskürtme örneği. Olmasa da
Parlak renklendirme-hafif tepeli kafaya karşı çelik
mavi-siyah renk tonu ve ipeksi bir beyazın kalan tüyleri (
Siyahla hassas bir şekilde kalemle yapılan büyük kanat tüyleri,
ve kuyruk tüylerinin tüyleri ve kenarları, iki merkezi varlık
aynı renkle işaretlenmiş birkaç inç uzunluğunda), mavi
fatura ve ayaklar-bu kuş benim için belki de en güzel
Nicobar Avifauna; Ve çok daha muhteşem tüyler varken,
Hiçbiri incelikte yaklaşamaz ve renklendirmesinin sessiz güzelliği.

Domuz izleri alçak zeminde çok sayısıydı ve sık sık tanıştık
Maymun sürüleri ormandan geçerken; Sıçan yok,
Ancak, yengeçler daha az olmasına rağmen, bu yerde sıkışmıştı
olağan.

Havzanın doğu tarafında elde ettiğimiz su,
Sandbar, ama keşfetmekte biraz zorlandık. Kaptan,
Arama yaparken, bir dizi çivili bulduğunu bildirdi
Dyaks'ın _ranjows_'a benzer şekilde ormana dikilen bahisler.

Barawang adında yaşlı bir adam bir gün kanoya geldi. Konuştu
İngilizce ve batı kıyısında bir müdür olduğunu söyledi ve
İfadesini destekleyen liman kaydı. Daha önce Pulo'da yaşıyordu
Evcil hayvan, ama bir baskın partisinden kaçmak için ailesiyle Kondul'a kaçtı
Shom Pe [.n]. Körfezin suları, küçük balıklar ile sürüldü,
_ikan parang _, [76] tarafından çok avlanan uzun, ince, sabre şeklinde
müthiş bir diş seti ile balık; Sıklıkla boyunca daralandı
Sadece kuyruğu ile hareket ettiği suyun yüzeyinin üstünde. İle ilgili
küçük kızartma, döküm ağı ile muazzam miktarlarda yakaladığımız ve
Seine ile daha büyük çeşitler elde etti, üzerindeki kazıklara sabitleyerek
derenin ağzı yüksek suda; Gelgit düştüğünde,
Birkaç balık her zaman ağlara karışmıştı.

10'da yelken açtık ve sahil boyunca biraz daha ilerledik
Ganj Limanı'na, sadece doğu noktasına demir attı. Grafik ise
Doğru, son anketten bu yana kıyıda değişiklikler yapıldı.
Küçük bir düz arazinin karşısında yer alıyoruz ve planın verdiği yer
Sahil şeridi neredeyse düz, şimdi küçük bir koy var,
Düşük gelgitlerin geniş bir genişlik ortaya çıkardığı ölü ağaçların kütükleri
siyah çamur.

Kıyıya ulaşmak için çamurun içinden geçtikten sonra,
Alçak yerleşim zemin sadece bataklıktı. Ancak kısım,
Güvercin ve papağan sayısı olan uzun boylu, açık orman. Orada
Maymun yoktu, ama Tupais (_tupaia nicobarica_) bol miktarda. Bunlar
alışkanlıklarda tamamen arboreal gibi görünüyor ve
dallar boyunca koşarken veya daha küçük arasında tırmanmak
Böcek arayışında dallar. Çığlıkları bir tür trilling gıcırtı,
bir kuş çağrısı ile kolayca karıştırılır.

Daha sonraki tarafa geçerken bol miktarda titreme izi bulduk
Pe [.n]-hafif bir yol, harap bir kulübe, yığın kabuklar ve bölünmüş
_ Barringtonia spesifiya tohum kutuları. Toprağın kenarı
hızla aşınmış ve birçok uzun boylu casuarina ağacı, köklerle
Su tarafından zayıflatılmış, denizde secde yatıyordu. Her iki sonunda,
Bu kaybolan plaj, yükselen zemin ve kayalarla sarıldı.
Doğu fesihinde küçük bir akarsu ve iyi havza içeriyordu
su.

12. sırada limanın kıyıları hakkında kürek çektik, şimdi iniş yaptık
ve sonra Aborjinleri aramak için. İnsanın varlığının tek işareti
Ancak keşfedilen, dereler arasında kurulan risk sıraları
mangrovlar. Kendi ağımızı asmak için kullandığımız bu sıralardan biri ve
orada geri döndüğümüz çok fazla küçük balık yakalaması elde edildi
denize daha büyük bir parçası.

Kıyı çizgisi, verilen taslaktan çok daha girintilidir
grafik ve küçük bir körfezin sığ su ve çamurunda ağaç sıraları
Sandıklar hala durdu, karadan iki veya üç yüz metre uzaklıkta. Bu
Bununla birlikte, çökme, meydana gelen her yerde yereldir.
Takımadalar yükseklik belirtileri belirgin bir şekilde mevcuttur ve
sismik ajansa atfedilen-birkaç kez olan dünyalar
Grupta deneyimli-ve toprağın genel bir depresyonu için değil.

Ertesi gün hala uzağa gittik ve limanı geçtik
Bir hindistancevizi ağacı ve küçük bir kulübenin bir korusu olduğu bir plaja. .
Ağaçlar meyvesizdi ve ev, terk edilmiş olsa da
SHOM'un küçük bir bölümü gibi bölünmüş rattan demeti sayısı
Pe [.n] Sahil insanlarıyla ticaret. Plantasyon ile çevriliydi
uzun boylu, açık ormanla kaplı dağlık ülke: kuşlar azdı ve
Şahin ve megapode, tüylü ganimet yolunda elde ettiğimiz tek şeydi;
Ancak, hemen inişte, Abbott birkaç domuzu gördü,
ve domuzu bir kurşunla devirdi. Çok benzer olsa da
Boyut ve görünümde Andamanca domuz, üzerinde beyaz yamalar vardı
ayak. Ondan yeni bir tür tanımlandı, _sus adı altında
Nicobaricus_.

_Terrapin_'e kürek çekerken, bir körleştirme tarafından geçildik
Tekneyi yarı dolduran ve erkekleri yapan rüzgar ve yağmur yağışı
(Ayaklarıyla Thwarts'ta oturan) Çok tedirgin, yapması gerekirse
kan ve su ile temas ederek kirlenebilir.
alt. Ertesi gün aramamızı hala daha uzattık ve biraz yükseldik
"Jubilee" adının sörveyörler tarafından verildiği nehir.
Bu akışın birkaç kolunu topladık.
Mangrovlar, ancak sadece rattanlardan inşa edilmiş küçük bir balıkçı savakı buldu.
Su kuşları ile dolup taşan çamurlu kıyılar-heronlar, whimbrel, redshanks,
ve diğerleri-ve canavar bir timsahı şaşırttık, 20'den az daha az
Silahlarımız hazır olmadan çok önce akarsu içine koşan ayaklar uzun.
Ağzına dönerek indik ve birkaç mil boyunca yürüdük
plaj; Ama kıyı her yerde yoğun karışıktı
arkasında nehrin bataklıklarını bıraktı.

Konaklamamızın son gününde, dring'den bir önemsiz geldi,
hindistancevizi yükünde alınmıştır. Çok beceriksizce işlendi ve neredeyse
çapa düşmeden önce resif üzerinde koştu, sonunda yapmak zorunda kaldı
Tekrar yelken açın ve daha uygun bir yere dövün. Göz önünde bulundurarak
Bu jikelerin gezintiği mutlu-şanslı bir şekilde,
İyi şansları olduğunu itiraf ettiler-gerçekten bir pusula var, ama
Tanıştığımız tüm bunlar grafiklerle tamamen korunmadı.

Bu yerdeki sabahlarımız Shom Pe [.n] 'i aramak için harcandı; .
Koleksiyonlara ek olarak öğleden sonraları geçti. Üretilen tuzaklar
Sadece birkaç sıçan; Ancak birkaç örneğini aldık
Körfez kıyılarında yaygın olan Storkbled Kingfisher.
Denizde birkaç kaplumbağa gözlendi, ancak zıpkın asla
El, gerektiğinde, her zaman tahammül etmeden kaçtılar.

Muhtemelen yüksek arazinin yakınlığı nedeniyle-Thuillier Dağı için,
Nicobarların en yüksek noktası olan 2100 feet, kuzey yakınında yükseliyor
Adanın sonu-her gün iyi bir yağmur düştü ve biraz
Ormanda dolaşmanın keyfini bozdu. Geceleri yattığımızda
Ganj Limanı'nda neredeyse her zaman sakindi ve birçok sivrisinek geldi
Kıyıdan Bizi rahatsız etmeye.

Konaklamamız boyunca kıyıda tuzaklar kuruldu ve böylece bir
Yeni bir shrew örneği (_crocidura nicobarica_), en büyük bilinen
Alt Nesusun Oryantal Üyesi; iki sıçan iken-hepsi
yakalandı-her iki tarifsiz çeşitti ve _mus olarak adlandırıldı
pulliventer_ ve _mus Burrescens_.

Su ile doldurulmuş-küçük bir akar
Körfezin iç köşesinde havalı bir kayalık dağ geçidi-yelken açtık
16'nın başlarında ve Kondul'a döndü.

Rüzgarın gemiyi eskimize getirmeden önce iki saat koşmak
Anchorage, hemen kuzeyden bir hurda ile katıldığımız,
ve kısa bir süre sonra Ganj Limanı arkadaşımız tarafından. Sonrasında
Kahvaltı, köye ulaştık, daha sonra zor bir çekim
Rüzgar ve gelgite karşı balina ve Junks'ın mürettebatını yoğun bir şekilde buldu
teknelerini rattan demetleriyle yüklemek; Ve biriyle sohbet ederek
Kayakçılar, _Sailing'in yetersiz bilgisini destekledi
Dizin_ büyük nicobar batı kıyısı.

Çok az insan vardı ve muhabir, bir saldırıdan muzdaripti.
Gözlerin iltihabı, akıllıca kendini gölgesiyle sınırlamıştı
onun evi. Ancak dört neşeli küçük oğlan, almak için kendilerini bestired
bize hindistancevizi kaynağı. Bir, etrafında bir fiber döngü koyduktan sonra
ayak bilekleri, bir palmiye ağacına tırmandı ve tüm meyveleri hackledi ve sonra
Hepsi yamayıcıya ayarlandı ve tekneye taşıdı-çok garip
Görev, doğru yöntemi bilmiyorsa, hindistancevizi için her ikisi de ağır
ve hantal. _Dao_ ile kabukta bir çentik yapılır ve bir lif şeridi
Çekti, fındıkların iki tarafa bağlandığı ve
Bir direğin karşısında, omuzlarda rahatça dengelenmek. Sahibine
Ağacın bir kova pirinç verdik ve çocuk asistanlarımıza bir
Parlak pamuk uzunluğu, hangisi, kel kafalı bir genç, hemen
Eklenmiş ve traşlı pate etrafına sarılmış. Akşama doğru, yaşlı bir adamla gemiye geldiler, biraz getirdiler
daha fazla fındık ve birkaç tavuk; Akşam yemeğinde mürettebata katıldılar, ama
çok gergindi ve erkeklerin kalmaya zorlandığı bir çocuk,
Sonunda kanoyuna sığındı.

O gece oldukça küçük bir filo-iki junlar ve kendimiz-
Sessiz demirleme. Siyah yağlı akıllıca takılmış aşçı ve çocuk
Calico, yurttaşlarını ziyaret etmek için dinghy'de gitti. Tarzı
Bu kalitenin yokluğunu mazur görmesi için giysileri tutulmalıdır.
Kürekleri, her adamın inme için kendi başına bir şeydi, çünkü
Bay Charles Bouncer'ın ünlü Maxims'i özenle gösterdi, "Dig
Kürekiniz derinlerde ve bir pislik ile çekin! "Azim ve
Devious kurs onları hedeflerine getirdi; Ama uyumak için emekli olduk
Güvenli geri dönüşlerine ilişkin şüpheli görüşler.




Bölüm XIII

Büyük Nicobar-Batı Sahili

    Pulo Kunyi-Büyük Nicobar bölgesi-Mountines-nehirler-köy--
    Shom Pe [.n]-Casuarina Körfezi-ustaca bir "köpek-hobble"-
    Jungle-bir shom pe [.n] köy-shom pe [.n] 'in erkekleri-bir tembel
    Sabah --- SHOM PE [.N] Yine-
    Nicobarese-gıda-uygulamalar-pişirme gemisi-Dagmar Nehri-
    Casuarina Bay-Pulo Nyur-Water-Bir Tekne Seferi-Alexandra
    Nehir-pe [.n] köyleri-Kopenheat-daha fazla shom pe [.n]-
    Elephantiasis-Pet Maymunları-Birleştirme.


"_March_ 17, 1901.-Her iki Junlar da saat 6.30'da kaldı ve yarısını takip ettik
Bir saat sonra. Esinti hafif, deniz pürüzsüzdü ve Çinliler
Tüm yol boyunca ileride kaldı: Aslında, sadece daha küçük olanı yakaladık
Pulo [77] Kunyi, batı kıyısındaki hedefimiz
öğlen hakkında büyük önemsizden kısa bir süre sonra demir attı; Diğer tekne yapmadı
Durun, ama güneyde başka bir köy için yelken açtı.

"Büyük Nicobar, adaların en güney ve en büyüğüdür.
grup, 30 mil kuzey ve güney uzunluğunda ve genişliğinde
7 ila 14 mil arasında, alan 334 mil karedir. En yüksek kısım
Adanın, Thuillier Dağı'nın bir
2105 feet yükseklik. Doğudan aşağı doğru sürekli tepeler akıyor
adanın kıyıya yakın bir tarafı, yüzeyi engebeli hale getirir; Ve
Merkezin yakınında 1333 feet yüksekliğinde bir E.N.E.
yön. Batı tarafında tepeler çok daha düzensiz
eğilim ve üsleri arasında geniş alüvyon ovaları var ve
deniz.

"Hem bitki örtüsünde hem de jeolojik oluşumda çok az benziyor
Nicobar, ama grubun gezilebilir olan tek adası
nehirler; Çünkü barları geçilebilir olduğunda, Dagmar ve Alexandra
Batıdaki nehirler ve güneydeki Galathea Nehri yükselebilir
İç mekana biraz mesafe.

"Kıyı nüfusu, hesaplandığı şeylerin üçte ikisi
1886 ve şimdi sadece 87 numaralı. İç mekanda, Shom Pe [.n], kim,
Liberal olarak tahmin edilir, 300 ila 400 arasında olabilir; Ama birkaç dostça
Yalnız aileler iletişimin yapıldığı,
herhangi bir kesin sonuca varmak imkansız.

"Büyük Nicobar tüm adalardan en az bilinen; Hükümet
vapur, birkaç nüfusu nedeniyle, kaba olanı nadiren ziyaret eder.
Hava kıyılarında sık sık bir araya geldi ve limanların yokluğu
nüfuslu bölgelerin yakınında.

"Kuzey-batı kısmı boyunca yelken açarken, düşük olduğunu düşündük
ve iç kısımda biraz uzakta, ama güneye doğru kara yükseldi
Düzensiz orman kaplı tepelerde.

"Pulo Kunyi köyü küçük bir koy kıyısında yatıyor,
Her iki sonu da iki uzun mercan resifinin denize doğru uzanması
Liman. Bu, batık bir mercan bankası tarafından daha da korunur
Ağzın karşısında yatar, kuzeye sadece iki dar pasaj bırakır ve
eskisi daha uygulanabilir. "Çapraz ağaçlarda bir adam ve önemsiz bir kurşunla içeri girdik
Güvenli bir şekilde-girişin ortasında 6 kulpu bulma-ve gündeme getirildi
3-1/2 kulaçta, bol miktarda bulunan iyi kıyılmış bir demirlemede
Birkaç küçük geminin yalan söylemesi için oda.

"Gemiye gemi yaptıktan sonra, silahlarımızla karaya çıktık.
Beş binadan (kulübeler ve evler) oluşan köy, tanıştık
Ama iki adam-kadınlar ve çocuklar Çinliler korkusundan kaybolmuştu
ve kendimiz; Ama muhtemelen ondan fazla nüfus yok
tamamen.

"Çinliler zaten iş başındaydı, tüm
Hakkında yatan hindistancevizi. Bunları satın alırken, bir torba pirinç veriyorlar
Singapur'da 15 dolara satan 530 fındık için. 1 dolar değerinde takas verildi
Aynı şekilde yaklaşık 12 dolar getiren yarım düzine rattan demeti için
pazar. Bu adanın ticareti çoğunlukla köpeklerde, çok az sayıda
Hindistan cevizi, sakinlerin istekleri için yeterliden daha fazla üretilir.

"Köydeki tek arı kovanı kulübesi, yaşlı bir adam tarafından işgal edildi
Awang, karısı ve çocuğu ile. Merkezinde büyük bir cazibe asıldı
Ev-yaklaşık 8 feet x 6 feet, palmiye yaprakları ile kaplı bir çerçeve karşısında
üstte bir sıra kuş ve ayakta bir dizi tahta adam, her biri
yağ domuz eti rasyonu ile tedarik edilir.

"SHOM PE [.N] Hakkında Kalıcı Sorularımız Awang'ı eğlendiriyor gibiydi
aşırı; Ama onların içine geldiğimizi bulmaktan mutluluk duyduk
Sonunda mahalle. Aborjinler kısa bir mesafe yaşıyor
iç mekan ve genellikle kıyıya iner; Yaptıkları gibi
Morrow, onlarla tanışma fırsatı bulmamız gerektiğinde, bildirimden beri
tüccarların stoklarını satın almayı bekledikleri gönderildi.
Rattan.

"İç kabile iki ana bölüme ayrılmıştır. Daha büyük yaşanır
İç mekan uygun ve hala düşmanca (içinde bir adam vardı
omuz destanlarının altında çirkin açık yaraları olan köy,
bir yıl önce evlere yakın onlar tarafından mızraklı); üyeleri
Sahil köylerinin yakınında küçük yerleşimler oluşturan diğer bölümler
"mawas shom pe [.n]" (sessiz veya uysal shom pe [.n]) olarak bilinir ve
Nicobarese ile samimi terimler, onlarla eşit derecede korkuyor
yerliler. İkincisi savaş yolunda olduğunda, dostluklar gelir
Kıyıya ve kıyı insanlarıyla birlikte bölgeyi terk edin
Geri dönmek güvenli olana kadar kano.

"Köy, büyük ovma ve ormanla çevrilidir.
Vidalı bölge sayısı gelişir. Küçük kırmızı göğüslü _aethopyga_
burada yaygındı ve sayıları kronlar hakkında uçuyordu
Coco avuç içi, yaprakların meyve saplarını ve tabanlarını arıyor
Böcekler.

"İyi yollar ormandan geçti ve birini güneye doğru takip etti,
Casuarina Körfezi kıyısına ulaştık, bu yüzden uzun korudan
Sahil boyunca uzanan koyu renklendirilmiş ağaçlar. Her yerde
Körfez Beyaz Sörfün Başı Düz ​​Kumlu Plajda yuvarlandı, ama vardı
bir resifle korunan ve ücretsiz olarak adil bir iniş yeri
Breakers'dan.

"Köye dönmeden önce bir dizi tupais çektik, bazıları
Sunbirds ve bir yılan-ot. Yerel köpeklerin hepsi büyük bir hindistancevizi giydi
Boyun hakkında gevşek bir şekilde asılı. Bu ağır yükleme neredeyse hiç buluşmayacaktı
S.P.C.A'nın onayı ile; Ama köpeklerin kovalamasını engelliyor
ekmek ve çöpleri ve asılı olduğu için en etkili bir hobble
tam bacaklar arasında.

"Köyden geçerken karanlık yaklaşıyordu ve
Kümes hayvanlarının hepsi ağaçların dallarında dinlenmek için emekliydi-bir dönüş
Bu adalarda güvenlik ile şımartabilecekleri erken alışkanlıklara,
Maymundan daha tehlikeli olmadığı yerlerde hiçbir memelinin eklenmediği yer.

"Kısa süre sonra tekne bizi bir selam için getirmeye geldi ve döndük
Gemiye, banyo ve bir akşam yemeğinden sonra bir
akşam işi. "

"_March_ 18. -sırasıyla silahlar ve kamera ile silahlı, iç kısımlara çarptık,
Sunrise'da, güzel açık ormandan doğuya doğru uzanan bir yol boyunca.
Zemin seviyedeydi ve yolumuz bir süre ses içinde yatıyordu
Casuarina Körfezi'nin kırıcıları. Biz giderken bir kuş almak
Sesi duyduğumuzda üç veya dört mil ilerlemiştik
çalıdaki sesler. Bir an dinlemek için durduk ve sonra taşındık
Açık. Şu anda ağaçlar arasında bir kulübenin çatısı ortaya çıktı. "Shom
Pe [.n]!
Aralarında koşmadan önce, eğimli hissettiler mi,
yürüdü-oh, sefil dolandırıcılık!-Nicobarese kampına girdi
Rattan-topçular; Çok sayıda baston demeti için
Ağaçlar ve kazık yığınları, mesleğinin ne olduğunu açıkça gösterdi
oldu.

"Jungle ile çevrili ve ayakta duran yaklaşık 30 metre boyunca bir açıklıkta
Birkaç izole ağacın gölgesinde, banka boyunca beş kulübe durdu
Biraz dere.

"Pandanus'tan yiyecek hazırlamakla meşgul olan kadınlar ve kızlar
Meyve, bizi gördüklerinde işlerini bıraktı ve acele ettiler
Daha fazla kıyafet için!

"Domuzlar, tavuklar ve köpekler evlerin altında dolaştı ve
Sadece daha güçlü seks temsilcisi, aktivitesi olan genç bir adamdı
Elephantiasis ile şişmiş bir bacak tarafından çok engelliydi.

"Evler, 4 ila 6 feet yüksekliğinde yığınlar üzerine inşa edilmiş küçük yapılardı.
Açık taraflar ve attap çatıları.

"Köyün fotoğraflarını çektikten sonra kıyıya döndük,
Üç shom pe [.n] erkeğinin insanlarında teselli bizi beklediği yer,
içeri giren ve Awang'ın evinde gözaltına alınmıştı. O biz
ilerledi ve her birinin fotoğraflarını ve ölçümlerini çekti. Onlar çok
uysal ve kameradan önce heykeller gibi durdu; Onlar da yapmadılar
ölçülmeye nesne. Onlardan bir rulo kaba elde ettik
Bez-bir ağacın iç kabuğundan yapılmış, [78]
Bagaj ve dövülmüş-ve karşılığında ekstra bir rattan sepeti
Şerefiye jetonunda kırmızı pamuk miktarı, çünkü eğimli olmuşlardı
ilk duyduklarında cıvatalamak için geldik.

"Genel görünümde bu adamlar Nicobarese'ye benziyorlardı, ancak
biraz daha koyu ten-muddy renkli-ve fiziksel olarak daha fazlası
İnce yapı ve yalın: pamuk giydiler _kissats_ ve büyük ahşap
kulak-distmenler.

"Tercüman kısmını yürürlüğe koyan Awang aracılığıyla,
Ertesi sabah inmek ve tüm partilerini getirecekler,
sepetler, mızraklar ve daha fazla bez. "

"_March_ 19.-Bu sabah uzun süre çekim yapmadık, korku
SHOM PE [.N] 'i korkutuyor; Ama saat 10'a kadar bekledik de,
Görünmemişlerdi ve sonra _terrapin_'e döndük.

"Ama köy hakkında çok sayıda olan sinekler için
Avuç içlerinin gölgesinde çok hoş bir şekilde, tembel bir şekilde birçoğunu izliyor
Oriole çığlıklarını dinleyen, yüzen kelebekler,
Calornis ve Sunbird ve sık sık parlaklıklarını yakalayan
ağaçtan ağaca uçarken tüyler. Biraz açık sularda
köyün arkasında akan akış, balıkların shoals'ı görebiliyorduk
yavaşça sürüklenmek veya kendilerini gölgesinde tutuyor
Sarkan dallar. Bu akışın ağzı
mercan-ref, ancak yüzeyinde birkaç küçük kano tutulur.
Yerliler diğer bankaya. Yolunu keşfetmek için bile çok tembeldik,
ama coco avuç içlerinin altına uçmak, iken

  "Düzgün havanın tüm etrafında sallandı,
  Yorgun bir rüya gören biri gibi nefes almak "

prosaic kahvaltı düşünceleri tarafından karıştırılana kadar,
Schooner. Bir dizi görüşü yakaladığımızda bunu yapmadık
Plaj boyunca yürüyen insanlar, bunun üzerine, bir araya getiren
Bir röportaj için gerekli gereçler, bir tekneye atladık ve
Yakında tekrar kıyıda.

"Parti beş erkek, üç kadın ve üç kızdan oluşuyordu-
İçinde erkek veya bebek yoktu. Yanlarında birkaç rulo getirmişlerdi
yeni kabuk bezi-yaklaşık 4 feet x 6 feet parçalar-ki bu taze olduğunda
daha önce aldığımız eski parçadan çok daha hafif renkte; Biraz Rattan
Çeşitli şekillerin, kulak katmanlarının ve bir demet mızrakların sepetleri
Nibong Palm'un sert ahşabının. Bu mızraklar yaklaşık 8 feet uzunluğunda,
ve yarım inç çapında, popoya doğru konik. Yapımcılar var
Puanlar için yelken ve cerrahın iğnesi ilkesini kavradı
keskin kenarları olan üçgendir; Hemen altında, hafif dikenler,
Genellikle altı sayı, şaft üzerine oyulmuştur. [79]

"Fizikte, erkekler sahil insanlarından daha az sağlamdı, ancak
Aynı zamanda sert ve sırım görünümlü-daha az göğüs ve kol
gelişme muhtemelen kürek çekmesiyle açıklanıyor
Egzersiz, çünkü kano yok.

"Şahsen biraz kirliydiler, daha belirgin bir şekilde
Giysileri, bayat Pandanus-Bread'in kokusu olan kadınlara
güçlü. Bebi, kireç ve Sireh'in tüm çiğnenmiş quids'leri.

"Bir kadının dişleri en olağanüstü bir görünüm sundu,
İlk bakışta bir makrodontizm vakası gibi görünüyordu; üst sıra
aşırı bir açıdan dışa doğru yansıtılır ve yakından incelendiğinde,
görünüşe göre bir madde tarafından birlikte somut olduğu kanıtlandı
Kireç depozitosu sürekli olarak yenilenen quid.

"Saçları, Nicobarese gibi, dalgalıdan kıvırcıklara değişiyordu ve
O kadar biraz farklıydılar ki, eğer biri olmazsa
kim olduklarını bilirler, dikkatlice incelenmedikçe geçerler, çünkü
sıradan Nicobarese, görünüş ve yaşam tarzı kadar
endişeli.

"Bu ifadenin kanıtında, yerleşimin
Hangisi-Kabuk çığları ve üçlü çalışan masalları ile hazırlanmış zihinler ile
Çitli kulübeler-sahil halkının bir kampı olduğunu düşünmüştü
Rattan'ı toplamak, gerçekte bu özdeş partinin köyüydü.

"Böyle bir hata, koşullar altında neredeyse haklı olan-onların
hazırlık için yemek, mutfak eşyaları, yemek pişirme, giyim ve yerli
Hayvanlar, hepsi Nicobarese'ninkine benziyordu.

"Görünüşe göre, kıyı insanlarıyla sürekli ilişkiden,
Shom Pe [.n] geleneklerinin çoğunu benimsedi ve sahip oldu
benzer mülk. Bu partinin lideri bile birkaç kelime konuştu
Malay.

"Hepsi isteyerek fotoğraflanmak ve ölçmek için gönderildi,
Özellikle süreçten sonra bir ödül olduğunu gördüklerinde
Kırmızı pamuk veya pirinç kartuş kılıfları, kulak pligs olarak kullanılacak. Çok
Bu şekilde aldıkları gibi veya sepetler ve diğerleri için ödeme
Makaleler hemen kadınlara teslim edildi.

"Güneşe işaret ederek ve böyle bir
Yöntem Onlarına başka bir ziyaret ödememiz gerektiğini anlamalarını sağladık.
yarın kamp. "

"_March_ 20.-Sabahın erken saatlerinde Shom Pe [.n] köyüne ulaştık,
ve sakinlerini çeşitli meşgul buldular-bazıları istismarca oturuyor
hakkında ve diğerleri rattanları bölmek ve temizlemek için işler yapmak
Sahil insanları ile ticaret.

"Topluluk, hindistancevizi şeklinde yiyeceklerle iyi bir şekilde tedarik edildi,
muz ve çeşitli yumrular, bol miktarda bir mağazaya sahip olmanın yanı sıra
Pandanus meyvesi. Hepsi çöplerden elde edilen birkaç genç domuz
yakalamak için kovalanan vahşi ekmekler,
Evlerin içindeki kafesler.

[İllüstrasyon: Shom PE [.n] Pişirme gemisi (Great Nicobar).]

"Kullanılan makaleler arasında müdür, demir önde gelen balık-mızraklar vardı,
Bir seçim satın aldığımız sepetlerle eksenler ve _daos_; Ancak
en ilginç nesne görünür ve göz ardı edilen bir nesne
Eski ziyaretimiz sırasında, yemeğini hazırlamak için bir cihazdı.
Pandanus macunu.

"Kulübelerin zeminde bir kil ocağının yaklaşık 6 inç üstünde, bir
Yaklaşık 3 feet x 3 feet x 6 inç, beşten oluşan priz
İnce yeşil kabuk tabakaları. Bunlar, iki tarafta ve beşinci iki katına çıktı
bir oluk oluşturmak için altta, her iki ucuna da eklendi
Rattans ile sıkı bir şekilde bağlı olan bölünmüş bahisler
çarşafın kenarları birbirine karşı. Alt kısım kalın bir şekilde kalmıştı
kil ile ve kabuğun kenarlarının üst üste geçtiği yerlerde, bir baston şeridi
katılımı sıkıştırmak için kazıktan kazıklara gerildi. Bu ustaca
Gemi altta dardı, ancak ağızda geniş bir şekilde kalmıştı.

"Pandanus'u pişirirken önce biraz su dökülür ve
Meyve üstünde yığılmış ve buğulanmış; Yeterince yapıldığında, ekmek
Sahilde uygulanan ile aynı yöntemle hazırlanmıştır.

"Kampın ötesine geçen birkaç yol yol açtı ve bir tanesini takiben bir
Bir ağaç köprüsünden küçük akarsu (yan yana koyulan birkaç fidan),
Dagmar bankasına geldiğimiz 300 veya 400 metre ötesinde
Nehir, burada düşük arasında yaklaşık 40 metre genişliğinde bir akarsu
orman kaplı bankalar.

"Bir kez daha deniz kenarında Awang ve ailesini fotoğrafladık, biraz aldık
eşyalarının ve ayrıca yaklaşık yirmi megapodun bulunduğu '
bizim için topladığı yumurtalar.

"Gördüğümüz shom pe [.n], bizi bilgilendirdi, hepsi orada
Mahalle, iç mekanda çok geri dönse de, ama
düşmanca, gruplar. Köydeki tek çocuk kendi oğluydu ve
Aynı eski hikaye tekrarlandı-daha önce iki veya
Her evde aileleri olan üç adam, şimdi sadece bir tane vardı.

"Öğleden sonra Casuarina Körfezi kıyısında yürüdük.
Dagmar'ın ağzı. Neyse ki gelgit düşüktü ve geniş bir şekilde ortaya çıktı
Tramp'ı çok hoş yapan sert ıslak kum şeridi
sıcak güneş. Yolda, küçük bir derenin yarım kuru yatağını geçtik,
Binlerce küçük siyah kırmızı karınlı çamur balığı ile sıkışmış
Birlikte kalabalık sayılar öldü.

"Dagmar Nehri aniden ormandan ortaya çıkıyor, bankalar neredeyse özgür
mangrov ve nipahtan ve bir kıvrımla denize doğru yol alır
Kumdaki kanal, düşük gelgitte çok sığdır.

"Birkaç ağaçtan asılı Rattan demetleri ve
Aynı malzeme, açıkça shom pe'ye yol açan bir yolun yanında duruyordu [.n]
köy. Nehrin karşısında daha fazla kamış görülecekti ve bir kano yatıyordu
Banka.

"Biraz keşfederek çok şey keşfettik; o zaman, tırmandıktan sonra
Palm ve çalıntı hindistancevizi ile kendimizi ferahlatın,
Karanlığın üstesinden gelmekten kaçınmak için yürüyüş. "

"_March_ 21.-Saat 8'den kısa bir süre sonra ayarlanmış bir hafif esinti ve tarttık
çapa. Yakında biraz tazelendi ve biz kıyıda çalıştık,
Çakmak ve kapalı. Önce kuzeyi oluşturan noktayı geçtik
Casuarina Körfezi'nin ekstremitesi, tek bir palmiye ağacı ile ayırt edilir
ormanın üzerinde yükselir ve daha sonra Kopenheat'ı takip eder, işaretli
Bir avuç içi ve bir kulübenin korusu tarafından, sonunda saat 13: 00'da ortaya çıkıyor. 9'da
Fathoms, S.W.'den bir resifle iyi korunan bir noktada. şişme,
göze çarpan yuvarlak ev taşıyan E. Bu demirleme küçük bir koydu
Kesinlikle N. ve W. çalışan kıyı tarafından oluşturuldu ve bir
Resifin girintisi, ikincisi düşük gelgitte kuruduğunda
Yaklaşık 300 metre genişliğinde.

"Buradaki köye Pulo Nyur (_malay_ = hindistancevizi adası), yedi denir
tüm evler ve gruplara ayrılmış palmiye ağaçlarının gölgesinde yatıyor
müdahale ormanları.

"Öğleden sonra karaya çıkmak en büyük evde tanıştık birkaç adam
ve güneye doğru bir sonraki köy olan Pulo Babi'den çocuklar. Diğeri
Dört ya da beş, ıssız ve parçalara ayrılıyor. Oradaydı
Yeride sadece bir düzenli sakin-babası, kardeşi olan bir adam,
ve karısı altı ay önce ölmüştü ve
kısa süre içinde başka bir eş al, bu da yerden ayrılmayı amaçlayacak,
Muhtemelen yakında terk edilecek, kadın tanıdıkları için-
Doğal olmayan-böyle yalnız bir hayata bağlı.

"Bir yıl önce bir adam shom pe tarafından öldürüldü. n] eteklerinde
köy ve aynı zamanda Pulo Kunyi'de gördüğümüz adam zar zor
hayatıyla kaçtı.

"Birkaç yol iç mekana yol açar, ancak köyün
Aborjinlerle ilişkiler.

"Arkasında ve bir tarafa, büyük bir çim kaplı bataklık, üzerine
Maymun sürüsü, biz ortaya çıkana kadar oynuyordu,
Büyük ve küçük balıkçıllar çevredeki ağaçlara tünemişti. .
moras, içinde bir çeşit talaş benzeri macundan oluşuyordu
dizlere battı, ancak ayaklar, geri çekildiğinde
en az kirli. Ormanda Nicobar güvercinleri ve bir yılan-ekle aldık
Bu küçük Nicobar ve Kachal çeşitlerinden farklı görünüyordu
(_Spilornis_, sp. Nov.).

"Plajdan bir yol, sadece temizleme gerektiren bir su deliğine yol açtı
bol miktarda arz sağlamak için; Adamlar bu konuda çalışmaya başladı ve ne zaman
Sudan kurtulmuşlardı, delikten bir kova çamur balığı aldılar
ve yılan balığı.

"Akşamları, gemiye gelen insanlardan öğrenmek,
Alexandra Nehri'nde ve Kopenheat'ta shom pe [.n], bir
Ertesi gün onları arayışında keşif. "

"_March_ 22.-Sunrise'da balinaya erteliyoruz ve şimdi kürek çekiyoruz ve
Şimdi yelken, rüzgar hizmet ederken ve her zaman iyi uzakta tutuyor
kıyı, çoğu zaman düzensiz aralıklarla meydana gelen silindirleri temizlemek için
Beklenmedik yerler, sabah 8'de Casuarina Körfezi'ne (yaklaşık 6 mil) ulaştı.

"Dagmar'ın ağzındaki kırıcılar bize girmek için çok büyüktü
Neredeyse kesin bir ıslatma olmadan nehir, çektiğimizden kaçınmak için
Körfezin güney ucuna ve ilk önce karaya çıkarak
İçindekiler, tekneyi sörfün içinden geçirdi ve çabucak onu plaj etti. Neredeyse
Bir kerede ormanda ıssız bir shom pe [.n] köyü algıladık
Pulo Kunyi'nin ötesinde olanlara benzer bir tür üç kulübe. Kampta
iki veya üç platform veya salon muydu, kabaca birkaç avuç içi ile gölgeli
yapraklar ve bazı olasılıklar ve uçlar yalan söylüyordu; küçük bir domuz kafesi, yemek
Bir palmiye yaprağının poposundan yapılmış sepetler ve kaba bir lamba-bir kabuk,
Bu, yarım hindistancevizi üzerinde desteklenen biraz yağlı bez bıraktı.

"Köyde birkaç yol birleşti ve bunlar takip ettik
her biri yavaş yavaş bir sonu geldi-Rattan'ın toplantıları ve şeritleri
onları açıkça gösteriyorlar.

"Ancak bir yol, ikinci bir kampın ötesine geçti. Bazı kulübeler sadece
bir ağacın gövdesine karşı inşa edilmiş kaba platformlar; Ama diğerleri
Açıkçası Pulo Milo-bir platformda bize anlatılmıştı
diğerinin üstünde, sırasıyla 3 ve 7 feet yukarıda, her ikisi de
Kısmen bir dizi uzun palmiye yaprakları ile yaslanmış popo
yapıya karşı aşağı doğru. Bu köyün ötesinde devam etmek
Dagmar Nehri'ne ulaştık ve banka boyunca daha fazla arama yaptık
Başarılı yollar.

"Öğle gününe kadar, bölgeyi iyice araştırdıktan sonra,
Sınırsız sayıda genç ile bisküvi ve sardalya tiffin
Erkeklerden birinin bitişik bir ağaçtan hızla elde ettiği hindistancevizi.
Sonra tekne fırlatıldı ve yüklendi ve rüzgarın yardımı
Mesafenin bir kısmı _terrapin_'e geri döndük.

"Kopenheat'ı geçerken iki adam palmiye yaprağı yelkenli bir kanoya koydu
Bize bir parti partisinin [.n] evlerinde olduğunu bildirmek için. Ama o
şimdi geç kalıyordu ve kamera plakaları hepsi
Aborijinlerin bir sonrakie kadar kalmasını düzenledikten sonra maruz kalan
Gün, kanodan ayrıldık ve gemiye gittik. "

"_March_ 22.-Sabahları Kopenheat ile tekrar tekneyle tekrar kapalı
Bir gecede kalan shom pe [.n]; Uzaktan geldiler
Çeşitli olarak yarım günden iki güne kadar yolculuk (!)
Alexandra Nehri, Nicobarese inşaatının küçük kanolarında.

"Henüz en karanlık tenli olan The Head, bir araya gelen-donuk
Çikolata-Biraz Malay'ı konuştu. Hepsi giyinmişti-çok daha fazla giysi
Nicobarese'den-ve genellikle çok kirli. "Bu insanların çoğu, çeşitli olarak filden etkilenmişti.
Aşamalar-ancak ciddi bir şekilde. Nicobar suyunun kötü olduğu bildirilmiştir;
Ancak, shom pe [.n] yollarının su deliklerinin durumu göz önüne alındığında
böyle bir arz kullananların
bu hastalıktan muzdarip olmak. Genellikle sahil yerlilerinin suyu
Kalitede yeterince tatmin edici değil, ancak bol miktarda hindistancevizi var, onlar
İçme amacıyla neredeyse hiç kullanmayın.

"İnsanları bitirdikten sonra onlara pamuk hediyeleri verdik
ve kılıf bıçakları ve sonra Dagmar'a giden bir yol izledi
çok açık bir karakterin orman aracılığıyla. Yarım millik bir yürüyüş getirildi
Biz nehrin kıyısına, yaklaşık 30 ila 35 metre genişliğinde. Oradaydı
Ağızdaki bir kum çubuğu nedeniyle çok az akım,
Yerliler yarım gelgitte kuru olduğunu söylüyor. Bankalar orman kaplı ve özgürdü
mangrovlardan.

"Köyden ayrılmadan önce biraz tavuk ve bir çift genç aldık
Maymunlar, sadece üç ya da dört aylık olduğu söyleniyor. Hapsedildi
Bir domuz kafesinde ve yarı açlıklı görünüyordu ve kesinlikle çok
Birbirlerine konvulsif olarak yapışırken otururken korkmuşlardı.

"Kopenheat'ten önce 300 veya 400 metre genişliğinde temiz su var.
her iki tarafta da denizin yüksek gelgitte yoğun bir şekilde kırıldığı yer
Anchorage, Kunyi veya Nyur'da olduğu kadar iyi değil. "




Bölüm XIV

Büyük Nicobar-Batı ve Güney Kıyıları

    "DOMEAT"-Malay Tüccarları-Ticari Fiyatlar-Şişme PE [.N] Dili-
    Yer İsimleri-Pulo Babi-Arazi Büyümesi-Bir Palmiye Ağacını İktişamak-
    Hizmet Müdürü-Hızlanma-Aborijinlerle Evliliğe Bakışlar-
    İç mekana doğru-bir shom pe [.n] köyü-sakinler-
    Kano Building-Bartter-Batı Kıyısı-Güney Körfezi-Walker Adası-
    Chang-Ngeh-Galathea Nehri-Water-Nicobars'ı terk ediyoruz
    ve Sumatra'ya yelken aç.


Saat 8'de çapa çıkarıyoruz-bir esinti genellikle fırladığı saat
yukarı-ve kıyıdan birkaç mil aşağı doğru Pulo Babi için yelken açtı,
Yolcu Kopenheat'ta kalan DoMeat adında yaşlı bir adam.

Perusal'ımız için bir dizi _Chits_ üretti ve bir tane öğrendik.
Domeat olduğunu, şimdi dişsiz ama sağlam bir yaşlı beyefendi,
fındıkkıran çeneleri ve yardımsever bir ifade-
İstasyon Gunboat komutanı Kaptan Elton'un cesedinin iyileşmesi,
Trinkat'a inmeye çalışırken sörfte boğuldu
Sambelong [80] Köy, Mart 1881'de Doğu Kıyısı'nda.

Mektupların çoğu Asya tarafından yazıldı ve onlardan görünüyordu
Adalarda aranacak son Malay gemisi 1877'de geldi. Birçok kişi
Eskiden hindistancevizi satın almaya geldi, ama bu insanlar, bizimki gibi
ulus, Çin sakinleri tarafından ticaretten çıkarıldı ve
Hint İmparatorluğu.

Bilgilendiricimize göre, Çinliler sahil yerlilerine bir paket ödüyor
üç rattan demeti için tütün (2-1/2d.)
Sadece aracılar olarak hareket eden ve ihracat ticareti yapan Nicobarese
Elleri, sadece altı demet için shom pe [.n] bir paket verin! .
Bush Aborijinlerinin yerleşmiş konut yerleri yok, ama dolaşıyor,
Her ne kadar çeşitli yerlerde iyi bahçelere sahip olmalarına rağmen. Onların
Dil Nicobarese'den oldukça farklıdır, ancak her biri bilir
Diğerlerinin kendilerini karşılıklı olarak anlaşılmasını sağlayacak kadar konuşması.
Ancak, daha fazla güney olup olmadığı soruldu,
Shom pe [.n] dili, DoMeat yanıtladı: "Birimiz bir shom pe gördüğünde [.n]
O kaçıyor ve bir shom pe [.n] bir Nicobar adamı gördüğünde mızrak
O! "[82]

Onunla konuştuğumuzda yanlış anlaşılmalar sık ​​sık meydana geldi.
Sahilde çeşitli yerler. Grafikte verilen isim genellikle
Yerliler tarafından bilinir: Çinlilerin başka bir adı var,
grafikte ve yerlilerin üçte biri var, ancak genellikle tanıdık geliyor
tüccarlar tarafından kullanılan.

Aşağıdakilerin doğru olduğuna inanıyorum:-

  _Chart._ _TRade Name._ _Natif Name. _
  Pulo Kunyi, Pulo Kunyi, Pulo Kunyi.
  Casuarina Körfezi, ---- TEH-HMEUL.
  Dagmar R., ---- Ta-ti-al.
  Kopenheat, Telok Bintang, Kopenheat.
  Taeangha, Pulo Nyur, Kassandun.
  Koe, Pulo Rotan, Koe.
  ---- Pulo Babi, Kanal.
  Henpoin, Pulo Bharu, Henpoin.
  Megapode Island, Pulo Kotah, ----
  Henhoaha, Pulo Paha, Henhoa.
  Chang-Ngeh, Pulo Chaura, Chang-Ngeh.
  Galathea R., ---- Sakheer.
  ---- ---- Badoi.

Köyden saat 11: 00'de geldik ve bir demirleme için çalıştık
kara esintisine karşı. Şirketi Kondul'da bulunduğumuz jikeler
Zaten Harbour'daydı-Coral ile saçaklı bir kare girintiye.
Kazadan aldığımız masthead'e bakarak ve
Oldukça korunaklı bir konumda, ancak diğerinin dışında biraz mesafe
gemiler. Körfezin her iki köşesinde küçük akarsular debouch; ama
Bir düzine veya daha fazla evden oluşan ve en büyük evden oluşan köy
Batı Kıyısı, limanın güneyinde, her zamanki ile
Çok sayıda Coco avuç içi eşliğinde.

Resif üzerinde ağır bir sörf kırılırken, evlerin önüne geçtikçe kürek çektik
Körfezden yukarı ve küçük bir kulübe indi, yanında bir iyiydi
su ve bundan sonra köye geçen bir yolla ulaştı
ovma ve birçok vidalı bölge.

Müdür ile röportaj yaparken, bir shom pe [.n] yerleşiminin yattığını öğrendik
İç mekanda yarım günlük yolculuk ve NYAM ile ayarlanmış (
Mordman) yarında bize rehberlik etmek için, yola çıktık, eşliğinde
Kardeş Puchree, köyde gezinti.

Bu gerçekten iki yerleşimden oluşuyor-Körfez'e en yakın olan Pulo
Rotan veya Koe, diğeri güneye, yüksek gelgitte kesilen
Anakaradan bataklık bir kanal-Pulo Babi veya Kanal. Var
Seawards'dan daha fazla yuvarlak ve kare, ancak daha fazla ev, ancak
Birçoğu ıssız ve parçalara düşüyor. Arasına yerleştirilen mezarlar
Evler, soyulmuş çubuklar ve genç fidanlarla işaretlendi.
Dalların ayağı kalmıştı.

Köyün üzerinde durduğu arazi çok yeni oluşumdu,
tamamen kum, mercan blokları ve en kaba olan _debris_'den oluşan
tür.

Görünüşe göre Nicobars sadece bir yükseklik alanı değil (
Kar Nicobar'da gösterilmiştir, bibrat vb.), Ama aynı zamanda göründüğü gibi büyümeden biri de
Merkezi dağ kütlesinin olduğu adalarda durum böyle olmak
yayılan kollar ve kıyı ovaları ile; Bunlarda merkezi yüksek arazi
ilk olarak yükseldi ve arazinin uzatılması için bir çekirdek oluşturdu
çevredeki deniz altlığının sadece bir
hafif eğim.

Bu son fenomenden pulo babi bir örnek gibi görünüyor, çünkü
İç kısımda biraz mesafe kıyı düzdür ve mercan kumundan oluşur ve
_debris_, taze görünümlü mercan kaya substrat ile. Körfez
Mercan ile boğulmuş olmak ve canlı resif ve kıyı arasında geniş olmak
Slimy çamur kemerleri, ötesindeki bazı mercan kafalarından biraz daha düşük,
düşük su seviyesine ulaşan resif,
büyüme ve öldü. Bu arada kendi taluslarına dışa doğru uzanıyor ve
Aynı zamanda _debris_ ve kum sürekli olarak kıyıya doğru atılır ve,
Daha küçük koralin büyümelerinin yardımıyla,
Katı bir banka oluşana kadar kıyı mercanı, daha fazla yardımla
Deniz dalgaları ve karadan ve bitki örtüsü yükseltildi
Yüksek suyun üstünde ve zamanında kuru arazi haline gelir. Böyle bir eylem gelgitlere, deniz altındaki eğime ve
Kıyıların bir kısmının kontur ve
konum, ancak özellikle bazı yerlerde
malzeme biriktirin ve diğerlerinde onu kaldırın.

Palmiye ağaçlarının kronları, siyah sürüler tarafından sıkça sık sık görüldü.
Beyaz hindistan cevizi-pigeon (_carpophaga bicolor_), böyle bir
durum. Çektiğimiz kişilerden bazıları ağaçlara yerleştirildi ve
Bir katılan ayak bilekleriyle tırmanan yerliler tarafından getirildi
kemer veya rattan parçası ve ayakları kaldırırken kim
kolları olması gerektiği gibi, ama bir etrafına yerleştirerek basılı
Öte yandan ona karşı.

Köyde iki shom pe [.n] genç bulduk,
kolay kölelik durumu ve fındık taşıma gibi işler için kullanıldı veya
su getirme.

Burada yaşayan yirmi ila otuz erkek ve erkek vardı ve
Skipper (insanlar bizimle olduğundan daha iletişimsel oldukları)
dedi, sadece dört kadın! Her ne kadar Naukauri Limanı'na giderek,
Puchree, eşlerini alabilirler, ancak-
Kendi evleri,-neredeyse tamamen iktidarsızlığı yaktı ve
Çimollar yolunda komşular. Hiç evlenip evlenmedikleri soruldu
Pe [.n] Kadınlar, "Hayır, onları sevmediler; kirliydiler ve
yıkamadı ";
genç olan ve önce onu bir iki yıl boyunca eğitin ve ona öğretin
Görgü-"Çok fazla sorun."

"_March_ 25.-Nyam ve bir arkadaşla evinde yaklaşık altı
saat ve yarım mil yürüyüşten sonra biraz bankaya ulaştı
30 feet genişliğinde nehir. Burada bir kano yatıyordu ve kürekler üretiliyoruz
Up-Stream'i gezdi, Sığların üzerinde tekrar tekrar dolaştı,
Bir mil ilerledikten sonra, aynı bankaya bir noktada indik
İkinci bir yol başladı. Bunu 2 mil boyunca takip ettik
kuzey yönü, akışın kendisi ve biraz
Saplama Köprüleri tarafından Tributary ve böylece shom pe'ye geldi [.n]
köy.

"Bu insanlar arasında zaten iki tür bina görmüştük; burada
Üçte biriyle tanıştık.

"Sayıda beş ve yakın zamanda inşa edilen evler yığınların üzerinde duruyordu
yaklaşık 12 feet yüksekliğinde; Bazı durumlarda canlı bir ağaç inşa ediliyor. Bunlar
Destekler diyagonal dikenler ile güçlendirildi-en nadiren en nadir form
vahşiler arasında iskele. Zeminler, taraf yerleştirilmiş fidanlardan yapılmıştır
yan yana ve yaklaşık 3 feet yüksekliğinde yan duvarlar bölünmüş Nibong Palm;
Apekste yeni başrol veren çatılar kabaca
Bütün avuç içi yaprakları ile sazlanmış, popo üzerine yığılmış.

"Her ev yaklaşık 8 feet kare ve her birinin bir ucunda küçük bir
Platform, şömine olan, yemek pişirme ile eklendi
önlemek için büyük yeşil yapraklarla kaplı kabuk yapraklarının aparatı
Charring. Her kulübenin bir köşesinde bölünmüş çubukların bir rafı vardı ve
Yerden yere eğimli uzun bölünmüş ve oyuk palmiye gövdesi
Köpeklerin ve diğer hayvanların monte edilmesi için. İnsan kullanımı için merdivenler
yaklaşık 18 inç genişliğindeydi, çapraz parçalar Rattan tarafından tutturuldu
Bağlamalar.

"Köy bir tepenin dibinde yatıyordu, üstünde güneşin ortaya çıktığı
saat dokuz ve on arasında ve diğer tarafta sınırlandırıldı
Durgun bir dere yatağı. Evlerle ilgili ağaçlar,
Rattan demetleri ve onları etrafa doğru derinlemesine doluydu
çöp kazımları. Birkaç tavuk ve bir sefil pariah cur veya iki
Gezinti ve kulübelerde birkaç küçük domuz kafeslendi.

"Bu parti, gördüğümüz diğerlerinden daha az iyi görünüyordu, çünkü
Tek elbiseleri pamuk _kissats_ ve yelek idi ve
sarıldıkları birkaç parça kabuk bezine sahip olmak
Geceleri kendileri, görünüşe göre başka kıyafetleri yoktu. Dizeler
Boyun hakkında renkli boncuklar giyildi ve kulak lobları
1 ila 2 inç çapında ahşap tıkaçlarla şişmiş. "En ilgisiz bir eğilime sahiplerdi. Birkaç kelime değiştirildi
Kadınların hemen kireç ve
Sireh, ve sonra kendi quidlerini yenilemek, kapılarda çömeldi
kulübelerin veya belki de bir komşunun kafasına isteği ile katılmak
parazit bir kaşıntı ile rahatsız olabilir. Ücretsiz olmasına rağmen
Elephantiasis, her bireyin vücudu pullu ile kaplandı
Saçkıran semptomları --_ Tinea Circinata Tropica_.

"Tüm partiyi ölçtükten sonra,
Köyün fotoğrafı, ormanın karanlık gölgesinde, ben
on dakika maruz kaldı. Yerlilerin portreleri çekildi
Zorluklar altında, süzülen tek güneş ışığı için
dallar güneş ışınlarıyla yavaşça değişti, böylece
Konunun pozlandığı ve odaklandığı zaman, genellikle dışındaydı
Güneş yaması.

"Görünen tüm küçük mülkü aldık ve sonra
Yol ve kano ile Schooner, 'yarım gün' olarak adlandırılan bulduktan sonra
Yolculuk kendini bir saatten biraz daha uzun bir meseleye çözdü.

"Günün ilerleyen saatlerinde sahil köyünde dolaştık
Sahip olduğumuz kısmen bitmiş bir kanoyun tamamlanmasına yönelik ilerleme
satın alındı. Biraz denetim ile sadece kısa bir öğleden sonraydı
Üç veya dört erkeğin kesip sığması için çalışın, onların _daos_,
Kök ve sert, çapraz parçalar, pırıl ve yüzer ve hızlı bir şekilde tüm
Rattan'ın sert şeritleriyle gerekli sabitleme.

"Sabah rehberlerimiz bir _sarong_ ile ödüllendirildi ve biz
Rupi ile bir çift esir hindistan cevizi pigeons-
nadir evcil hayvanlar-ve birkaç gri başlı papağan (_p. Caniceps_)
köylüler tarafından kuşanmış olarak alınmıştı.

"Bir kez daha gemide bir sürü hindistancevizi ile gelen kanolar bulduk ve
kümes hayvanı. Eski ayakkabılar talep edilen başlıca makalelerdi, ama
Kaptan beyaz bir keten ceket için altı tavuk aldı. Bizim Tahmini
Kaptan ticari bir ruh tarafından çalıştırılır; Ovar olmayan selamlaması
Yeni varış 'ah, _hang sudah datang_! _APA Hang Bawa _? '-' Ah, sen
Gelmek! Ne getiriyorsun? '"

"_March_ 26.-Kıyıda bir saat geçirdi ve sonra 7'de esinti ile ayrıldı
A.M. Yavaşça sahilden yelken açarak Henpoin, Pulo Kotah ve
Henhoa, hangi yerlerde birçok Coco avuç içi, bir veya iki
Görünür evler. İki veya üç mil iç kısımlarda bir dizi tepe
ve Galathea Vadisi'nin doğu yamacını oluşturmalı; değin
Ayaklarına ulaşıldı, ülke düşük ve düz.

"South Point'ten rüzgar öğlen saatlerinde çok hafif hale geldi ve daha sonra
Güçlü bir kuzey-batı gelgitine karşı yukarı ve aşağı çalıştık, zar zor
konumumuzu korumak. Küçük bir ilerlemeden sonra saat 10'da. Geri döndük
Yine öğlende bulunduğumuz yer, bu yüzden 9 kulaçtan kaynaklanıyor, biz
gece için demir attı. "

"_March_ 27.-Daybreak'te akım S.S.W.'yi 2 knotta çalıştırıyordu.
Bu saat dokuzda ve N.E.'den hafif bir esinti ile gevşedi. Biz
Yavaş yavaş South Bay'e doğru yolumuzu yaptı, rüzgar daha da ileriye dönün
doğuda, onu ele aldık ve 7-1/2'de zirveye doğru demirledik
Fathoms.

"Galathea nehrinin debouches olduğu kafa düşük ve düz, ama
Her iki tarafı da kıyılar, tepelerin devamıdır ve
nehir. Doğu Cape engebeli ve kırılmıştır, ancak batı uçları
Düşük bir düz arazide kuyruklar.

"Batı kıyısına yakın, küçük gri bir kaya bloğu olan Walker Adası
nöbetçilerle bir kaleye benzeyen-ikincisi
Daha sert kayalar tarafından terkedilmeden korunan taş sütunları
Bir zamanlar elbette, adacık yüzeyine dayanan oluşum.

"Hindistan cevizi ağaçları körfezin her yerinde büyür ve sancak elinde gördük
Chang-Ngeh köyünü oluşturan bir düzine ev, bir kanonun
İki adamla kapalı. Onlar ve diğer iki kişi de uzakta ilerlemiş,
Adanın bu bölümünün tek sakinleri. Eskiden vardı
Doğu kıyısında Badoi adlı bir köy, ancak bazılarından sonra
Sakinler shom pe [.n] tarafından öldürülmüştü, terk edildi.

"Köyün yanında karaya sörften korunan bir noktada
Yansıtma Resif. Yakın inceleme, evlerin çok daha fazla olduğunu gösterdi
Denizden göründüklerinden daha harap oldu.

"Kısa Gezi ile Megapodlar, Dongos ve Sunbirds almıştı
Ormanda, nehir ağzını incelemek için sahil boyunca yürüdük,
Ertesi gün bir yolculuk akışı göz önüne alındığında.

"Sağdan geliyor, burada biraz mesafe koştuğu
kıyı, nehir aniden döner ve bir
Solda, solda sessiz bir durgun su bırakarak
Güncel girdaplar. Giriş boyunca sürekli bir sörf çizgisi kırıldı,
ki bu çok dardı. "

"_March_ 28.-Gündoğumu'nda, tüm hazırlıkları bir gecede yaptıktan sonra
Tekneyi yiyecek ve yatak takımlarıyla yükledi, sivrisinek ağları ve toplama
aparat ve keşif gezisi için erteleme.

"Öncelikle karaya çekildik ve bazı kargoyu indik, çünkü hepsiyle
tahta ve beş kişilik bir mürettebat, tekne müzakere etmek için çok ağırdı
Kırıcılar güvenli bir şekilde. Sonra denizi izlerken nehrin ağzını uzattık;
Şişlikten sonra, geri kalanı sallanandan daha büyük olana kadar kayma geldi
Sarıldı ve zirvesi boyunca beyaz köpük dalgalanarak düştü
Gürlü bir kaza ile bitti. Her şeyi sert çekerek,
üst, sonra sörften geçti ve birkaç dakika sonra
Bir damla su göndermeden nehrin sessiz yüzeyi. Ne zaman
İnişler getirilmişti, yeniden yükledik ve yukarı çektik;
Doğu'yu yuvarlayan Çinli bir önemsiz gösteren denizin son bakış
Körfezin ekstremitesi.

"İlk başta nehir yaklaşık 30 metre genişliğindeydi ve düşük bankalar arasında koştu
Her ikisi de ön planda mangrovlar ve ormanlar ile kaplı
Nipah avuç içi sınırıyla. Yaklaşık 2 mil ileriye kıyılar yükseldi
çok az ve bitki örtüsü bir ağ ile bir orman karışıklığı haline geldi
tırmanma bambu, rattan ve çeşitli sürüngen türleri. Kurs
derenin ağır ormandan geçmesi ve birçok yerde bankalar
oldukça açıktı, ovma ve kalın çimenli yamalarla kaplı
bitki örtüsü.

"Asla bükülme ve dönme için böyle bir nehir olmadı ve çoğu zaman biz
#s #şekilli virajlarının etrafında yönlendirildi, güneşi doğru sallamış gibiydik
bizi yuvarlayın.

"Birkaç saat boyunca istikrarlı bir şekilde kürek çektik ve sonra bir kireç gördük
Akarsu sarkan ağaç, bir zarf meyve toplamak için durdu. Bir kaç
Yards daha ileri-yaklaşık 12 feet yüksekliğinde banka-erkeklerden biri casusluk yaptı
Kaba kulübe, sadece palmiye yaprakları gölgesine sahip bir platform; Ama biz ne zaman
indi, Rattan'ın olasılıkları ve uçları yer hakkında uzanmasına rağmen,
Bir süredir boş olduğu açıktır.

"Nehir boyunca ara sıra Coco avuç içi ve muz gördük
_Kaladies_ veya Yams suyun kenarında bolca büyüdü. Bankalar
Burada ormanla kaplı ve orada sazlık uzanan,
Hint mısır kümeleri aksine.

"Papağan sürüleri tepeden çığlık attı, balıkçıllar tembel bir şekilde çırpıldı
Önde ve ara sıra bir maymun, alışılmadık manzara,
bizi bir ağaçtan şiddetle lanetledi. Genellikle küçük bir _ceeyx _-- leylak flaşı
ve turuncu-akarsu boyunca durdu ve genellikle küçük mavi
_bengalensis_ önümüzde kaçtı. [83]

"Bir kez bazı kayalar üzerinde koştuktan ve iki kez düştü
Nehri kapsayan ağaç gövdeleri ve tekneyi altlarına zorlar. İçin
Bu tür olaylar, saat on bire kadar istikrarlı bir şekilde ilerledik.
Burada sadece 15 metre arayla bankalardan birine çekildik ve bağladık
Teknenin yukarı, öğlen sıcağında kampa gitti. "O zaman, kahvaltı atıldıktan sonra,
Kişi ormanın gölgesinde ve sallanan yaprakları izle
gökyüzüne karşı; zarif eğrelti otları ve orkide için gözlerle arama yapmak
Şubelerden tepeden ve rüya gibi bir yarı-kayma
Kuşların çağrılarını ve erkeklerin hafif seslerini dinleyin
Ormanda dolaştılar. Şu anda, güneş ulaştığında
En yüksek nokta, hepsi sessizleşti ve uyanmak için bir saat uzaklaştık,
Ve-su ısıtıcısını biraz çay için kaynattıktan sonra-bir kez daha başlayın.

"Yavaş yavaş daralıyor, nehir aynı karakteri korudu, kurtardı
Bankalar daha açık hale geldi. Düşen bir ağaçta tekneyi boşaltmak zorunda kaldık
ve bedensel olarak çekilir; Birkaç kez yuvarlak ya da altında varız
zorlukla engeller; Ve böylece, akarsu olarak kürek ve kutup
Azalan, devam ettik, saat beşte, nehir, şimdi sadece
25 feet genişliğinde, çok sığ oldu ve düşmüş dallar tarafından engellendi
Daha fazla ilerleme girişimini durdurmak zorunda kaldık ve böylece
Yaklaşık 16 mil yukarı akış, neredeyse pulo enleminde kamp
Babi. Yağmur mevsiminde belki birkaç tane yükselmek mümkün olurdu
mil daha yüksek.

"Gün ışığı sürerken, tekne kısmen boşaltılmıştı,
Sivrisinek ağlarını ve akşam yemeği hazırladıkları-
Karlı pirinç, çeşitli kalaylı mallar tarafından çıkarıldı. Sonra
Bir halının altındaki karanlık slaytları yeniden şarj etmek ve bagajı kaplamak
Yağmur durumunda bir branda, biz döndük.

"Muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve ağustosböceği bizi uyumaya söyledi
Ağaçlardan, sivrisinekler boşuna ve acımasızca mırıldandı
ağın dışında.

"Şimdi ve tekrar, bir süredir ürkütücü bir kuşun çığlığı geldi ve
Ağaç-Frogların Geri Çekilmesi; Ama bunlar öldüğünde hakim
Sessizlik sadece ağaçlardan damlayan çiğin sesi ile kırıldı,
ve ara sıra ölü yaprakların veya çürümüş dalların düşmesi. "

"_March_ 29.-Nehir örtülürken Daybreak'te çıktık
Mist ve _Chota Hazri_'den sonra aşağı akış başlattı.

"Su gece boyunca bir ayak düşmüştü ve biraz mesafe için
sadece kutupla oarları kullanabilirdi. Ancak şu anda biz
Düşen ağaca gelene kadar nehirden hızla kürek çekerek
Yine boşaltmak gerekiyordu.

"Tüm içerikler bankada istiflendi ve sonra tekne
Bagajda, sahnenin bir çekimini almak için ikincisi boyunca yürüdüm
kıyıdan. Tıpkı yarı yolda olduğu gibi, zanaatımız hızlı sıkıştı;
Hepsi, kendilerini bir araya getirmek, güçlü bir ağırlık verdi ve aniden
Kaydı, herkesi şaşırttı. 'Din suya düştü
'Dul tekneye düştü, Mat ağacı ve Abbott'u bir
Uçan, Gibbon benzeri çevikliğin sergisi, güvenli bir şekilde iniş yapmayı başardı
Kıç. Kıyıdan görmek çok eğlenceliydi; Çok komik
Gerçekten de, benim fotoğrafımı çekmem için.

"Bu tek engeldi, çünkü düşük gelgit sayesinde, hayır
Diğer düşmüş gövdelerin altından geçmede zorluk. Saat on yaklaşık
Biz geri kulübe ve kireç ağacı vardı ve orada kahvaltı için durdu;
Sonra, bir kova meyve topladıktan sonra tekrar kapalı kaldı.

"Güneş neredeyse tepede, şimdi su üzerinde çok ısındı; ama,
İtme, saat birinden kısa bir süre sonra nehir ağızına ulaştık ve
Kesicilerden geçmeden önce tekneyi bir kez daha boşalttı. İtibaren
kıyıda denizden çok daha zorlu görünüyorlardı, bu yüzden onların
Yükseklik ve düşen su kıvrımı gizlendi. Kısa yatıyoruz
Körfez boyunca seyahat eden uzun, beyaz çizgilerden mesafe ve
Onları izledim, yerimizi korumak için destekliyor ve çekiyor.

"Bir dizi kesici düştü, sonra bir canavarda ve kırılırken
Bizden önce, bekleyen küreklere attık ve bir sonraki adımda ilerledik.
Up pruvaya gitti ve bir saniyeden önce bitip oyuktaydık;
Sonra bunun üzerinde ve yine başka bir
Körfez. "Bir kez daha geminin tentelerinin altında, bir karşılama bulduk
Köyden taze getirilen susuzluk susuz hindistancevizi tedariki.

"Önemsiz, su kaynağı aldıktan sonra bir gün önce ayrılmıştı.
Batı'daki işlerinden sonra bu gemiler için gelenekseldir
Sahil bitti, ayrılırken adanın kuzey ucunda yelken açmak
Acheen için, rüzgarlara hafif bir kazanç elde etmek için; Ama bu,
Doğrudan gittiğimizi öğrendikten sonra, benzer bir şey almaya karar verdi
kurs."

30 Mart'ta son kez karaya çıktık ve iyi bir arz bulduk
Badoi'de su, ormanın yaklaşık 100 metre içinde. Akış ölür
Denize ulaşmadan önce, ancak sulama yerinin üzerinde takip edilebilir
Kayalık yatağı dolaşarak biraz mesafe.

Şimdi ahşap ve su ile doluyduk ve bir iyilik elde ettik
Köyden kümes hayvanları ve hindistancevizi tedariki, denize koymaya hazırdı,
Akşam saat onda, hafif bir rüzgarla ve bir gelgitle
Koşu S.W.

"_March_ 31.-Mataita-A [.n] La Store W.'nin altındaki nokta saat 9'da yaklaşık 7
mil. Rüzgar ve yağmur yağmaları meydana geldi ve art arda
Su taşları ufukta seyahat etti; zamanlar arası ve geri kalanı için
Günün ölü bir sakinliği yaşadık ve şişme üzerinde yuvarlandık.
Campbell Körfezi'nin 8 mil doğusunda saat 16: 30'da. "

"_April_ 1.
Menchal ve Kabra görünene kadar. Bir köpekbalığı okulu ziyaret etti
Schooner ve yaklaşık 7 feet uzunluğunda bir tane,
Yüzeye taşındığında bir tabanca mermisi ile sessiz.

"Canlı stokumuz gelişiyor. Üç ayık görünümlü papağan
Kabin her gün tamer oluyor ve çift hindistan cevizi güvercinleri
Zaten elimizden doğranmış hindistancevizi yiyecek.

"Ancak maymunlar en çok ilgi çekicidir ve günlük olarak verilir
Güvertede egzersiz. Erkek en korkunç yüz burçlarda usta,
ama bir arran korkak ve ürküttüğünde arkadaşına koşar,
Ve ikisinin daha ağır olmasına rağmen, kollarını onun etrafına koyar ve
her yerde aşağı doğru geri taşındı. Yeniden kafese geçme zamanı geldiğinde
Onları, sadece onları bir araya getirmeliyiz ve birbirimizin içine girerler
kollar, konvulsif olarak toka ve yalan söyledikleri zaman.
Güvertede gıcırdatma ve ekşitme, alınabilir ve geri koyulabilirler
kutuları. Bir keresinde bu manevra rayda idam edildi,
Ve denize düştüler, mücadele etmeden batarak, yakın bir şekilde kilitlendi
kucaklamak.

"Neyse ki onlar için _terrapin_ o zamanlar fark edildi ve onlar
kurtarıldı, kurtarmadan sonra bir süre çok bastırılacaktı, ama hiçbiri
deneyimleri için daha kötüsü.

"Saat 18: 00'de hafif bir esinti patladı,
kuzey ve bizi gece boyunca 2 ila 3 düğüm hızında taşıdı. A
Porpoise yay altına karışmıştı, ancak olmadan önce ayrıldı
güvenli.

"2'de rüzgar bütün gün ışığa sahipti, zorlayan bir fırtınası için kurtar
Öngörüleri düşürmemiz. Akşama doğru, Thuillier Dağı, W.
N. tarafından, sadece 50 mil uzakta görülebiliyordu. Esinti tazelendi ve
Karanlık Nicobarların son işareti ufkun altına düşerken
Daybreak önümüzde Pulo sütyenlerinin yuvarlak zirvesini açıkladı. "




Bölüm II




Bölüm I

Andaman Adaları ve sakinleri

    Pozisyon-Ayrılar-İlişkiler-Alanlar-Alan-Büyük Andaman
    Dağlar-Little Andaman --- Nehirler-Koral Bankalar-Scenery--
    Harbours-Timber-Flora-Climate-Kirconlar-Geoloji-Mineraller--
    Çökme-topraklar-tarih-Aborijinler-hükümlüler ve
    Ceza Sistemi-Yerleşimin Büyümesi ve Kaynakları-Ürünler
    ve üreticiler.


Nicobars ile birlikte küçüklerden birini oluşturan Andamans
Hint İmparatorluğumuzun bağımlılıkları Bengal Denizi'nde yer almaktadır.
10 derece paralellikler arasında. 30 've 14 derece. 15 'N. enlem ve
Meridyenler 92 derece. 10 've 93 derece. 30 'E. Boylam, N.
yön. Batıda Madras kıyısı yaklaşık 700 mil uzakta,
ve doğuya doğru tenasserim, mergui adaları tarafından sınırlanmış
Takımadalar, yaklaşık 320 mil uzakta. Aralarında müdahale etmek ve
Sumatra Güney'e Nicobar Grubu ve Cape Negrais'ten önce
Burma'ya ulaşıldı ve küçük preparis adası geçmeli.

Cape Negrais'e yakın olan Arakan Hills'i sonlandırın, bir dizi bir dizi
Doğu Himalayalar'dan akan aralıklar; Ve hemen güneyinde
Acheen Head Gunong Mas, Batu Mukuruh ve diğer dağlara sahibiz;
Bu nedenle, bölgenin bir haritasına baktığımda,
Adaların en son numaralandırıldığı sonucunun hiçbir şey olmadığı sonucu
Arakan Tepeleri'nin güneyinde bir devam.

Ancak geçmiş bir birliği gösteren bir zincir oluştursalar da
Sumatra ve Burma, soruşturma bunun olmaktan uzak olduğunu kanıtlıyor
dava. Okyanusun bu bölümündeki sondajlar için
Nicobars ve kuzeydoğu noktasının bitişiğindeki adalar grubu
Sumatra-açık denizden batıdan giriş yapmak ve dolayısıyla trend
Andamans ve Malay Yarımadası arasında kuzey neredeyse
Narkondam'ın enlemi-uzun bir dili depresif okyanus yatağı çalıştırıyor
her yerde 1000'den fazla kulaçtan derinliklerde. Bu gerçek,
Deniz altındaki sığlık ve Andamans'ı birbirine bağlamak
Arakan Yoma Yarımadası, birincisinin
Bir zamanlar Cape'den bir deniz uzatmasının feshinden geçiyor
Arakan Yoma serisinin Zenci-Bir dereceye kadar bir sonuç
İkisi için ortak zoolojik ve botanik koşullar tarafından vurgulanmıştır.

Başlıca adalar, büyük ve küçük Andaman, Rutland ve
Labirentler, Takımadalar, Kuzey Sentinel, Röportaj Adası, Landfall
Ada ve Cocos, ancak çok daha küçük bitişikler var,
doğuya doğru, narkondam ve kısırlık volkanik volkanik adacıklardır
Ada. Grubun toplam alanı 2508 mil karedir. [84]

Great Andaman-Karaya ve Rutland Adaları'na dahil edilebilecek,
Çünkü tüm kara kütlesi çok kompakttır ve bu kadar dar tarafından bölünmüştür.
Sığ Boğazlar, tek bir ada gibi görünen
çökme ve bitişik volkanik eylemden ayrıldı-142 mil
En geniş noktasında uzun ve 17 mil genişliğinde.

Genellikle iki boğaz olduğu belirtilir, ancak bunlardan biri olarak
Bifurcates, büyük Andaman uygun gerçekten dört bölüme kesildi.

Orta Andaman'dan kuzeye bölünen Austin Strait çok dar
ve karmaşık ve düşük gelgitte tekneler tarafından geçilmemek; ama
Andaman Boğazı,-Genellikle 2 ila 3 kablo genişliğinde-güneyi ayıran
Orta Andaman'dan tepelerin başka yerlerden daha düşük olduğu bir yerde,
Karmaşık olmasına rağmen ve doğu ağzında bir çubuğa sahip olmak
Düşük suda 9 veya 10 feet derinlik, 10 ila 14 kulaç arasında derinliklere sahiptir
daha dar kısım boyunca ve düşükte 3 fathom'dan az hiçbir şey yok
su. Akış asla güçlü değildir ve R.I.M.S. _İnvestigator_
1888'de adaları araştırırken üç kez geçti.

Homfray Strait, Orta Andaman'dan Baratang Adası'nı kesiyor ve katılıyor
Andaman batı ağzında. Karmaşık ve kayalık, ama var
Geniş bir çubuğun olduğu doğu girişi dışında iyi derinlikler
8 feet. Gelgit akışı zayıf ve en dar kısım 60 metre
karşısında.

Büyük Andaman'ın yüzeyi son derece düzensiz ve merkezi bir aralık
dağların kuzeyden güneye koşar,
Doğu ve Batı'da bataklık yerlilerinin eğimli bir ilan
bol.

En yüksek nokta North Andaman'da Saddle Hill (2400 feet): Dağı
Harriet (1200 feet) Port Blair'in kuzey kıyısında; Ve Ford's
Rutland Adası'ndaki zirve 1400 feet yükselir; Yarım düzine varken
1000 feet ve 1700 feet arasındaki yüksekliklere sahip isimsiz zirveler. Narkondam, en büyük oval şekilli bir tabandan 2330 feet yükselir
çap 2 mil ve çorak adanın krater duvarları, 2 kare
Alanda mil, 1158 feet yükseklik elde ediyor.

Little Andaman, Rutland'ın yaklaşık 25 mil güneyinde, 23 mil uzunluğunda ve 17
Mil genişliğinde, yaklaşık 220 mil karelik bir alanla, aksine,
boyunca seviye ve yavaş yavaş 600 feet yüksekliğe yükselir
merkez. Diğer adaların hiçbiri Rutland'ın hiçbiri bu yüksekliğe ulaşmaz.

Şekli ve konformasyonu nedeniyle nehir ve az
Great Andaman'da ve kuru mevsimde akarsular-Ocak-
Nisan-Biraz su kıtlığı var. Ancak birkaç dere
Biraz mesafe için teknelerin geçişine izin vermek için yeterli derinlik
iç mekan. Güney Andaman'da drenajın büyük kısmı koşuyor
sonuçta doğu kıyısına giden dere içine ve
kuzey ve orta Andaman drenajın büyük kısmı akıyor gibi görünüyor
Doğu aralığındaki boşluklarla.

Küçük Andaman birçok bölümde bataklıktır ve birkaç küçük
Dereler.

Batı tarafında, büyük Andaman yavaş yavaş eğimli,
Mercan bankaları karadan 20 ve 25 mil mesafede meydana gelir. Orada
bunlardan üçü, hepsi 9 ila 25 mil arasında değişen, hepsi bestelenmiş
ölü mercan ve kum, burada ve orada tek demet canlı mercan
1 veya 2 feet yüksekliğinde. O kadar açık olan su, sakin bir gün 8 veya 9
Fathoms 20 feet gibi görünüyor, en az derinliklerinde 3-3/4 ile 6 arasında değişiyor
Fathoms ve dip ve yokluğun ortaya çıkmasından yargılandı
Resif yapımı mercanından, yüzeyinin _debris_
Bankalar denizin gönderilmesinden ve silindirlerin
Yine de Güney-Batı musonundaki orta bankada devir ve kırın
Bunu diğerlerinde yapmayabilirler.

Bu batı kıyısı, güney-batı musonuna tamamen maruz kalıyor ve
O sezonda olmak istenen bir yer yok.

Aynı doğada Dalrymple Bank, Little Andaman'ın bitişiğinde yatıyor,
aynı taraf; Ancak görünmez bankanın doğuya doğru, 17 ila
50 kulaç, merkezde bir kaya çalkalama ile. Bu mavimsi-gri
Kumtaşı, böylece banka, düzensiz yüzeyi dikkate alarak
ve etrafındaki hızla artan derinlikler, batık olarak kabul edilebilir
dağ menzili, en eski kısmı ile aynı oluşum
Andamans-Flat Rock, izole bir zirve, tek başına yükselen
deniz. Tüm bu bankalar muhtemelen adalar kurdu veya Andamans'ın bir kısmı,
İkincisi, günümüzden daha yüksek bir yükseklikte durduğunda.

Takımadalar boyunca manzara güzelliği aşıyor. .
pitoresquely dalgalı yüzey her yerde kaplanmış, nerede
En bereketli orman ile yapay açıklıklar yapıldı,
çünkü tropiklerin içinde, verimli bir toprak ve bir iklim ile
yılın üçte ikisi için biraz nemli, adalar
Yoğun bir manto ile tepeden tepeden deniz-beach ile kaplı
bitki örtüsü, kamış freyleri ve çalılıklar tarafından neredeyse aşılmaz hale getirildi
rattanlar ve diğer sürüngenler. Kıyı boyunca ya uzanıyor
sarı kum veya parlak yeşil mangrovlar ve denizler etrafında
Adalar akla gelebilecek en açık sudur.

Sahil çizgisi derinden girintili olan her yerde ve bir sayı sağlar-en çok
Böyle küçük bir grup için olağandışı-derin su limanları ve diğer
tüm barınakların büyük gemiler için bulunabileceği ankrajlar
hava koşulları ve mevsimler. En bilinen ve en iyisi-yine de liman
Cornwallis neredeyse iyi ve on iki olma avantajına sahip
Saatler Kalküta ve Rangoon'a daha yakın buharlaşma-Port Blair, burada
Yerleşim yerleştirildi; Ama büyük Andaman'ın aynı kıyısında
Diğerleri, daha önemli varlık, MacPherson'ın Boğazı, Shoal Körfezi,
Port Meadows, Colebrooke Passage ve Stewart'ın sesi. Batı kıyısında
Port Andaman, Kwang-Tung Limanı, Ports Campbell ve
Mouat, takımadalarda mükemmel demirleme ya da
Outram Limanı'nda veya Charka-Juru'da, [85] Kwang-tung Boğazı veya
Tadma-Juru.

Bunlar tüm kıyılar boyunca iyi dağıtılmış ve Andamans'lardı
daha büyük siyasi veya ticari öneme sahip bir konumda yer alan,
Bu nedenle paha biçilmez bir mülk oluşturacaklardı. Olduğu gibi,
Adalar sadece hükümlü bir kuruluş olarak sömürülür-bir Hintli
Botanik Körfezi-ve onlar için herhangi bir büyüklükteki tek endüstri
gerçekten limanların çok uygun olduğu kereste mi?
Çalışan ormanların hepsi deniz kıyısının mahallesinde veya
Böylece, ağaçlar düştükten sonra kütükler tarafından çekilebilir
Filler birçok dereye ve gemilerin yere yüzdü
İşe katılmak demir atıyor.

Coğrafi koşullar ve daha özellikle üçüncül kumtaşı
adaların geniş alanının oluştuğu, eski bir
Arakan ile bağlantı ve bu endikasyonlara uygun olarak
Floranın büyük kısmının Birmanlık olduğunu buldu; Ama orman ağaçları
Daha ince, çok yüce ve düz olmak, birkaç tamamen Malaya olmasa da
Türler kuzey sınırlarını Andamans'ta bulurlar. Flora değil
Hindustan ve Hindistan ile ilgili olarak uygun-
kısmen insüler iklim ve toprağın farkı ile açıklanmalıdır.

Ormanlar, birçok ticaret için kullanılabilecek değerli ağaçlar üretiyor
amaçlar-Furnure; gemi, tekne ve ev binası; demiryolu arabaları
ve uyuyanlar; kaldırım blokları, kutular, silah taşıyıcıları ve stokları, piyanolar,
vesaire.; Ve karlı küçük ürünler olarak, mobilya için bastonlar var,
Yürüyüşler için rattanlar ve Gurjan Yağı. Ormanların bir kısmı olabilir
son derece büyük miktarlarda elde edilir; Muhtemelen yeterlilik içinde
Adalarla ortaya çıkabilecek herhangi bir ticaret.

Avuç içi bol; Maun'a benzeyen Banian ve Padouk;
Siyah, benekli bir görünümden mermer ahşap; saten ahşap; Ve demir
Bir baltanın kenarını döndüren ağaç, ormanlarda bulunur
Pamuk ağaçları, vida bölgelerinde ve arborescent ile güzel karışıklık
Euphorbias ve 30 ve 40 feet yüksekliğinde büyük bambu kümeleri ile; sırasında
Tüm kıyılar, mangrovlar, odunların en tatmin edici olanı,
Güzel orkide barınağı verin.

Ormanların çok göze çarpan bir özelliği dağıtımdır (ayrı
Kesinlikle kıyı ve bitki örtüsünden) yaprak dökmeyen ormana, çok dolu
Büyük Gurjan ağaçları (_Dipterocarpeae_) ve yaprak dökülme ormanı,
büyük oranda padouk (_pterocarpus dalbergioides_),
veya bu iki türün bir karışımına.

Andaman Flora'nın büyük özelliği, istisna dışında
onlarla kaplı olan Cocos Adaları ve gerçekten de
İsimlerini türetin, doğal olarak yayılan hindistancevizi avuç içi bulunmaz
Takımadalar. [86] Bu, hatırlandığında daha garip
Bengal Denizi'nin tüm kıyıları bu ağacın evidir ve
Sadece güneydeki Nicobar grubunun tüm adalarında dolaşıyor.
Geçtiğimiz otuz beş yıl boyunca avantajlar elde edildi.
İstasyon buharıcı (veya başka yollarla), hindistancevizi dikmek için uygun
Yereller [87] Büyük Andaman kıyılarında ve son yıllarda
Küçük Andaman. Çok sayıda fındık tarafından tüketildi
Aborjinler veya yabani domuzlar tarafından, ancak birkaç yerlerde meyve
Uzun yıllar boyunca yıkımdan kaçan ağaçlardan elde edilebilir.

Andamans'ın iklimi, tekdüzeliğinde ekvatoral ve büyük ölçüde
Tenasserim ve Mergui'ye benziyor. Genel olarak sağlıklı değildir
Avrupalılar, ancak orman olduğunda hijyenik bir bakış açısından iyileşir
herhangi bir bölgeden temizlendi. Kuru sezonun ilk iki ayında
kuzeydoğudan güçlü rüzgarlar patlayarak hastalığa neden olur ve
bitki örtüsü. Adalar güney-batı musonunun tam gücüne maruz kaldıkça,
Sadece dört aylık adil hava (Ocak -Nisan) güvenilebilir.
Aralık ve Ocak, ortalama sıcaklık ile en havalı aylardır.
79 derece. ve ortalama minimum 75 derece, Mart ve Nisan en sıcak olanıdır,
82 derece aracı ile. ve 83 derece. sırasıyla ve ortalama günlük maksimum 92 derece.
Port Blair'de, yıl boyunca ortalama 80 derece, en yüksek
96 derece ve en düşük 66 derece; böylece mutlak aralık 30 derece olur .. ortalama
günlük aralığı 14 derece kadardır. 15 derece. Şubat, Mart ve Nisan aylarında,
Haziran ve Eylül ayları arasında sadece 8 derece. veya 9 derece .. ortalama
Yıl boyunca sıcaklık yaklaşık 80 derece ..

Güney-Batı Musonu, şiddetli yağmurun eşlik ettiği, erken
Mayıs ayının bir kısmı, ancak bazen Nisan ayında ve Ekim ayına kadar sürer. Mart
En kurak ay ve Ocak ve Şubat biraz daha az; ama
Yağmur mevsimi Mayıs ortasından Ekim ortasına kadar sürer,
ve Ekim'den Ocak'a kadar ılımlı sezon olarak adlandırılan. Sırasında
İkincisi ortalama aylık yağış yaklaşık 8 inçtir; yağmurlu
Sezon 16 inç, ayda yirmi dört yağmurlu gün; O zaman
ortalama, kuru mevsim boyunca yağmur on günde bir
5 inç kapsamı. Port Blair'de ortalama nem yüzde 83 ve
Yıllık ortalama yağış 117 inçtir; Ama başka yerlerde değişiyor
100 ila 155 inç ve yılda yaklaşık 180 ıslak gün var.

Musonların değişmesinde fırtınalı hava yaygındır ve
Andamans'ın mahallesi birçok kişinin doğum yeri olarak kabul edilir.
ara sıra Hint ve Birman'ı ziyaret eden şiddetli siklonların
Bengal Körfezi kıyıları.

Kasırgalar genellikle her ikisi de Seylan veya
N.W. Körfezin bir kısmı ve çeşitli kurslar al,
mevsim; Ancak, bu fırtınaların beşiğinin yakınında bulunmasına rağmen,
Adalar genellikle onlar tarafından geçilmez. 1864'te biri olarak kaydedildi
bölgeyi ziyaret ettikten sonra ve 1 Kasım 1891 gecesi,
Şiddetli siklon, seyahat ettikten sonra Port Blair'den geçti
Körfez boyunca kuzeybatı, ağzında daha fazla hasar verdi
Hugli ve Orissa sahilinde. Rüzgarın maksimum hızı
Port Blair'de ikinci vesileyle kayıtlı.

Adaların jeolojisi ile ilgili olarak, vadide
Irrawadi kaplıcaları ve volkanik etki hakkında diğer kanıtlar
Aynı göreceli pozisyonda Arakan Tepeleri ile iki ada
Narkondam ve Barren Adası, Andamans ile ilgili olarak işgal ediyor. Orada
Bu iki adanın-sırasıyla soyu tükenmiş ve
Sessiz-görünen büyük volkanik rahatsızlık çizgisine bağlı
Aşağı Burma'da ve Sumatra ve Java ve
Malay Takımadaları'nın diğer adaları. Böylece görünüşe göre
ANDAMANS uygun, volkanların kendisi olmayan, hemen dışarıda yatıyor
faaliyet çizgisi ve Nicobars ile aynı pozisyonu işgal ediyor
volkanik yolla ilgili olarak,
Sumatra.

Muhtemelen şimdi Andamans'ı oluşturan arazi ilk olarak
Üçüncülün ikinci kısmında Cape Negrais'in bir uzantısı olarak deniz
Çağ, Arakan Yoma tepelerinin yüksekliği meydana geldi,
ve daha sonra komşu volkanik nedeniyle çökme ile izole edildi
aksiyon. Bay A. R. Wallace'ın belirttiği gibi, [88] aktif varlığın varlığı
Volkanlar, çevrenin ağırlığıyla çökmesini üretir.
Denizde veya karada atılan her taze malzeme depozitosu.
"Bu tür malzemelerin etrafında ürettiği çökme, zamanla bir
Deniz zaten yoksa. "

Andamanlar üçüncül oluşum ve benzer jeolojik
Arakan Yoma serisinin yapısı, yükseklik bağlama hattı
Alguada Reef ve Preparis Adası tarafından temsil edilenlerle birlikte. (Cocos, Andamans'ın ayrılmaz bir parçasıdır.)

İki tortul formasyon günümüze kadar ayırt edildi,
biri daha büyük, diğeri daha yeni
çeşitli yerler. Port Blair ve takımadalar olarak adlandırıldı
sırasıyla seri. [89]

Güneyde meydana gelen birincisi, ince gri kumtaşından oluşur-
Karakteristik kaya, genellikle kalkan olmayan-ve holding yatakları
ve iştirak üyeleri olarak kireçtaşı; Kırmızı ve yeşil Jasper da meydana gelir;
Ancak muhtemelen, içinde bulunan kumtaşından daha eski bir seri
kırpın. Bu seri erken üçüncül veya daha sonraki yaşta gibi görünüyor.

İkinci seri,-Miyosen, hatta daha yeni-
Takımadaların adaları oluşur, tipik olarak yumuşaktan oluşur
Kireçtaşı, mercan ve kabuklu, yumuşak kireçli kumtaşları ve yumuşak
Beyaz kil, bazen bir grup holding ile, çakıl taşları
mercan gibi görünüyor.

Andamans'ın müdahaleci kayaları-Manipur'unkine benzer ve
Kuzeydeki Burma ve güneyde ve daha sonraki tarihte Nicobars
Port Blair serisinden-Serpantin, genellikle
kristal diorit ve gabro.

Takımadalar serisi Andamans'ın geniş bir alanını kapsıyor gibi görünürken
Port Blair Formasyonu güney ile sınırlıdır. Büyük kısmı
Rutland Adası, küçük kahverengi katmanların
Opal ile karşılandı ve grup boyunca
Kromun küçük kristalleri ile yayılmıştır. Cinques
Metamorfize edilmiş, dolaşım ile ilişkili müdahaleci Serpantin kayaları,
ve tortul seriler, çoğunlukla kalkerli. Küçük Andaman'ın kayaları
esas olarak kireç ve kumtaşı, çok sayıda gerçek mercan kayası
Doğu ve Güney Kıyıları; ara sıra bir
magmatik doğa. Giriş Adası ve Port Meadows, Volkanik Yatak
köken var.

Onlarla bağlantı göz önüne alındığında,
Arakan Hills, Andamans'tan çok az şey beklenebileceğini gösteriyor
Mineral ürünlerin yolunda. Ancak diğerleri arasında keşifler
linyit ve krom, bakır, demir ve cevherlerden yapılmıştır.
_sulphur _, [90] Ticari ödeyecek miktarlarda olmasa da
gelişim.

Kurz'un gösterdiği gibi, [91] Andamans'ın şimdi
çökmek; Ama yükseltilmiş mercanda bolca kanıt var
Kıyıları saçmalayan plajlar, bunu hemen geçmişte bunu göstermek için
yükseklik ile aşıldı.

Adalar zaman zaman depremlere maruz kaldı. .
İlk kaydedilen Ağustos 1868'de, bir sonraki Şubat 1880'de gerçekleşti ve
Aralık 1881'e kadar, şiddetli bir
Deprem grubu ziyaret etti, kendisini geniş bir alanda hissettirdi.
Bengal Denizi ve çevresindeki ülkeler, limanda duvarlara çok zarar verdi
Blair ve 3 feet yüksekliğinde dalgalar, birbirlerini takip etti
Yirmi bir saatlik bir süre için on beş dakikalık aralık. Bir diğer
Şubat 1882'de hafif şok yaşandı.

       * * * * * *

Andaman adının kökeni biraz şüpheli görünüyor ve
elbette, yerliler tarafından bilinmeyen bir kelimedir. Ancak çok eski,
Ve Mayıs-Sir Henry Yule'nin Marco hakkındaki yorumunda önerdiği gibi
Polo- belki de Ptolemy'ye izlenin (yakında İskenderiye'de gelişen
Hıristiyan döneminin başlangıcından sonra) ve eğer öyleyse, onun tarafından var
Takımadalara ilk bilinen referans, çünkü bir gruptan bahsediyor
İyi servet adı altında adalar [Yunan: Agdaimonos Nedos], veya
benzer-"Angdaman Adaları"-Agdaman isimleri geldi,
Angdaman, Andaman. Bu erken tarihte bile sakinlerin
yamyam olun.

Kuşkusuz Çinliler grubu nispeten erken zamanlarda biliyordu,
çünkü komşu Nicobar Adaları'nın kayıtları var.
bin yıldan fazla. Uzun bir dönemi atlayarak, daha sonra dokuzuncu yüzyıla geldik ve oraya
Arap gezginlerin (A.D. 871) hesaplarına sahip olmak, ki
Endişe verici açıklama, bazı ayrıntılarda tolere edilebilir bir şekilde doğrudur. "İnsanlar
İnsan etini oldukça çiğ yiyin; Cildleri siyah, saçları
Kıvrılmış, yüzleri ve gözleri korkutucu, ayakları çok büyük,
Ve neredeyse bir cubit uzunluğunda ve oldukça çıplak gidiyorlar. "Bu gemiler,
Aksine rüzgarlarla geri dönen hikaye söylemeye devam ediyor ve
su uğruna demirlemeye mecbur kalan, genellikle bir kısmını kaybediyor
Bu barbar kıyılardaki erkekler ve yerlilerin sahip olması şanslı
Hiçbir gemi veya diğer gemiler yok, aksi takdirde tüm
Yolcular. [92]

Marco'nun on üçüncü yüzyıl anlatımındaki Andamans'a atıf
Polo, bir gezgin hikayesidir. "Angamanain çok büyük
ada. İnsanlar kralsız ve putperestler ve daha iyisi değil
vahşi hayvanlardan daha. Bu adanın tüm adamlarının köpekler gibi kafaları var ve
dişler ve gözler de; Aslında, yüzünde onlar tıpkı büyük mastiff gibidir
Kamar! Bir miktar baharat var; Ama onlar en acımasız
nesil ve kendi ırklarını yakalayamayacakları herkesi yiyin. Onlar
Et, pirinç ve süt üzerinde yaşayın ve meyvelerimizden farklı. "
Albay Yule, Angamanain'in Arapça (eğik) bir ikili olduğunu öne sürüyor
"İki Andaman" ı gösteren, "Büyük ve Küçük".

1563'te Usta Sezar Frederike seyahatlerine başladı ve geri döndü
Üç yıl sonra, yolda Nicobars'ın yanına geçti
Malacca to Goa. "Nicobar'dan Pegu'ya, olduğu gibi, bir sıra veya zincir
adalar, birçoğunun vahşi yaşadığı sonsuz bir sayı
insanlar; Ve bu adalara Andemaon adaları ve onların
İnsanlar vahşi ya da vahşi, çünkü birbirlerini yiyorlar. Ayrıca, bu adalar
Bir diğerinin biriyle savaş edin; çünkü küçük barikatları var ve onlarla
Birbirlerini alırlar ve birbirlerini yerler: ve kötü şansla herhangi biri
Bu adalarda gemi kaybolacak, birçoğu olduğu gibi, bir adam yok
Yalıtılmamış veya düşmeyenlerden kaçan gemilerin. Bu insanlar yok
başka insanlarla herhangi bir tanıdık, ne ile ticaret?
Herhangi bir, ancak sadece adaların verimi gibi meyvelerde yaşayın. "[93]

Bir İtalyan doktor, John Francis Gemelli, bir yolculuk yapan
dünya, 1695'te Nicobars'a dokundu ve tesadüfen
komşu grup. "3 Cuma, adayı görüyorduk.
Nicobar. Ada, belirli sayıda insanın yıllık haraçını öder
Yerlileri tarafından yenilecek Andemaon adasına bedenler.
Erkeklerden ziyade bu kaba şeyler, bir düşmanı yaraladıklarında kullanın
Koşan kanı emmek için açgözlülükle koş. Hollandalılar buna tanık
onların zulmü; Onlar için, onları bastırmak için itfaiyelerle gitmek ve
800 erkeğe inmek, ancak kendilerini savunmak için iyi yerleşmişlerdi
O vahşi insanlara karşı, ama çoğu öldürüldüler, çok az
gemilerine uçmak için iyi bir servete sahip olmak ...
Hollandalılar o adanın fethini denemek için bir rapor yayıldı
Yurtdışında, o adada suyu demir dönüştüren bir kuyu vardı
altına girdi ve gerçek filozofun taşıydı ... Avrupa'da kimse yok veya
Asya herhangi bir açıklamayı verebilir, çünkü bu insanların yok
Dünyadaki herhangi bir ulusla ticaret. "Bu kayboldu harikası
Adalara sürülen bir İngiliz gemisi tarafından keşfedildi; için
Bir su kabuğu taşıyan yerli, yanlışlıkla bir kısmını döktü
Çapa üzerindeki içerikler ve bu kadar ıslatılmış parça hemen içine dönüştü
altın! Anlatı, mutsuz yerli olduğunu söylemeye devam ediyor, bu nedenle
Onun sakarlığı paha biçilmez sırrını ortaya çıkardı, hemen öldürüldü,
vatandaşları tarafından değil, belki de beklenebileceği gibi değil, ama
Yabancılar! İşkenceden bahsedilmiyor; Ama kuyu da değildi
o zamandan beri keşfedildi. [94]

Bir sonraki tarihçi, Kaptan Alexander Hamilton için bir İngiliz
Doğu Hint Adaları _Account _, [95] yaklaşık 1700 yazdı, bazılarını ayırıyor
Bu adalara yer. "Andamanlar birçok tehlikeli ile çevrili
kayalar ve bankalar ve hepsinin yamyamlarla yaşadığı,
Yakında yaklaşırsa bir tekneye yüzeceklerinden korkmaz
kıyı ve ahşap silahlarıyla ona saldır,
Teknedeki sayıların üstünlüğü ve Missive ve
Demir, çelik ve ateşin savunma kolları. "

Buna bir örnek olarak Hamilton, bir tane, Kaptan Ferguson'u anlatıyor.
Malacca'dan Bengal'e bağlı gemi, bir başkasıyla birlikte, sürüldü
Bazı kayalarda güçlü bir akımla ve kayboldu. İkinci gemi
bir kanaldan geçti ve bunlara yardım etmek için tamamen güçsüzdü
gemi enkazı, "hangisi" diyor yazarımız "
Hepsi bu vahşi yamyamlar tarafından yutuldu. "

Aynı kronikleştirici, 1694'te Acheen'de Andamans'ın bir yerlisi ile tanıştı ve
Olaydan şöyle diyor: "Andamaners'ın gelmesi için yıllık bir gelenekleri vardı.
Çok sayıda küçük praus ile Nicobar Adaları, öldür ve al
Mahkumlar Üstesinden gelebilecekleri kadar çok Nicobarian. "Birinde
Ancak bu baskınlar, uzun süredir acı çeken Nicobarese kendilerini silahlandırdı-
Direnmek için gelenekleri gibi görünmüyor-ve toplantı
Birlikte, işgalcilere savaş verdi ve onları tamamen yendi; ve
Bu vesileyle tartışılan adam, sonra on veya on iki kişilik bir çocuk
Babasına eşlik eden yıllar esir alındı ​​ve bağışlandı
Gençliği nedeniyle bir köle oldu.

Birkaç yıl geçti ve Achinese'ye satıldı,
Mohammedans, ona dinlerini öğretti; Ve Sumatra'da kaldı,
Efendisinin ölümü vesilesiyle, zımbalandı.

Şimdi çok evde olmuştu ve böylece bir tekne alarak yola çıktı
Gomus adalarından (Pulo sütyenleri) güzel mevsimde ve
Pulo-weh. "Buradan Nicobar'ların en üstünde görülebilir ve böylece
Bir ada diğerinden, en güneyden en güneyden görülebilir
Andamans'ın en güneyinde olan Chitty-Andeman (Little Andaman)
Acheen'den yaklaşık yüz ligden uzak. "Bir kez evde ve çok şey yaptı
uzun zamandır onu tanıyan akrabaları tarafından
Ölü olarak düşünüldüğünde, onları Tanrı hakkındaki bilgileriyle tanıdı "ve
vatandaşlarını Tanrı'yı ​​nasıl tapacağını öğrenmeye ikna ederdi ve
Yasalarına uymak için, ama hiçbir dönüşüm yapamadı. "

Bir ay kadar sonra eski hayattan sonra Acheen'e döndü.
Quicksilver miktarının miktarı, bazılarında bolca
Andamans; Ve daha sonra her zaman geri dönen birkaç yolculuk yaptı
benzer bir kargo ile. "Bazı Mohammedan faquirs eşlik ederdi
O, ama onlara acı çekmezdi, çünkü dedi ki,
vatandaşları arasındaki güvenlikleri için. Onu gördüğümde o şirketteydi
Surat'a yolcu olarak taşıdığım ve sahip olduğum bir seid
Maceralarının bu açıklaması. "

Adaların güvenilir tarihi şimdi başlıyor; Çünkü,
On sekizinci yüzyıl, onurlu Doğu Hindistan Şirketi küçük gönderdi
Albay Colebrooke ve Kaptan Blair yönetimindeki keşifler,
Grubun olanakları. Hesapları çok tatmin ediciydi
bu, 1789'da, ikincisi bir ceza çözümü kurmak için gönderildi.
Daha sonra Port Cornwallis olarak adlandırılan-şimdi Port Blair.

Blair ve kolonisiyle 1792 yılına kadar her şey yolunda gitti.
Tüm kuruluşu şuna aktarmak için Kalküta'dan alındı
Kuzey Andaman'da liman olarak bilinecek olan liman
Cornwallis. Bu ismin ilk yeri bundan sonra bir süredir
Eski liman olarak adlandırıldı.

1795'te Ava'ya bir göreve gönderilen Albay Syme,
Yolculuğunda kuruluş ve orada 700 kişilik bir nüfus buldu,
Sepoys şirketi dahil. 2000 yılında Aborijinleri tahmin etti
2500 ve bunların çok çirkin bir tanımını verir. Sonra kullandılar
Kanolara ek olarak bambu salları. [96]

Yeni yerleşim o kadar sağlıksız oldu ki, dört kişilik bir varlıktan sonra
Yıllar, terk edilmesine karar verildi: Mahkumlar
Penang ve birlikler Bengal'e döndü. [97]

Uzun yıllar boyunca, grup yabancı bir unsur tarafından tam olarak kaldı,
ve izolasyonu sadece Cornwallis Port'daki buluşma tarafından kırıldı,
1824'te Sir Archibald Campbell ordusunu taşıyan filonun
İlk Birmanya Savaşı için Rangoon; cinayetle, tespit ederken
Adaların mineral olanakları, Rus bilim adamı Dr Heifer'in
H.E.I.C.; ve 1844'teki eşzamanlı enkazlarla, efendim
John Lawrence Adası, Troopship'ten _runnymede_ ve _briton_,
Kasırgada bir mürekkep gecesinde, fırlatıldı, birbirleri tarafından bilinmiyor
Sabah şafak, ormanın ağaçları arasında resif üzerinde.
Bir hayat neredeyse kaybolmadı.

Andamanlar yine hükümet faaliyeti alanı haline gelmeden önce,
Büyük Andaman'ın 20 mil kuzeyinde bulunan Cocos grubu
Resmi olmayan bir kolonizasyon girişimi. [98] İlk yerleşimciler
Avustralya'ya giderken iki adam vardı,
Kıyısı sayısız Coco Palms ve
diğer ağaçlar, orijinal planlarından vazgeçti ve orada kaldı
1849'un başlarında sakin yoktu; Ama adalar
Tenasserim ve
Çok bol hindistancevizi için gelen Arakan. Tek
Hayvanlar farelerdi; Ama koylar balık ve kaplumbağa ve su ile bol miktarda
plajda batan kuyularla elde edildi.

Temmuz ortasında, _fighting balık _--
İlk yerleşimciler-Moulmein ve nüfusdan ikinci bir parti açıldı
Sonra dört erkek, iki kadın ve dört çocuktan oluşuyordu, küçük bir
Birmanya ve birkaç Lascar sayısı.

Birkaç ay geçti ve ada görülmeden kaldı; Ve bütün
O zamanın hikayesi yetersizlik, tembellik, hastalık ve
açlık. Mağazalar başarısız oldu; Sadece adada yiyecek tedarik edilebilirken
Kaplumbağalar, kaplumbağaların yumurtaları, balık ve hindistancevizi oluşuyordu. Yerleşimciler
ayrıca dizanteri, ateş ve diğer şikayetlerden muzdaripti,
Sadece alışılmamış bir yaşam tarzı tarafından, sadece konutlarda
Hovels ve yağmur mevsimi kapsayıcılığına boyun eğme. Onların
Ruhlar depresyona girdi ve umutsuzluk başarılı hoşnutsuzluk,
talihsiz bir gemi enkazı parti gibi,
yeni bir ev yapmak için indi. Kolonistlerin birçoğu bir av düştü
bazı durumlarda neredeyse zihinsel düzensizlik anlamına gelen umutsuzluk.
Bazıları öldü ve bu kaderden kurtarılanlar
adadan tam bir yoksulluk durumunda, zayıflamış
bedende ve akılda neredeyse aptalca.

29 Ekim'de, yedisinin öldüğü kalan yerleşimciler-alındı
kapalı ve şirketin gemisi tarafından Moulmein ile yeniden görevlendirildi _proserpine _. [99]

1855 yılında, Calcutta'da önlemler önerildi-çünkü Andamans o zaman
Doğu Hindistan Şirketi'nin bir ihraç-baskısı için
Andamanese tarafından bu mürettebatlar üzerinde yapılan öfkeler,
Kıyılar ve iki yıl sonra-Mutiny'nin sonucunda-
bir ceza uzlaşmasının bir kez daha oluşturulması gerektiğini belirledi
grup; Böylece bir karargahı birleştirerek, pasifikasyondan
Aborjinlerin bir ceza konutu ile yapılabilir
Suçları ölümü hak etmeyen bu tür Mutineers ve diğerleri
penaltı.

Bu tarihte, onun bir hesabını vermiş olan Dr. F. J. Mouat'dı.
Andaman Islanders_ Arasında _Adventures ve Araştırmalar
bir komisyon başkanı olarak, adaları incelemek ve bir
Ceza anlaşmasının kurulması için uygun yer. .
Komisyon yaklaşık üç hafta geçirdi.
Takımadalar ve nihayet verdikleri eski limana karar verdi
Port Blair'in adı, eski sakini onuruna.

Ziyaret sırasında oldukça eğlenceli bir olay meydana geldi:-Bir gergin ve
Keşif bir partinin yaratıcı üyesi yakınlık haberlerini getirdi
yerli bir köy ve gizemli bir Aborjinler. Doktor,
daha fazla bilgi beklemeden veya saldırıya uğrayacak
Takipçileri savaş benzeri bir konuşmada ve şarj etme emri verdi,
Şirket, iki ateşli ruhun
yanmış ağaç kütükleriyle temas ederek anlamsızca vuruldu-bunların sayısı
Parti yerlilerle karıştırılmıştı. Ancak keşif gezisi birkaç
Aborjinlerle ciddi çatışmalar, ikincisinin birkaçı
öldürüldü.

Komisyonun Kalküta'ya iade edildiğinde, tavsiyeleri yakında harekete geçti,
ve merhum general (sonra kaptan) H. Man Port Blair'e gönderildi.
Andamans'ı resmi olarak yeniden canlandırın ve meseleleri trene koyun ve takip edin
Ona bir hükümlüler grubu Dr. J. P. Walker'dan geldi.
ilk amir olarak atandı.

Birkaç yıl boyunca ölüm oranı aşırıdı (ortalama yüzde 18.),
İleriye doğru itme ve bina itme gerekliliği nedeniyle
operasyonlar ve 1868 yılına kadar,
Albay Man, Müfettiş Olarak, Daha Normal Bir seviyeye düştüğü için
(On yıl ortalama yüzde 2.7.).

Evler, bir okul ve ziyaretler aracılığıyla yerlilerin sakinleşmesi
İstasyon Gunboat tarafından kabilelere ödenen kadar,
şimdi iki veya üç grup Andamanese
Düşmanlık korkulmalıdır.

1872-3'te Andamanlar,
Nicobars ve bir yıl sonra onlara genel dikkat çekildi.
Lord Mayo'nun ölümü, Hindistan Valisi, bir hükümlünün elinde.

       * * * * * *

Andaman Adaları, saf negrito kan insanları tarafından yaşanıyor,
belki de yeryüzünde kalan en eski ırkın üyeleri ve
ilkel insan tipine en yakın durur.

Jeolojik olarak, adalar karşı anakara ile bağlantılıdır, bu nedenle
Uzak zamanlarda göçün muhtemelen mümkün olduğu; Ve biz buluyoruz
Malay Yarımadası ve bir zamanlar olan Filipinler'de
onunla bağlantılı, çeşitli isimlerle bilinen Aborjinler
Semang, Jakun, vb. Ve AETA-
Andamanese.

Andamanese'yi başka herhangi bir şekilde düşünmek için hiçbir neden yok
Adaların Aborijinleri, çünkü mutfak-ortalerinden biliyoruz,
Grup boyunca bulunurlar, çok uzakta işgal ettiler
kez.

Çanak çömlek, ok uçları ve diğer parçaların incelenmesinden
Kabuklularda keşfedilen taş aletler, şimdi
Yerellik Pleistosen döneminde bir süre yerleşti ve
Kesinlikle Neolitik çağdan daha geç değil.

     "Andaman'da mutfak-ortalarda kabuklar, domuz kemikleri bulundu,
     Pottery (bir taş çağına atıfta bulunulur-en azından Neolitik'e
     Dönem-ve Danca'da bulunan parçalarla neredeyse aynı
     Mutfak-Middens) ve taş aletler. Her ikinci taş seçildi
     UP, bir şekilde kullanıldığına dair göstergeleri gösterdi; bazıları çekiç gibi,
     Diğerleri ahşaba kaba balta, bıçak vb.
     Cilalı Kelt bulundu, Avrupa veya Hindistan'dan ayırt edilemez
     Neolitik dönemin Keltleri, aynı zamanda tipik bir ok başı-hepsi
     Üçüncül kumtaşı. "-Stoliczka.

Yerlilerin, son zamanlarda aletlerin bulundurulması ve
Sadece ahşap ve kabuklardan üretilen silahlar kolayca açıklanır
bunları ihtiyaçlarına eşit derecede uygun buldukları ve uzak
inşa edilmesi daha kolay. Herhangi bir yerde daha saf iniş yarışı bulmak imkansız olurdu.
Andamanese, Taş Devri'ndeki adaları halka açtıklarından beri,
dış dünyadan tenha kaldılar ve bu izolasyona
fiziksel ve zihinsellerinde bu şekilde işaretlenmiş tekdüzelik nedeniyle
özellikler.

Boyunda ortalama yüksekliğin çok altındadırlar; Ama sahip olmalarına rağmen
cüceler ve pigmiler olarak adlandırıldı, bu kelimeler anlaşılmamalıdır
bir canavarlığın doğasında bir şey ima edin. Onların itibarları
Zehirli okları ve yamyamlık gibi iğrençlik uzun zamandır
Yaygın olarak popüler olmasına rağmen, şimdi patlamalıdır.

Andamanlı erkek ve kadınların ortalama yükseklikleri, büyük bir
Ölçüm serileri, 4 feet 10-3/4 inç ve 4 feet olduğu bulunmuştur
Sırasıyla 7-1/4 inç ve bunların orantılı olarak
inşa edilmiş, çok simetrik ve zariftir. Taranmaması gerekse de
Kaslı olarak, iyi bir gelişme, erkekler çevik, ama
Sağlam, geniş sandık ve kare omuzları ile.

Karınlar-bütünüyle bunlardan daha fazla olmasa da
Diğer vahşilerden-bazen bastırıcı olan, kadınlarda daha fazla
erkekler ve muhtemelen bu özellikten dolayı onlar
Figürel olarak tanımlanan, hiçbir şekilde tamamen doğru bir ifade.

Her iki cinsiyette de arkanın küçük kısmı çok içi boş ve kalçalar
öne çıkan. Ayaklar oldukça büyüktür ve bazen bir durum ortaya çıkar
neredeyse bir başkalarıyla ilişkili olarak, neredeyse
Simian veya başparmak benzeri. Eller ılımlı boyuttadır ve iyi şekillidir,
uzun ince parmaklarla.

Uzaktan bakıldığında, cilt bir iskele renginde görünür, özellikle
Sık sık bedavan edildiği yağdan parlarken:
Bununla birlikte, inceleme, bunun kesinlikle siyah olmadığını göstermektedir, ancak
Bu insanlar insanlığın en karanlıkları arasında. [100] Tabanlar, avuç içi ve
Tırnaklar soluk pembemsi kahverengidir ve bazılarının dudakları hafifçe gösterirken
morumsu renk tonu, çoğunluğun tonu içinde neredeyse farklılık göstermez.
yüzün derisi.

Cilde benzer ve parlak olmayan saçlar
yünlü ve "biber-mısır" tipi olarak bilinen şey, saklandığında
Kısa, aralarında çıplak alanlara sahip küçük düğmeler biçimini varsayar,
kafaya oldukça uygun bir şekilde benzeyen bir görünüm vermek
Eski yıpranmış bir ayakkabı fırçası. Uzun zaman, tutamlar formu alır
Koni şeklindeki kıvırcık spiral. Vücut tüysüz, ama var
Koltuk altları ve diğer parçalar ve yetişkin erkekler hakkında saç izleri
Bazen aşırı hafif bir bıyık ve yaklaşık bir düzine
çenenin ucundaki kıllar.

Kafatası mezosefalous, yaklaşık 82'lik bir indeks; alnına
iyi boyut, yuvarlak ve belirgin; Yüz oldukça kısa ve çoğu zaman
dörtlü. Burun biraz geniş, yuvarlak uçlu ve
burun delikleri, genellikle kısa ve düz olmadığında, en yaygın olduğu gibi
İçbükey olarak sık sık dışbükey. Gözler büyük, yatay ve yerleştirilmiş
Siyah öğrenciler ve çamurlu sarı sklerotik ile yaygın olarak ayrı; ve
İyi biçimlendirilmiş ve ne aşırı belirgin ne de kalın olan dudaklar
dinlenirken kapalı tutulur ve düzensiz olsa da dişleri güçlü bir şekilde örtün
ve genellikle tütün kullanımından lekelenir. Kulaklar iyi şekildedir,
küçük ve kafaya yakın uzanıyor.

Konuşmaları hızlı ve canlı. Her kabile farklı bir
Bununla birlikte, aynı kaynağa kadar izlenebilir lehçe.

     "Andamanca dilleri bir gruptur ve
     Bu, bilinen herhangi bir grupla bağlantılarını çıkarabiliriz.
     Gelişmenin aglütinatif aşamasına aittirler ve
     tam olarak diğer gruplardan ayırt edildi
     Geliştirme, ön eklenmiş ve yapıştırılmış gramer prensibinin
     Kelimelerin köklerine eklemeler. Konuşma biçimleri son derece
     karmaşık; Örneğin, iyelik zamirlerinin
     isim sınıfına göre on altı olası varyant
     Onlar anlaşıyorlar. Ayrıca farklı bir şiirsel lehçe var,
     Ve şarkılarında sadece ritime tabidirler, sadece formu değil
     kelimeler, ama cümlelerin dilbilgisel yapısı bile. "[101]

Sadece "bir" ve "iki" rakamları için kelimeleri var, ancak sayabilir
Onlar burnu iki elin parmak uçlarıyla dokunarak,
Her biri sırayla _AN-KA_ = "ve THI" kelimesini, sonuncusu olana kadar
ulaşılan, _arduru_ ifadesi "hepsi" anlamına gelir.

Düzenlemede çocukça, ama parlak ve neşeli, petulant olsa da,
Hızlı huylu ve huzursuz ve çok fazla azim yapamıyor.
Çocuklar ve gençler için büyük bir sevgi doludur; eski veya çaresiz
yüksek göz önünde bulundurulur. Kadınlar iyi tedavi edilir ve
drudges veya köleler, ancak adil bir pay alan erkekler tarafından destekleniyor
günün çalışması.

Bir zamanlar Andamanese için Port Blair'de var olan okulda,
Tüm vahşilerde olduğu gibi, çocukların eğitildiğinde
Uygarların çocukları kadar belirli bir yaşa kadar yeterliydi
Halklar, ama bu noktaya ulaştı, emme yapma kapasitesine sahip değillerdi
daha fazla bilgi.

Yerliler istihbarat ve izlenebilirlik eğitimi alarak kazandıkça,
Ahlakları çok kötüleşirken şişman ve içten hale gelirken
hükümlülerle temas yoluyla. Ormanın boşluğu
Sağlıklarına önyargı ve her ikisi arasında aşırı tütün sigara içmek
Sınırsız olan cinsiyetler,
Zaten genişletilmiş anayasalar.

Çok az hayati güce sahipler ve hastalıklara kolayca yenik düşüyorlar,
Pulmoner'e yol açan ateşli bozukluklardan çok acı çekmek
Şikayetler-aralarında mortalitenin başlıca nedeni. Çok azı ulaşıyor
Elli yaş ve ortalama yaşam süresi yirmiden biraz daha fazla
yıllar. Daha az rahatsızlıklardan cilt hastalıkları çok yaygındır.

Yüzde 20'nin üzerinde kızamık. nüfusun kurbanı düştü
1877, her ikisi de tanıtılan bir sifiliz salgını izledi.
hükümlüler. İkinci hastalık çok fazla yaralanmaya neden oldu ve yayıldı.
inanılıyor, özel tarafından büyük ölçüde hızlandırıldı
Birbirlerinin çocuklarını emen kadınların.

"Utanç duygusu" çok az gelişti ve yerliler hayır
Doğası gereği mütevazı olmalarına rağmen kendi çıplaklıklarına dikkat edin. İle ilgili
Çeşitli nesneler, sadece başlığın altına girenler
Giyim, kadınlar tarafından kuşakla giyilen önlükler veya yapraklardır ve
Daima dikkatlice ayarlanmış.

Aralarında olanlara izin verilmeyen evlilikten önce
Akrabalık derecesi izlenebilir, her ikisi de ile yapılan kuraldır.
cinsiyetler. Bununla birlikte, evlilik dışı doğumlar inanılmaz olarak kabul edilir ve
Evlilik genellikle bir kızın _enceinte_ haline gelmesi, bu durumda
Sevgilinin kocası olma konusunda hiçbir itiraz yok gibi görünüyor.

Bir kez evlendikten sonra, ölüm kural ve bigamy olana kadar evlilik sadakati,
Çok eşlilik ve boşanma bilinmiyor.

Çeşitli tabulanmış yiyeceklerden kısıtlamalar,
ergenlik ve genellikle yıllarca süren bir sonuca varılır
Her iki cinsiyet tarafından geçirilen uzun bir dizi başlatıcı tören.

Bir ölüm meydana geldiğinde, ceset bir yöntem ve törenlerle gömülür
yetişkin veya çocuk olup olmadığına göre biraz farklılık gösterir; [102]
ve birkaç ay sonra, ölümün olduğu kampın
meydana geldi terk edildi, vücut çıkarıldı ve kemikler temizlendi ve
akrabalara ve arkadaşlara dağıtılan hediyelik eşyalara dönüştürülür.

Aralarında çok sayıda batıl inanç var ve
sihirbazlık. Hiçbir ibadet bulunamaz; Ama bir inanç var
yaratıcı olan _puluga_ olarak adlandırılan manevi varlık; Ve kötü ruhlarda,
_Erem-chaugala_, ormanın ruhu; ve _juruwinda_, ruhu
Birincisi hastalık ve depremlere neden olan deniz, ikincisi
kramp; Her ikisi de şeytani. Ayrıca bir dizi küçük şeytan var,
kendi kendine yaratılır; Şeytanların hiçbiri kontrolü altında değil
_Puluga _. [103]

Doğal ürünlerinde ticaret yapma girişiminde bulunmazlar.
adalar ve silahlar, kişisel süsler dışında hiçbir şey üretmez,
kendi kullanımları için gerekli olan uygulamalar ve mutfak eşyaları. Biraz var
Çanak çömlek bilgisi, tekerlekten olmasa da ve kaba saksılar yapmak
Pişirmeden önce dalgalı çizgiler desenleri ile süs.

Gerçek müzik aletleri yok, ancak kaba bir sondaj tahtası
inşa ettikleri şarkılara eşlik ettikleri
ayak. [104]

Avcılık ve balıkçılıkta kullanılan silahlar yay ve mızraklardır ve orada
balık almak için hem el hem de büyük seine ağlarıdır. Yemek için var
Domuzlar, Musang, Dugong, Porpoise, Balık, Kaplumbağa ve Yumurtaları, Yumuşakçılar,
larvalar (incelik), meyve, bal ve kökler. Yiyecekler pişirilir ve yenir
Mümkün olduğunca sıcak: Ateş üretiminden en azından modern
Times, hiçbir bilginiz yok: Bu, alınan büyük özendir
kamp yerlerinde ve seyahat ederken ateş korumak.

Sahil halkı son derece uzman yüzücüler ve dalgıçlardır, ancak
İç kabileler doğal olarak öyle değil, yaşam tarzları biraz
farklı.

Yerlilerin artık on iki kabileye ayrıldığı bilinmektedir.
birçok durumda şu anda elliden az birey olabilir.
sözde. Konuşmalarının ötesinde, başka türlü ayırt etmek için çok az şey var
Oenges ve jarawas hariç,
Geri kalanından biraz farklı, ancak her ikisi de birçok açıdan.

Andamanların tüm yabancılara gösterdiği düşmanlık
bazıları büyük ölçüde sahip oldukları tedaviden kaynaklandığına inanılıyor
Erken Çin ve Malay tüccarlarından alındı ​​veya _beche-de-mer_
koleksiyoncular; Ancak, 1858'den önce aşırı kıskançlık ve güvensizlik galip geldi
bitişik kabileler arasında ve hatta dağınık topluluklar arasında
aynı kabile ve 1879'a kadar tüm Andaman üyeleri
Kabileler (Oenges ve Jarawas hariç),
Yerleşimin evleri.

Son zamanlarda dostça ilişkilere ulaşıldı.
Küçük Andaman sakinleri (_i.e._ Oenges), ancak Jarawas,
Kuzey Sentinel, Rutland Adası ve Güney Andaman'da yaşayın,
oldukça uzlaşılamaz olduğu kanıtlandı ve tutumları genellikle
Bazen hükümlülerin kaçışlarını takip eden toplam kaybolma.

Genellikle tüm yerli komşuları tarafından korkuyorlar ve
Cehalet cesurluğu, hala üstün saldırı için tereddüt etmeyin
Avrupalı ​​sayısı, geç saatlerde meydana gelen bir örnek olarak
Sayım operasyonları gösteriyor.

Port Campbell'da,
Jarawas ve uygun bir fırsat olarak kabul edildiği gibi
Onlarla dostça ilişkiler kurmaya çalışın, Sayım partisi yaptı
Kıyı için, Andamanese tarafından yönetilen bir teknede, yanlarında bir
hediye miktarı, bir tüfek ve bazı tahtalar ve minderler
düşmanlık durumunda kalkanlar ve tiz olan Andamanca bir kadın
Vahşi Pasifik niyetlerini kanıtlayabileceği umulduğu çığlıklar. .
Mürettebat, her zamanki gibi, yaylarını ve oklarını aldı, ancak dikkatlice gizlendi
onları ve tekne kıyıya yaklaştıkça, tüm dalgalı mendiller ve
diğer Andamanese tarafından çok takdir edilen büyük kırmızı bez parçaları,
Kadın yüksek sesle ve durmadan samimi mesajlar çığlık attı. Ancak
Yakında Jarawas'ın savaşmak anlamına geldiği, çünkü
Kadınları ve çocukları uzaktan uzaklaştı ve sonra üç erkek,
Yaylar ve oklarla ve tehdit edici çığlıklar ve jestlerle silahlı,
Sığ sudan 100 metre uzakta tekneye doğru dolaştı
müdahale. Üçü sırada, yaklaşık on beş aralıklarla
ve merkez adamın tekneyi tırmıklayabilmesi için kendilerini yerleştirdi
Ve diğerleri her iki taraftan da ateş ediyor.

Tekneden hiçbir kol gösterilmedi, ancak dostluk işaretleri devam etti,
sağ kanattaki adam, lider olana kadar,
Bow-shot, silahını kaldırdı ve görüldüğü gibi, açık bir şekilde içinde
taburcu etme eylemi, ki
Diğerleri takım elbise, teknedeki tüfek ona ateşlendi, yaralandı
onu uylukta. Bu onun dönmesine ve doğru yola çıkmasına neden oldu.
Beach, ardından destekleri. Kısa bir mesafe koştuktan sonra
düştü ve iki arkadaşı onu alıp taşıdı
onu ormana, bazıları da bakıyordu
Sonuç olarak kadınlara bağırdı plaj,
Mümkün olduğunca aceleyle geri dönün. Plajdaki erkekler açıkça
Sadece 300 yarda olmasına rağmen kendilerini mükemmel güvenlik içinde kabul etti
Uzak, yakınlarındaki kuma ikinci bir mermi ateşlendi,
onların şaşkınlığı ve şaşkınlığı, o zamanlar ve orada kaçtı
Alarm bağırışları ile bitişik orman. Teknedeki parti
Bunun üzerine lansmana geri döndü ve limandan buharlaştı.

Aynı adamların provoke edilmeden sorumlu olduklarından şüphelenildi
Son zamanlarda bir petrol toplama çetesinin küçük bir subayının öldürülmesi
Jarawa bölgelerinden birinin yakınında gerçekleşti.

Adaların nüfusu zaman zaman hesaplandı-
Yerleşimin kurulması döneminde 6000-çeşitli
Günümüze kadar azalan sayılar, yaklaşık olarak yerleştirildiğinde
1900. [105]

Dava, iletişimin etkisinin çarpıcı bir örneği sunar
Medeniyetli ve vahşi adam, sadece Andamanese'nin kabileleri için
hala düşmanca veya çok az ilişkisi olan veya hiç ilişkisi olmayan
Devlet anlaşması, saygın sayıda sayıda
bireyler saflarında.

Bunlardan Jarawas, uzakta olmasa da
Yerleşim, Inveterate implacracite ile tüm ilerlemeleri alırken
1884'e kadar olan küçük Andaman'ın Oenges neredeyse tamamen
Görünmez, daha da kapalıdır ve insüler bir pozisyonun tadını çıkarır.

Aralarındaki bu iki kabile, yaklaşık 1250 tanesi tahminle temsil eder.
Adaların toplam sakinleri. Diğer çeşitli sayılar
Kabileler artık çok küçük, ama muhtemelen asla
İkisi bahsedildi.

Her yerde, sayılar arasında muazzam bir orantısızlık fark edilir
yetişkinlerin ve çocukların-bir özellik, birincisinin azlığı göz önüne alındığında,
Bu, yarışın çok daha uzun bir sürekliliği için kötü bir şekilde tartışıyor. İlişkin
Gerçek şu ki, bazı yerliler bunun hastalıktan kaynaklanmadığını söylüyor, ancak
çocukların çok nadiren doğdukları; diğerleri birincisinin veya
Birinci ve ikinci çocuklar öldü ve bir hediyenin tek
Hayatta kalan. Ancak kuşkusuz, var olan bebek ölüm oranı
en virülan bazılarında meydana gelen sifiliz varlığına
anneler olarak bu insanlar arasında formlar değil, anne ihmali değil
Çocukları için en büyük sevgiyi sergileyin.

     "Andaman ceza sistemi sürekli dikkatin sonucudur
     onu yaratan hükümetin ve sonucu
     zorlukları karşılamak için tasarlanmış pratik erkeklerin önlemleri
     kendilerini yüz yüze bulmuşlar ve sipariş etmek için indirgenmişlerdir
     ve içinde çalışan en keskin akıllardan bazıları tarafından yönetin
     Hindistan uzun yıllar boyunca. Anayasanın çizilmesi hiçbir kağıt değil
     belirli teorilere uyun. Her zaman hükümlüler olmuştur
     binlerce ve iklim oldu ve
     hükümlülere en iyi hesaplanan şekilde tedavi edilmesi gerekliliği
     Onlardan yararlanın ve maliyetlerini düşürecek şekilde onları istihdam etmek için
     Vergi mükellefine iklim ile uyumlu en düşük sınırlara kadar
     koşullar ve yararlı tedavi. Güvenilir ajanlar
     Hükümet, bunları ışığında yerinde düşündü
     sürekli artan bir deneyim ve fikir ve önerileri
     son derece deneyimli yöneticilerin eleştirileri altında geçti,
     ve sonunda şu anda gerçekleştirilen sistemi üretti.

     "Tekrar tekrar toplandı ve yamalı ve yeniden düzenlendi ve yeniden şekillendirildi
     Andaman sistemi hala inchoate-
     olduğu gibi deneme. Aksi halde iyi olamazdı, çünkü
     suçlu ile güçlü bir sorunu çözmeye çalışıyoruz
     suçluluğun kendisi kadar eski ve düşmüş, bir
     Yüzyıllar boyunca yüzyıllar olduğu kadar tartışmalı tartışma
     evvel.

     "En iyi tahminlerden elinize, kalıcı olduğunu kabul edebiliriz
     Yerleşimin hükümlü gücü yaklaşık 12.000'e yerleştirilebilir,
     Kimin yaklaşık 800'ü kadındır ve kural sadece hayattır
     Hükümlüler Hindistan'dan gönderilir ve yaşam ve uzun vadeli hükümlüler
     Burma. Bu nedenle alınan insanlar,
     Bir nedenden dolayı ölüm cezasından kaçtı ve
     Kişiye ve mülke karşı daha iğrenç suçlar-erkekler
     Acımasız şiddet, otoyolcular, soyguncular, alışılmış hırsızlar,
     ve çalıntı malların alıcıları, dolandırıcıların en kötüsü,
     Forner, hileler, parasallar ve benzeri-aslında en çok
     bir kıtanın sınırsız mizaçları. Bu düşünceler gösteriyor
     işin ölçeği ve görevin doğası.

     "Hükümlü, Andamans'a, hayatı boyunca veya
     onun eylemleri, kendini insan toplumu için bu kadar uygun olmayan olduğunu gösterdi
     ömür boyu ya da uzun vadede atıldığını
     yıllar. Böylece, ilk olarak altı ay boyunca bir
     En şiddetli disiplin-sert, sert, uzlaşmaz. Ona öğretiliyor
     Kontrolsüz doğasını bükmeye zorlanmak nasıl bir şey?
     _regime_ demir boyunduruğu, sert zahmet değil, ruh ezici
     monoton. Stern hücresel hapishaneden daha sonra aktarılır
     İlişkili hapishanelerden biri, zorun karşılaştırmalı nimetine
     Emek, başkalarıyla birlikte, ama yine de katı bir
     disiplin. Çetelerde başkalarıyla çalışıyor ve besleniyor ve bir
     Görevlerde belirli çeşitlilik istedi, ancak yine de onun içinde uyuyor
     ayrı hücre. Burada bir buçuk yıl kalıyor ve sonra
     Önümüzdeki üç yıl, kelime normalde olduğu için bir köle
     Anladım, geceleri kışla diğer kölelerle kilitlendi, ancak
     Herhangi bir görevde açıkta çalışmak
     Yerleşim, kapasitesine göre-bir
     Ödenmemiş, ödüllendirilmemiş işçi, ancak iyi beslenen, barındırılmış, giyinik ve
     baktı ve her zaman gözetleme ve koruma altında. Aşağıda
     Beş yıl hala emekçi bir hükümlü, ama onun şiddeti
     Hayat onun için biraz hafifletildi. O şimdi için uygun
     Denetimin küçük mesajları ve daha az rahatsız edici ve daha az
     köle benzeri emek biçimleri ve biraz alıyor-çok
     Az Az-Birkaç küçük lüks satın almak veya
     Tasarruf Bankası gelecekteki ihtiyaçlara karşı. Böylece on hizmet etmiş
     Uzun deneme süresi yılları, herhangi bir kapasitesi varsa,
     bir ayrım bileti alın ve yerel olarak bilinen
     Kendi kendine sunucu.

     "Hükümlü şimdi bir anlamda 'özgür. Hayatını onun içinde kazanıyor
     kendi seçilen yol; Bir köyde, kendi evinde yaşıyor; o bir çiftlik
     küçük topraklar; Sığır tutar; Uçulmadan hareket edebilir; Yapabilir
     Karısı ve çocukları için gönderin, ya da çok daha sık kurs,
     Kendi düzenlemeleri uyarınca hükümlü bir kadınla evlenebilir.
     evlilik için uygun. Böylece _pater familias_ olabilir,
     Kendi kazançının küçük bir istifini ve hiçbir şekilde dışa doğru farklılık gösteriyor
     sıradan köylüden veya düzgün yürütülen insanın
     toplum. Ancak gerçekte, o kadar farklılaşır ki,
     'Özgür' erkekler bu kadar çok ödüllendiren tüm bu şeyler. Sivil yok
     Sıradan yasa kapsamındaki haklar ve hayatının tüm işleri
     yürütme otoritesi tarafından ele alınmıştır. O olduğu yerde yaşamalı
     söylenmiş; ve genellikle hayatını söylendiği gibi yürütür; Hareket edebilir
     sadece izinle köyünün ve tarlalarının ötesinde; O
     Yerleşimden ayrılamaz; Bir acı altında boş olmayabilir
     Mahkum İşçi İşçiliğine Geri Dönüş. Bu durumda on veya
     Onu buraya gönderen suçlara göre on beş yıl,
     Mutlak sürüm siparişi olan mutlu gün gelene kadar
     Ellerine yerleştirildi ve diğer erkekler gibi özgürleşiyor.

     "Hayatının diğer bölümlerinde olduğu gibi, ulaşımdaki bile, hatta
     Kendini görevlinin durumu, mahkumun ikisinden geçer
     farklı aşamalar. İlk aşamada başlangıçta yardım edilir
     ev, yiyecek ve aletlerle ve daha sonra kiradan muafiyetle,
     Ücretsiz tarafından ödenecek vergiler, ücretler ve diğer boşluklar
     ortak fayda. İkinci aşamada yardım almıyor
     her neyse, ama tüm geçim araçlarını bulur ve
     ondan çıkarılacak her kamu ödemesinden suçlandı
     kendi ülkesinde.

     "Kadınlar aynı çizgilerle ilgilenilir, ancak daha nazikçe
     daha nazik seks olur. İlk üç yıl hükümdar
     Kadın kadın hapishanesinde sadece bir köle olarak çalışır, beslenir, barındırılır,
     giyinmiş ve bakım. Sonra iki yıl boyunca tedavi edilir
     erkeklere verilen gibi şiddetin azaltılması ve bir
     Toplam beş yıl evlilik ve yerli için uygundur
     hizmet. Evlendiğini varsayarak, kocasına katılır.
     Hintli bir kadının sıradan yaşamını yönettiği köy, ama
     Kocasıyla aynı engellere tabi olana kadar
     Ücretsiz gidebileceği ulaşım on beş yıl tamamlandı
     Onunla birlikte gidebilirse.

     "Şimdi tüm bu uzun eğitim boyunca yararlı vatandaşlığa
     Kendi kendine yardım ve kendi kendine kısıtlamada sürekli uygulama iplikleri çalıştırın,
     ve uygulama tarafından kâr etme teşviki. Uzunluğu
     Mahkumun hücresel hapishanede kalması tamamen onun davranışına bağlıdır.
     içinde ve böylece kariyeri boyunca,
     kendini destekliyor. İyi davranma çabaları ve kontrol etmek için boyun eğme,
     Ortalama promosyon, zaman içinde sınıftan sınıfa kadar. Her
     Ciddi atlama, promosyonun geciktirilmesi veya gerçek
     Retrogresyon. Ve ayrım biletini aldığında,
     kendi çabasına, kendi tasarrufuna, kendi kararlılığına, sahip olduğu
     Sadece onun için çok fazla olan o küçük istifi aramak için
     Yerli topraklarına geri döndüğünde-yoksul değil, sadece hapishane kuşu yok,
     akrabaları üzerinde istenmeyen bir yük yok, ama kendine saygılı bir
     Yıllardır kendi kazançının küçük bir başkenti ile vatandaş
     Kendini düzenli bir şekilde sağlamak için alışkanlık ve iyice
     olduğu gibi koşum takımı için kırıldı.

     "Farkı kontrastlamak için çok fazla hayal gücü gerektirmez.
     aynı insanın kişiliği ulaştığı ve ayrıldığı gibi
     Port Blair. O bir dışlanmış, kısıtlama boşluğu ve
     eşit şartlarda türüyle ilişkilendirilmeye uygun değil,
     Yararlı vatandaş, kısıtlamaya kırık ve sadece insan için uygun değil
     toplum, ancak yalnız kaldığı sözleşmelere boyun eğmek için kullanılır
     Bu toplum korunabilir. Ve bu kadar reformlu erkekler gönderilmez
     Hindistan'a geri dönenler ve ikili, ancak her yıl skorlar tarafından. Herkes
     Eve gönderilen hayatın hükümlüleri böyle bir adam. Düzeltilemez
     Ölümceye kadar tutuldu ve öğrenmesi yavaş, düzelene kadar tutulur
     onların yolları, sadece içinde iyi olanlar ve
     Reform yeteneği, bir zamanlar rezil ettikleri topluma iade edilir.

     "Port Blair'e ulaşım arasındaki fark ve
     Bir hapishanede hapis cezası bu konuda yatmaktadır. Liman iken
     Blair Geri Döndü Hükümlü, takılan ve alışkanlıklı bir adamdır,
     Kendini destekleyin, hapisten serbest bırakılan mahkum sadece bir
     fakat fakat fakirleşti. Yani o oldu
     Kendini bulmak için alışılmadık ve bu sakatlık büyüdü
     hapis cezasının uzunluğu ile. Bu önemli
     tek başına zemin, bir gün bulunabileceğini umarak yardımcı olamaz
     Andaman sistemini uzun süreli mahkumlara genişletmek için mümkün
     Hindistan.

     "Port Blair'in hükümlediği doğrudan kişisel eğitimin yanı sıra
     alıyor, kendisine genel öneme sahip çeşitli dersler öğretiliyor
     dolaylı yollar. Örneğin adaletin değeri var. İçin
     Hayatı kesinlikle yönetici memurları tarafından kontrol edilse de,
     Başına gelen her şey yarı yargının sonucudur
     prosedür. Hiçbir ceza yargılamadan verilemez,
     kayıt olmadan veya üzerinde kanıtların kaydı olmadan
     verildi. Düzenli bir itiraz kursu var ve
     İdarenin başına itiraz edilmemiş çekicilik.
     Böylece, Port Blair gibi bir yerdeki cezalar
     vesilesiyle bir tür caydırıcı şiddeti varsayın, o kadar çok
     başka yerlerde olduğu gibi adalet güvenliği.

     "O zaman yerel evlilik sistemi var. Bu
     Karşılık, geçici veya düzensiz ittifak yok. Her soruşturma
     yapıldı ve mahkumiyeti oluşturmak için gereken her adım atılır
     Yasal evlilikler, geleneksel kişisel yasalarına göre
     sözleşme partileri. Uzun, birçok durumda beklemek
     Teklif ve tamamlama ve birçoğu hayal kırıklıkları
     Koşulların tamamlandığı bulunmuştur. Bir kez evlendikten sonra koca
     ve karısı durumlarını açıkça fark etmek için yapılır ve
     Birlikte ayrıl ya da hiç ayrılmayın.

     "Elbette çocuklar çok ciddi bir soru, ama en iyisi
     onlar için yapıldı,-sağlıkları çok iyi bakılıyor, limanda
     Blair, muhtemelen tüm doğuda yalnız, bu kural
     Genç bir ailenin tamamını başarıyla yeniden yetiştirin; İlköğretim
     Burada zorunlu, yine muhtemelen tüm doğuda yalnız; Ve
     Teknik eğitim herkes için ücretsizdir. Mizaç mirası
     ve onların ilk dernekleri endişe noktalarıdır
     onları, ama bu konuların oldukça ötesinde olduğu söylenebilir
     kontrol. [106]

     "Tasarruf bankası zaten bir faktör olarak belirtildi.
     Mahkumun eğitimi. Bunun etkisi ne kadar büyüktü
     Yararlı kurum,
     Yirmi yedi yıl önce 54 hesapla başladı ve şimdi ve
     Geçmiş yıllarca, türün en büyük yerel bankası
     Hindistan. Şimdi 2300'den fazla açık hükümlü hesabı var ve
     Varlığı sırasında 12.000 hesap açıldı. Bu, bunun için
     Yıllar, hükümlülerin tüm bedeninin dörtte birinden fazlası
     Tasarruflarını içinde tuttu, böylece ne kadar iyi gittiklerini gösteriyor
     Dürüstlüğünde tasarruf ve inanç dersleri
     Devlet. "Ama çok uzak bir taraf olduğu gerçeğini gizlemekten uzak
     Port Blair'de hayata. Aksi halde olamazdı; Ve olurdu
     sakinlerinin korkunç bir resmini boyamak için yeterince kolay,-kolay
     Kıskançlığın, nefretin korkutucu bir kınamasını vaaz etmek için yeterli
     kötülük, Charitabilite, kötülük konuşan, yalan ve
     İnanılmazın iftira, cinayet ve zalim ölüm
     ahlaksızlık, duygusuz ahlaksızlık, düpedüz utanmaz
     manzaraya çok sürekli zorlanan kötülük. Ama böyle
     amaca değil. İnsan hataları kolayca görülür ve kolayca görülür
     kınanmış, çünkü bu tür şeyler yüzeyde yatar. Zor şey
     her zaman kötü adamlarda olduğu iyiliğini algılamaktır,
     Ve bunu ortaya çıkarın ve hükümetin olduğu nesne
     Sistemde hedeflemek az önce açıklandı.

     "Doğu'da İngilizlerin işini gözlemleyen herhangi biri
     kabul edilenlerin nedeninin
     Sömürge girişimi için yarış kapasitesi ve bakımı
     İmparatorluk ortalama İngilizlerin yeteneği ve istekliliğidir
     elini, yoluna gelebilecek her türlü işe koymak
     uygun yasa ve düzenlemeleri çerçevelemeden herhangi bir özel eğitim
     ve yol ve hendek yapmak için uygun organizasyonlar yaratmak,
     Evler inşa etmek, araziyi temizlemek ve çiftçilik. Burada limanda
     Blair, Yaratılış, Organizasyon ve
     ceza uzlaşmasının bakımı, özel olmadan
     iş için eğitim ve özel bir rehberlik olmadan ve
     öğretmek, çalışmak için mümkün olan en kötü materyalle yönetilen
     Hindistan'ın her bölgesinden hayat ve uzun vadeli hükümlüler ve
     Burma-Kırk yıldan fazla bir süre içinde ilkel olarak yaratmak
     orman ve bataklık, bir koruyucuda ve ustalaşana kadar bir
     Ölümcül iklim, birçoğu ile ilgili olarak kendini destekleyen bir topluluk
     karmaşık istekleri.

     "Yoğun ormanlar, fetid bataklıklar ve
     tropik adaların pestilifi mercan bankaları ve
     Onlara çok kilometrekarelik çim ve ekilebilir topraklar, destek
     Hükümlü istasyonların yanı sıra elli köy. Kilometrelerce kilometrelerce bataklık
     geri kazanıldı, mercan bankaları kontrol edildi ve
     İklim ve Pestilence kelimelerinin hangi olduğu konusunda yer
     Neredeyse eşanlamlı olarak,
     sağlıklılığına. Yerleşim şimdi kendi sebzelerini büyütüyor,
     çay, [107] kahve, kakao, tapyoka ve ok; bazıları
     sıradan gıda taneleri ve yeminin çoğu. Kendini tedarik ediyor
     hayvan gıdalarının büyük bir kısmı ve tüm yakıt ve
     tuz. Diğer çalışma alanlarında kendi teknelerini yapar ve
     kendi kaynaklarından, binalar için malzemelerin büyük kısmı,
     yerel olarak inşa edilmiş ve inşa edilmiş. Malzemeler arasında
     üretilen tüm ahşap, taş, tuğla, kireç ve harç ve
     Demir ve metal işlerinin çoğu çiğden yapılmıştır
     malzeme. Hükümlü kıyafetler konusunda gerekli olan her şey
     Başka bir yerde satın alınacak en kaba pamuklu hanklar ve
     ilk ve en ham durumda yün, diğer her operasyon
     yerinde gerçekleştirildi. Kendi derisinin çoğunu sağlar.

     "Sonuçları gerçekleştirirken, memurların ilk öğrenmesi gerekiyordu
     kendileri en iyi şekilde, işin nasıl ortaya çıkacağını ve
     o zaman en yakışmayan öğrencilere öğrendiklerini öğretmek için
     Bu hayal edilebilir-sadece yüzde 3. Gönderilen hükümlülerin
     daha önce onlardan gereken işte istihdam edilmişti
     Port Blair'de. Ve onlar baştan beri engellendi
     Hükümlü disiplinin gereksinimleri, sürekli serbest bırakılmasıyla
     erkekler ve suistimal için cezaları. Böyle
     Sanatların ve diğer hükümlülerin birliklerinin sahip olduğu koşullar
     kullanılmak zorunda kaldı. Bununla birlikte, yollar ve kanalizasyonlar,
     Binalar ve tekneler, setler ve rezervuarlar
     ve başka yerlerde aynı yapı sınıfı gibi dayanıklı. .
     Üreticiler amaçları için yeterlidir ve aralarında
     şimdi birçok çeşit kullanım konusunda yetenekli olanları öğretti
     Makine. Yetiştirme genellikle adil ve bazıları çok iyi.
     Genel sanitasyon-ama burada tuhaf avantajlar var-
     Kelimenin tam anlamıyla hiçbiri yok. "[108]

Her şeyden önce Andamans'ın endüstrileri kereste ve
Hızlanıp artırmak için bir buhar tramvayı oluşturuldu,
Ve şimdi ormanları birleştiren 14 mil hat var
Port Blair'in kıyıları. Başka bir ek olarak, buhar testere fabrikaları
1896'da inşa edildi ve istihdam eden bir orman departmanı
Kendi memurları altında günde 500 ila 600 erkek, sadece malzeme değil
Kereste içindeki tüm gereksinimleri ile yerleşim
yerel ormanlar, aynı zamanda ahşap ve orman ürünlerini çeşitli
Hindistan ve Avrupa'daki yerler. Bu son ihracattan, rattanlar ve
Gurjan yağı şef; Adaların diğer doğal ürünleri
Trepang --_ Beche-de-Mer _-Kaplumbağa ve Yenilebilir Kuşların Yuvaları, Ama
Sadece küçük miktarlarda toplanırlar.

Hükümlülerin ve eski hükümlülerin nişanlandığı temel ekimler
çeltik, şeker kamışı, Hint mısır ve zerdeçal; hindistancevizi sırasında
Geçtiğimiz otuz beş yıl kapsamlı bir şekilde dikildi ve yanında
Daha önce bahsedilen tarım ürünleri, sebzeler ve meyveler
Çeşitli çeşitler yetiştirilir.

Ceza topluluğunun dahil olduğu daha büyük endüstriler
Zaten ima edildi, ancak birçok küçük istihdam var,
Yerleşimi yapmaya yönelik ürünler de
kendini destekleyen. Bunlar arasında herkesin üretimi bulunacak
Mobilya türleri, baston sandalyeleri, sepetler, birçok bambu çalışması çeşidi
ve Serviettes'ten Süs ahşap oyma, dokuma makaleler
Eyer-Herts ve Battaniyeler, Çömlekçilik, Halat ve Paspaslar, Gümüş, Teneke, Pirinç
ve demir iş, kundurma, çekçek ve araba binası,
Kireç, tuğla ve fayans gibi malzemelerin üretimi.

Port Blair, üçüncü ve genellikle ayda dört kez iletişimde
Kalküta, Madras ve Rangoon, Asya Buharı Gemileri tarafından
Navigasyon Şirketi. Yerleşim ve limanlar arasındaki mesafeler
Adlandırılmış sırasıyla 796, 780 ve 387 mil'dir.




Bölüm II

Nicobar Adaları ve Aborjinleri

    Nicobar Adaları ve Aborjinleri-Adalar-Koral
    Bankalar-Nankauri Harbour-Hızlanma-Geoloji-Kulaklar-
    İklim-Flora-History-SHOM PE [.N]: Türetme,
    Görünüm, evler, bahçeler, yemek pişirme bed, evcil hayvanlar,
    Üreticiler, ticaret, giyim, müdürler, kadınların pozisyonu,
    Eğilim, hastalıklar.


Nicobars, Andaman grubunun 80 mil güneyinde ve 110 mil uzakta yatıyor
Sumatra uygun ve 160 mil uzunluğunda bir adalar zinciri oluşturur
Bir N.N.W. 1/2 W. yön, bir dal
N. Merkezi E. Grubun alanı yaklaşık 600 mil karedir ve
Müdürün kar olduğu yirmi adadan oluşur.
Nicobar, Batti Malv, Tilanchong, Chaura, Teressa, Bompoka, Kamorta,
Trinkat, Nankauri, Kachal, Little Nicobar ve Büyük Nicobar.

Bunların yanı sıra birkaç küçük uydu adası var: Great Nicobar
Kondul ve Kabra'ya sahiptir; Little Nicobar, Milo ve Menchal,
Treis, Trak ve Meroe daha fazla; Ve son olarak, güney ekstremitesinin yakınında
Tilanchong, "Man Adası" adlı kayalık adacık var. [109] Orada
Kondul ve Milo'daki köylerdir, ancak Batti Malv ve Tilanchong
ıssız.

İki büyük izole mercan bankası oluşur-biri Chaura yakınında, sadece 1-1/2 ile
su kuleleri; ve sombrero'da başka bir, çok daha kapsamlı
Kanal, üstünde 11 su kulesi ile. Nicobar Adaları neredeyse hiç duyulmamış olsa da, Çin Postası
Tekneler ve diğer büyük okyanus vapurları neredeyse onlardan geçiyor
her gün ve merkezi grupta en iyilerinden biri var
Doğu denizlerinde liman. Nantauri Limanı sadece girişleri değil
Doğu ve batı, her türlü gemi için uygulanabilir hale getiren
Her iki muson da, ancak bunlar bibrat adaları tarafından daha da korunmaktadır.
ve sırasıyla Kachal, dışında korunaklı demirleme veren
limanın ağzı.

İngilizlerden başka bir ulus tarafından,
Bir kömür istasyonu olarak şimdiki zaman, ancak
Boğazlar yerleşimleri ve etrafındaki küçük adaların başarısızlığı
hindistanceviziden daha değerli bir şey üretmek, tamamen ihmal edilir
sahipleri tarafından, hem ticari hem de stratejik bakış açılarından.

Grup numarasının yerlileri şu anda 6000'den birkaç kısa (
Olası bir 300-400 shom pe [.n] eklenmelidir) ve genellikle
Ticaret musonu sırasında kuzeyde yaklaşık 200 yabancı ikamet ediyor.
Adalar güneye doğru geçtikçe büyüklüğünde artar, ancak
Aksine, nüfusa ilişkin olarak durumdur, bu da azalır
Düzenli olarak, ada by ada, bir veya iki istisna dışında, kardan
3451 nüfuslu kuzeyde Nicobar, sadece büyük Nicobar ile
87. [110]

       * * * * * *

"Nicobar Adaları, izlenebilecek bir yükseklik alanına ait
Bengal Körfezi'nden güney denizlerine kadar, [111] ve
iki fenomenle karakterize edilir: birincisi, iç kısmının aktivitesi
kendini volkanik eylemde gösteren yeryüzü; ve ikincisi, aktivite
koralin hayvanların, bunun oluşumunda kendini açıklamak
saçak veya sahil resifleri olarak bilinen bir tür mercan resifleri. Adalar işgal ediyor
Sumatra'nın volkanik aralıkları arasında volkansız bir boşluk ve
Çorak ve Narkondam Adaları ve genç volkanik kayaların oluşumu
İçlerinde imkansız. Bunlar belirgin bir şekilde karakterize edilir.
Eski jeolojik dönemlerde başlayan okyanus yüksekliği zinciri
ve hala yükselen mercan bankaları ve sürekli olarak devam ediyor
Mercan resiflerinin oluşumu. Senklinaller ve antiklinaller
Adaların jeolojik yapısı,
Kuzey kısmını birbirine bağlayan büyük jeolojik yükseklik çizgisi
Andamans ile Sumatra.

"Nicobars'ın jeolojik oluşumları arasında üçü en çok
ÖNEMLİ:-(1) Gabbro oluşumu ile patlayan bir serpentin. (2)
Muhtemelen daha genç bir üçüncül yaşta deniz yatakları
Kumtaşı, Arduvazlar, Kil Marls ve Plastik Kil. (3) Son mercan reef
oluşumlar.

"Serpantin ve gabro oluşumu karakteristik olarak bir
patlayıcı doğa. Üçüncül kumtaşları, levhalar ve kil marls görünür
zorla kırıldı; katmanları kısmen eğimlidir, kısmen bükülmüş
Düz, paralel, dalga benzeri dalgalanmalar. Bu kayalara eşlik ediyor
Aynı açısal parçalardan oluşan daha kaba ve daha ince breşler
kayalar ve kısmen sürtünme breşleri olarak kabul edilebilirler, kısmen
sedimanter tufas, bir arızlı marl yatağının olduğu
interstratified. Bu plütonik kitlelerin patlaması bu nedenle
Deniz yataklarının oluşumunun
Kısmen tamamlandı, kısmen devam ediyor. Onlar kırdılar
S.S.E. N.N.W.
Adaların uzunlamasına uzantısı ile aynı fikirde. Ortada
Adalar Serpantin ve Gabbro en büyük gelişimlerine ulaşırlar:
Tilanchong, Teressa, Bompoka, Kamorta ve Nankauri, çıplak tepe oluştururlar
200-500 feet aralıklar ve bunların konfigürasyonu genellikle muhteşem bir şekilde
Genç volkanik oluşumlara benzemektedir. Asansör gücü var,
Ancak, en çok güney adalarında hareket etti ve burada
1500-2000 feet yüksekliğe kadar yükselen kumtaşları ve arduvazlar
deniz seviyesi; Kuzey adalarında aynı güç, aksine, aksine,
en zayıf.

"Kuzey ve Orta Adaların Kil Marlları (Kar Nicobar,
Teressa, Bompoka, Kamorta, Trinkat ve Nankauri) ve kumtaşları ve
Güney Arduvazları (Kachal, Küçük ve Büyük Nicobar)
sadece bir ve aynı dönemin petrololojik olarak farklı ürünleri
biriktirme. Aynı zamanda,
Tek fosil olarak deniz oluşumunun yaşı belirlenebilir
katmanlarında bulunan kalıntılar,
_driftwood_ kahverengi kömür olarak değiştirildi, _fucoidlere benzeyen bitkiler,
Foraminifera_ ve _polycistinae_. Bütün bunlar az ya da çok
Açıkça genç bir üçüncül yaş.

"Nicobarların jeolojik durumunun bir tekrarını buluyoruz.
Java'nın güney kıyısı ve Sumatra'nın güney-batı kıyısı.

"Nicobarların üçüncü temel oluşumu mercan oluşumlarıdır
en son veya şimdiki döneme ait. Büyük mercan bankaları
Kalınlık Kar Nicobar, Bompoka, Gribinat ve diğer adalarda bulunur.
Kısmen bir mercan ve
Mevcut seviyesinin 30 veya 40 feet yüksekliğinde kabuk konglomerasyonu
deniz. Tüm adalarda orijinal alan,
sadece yüksek kum tepeleriyle ayrılan mercan arazisi
Mercan resiflerinin hala devam eden oluşumundan kıyılar
tüm adaları saçak resiflerinin karakterinde çevreliyor. Rağmen
Bu yükseltilmiş mercan bankalarına uzun süredir devam edenlerin kanıtı
adaların upheaval-bu,
Serpantinler ve gabros-düz mercan arazilerinin oluşumu yükseltildi
Öte yandan, sadece denizin üstünde birkaç metre,
Dalgalar tarafından mercan parçalarının, kum ve kabukların birikimi
ve saçak resiflerinin sığ yüzeyinde kırıcılar. "[112]

       * * * * * *

Kahverengi bir çeşitlilik kömürü Little Nicobar, Treis, Milo'da bulundu.
ve Kondul, ancak izole kitleler ve tek parçalarda her yerde,
yuvarlanan izleri gösteren, burada ve orada düzensiz bir şekilde bir araya gelerek,
Kumtaşı ve arduvaz, ve açıkça dalgaların karaya atılmasından türetilmiştir.

Keşfedilen tek mineral izleri bakır cevherleri olmuştur ve
Demir piritler, dioritik ve serpantin kayaları ile ince bir şekilde yayılmıştır.
Patlamada bakır cevher oluşma olasılığı
Formasyon reddedilemez, ancak henüz bir keşif yapılmamıştır
bunu gösterirdi. Öte yandan, adalar yararlı açısından zengindir
yapı malzemeleri. Güney Adaları'nın kumtaşı vermeli
mükemmel çalışma taşları; Kuzey'in plastik killeri olabilir,
Şüphesiz, tuğlalar veya seramikte çalışılacak; Chaura'nın yerlileri
Büyük ölçüde toprak üretimlerinde istihdam.

Adalar genellikle siklonik kürenin ötesinde olmasına rağmen
rahatsızlıklar, bir kereden fazla etkisini yaşadılar.
depremler. Bunlardan en dikkat çekici olanlardan birinin sahip olduğu söyleniyor
yangının bildirildiği 31 Ekim - 5 Aralık 1847 arasında meydana geldi.
Büyük Nicobar dağlarından birinde görülmüştür. Bir kısmı
İkincisinin kuzey kıyısı, özellikle Ganj yakınlarında
Liman, denizin altında battı ve uzun süre yerellik terk edildi
Aborjinler. [113]

Aralık 1881'de bir deprem, Andamans'ta da hissettim ve
Genel olarak Bengal Denizi boyunca Kar'da büyük hasara neden oldu
Nicobar, yerlilerin hindistancevizi bahçelerine ve kulübelerine. Havalanmalar açıldı
kumlu toprakta; İç kısımda ağaçlar devrildi; deniz dalgaları kırıldı
ada ve m köyünde su, su evlerine yükseldi
2-1/2 feet yüksekliğinde platformlarda duran Birmanya tüccarları. Kasım 1899'da Kar Nicobar'da başka bir deprem daha vardı.
Güçlü, ancak endişe verici olmayan, on dakika süren şoklar deneyimlendi.
Sonuncusu 18 Eylül 1900'de, iki ağır ve şiddetli
Her biri beş dakika süren şoklar ada boyunca hissedildi, ancak
hasar vermedi.

Nicobarların iklimi Andamans'ın iklimi,
çünkü ıslak ve kuru mevsimler, ısı ve soğuk ve soğuk
Bu saygı, aynı enlemdeki Malay Yarımadası'nınkine benzer.
Sıtma prevalansı, grubu aynı şekilde sağlıksız hale getirir.
Yabancılar ve bazı yerlerde yerliler ve tüm
Yerleşim girişimleri bundan büyük mortalite ile sonuçlandı
Çünkü, ormanın olduğu yerde bir iyileşme alındığı söylenir
Arazi temizlendiğinde yer.

Ortalama ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 82.5 derece, maksimum
93 derece arasında gölge. ve 94 derece. ve minimum 73 derece .. Mart ve Nisan
En sıcak aylar, 82 derece aracı ile. ve 83 derece. ve maksimum 89 derece, iken
Ağustos-Aralık-Ortalama sıcaklık 79 derece olduğunda-en havalı
Yılın bir parçası. Nankauri'deki ortalama yıllık sıcaklık 80 derece ve
Kaydedilen en yüksek okuma 99 derece, en düşük olan 70 derece .. ortalama
günlük aralık 9 derece arasında değişir. ve 11 derece. sadece.

Musonların mevsimleri aynı olsa da, o kadar iyi değiller
Bengal Körfezi kıyısında olduğu gibi Nicobars arasında tanımlanmıştır
genel olarak; Ancak Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında ağır yağmurlar meydana gelir-
Güney-Batı Musonu yüksekliğinde-ve yağmurlar nadiren durun
Aralık. Mart en kurak ay ve Mayıs'tan Aralık'a kadar
Yirmi ıslak gün ile ortalama aylık 12 inç yağış var
Ayda, yılın geri kalanında aylık ortalama sadece 2,9
İnç, sadece yirmi altı gün duşları ile.

Nankauri'de ortalama nem yüzde 79 ve yıllık yağış
110 inç; Güney ada grubu ile ilgili olarak,
Çok daha fazla yağmurun düştüğüne inanmak için iyi bir zemin, muhtemelen daha az değil
yılda ortalama 150 inç; Bu şüphesiz atfedilebilir
Büyük ve küçük Nicobar orman kaplı dağlara.

Hakim rüzgarlar musonlardır-başından beri güney-batı
Ekim ortasına kadar Mayıs ayının sonuna kadar değişken rüzgarlar
yıl; Ocak ayından Nisan'a kadar Kuzey-Doğu Musonu, bir aralıkla
diğer yerlerden önce daha değişken rüzgarlar. Kasırgalar nadiren ziyaret
Adalar, ancak Mart 1892'de merkezi grup bir
ormanda çok fazla yıkıma neden olan siklon. Sırasında
Güney-Batı Muson Sıkı Farkettaşlıklar ve Rüzgar Galleri meydana gelir,
Özellikle Büyük Nicobar civarında. Kuzey-Doğu Musonu
Güzel hava getirir, ancak bazen önemli bir güçle patlar.

Nicobars'ın dikkate değer bir özelliği, genel olarak
Adaların botanik görünümü jeolojik ile çakışır
güney grubu için bölünme (büyük ve küçük nicobar
Kachal) plajdan zirveye, diğerinin ormanlarına orman
Adalar plütonik kayalar ve yamaçlar ve dells ile sınırlıdır.
daha eski alüvyum, engebeli plato ve sırtlar ile kaplıdır
Park benzeri çim heaths.

Floranın en belirgin özellikleri, belki de
_Barringtonia spesifiosa_, büyük parlak yaprakları ve
Kırmızı uçlu güzel püskül benzeri çiçekler,
kıyılar; uzun boylu vidalı bölge (_pandanus larum_), muazzam taşıyan
yerlilerin ana yemeğini sağlayan meyveler; Ve zarif
Tüm ormanlarda meydana gelen Nicobar Palms (_ptychoraphis Augusta_).
Dev bambular son derece azdır, ancak tırmanma türleri
(_Dinachloa_) ormanda her yerde yaygındır ve güzel ağaç
eğrelti otları (_alsophila albo-setacea_) ormanda ve nehir boyunca büyür
Güney bankaları.

Bir Mangosten (_Garcinia_, sp. ) ve bir tarçın (_cinnamomum
obtusifolium_) biber asma (_piper gebel_) gibi vahşi büyür
Sireh yaprağını ve tembul palmiye (_areca catechu_) sağlar. Bu iki
ayrıca yetiştirilir ve ikincisinin yerli olmadığı söylenir.

Çok sayıda sütlü tırmanıcı, bazılarının
Kauçuk verimli çeşitler,
İhracat için yeterli miktarda hammadde. Vanilya orkide
meydana gelir ve güney ormanları her ikisi de bir
ihraç edilen küçük çeşit ve iki inç kadar büyük bir baston
yerlilerin yatay kirişler için kullandığı çap
evlerinin dairesel çerçevesi.

_Semecarpus heterophyllus_, _morinda citrifolia_, _artocarpus lakoocha_,
ve _a. Chaplasha_, _cordia mixa_, _mallotus philipenensis_ ve _amomum
Fenzlii_, özellikle verebilen türler olarak belirtilebilir
ticari ürünler; Ama onların seyreklikleri, gerçeğiyle birleştiğinde
Toprağı hindistancevizi ve areca ile örtmek daha kolay ve daha ucuzdur
avuç içi, söz konusu türü kullanma olasılığını ortaya koyar
herhangi bir kar için.

Nicobarlar, kereste olarak herhangi bir ticari değere sahip birkaç ağaç üretir ve
Muhtemelen büyük miktarlarda olmayanlar: bunların en iyisi _myristica
Irya_ ve _Terminalia Bialata_ ve bu açıdan ikincil değere sahip
_mimusops littoralis_, _hopea odorata_, _artocarpus chaplasha_ ve
_Lakoocha_, _calophyllum spectabile_, _terminalia procera_ ve türler
_garcinias_.

Yaprak dökmeyen orman baskındır ve sadece karışık orman görünür
ara sıra, ancak saf yaprak dökülme ormanı ile karşılanmaz; ve
Saygılarımızla, dipterocarpus ağaçlarının belirgin bir yokluğu vardır.

       * * * * * *

Ptolemy'nin yazılarında ilk muhtemel olanı buluyoruz
Nicobars'a atıf, çünkü Andamans'tan sonra, bir sonraki grup
Onun tarafından bahsedilen "Barussae", Lankha gibi görünüyor
Yaşlı Arap Navigatörlerin _Balus_, çünkü bunlar kesinlikle
Nicobars. [114] Adalar aynı zamanda aynı Voyagers tarafından da biliniyordu.
Megabalu ve Legabalu'nun isimleri.

Bu denizlerde başka bir büyük navigatör ırkı olan Çinliler
Bin yıl ve daha uzun süre Nicobars kayıtları.

Herhangi bir önemin bir sonraki referansı, gelen bir Arap tüccarının
851'de Güney Çin'e bir yolculuk sırasında grupla temas halinde
A.D. [115] "Oldukça iyi insanlar olan Nagabalus: hem adamlar hem de
Oradaki kadınlar çıplak gidiyorlar, ancak kadınlar özel parçalarını gizliyorlar
ağaç yaprakları ile. Nakliye bu adalar arasında olduğunda,
Sakinler girişte çıkıyor ve yanlarında Ambergris ve
Demir için kamyonet ettikleri hindistancevizi, çünkü giyim istemiyorlar, olmak
Isı veya soğuğun rahatsızlıklarından uzak. "

Rashuddin adaları neredeyse aynı terimlerle yazıyor.
Lakvarem'in adı, Lamuri'nin (Sumatra Krallığı) karşısında ve çok
Hayal edici derecede fikirli yazar Friar Odereric, [116] hakkında bir bölüm derledi
En vahşi masal kitlesi olan Nicoveran, tamamen değersiz
Gibi yüzleri olan kişilerin detaylarını içeren
savaşta şişman olan köpekler (modernin bir özelliği değil
Nicobarese) ve öküzlere ibadet edenler, kralları
İnci dizeleri ve dünyanın en büyük yakutu.

     "Necuveran adasıyla ilgili olarak,
     Java daha az (Sumatra) ve Lambri Krallığı, kuzeye yelken açıyorsun
     Neredeyse 150 mil ve sonra biri olan iki adaya gelirsiniz
     (Büyük Nicobar) Necuveran denir. Bu adada yok
     Kral ne de şef, ama canavarlar gibi yaşa. Ve sana hepsinin gittiğini söylüyorum
     çıplak, hem erkekler hem de kadınlar ve en ufak bir kaplamayı kullanmaz
     Her türlü. Onlar putperestler. Ormanları hepsi asil ve
     değerli ağaç türleri; Kırmızı Sanders ve Indian-Fool gibi ve
     Karanfil ve Brezilya ve diğer iyi baharatlar. Bir şey yok
     başka bir ilişki kurmaya değer, "diyor muhtemelen sadece geçen Marco Polo
     1293 yılında veya yaklaşık adaların yakınında, ancak adil bir şekilde toplanan
     onlar hakkında doğru bilgiler.

1497'de iyi bir umut payı iki katına çıktıktan sonra, adalar
Voyagers tarafından sıkça, Doğu'ya keşifler daha fazla oldu.

     "1566'da Nicobar geleneğiydi," diyor Master Caesar Frederike,
     "Herhangi bir gemi o yere veya kıyıya geçerken yaklaşırsa
     Bu şekilde, benim yolculuğumda olduğu gibi, Malacca'dan geldiğimde
     Sombrero kanalı sayesinde, iki barques geldi
     gemimizin yakınında, _monces_ (ki
     Adam'ın elmaları, hangi meyvenin şalgamıza benzediği ama çok
     tatlı ve yemek iyi). Gemiye gelmezlerdi
     Yapabileceğimiz herhangi bir şey, onlar için de para almazlardı?
     Meyve, ama eski gömlekler veya eski keten makatlar için kamyon yaparlardı.
     Bu paçavralar, barikatlarına bir ip ile bıraktık ve
     Bakın şeylerinin değer olduğunu düşündüklerine bak; Çok fazla meyve
     ipi hızlıca yapardı ve içeri girelim: Ve öyleydi
     Bana bazen bir adamın eski bir gömleğe sahip olacağını söyledi
     Amber parçası. "[117]

Onun _ast Afrika ve Malabar _'de [118] Barbosa kısa süre içinde
Nicobars. "Sumatra'nın önünde, Ganj Körfezi karşısında beş
veya gemiler için çok iyi su ve liman olan altı küçük ada:
Yahudi olmayanlar, fakir insanlar tarafından yaşanırlar, onlara Niconbar denir;
Ve onlarda çok iyi kehribar buluyorlar, bu yüzden
Malacca ve diğer limanlar. "

"Back-Staff" in mucidi Arctic Şöhretli Kaptan John Davis
Çeyreğin en eski şekli, Doğu Hint Adaları'na bir Hollanda gemisi pilotu,
ve 1599'da Central Nicobars'a dokundu. Bunu yazdı "...
İnsanlar büyük tavuklar, portakallar, limonlar ve diğer meyvelerden oluşan bir mağaza getirdi,
Ve keten bez ve masa parçaları için satın aldığımız bazı ambergris
Peçeteler. Bu adalar hoş ve verimli, ova ve iyi
gemiler için yol. İnsanlar en çok temel, sadece meyve üzerinde yaşıyor ve
Balık, zemini yerine getirmemek ve dolayısıyla pirinç yok. "[119]

Elizabeth döneminde Sir James Lancaster birkaç yolculuk yaptı
Doğu Hint Adaları'na ve Nicobars'a dokundu. Memurlarından ikisi,
Barker ve May, 1592'de adaları ziyaret ettiler,
Pulo Wai grubuna daha doğru uygulanacak açıklama. "
Nicobar Adaları, "diyor Barker," Moors ile birlikte bulunduk ve
Bir çapaya geldikten sonra insanlar kanolarında bize geldi
tavuklar, kokos, plantain ve diğer meyvelerle ve iki gün içinde
Bize Plaka Kraliyetleri getirdi, onlara Calicut Cezası için onlara verilen,
Denizde dalış yaparak buldukları kraliyetliler, uzun zamandır kayboldu
daha önce Çin'e bağlı ve dökülen iki Portekiz gemisi tarafından
orada uzakta. Dillerinde Coco, _calambe_ (Malay,
_klapa_); muz, _pison_ (mal., _pisang_); bir tavuk, _iam_ (mal.,
_ayam_); bir balık, _iccan_ (mal., _ikan_); ve bir domuz, _babi_ (mal.,
_babi_) "; ve diğer yazar Mayıs, yerlilerin içinde olduğunu söylüyor
Din Mohammedans.

Lancaster'ın "Nicobar Adaları" hakkındaki kendi hesabı daha ilginç,
ve 1602'de oradaki deneyimlerine dayanıyor. Pulo Milo veya
Kondul yazıyor:-

     "Burada tatlı su ve bazı hindistancevizi vardı, diğer ferahlatıcı biz
     hiçbiri. Yine de insanlar gemilerimize uzun kanolarla geldi
     onlardan birinde yirmi adam tutacaktı ve diş etleri satmaya getirdi
     Amber yerine ve bununla birlikte adamlarımızın dalgıçları: için
     Doğudaki bu insanlar tamamen aldatmaya verilir. Getirdiler
     ABD tavukları ve hindistancevizi satmak için, ama onları çok değerli tuttu, böylece biz
     Birkaç tane aldım. Biz burada on gün kaldı .... "Sombrero adasına gitmeye zorlandık (Portekizliler
     Chaura için isim) Küçüklerin kuzeye doğru 10 veya 12 lig
     Nicobar. Burada bir çapayı kaybettik, çünkü zemin faul ve büyüme
     Kablomuzu kesen sahte mercan ve bazı kayalarla dolu
     Azun.

     "Bu adaların halkı çıplak gidiyor, sadece ayrıcalıklara sahip
     bir parça keten bezle bağlandı,
     Bir kuşak gibi orta ve bükülme arasında. Hepsi bir
     Sarımsı renk ve yüzlerini dalgıç renkleriyle atıyor:
     iyi bir şekilde, ama çok korkutucu: çünkü hiçbiri gemiye gelmeyecek
     gemilerimiz veya teknelerimize girin.

     "General, rahiplerinden bazılarını gördüğünü bildirdi
     Görünen, ama vücutlarına yakın, sanki dikilmiş gibi
     BT; Ve başlarının üzerine geriye dönen bir çift boynuz
     (_ta-choekla_), yüzleri yeşil, siyah ve sarı boyalı,
     Ve boynuzları da aynı rengi boyadı. Ve arkalarında
     kalçaları, bir kuyruk gibi asılı bir kuyruk gibi
     Bazı boyalı kıyafetlerde ülkemizdeki şeytanı boyuyoruz. O
     Bu kıyafetlere girdikleri için cevap verildi, cevap verildi,
     bu şekilde şeytanın fedakarlıklarında onlara göründüğü,
     Ve bu nedenle rahipler, hizmetçileri çok göründü. İçinde
     Bu ada, uzunlukları, büyüklükleri ve
     Düzlük, tüm filomuzdaki en büyük gemilere bir
     Mainmast ve ada bu ağaçlarla dolu. "Bu açıklama
     adanın günümüzde uygulanabileceği söylenemez.

     "Burada aynı şekilde kum üzerinde deniz kenarında küçük bir dal bulduk
     (_Virgularia mirabilis? _) Grand bir ağaca kadar büyüyor ve
     Aynı şeyi koparmak için yere küçüldü ve
     Çok sert durmadıkça. Ve koparılmak, büyük bir solucan
     Kökleri: ve ağacın büyüklükte nasıl büyüdüğüne bakın
     azalıyor. Şimdi solucan tamamen ağaca dönüştüğü anda
     Yerde kök salır ve bu yüzden harika olmak için büyür. Bu
     Dönüşüm, tümümde gördüğüm en garip harikalardan biri
     seyahatler. Ağacın çok az koparılması için yapraklar soyuldu
     kapalı ve o zamana kadar hap kuru, sert bir
     taş, beyaz mercan gibi; böylece solucan iki kez
     Farklı doğalarla dönüştü: Bunlardan topladık ve
     eve birçok getirdi. "[120]

Yüzyılın ortalarına doğru, bir İsveçli Koeping, birine dokundu
Hollandalı bir gemideki adalar ve kuyruklu erkekleri algıladığını düşündü,
"Aynı şekilde hareket ettikleri kedilerinki gibi" ama o
Tuhaf kıyafetler tarafından aldatıldı. Nicobarese'ye daha da kredi veriyor
yamyamlık ile, bir teknenin karaya çıkan beş adam mürettebatı için asla
Geri döndü, ama ertesi gün kemikleri üzerine yayılmış
Plaj! [121] Sonraki, Dampier pilot olarak çalıştırdığı özel tarafından karaya çıkarıldı
Büyük Nicobar'ın N. W. Kıyısı ve kısa bir ikametgah kaldıktan sonra
Yerli bir kano içinde arkadaşları ve Sumatra'ya ulaşmayı başardı.

Bir Avrupa'nın yerliler tarafından ilk kaydedilen cinayeti
Tilanchong'a harap olan Kaptan Owen ve bundan sonra
Nantauri, kötü yargılaması nedeniyle öldürüldü
sakinlere karşı davranış. Bu olay Hamilton ile ilişkilidir
1688'den Doğu Hint Adaları'ndaki kendi deneyimlerine ilişkin
1723, [122], burada Nicobars hakkında biraz bilgi veriyor.

Adalardaki bir yerleşim için ilk girişim Cizvitler tarafından yapıldı.
Kar Nicobar 1711'de, ama iklime yenik düştüler ve etkileri
Yakında ortadan kayboldukları sonuçların. Şimdiye kadar hayır
Misyonerler, yerlileri dönüştürmek için çaba sarf edildi
Aynı mezhep grubu iyi tanıdı. 1756'da Tanck, Danimarka adına takımadalara sahip oldu,
ve "FrederiKs Oerne" nin ataması altında ve bir koloni kurdu
1760 yılında devredilen Büyük Nicobar'ın kuzey kıyısı
Kamorta ve sağlıksız iklim nedeniyle sona erdi.

1766'da on dört Moravyalılar Nankauri'ye takıldı,
Danimarka Doğu Hindistan Şirketi'nin etkisini genişletiyor, ancak bir düzine
Yıllarca yerleşimin neredeyse her üyesi öldü. Söyleniyorlar
hiçbir dönüşüm yapmadım.

Aynı dini bedenin doktoru olan Koenig adında bir Danimarkalı,
1778'de Hindistan'dan Siam'a yolculuk, Kar Nicobar'da birkaç saat geçirdi,
Ve günlüğünde ziyaretinin bir kısmını bıraktı; ve neredeyse
Çağdaş olarak Avusturya bayrağı altındaki bir gemi, _joseph ve
Theresa_, Kaptan Bennet, Kuzey Adası'ndan demirledi: Yolculuğu
Doğuda plantasyon ve ticaret istasyonları elde etmek için yapılmıştır.
Avusturya İmparatorluğu. Bu, Bolts adlı bir Hollandalı'nın şemasıydı,
1775'te Avusturya hizmetine girdi ve gemiye eşlik eden bir
İngiliz mürettebatı ile kiralanan İngiliz gemisi. Sefer beş harcadı
Grupta Aylar: Adada bir kale kuruldu ve gemiler
Madras, Pegu ve Nicobars arasında ticaret yapmak için satın alındı. Avrupa'da Savaş
şirketi mahvetti ve yedi kişilik bir varlıktan sonra askıya alındı
yıllar.

1779'da iki Moravyalılar Nankauri'ye yerleşti.
Taze Danimarka Misyonu, ancak sekiz yıl sonra bu terk edildi ve
Survivor Avrupa'ya döndü.

On dokuzuncu yüzyılın başlangıcında, İngiliz tüccarlar
Hindistan, hindistancevizi için adaları ziyaret etmeye başladı ve ile temas yoluyla
Mürettebatları, yerlilerin geleneği ve hayatı yaşıyor gibi görünüyor
Çok büyüme ve değişiklik.

1831'de Danimarka, Grubu Misyonerle Kolonileştirmek İçin Son Bir Girişim Yaptı
Girişim ve Papaz Rosen gönderildi. Nantauri'de yaşadı,
Limanın kuzey tarafının ortasında ve bir süre de yaşadı
Menkul kıymetler; Ama üç yıl sonra Avrupa'ya döndü ve bir süre
daha sonra deneyimlerini yayınladı.

Rosen'in ayrıldığı yıl, iki Katolik misyoner Kar Nicobar'a geldi
Malacca'dan ve Teressa ve Kamorta'da yaşadı, ancak bir süre sonra
Borie, ateşten öldü ve hayatta kalan kişi ayrıldı. Bu sonuncuydu
Bir yerleşim ve dönüştürmek için misyonerlik çabası
sakinler.

1845'te, Kalküta'daki Danimarka Konsolosu Bay Mackay, bir gemiyi kiraladı ve
Kömür arayışında gruba bir yolculuk yaptı, bu da
başarı olmadan. [123]

Bir yıl sonra Danimarka Corvette _Galathea _, [124]
Dünya, adalar arasında birkaç ay geçirdi ve komutanı Steen
Bille, Danimarka için Merkez Grubu ele geçirdi ve yatırım yaptı
Baş Sulh Cezaevi nişanlarıyla iki yerli. İki yıl
Ancak daha sonra _valkyrien_, adalara gönderildi.
bayrakları ve copları uzakta ve birkaç etkisizden son
Ekler sona erdi. _Galathea_ Seferi,
Kömür ve diğer mineraller için aranan kıyılar ve müdür seçti
nehir "Galathea".

1858'de Avusturya Fırkateyn _NOVARA_ [125] grupta bir ay geçirdi,
bu sırada denizde yarısı geçti. Şimdiye kadar birçok parça
Emin olmayanlar onlar tarafından çizildi ve
Adaların etnografik ve jeolojik koşulları elde edildi.

Adalar nihayet Hindistan Hükümeti tarafından ele geçirildi.
1869-İngilizler grubu 1807'de resmi olarak ilhak etmişti, ancak
işgal etti-ve kontrol etmek için Nankauri Limanı'nda bir yerleşim kuruldu
O yerin korsan davaları ve bu vazgeçilmesine rağmen
1888'de amacına hizmet ettikten sonra, Nicobars'ın tarihi
Şimdi bağlı oldukları Andamans'ınkine bağlıydı. Nicobar Adaları sakinleri aslen hepsi olmasına rağmen
Aynı stok, çeşitli nedenler bir
aralarında ayrım ve şimdi iki farklı
Etnik Gruplar,-Büyük Nicobar'ın iç kısmının shom pe [.n] ve
Sahil halkı veya Nicobarese, yer alan tümlerde bulunan
adalar.

Shom Pe [.n] 'ın, birkaçı hariç, çok az şey bilinmektedir.
Sahil köyleriyle dostça ilişkisi olan aileler,
şu anda oluşturulduğu gibi, her zaman sürekli olarak düşmanca
Nicobarese, ancak en fazla 300 ve
400 kişi.

Uzun zamandır Büyük Nicobar'ın iç kısmının
Andamanese'ye benzeyen bir zenci ırkının yaşadığı, ama shom
Pe [.n] izole bir ilkel Malaya grubudur ve bunlar
Adaların Aborjinleri olarak kabul edilmelidir,
Artık ırksal olarak saf olmadıklarına işaret ediyorlar.

Yüz görünümü sadece büyük ölçüde değişmekle kalmaz, aynı zamanda saç
evrensel olarak neredeyse yanılmaz bir ırk göstergesi olarak kabul edilir
İlkel halklar, kıvırcık ve düz arasındaki tüm sınıflarda meydana gelir.

Bu son farkı ve donuk kahverengi rengini hesaba katmak
Cilt-Malaylar arasında normalden daha koyu-elbette biri olabilir
Uzaktan negrito katkısı önerin. Muhtemelen Andamanese,
Yapmak için alışılmamış olmadıkları görünen yırtıcı yolculuklar
Bu yön, [126] adaya ulaşmış olabilir ve bir nedenden dolayı
Geri dönemiyor, sakinlerle karıştı.

Ama bence bu özelliklerin bir
Dravidian suşu ve bu yarışın bazı denizcileri, daha önce
Solomon zamanı, ticaret yolculukları yapmaya alışkındı.
Doğu Takımadaları, [127] bu adalarda mahsur kaldı ve
kendilerini orada buldukları insanlarla birleştirdiler.

Bu şekilde, sadece saçın doğası, cildin rengi değil,
ve ara sıra özelliğin kesinliği, hesaba katılın, ancak
Aborjinler, şimdi onları bulduğumuz gibi bırakılır, yükseklikte azaltılırken
Andamanese ile karışım muhtemelen azaltma etkisi olacaktır.
onların boyu.

Dahası, bu insanlarla tanıştığımdan beri var,
Bazen tamillerle tanıştı, eğer benzer şekilde görmüş olsaydım
Büyük Nicobar ormanları, yapamamalıyım
SHOM PE [.N] 'den ayırt edin. [128]

Öte yandan, görünüşe ve yaşam tarzında çok benziyorlar,
İle karışan ilkel Malaya'nın çoğunun açıklamaları
Zenciler. Bunlardan Sumatra'nın Kubus'u bir örnektir, [129] ve
Negrito kökenli olduğuna inanılan Johore'un Jakunları, ama
Malays ile çok fazla. Bay H. Gölü [130] şöyle yazıyor: "Gerçek Jakun
Kısa boylu, 5 feet 2 inç adil bir ortalama yüksekliktir. Bunlar
Malay'dan çok daha koyu renkte ve kural olarak çok iyi ayarlanmamış
yukarı. Saf Negrito'da yakından kıvrılan saçlar, çoğu burada
Kılıflar sadece dalgalı, hatta düz. Küçük topluluklarda yaşıyorlar ve
Meyveler, kökler vb.
Aynı noktada, ama bir yerden bir yere dolaşın, yetersiz yaşama
Çılgınca kutuplar üzerine inşa edilmiş barınaklar
zemin. Şirkette bir düzine bulmak nadir değildir.
aynı altında mükemmel bir uyum içinde yaşayan kediler ve köpekler ya da iki maymun
çatı."

Bu nedenle, shom pe'yi düşünebiliriz. n] Aborjinleri olmak
Grup, kim, başka her yerde ya yoksun veya emildi
Dışarıdan yerleşimciler, Great Nicobar'da bir sığınak buldu
orman derinlikleri ve davetsiz misafirlere uzun süredir devam eden düşmanlık ile ortaya çıkıyor
bazı bilinmeyen nedenlerden, büyük ölçüde doğallarını korudu
özellikler ve varoluş, her ikisi de bir şekilde dejenere olmasına rağmen
yaşadıkları daha az uygun koşullar ve
sayılarının küçüklüğünün zorlandığı için.

Shom Pe [.n] ortalama olarak uzun ölçüm olarak
Sahil halkı, göze daha küçük görünüyorlar ve daha az
sağlam, kemikli figürler ile yalın (ortalama göğüs ölçümleri, 35.2
inç), kas yerine sinewy.

Yetişkin erkeklerin on dört ölçümü maksimum 67-3/4 yükseklik verdi
inç, minimum 62-1/8 inç ve ortalama 64 inç yükseklik.
Ölçülen sekiz kadından en uzun süre 65-1/4 inç yüksekliğindeydi ve
En küçük 57-3/8 inç, bu sayının ortalama boyu
60.8 inç bulundu.

Cildin rengi koyu çamurlu bir kahverengi veya bronz (birkaç ton
sahil yerlilerinden daha derin), ancak küçük bir varyasyona karşı sorumludur,
ve genellikle çok benzeyen kadınlarda ve kızlarda biraz daha soluk
Daha belirgin bir şekilde erkeklerden daha kaba Malaya tipi.

Kafanın saçları çok bereketlidir ve arasındaki tüm çeşitler
Dalgalı ve kıvırcık, ancak herhangi bir dereceye kadar net veya kıvırcık değildir. Saç büyüyor
Yüzünde veya vücutta koltuk altlarından tasarruf edin, vb.

Yüzün taslağı dikdörtgen bir dikdörtgen ve aln
Biraz geri çekilme, ancak zaman zaman yüksek ve yuvarlak, dar olsa da;
Üstreli kemer belirgindir, ancak kaşlar hafiftir. .
Siyah öğrencilerle gözler hem eğik hem de yataydır ve
ikincisi, çoğu zaman Moğol katı eşlik eder, bu da çoğu
sık sık kadınlar arasında.

Burun geniş ve düzleştirilmiş, yuvarlak uçlu ve oldukça yuvarlak
Nostrils, düzlemi yukarı doğru. Genellikle orta boydır
Ve düz, ama şimdi ve tekrar belirgin bir köprü veya biraz
içbükey anahat.

Elmacık kemikleri ve zigomatik kemer belirgindir ve bir dereceye kadar
Prognatizm yaygındır. Dişler büyük, düzensiz ve
renk değişikliği ve dışa doğru proje. Ağız büyük, dudaklar kalın,
üst kısım merkezden uçlara çok kavisli; Genel olarak onlar
kapalı. Alt çene yaygın olarak büyük ve ağırdır ve çene
Kemikler doğrudan bazal açıdan birleşirken sivri. Kulaklar
kafaya yakın uzanır ve saç tarafından gizlenir, ancak loblar
Ahşap fişleri ile çok çarpık.

Her zaman yığınlar üzerine inşa edilmiş olmasına rağmen, shom pe [.n] 'nin yaşadığı kulübeler
önemli farklılıklar gösterin ve iyi inşa edilmiş bir zeminden değişir
Palmiye yaprağı attapının dikkatle inşa edilmiş çatısı, sık sık kaba bir platforma
Bir ağacın yanına yerleştirilmiş ve iki veya üç avuç ile korunmaktadır
Köşelere tutturulmuş dallar. [131]

Zikzak çitlerine kapalı bahçelere sahip oldukları söyleniyor, burada
Muz, patates ve diğer yumruları yetiştirin. Pişirdikleri pandanus meyvesi
Yeşil ile dikkatlice korunan iyi yapılmış bir kabuk kabı kapında
Yapraklar ve kil ile dolu, belki de
seramik kökenleri; çünkü zamanla, zamanla,
Yapraklar atılmalı, daha fazla kil eklenmeli ve uzunluğunda
Ateşin ikincisi üzerindeki etkisi gözlemlendiğinde, kabuk da
ile bitmek veya sadece bir kil kapı için kalıp olarak kullanılmak
Sonunda daha uygun şekiller gelişecekti.

Evcil hayvanlar köpekler, kediler, tavuklar ve domuzlardır.
Genellikle ormanda gençken yakalandı ve görünüşe göre izin verilmiyor
Herhangi bir saygın boyuta ulaşmak için. Hepsi evlere bir sığınak buluyor,
kolaylıkları için bir tür eğimli düzlem düzenlenir.

Üreticileri çok az. Kano yaparlar; Bir mızrak inşa et
tek bir odun parçası, sepetler, hem rattan hem de palm spathe ve
Bir ağacın iç kabuğundan kaba bir bez. [132]

Dostça shom pe [.n], Rattan'ın enerjik koleksiyoncularıdır.
Nicobarese ile ticaret yapın ve böylece giysiler, boncuklar, bıçaklar,
_Parangs_, eksenler ve tütün, sigara şeklinde füme.
Onlar, kireç ve kireç ve
Sireh.

Bu dost aileler arasında, giyilen kıyafetler
Nicobarese, boncuk kolyeleri ile ve büyük bir ahşap kullanıyorlar
kulak-distender bir buçuk inç çapında. [133] Kabuk çarşafları
Bez, geceleri yastık ve kaplama olarak kullanılır ve
Düşman Aborjinler Kadınların kısa petticoats giydiği söylenir
Malzeme, erkekler tamamen kıyafetsiz giderken.

Bunlarla tanışanlar arasında, her tarafta genellikle bir adam vardı,
Muhtemelen üstün zeka veya sahil bilgisi erdemle
Dil, geri kalanında hafif bir otoriteye sahip gibi görünüyordu.

Onlar tek eşliler ve Nicobarese'nin aksine, yaşam için evleniyorlar. .
Kadınların pozisyonu görünüşe göre tatmin edici bir şey, çünkü bunlar
az ya da hiçbir şekilde erkeklerden daha düşük olarak kabul edilir. Adamlar
Yemek, kadınlar hazırlar. Rattanlar ormanda
erkekler ve onlar tarafından pazara taşındı; Her iki cinsiyet birlikte de hazırlar
Satılık kazıma ve bölme. Takas için makaleler getirirken
Erkekler mızrakları taşıyordu ve sepetler ve kumaş
kadınlar ve genellikle karşılığında elde edilen şeyler
Hemen ikincisine teslim edildi.

Bir araya gelenlerin tümü sessiz, sulu ve ürkütücü göründü; Ama
Komşularının malları için kısalık, ikincisinin üstesinden gelir
Aborjinlerin daha az erişilebilir olması arasında karakteristik ve birçoğu
Nicobarese'de yaptıkları söylenen öldürücü saldırılar
ganimet amacıyla.

Sürpriz ziyaretler olmasına rağmen hiçbir bebek veya küçük çocuk görülmedi
Birkaç köye ödendi, ne de hiç yaşlı insanlar
kanıt_, ancak çağların on ile kırk beş arasında değiştiği düşünüldü
yıllar.

Dil, adalardaki diğerlerinden farklıdır, ancak burada ve orada
Converse tutmak için sahil konuşmasını yeterli bilen bireyler mi?
Nicobarese ile. [134]

Herhangi bir çamurlu havuz için su tedarikleri ile ilgili dikkatsizlikleri-
veya durgun dere kullanılır-muhtemelen yeterli bir nedendir
aralarında çok sayıda fil oltası vakası; tek
Bunun yanı sıra, yine de kronik gibi görünüyor,
Tropiklerin ortak vücut gerginliği.

[İllüstrasyon: Demir Buffalo ve Domuz Spears.]




Bölüm III

Nicobarese

    Nicobarese'nin evrimi-açıklama-karakter-dil-
    Menşe Efsaneleri-Coco Palms Orijin-Cezaların Yatırımı-
    Batıl inançlar-Hoşluklar-Medicines-Evlilik-Matriarchal
    Sistem-Divorce-Polygamy-Courtship-Property --_ Takoia _-Headmenler--
    Sosyal devlet-kadın ve çocukların konumlandırılması-evli hayvanlar-
    Silahlar-Tools-Finishing-Boluk-Food-Beverages-Narcotics
    ve uyarıcılar-temizlik-kaplama-ayaktanlar --_ coiffure _--
    Eğlenceler-Arts ve Endüstriler-Uyarıcı-Üretim-Tövaçlar
    ve ticaret.


SHOM PE [.n] ırksal olarak saf değilse, Nicobarese veya
Sahil sakinleri hala daha az ve hangi bileşenler oluştu
Onlar şimdi var oldukları gibi ilginç bir etnik soru.

Tüm insanlarda belirli bir benzerliği hesaba katmak
Takımadalar, adaların hepsinin değil, çoğunun olmadığını varsayabiliriz.
Her yerde ama büyük olan Aborijin grupları tarafından işgal edildi
Nicobar-nerede, büyüklüğü ve orman kaplı doğası nedeniyle yapabilirler
Bir sığınak bulun-birbirini izleyen veya emilen
o zamandan beri eskisinin varlığını yapan kolonistlerin varışları
neredeyse ayırt edilemez. Kısmi tür benzerliğine rağmen, hepsinin olup olmadığı şüphelidir veya
Neredeyse hepsi, adalar Aborjinler tarafından işgal edildi. Tilanchong, için
örnek, ıssızdır ve bu tür ormansız olup olmadığı sorgulanabilir
Kar Nicobar, Chaura veya Kamorta, vb. Adaları uygun olabilir
Böyle ilkel insanlar için habitatlar. Kachal, Nankauri ve küçük
Nicobar Büyük Nicobar'a benzer bir karaktere sahip adalarımız var,
Her ne kadar içlerinde kaba bir iz bulunamamasına rağmen. Öyle
Muhtemelen göçmenlerin bu alanların küçüklüğü nedeniyle
diğer adada olan ilk sakinleri ortadan kaldırmayı başardı
yalnız, düşmanca nedenlere rağmen, [135]
kendileri ayrı bir varoluş.

Her iki halkta da ortak olan özellikleri hesaba katmak için,
Bu nedenle, ikincisinin birçoğunun birçoğunun
Ayrı olarak hayatta kaldı, diğerleri kıyılardaki yerleşimciler tarafından emildi,
kim, iletişim ve evlilik ile adalarla
Yerli element, shom pe [.n] suşunu taşıdı
Takımadalar.

Doğudan çok sayıda sömürgecinin gelişi
Nicobarese'nin daha hafif ten rengi; çünkü sadece doğal
Diyelim ki, aynı kişilerin ayrı bir şubesi, içinde yaşayan
Kıyıdaki açık, ten içinde diğerinden daha karanlık olurdu,
bunun yerine aksine durum böyledir.

Nicobarese'nin bileşen kısımlarına gelince, çeşitli öneriler
yapıldı. Birmans öğesi tarafından değiştirilmiş Malaylardır; [136]
Mahommedanizm aralarında yayılmadan önce Malayların torunları (
on üçüncü yüzyıl), ancak çok daha erken bir tarihte ayrıldı; [137] veya,
Yine, Battaks ile aynı yarışa sahipler. [138]

Malay ırkının dalı olarak tanımlanırlar, bir insan olarak,
Hint-Çinli stokla çok ortak noktaya sahipken,
Bununla birlikte, fiziksel özelliklerinde, ortada bir yer tutun
Malaylar ve Birman arasında. [139]

Onlara "bir melezden indikleri de söylendi
Malay stoğu, haçlar muhtemelen vakaların çoğunda
Birmanya ve bazen karşı kıyılarının yerlileri ile
Siam ve Perchance, uzak zamanlarda da bu tür shom pe [.n]
Ortalarına yerleşmiş olabilir. "[140]

Teressa'nın yerlileri muhtemelen çok yanlış değiller
Nantauri sakinleri Malaylardır, balıkçılık dışarıda kaybettiğinde
tekneler ve oraya yerleşti ve Kar Nicobarese'nin torunları
Ülkelerinde gerçekleşen bir devrimde olan Birmanya
Tenasserim sahilinden ayrılmak zorunda. [141]

İlk durumda, balıkçılık teknelerinin olduğunu itiraf etmek zor değil
Sumatra'ya (90 mil uzakta) veya Malay Yarımadası'na (260
kilometrelerce uzakta), bir fırtınada kıyıdan üflenmeli ve güvenli bir şekilde ulaşmalı
Nantauri henüz yolculukla yüzleşmeyi umursamıyor. [142]

Pegu adalardan yaklaşık 400 mil ve Tenasserim biraz daha az.
Yaklaşık 1000 M.Ö.
Birmanya ve sakinleri Mous tarafından etkilenen
"Talaings" veya köleler. Son yenilgileri 1757'de gerçekleşti.

Bundan daha fazla hiçbir şey mümkün olamaz, felaketlerinden birinden sonra
Talaların küçük bölümü evlerinden kaçtı ve kuruldu
kendileri, muhtemelen farkında oldukları Nicobars'ta
ticaret yolunda. [143] Şu anda tek denize giden zanaat birkaç
Tavoy'de inşa edilen 20-60 tonluk küçük jikeler "Kallu" skoru, insanlı
Beş veya altı talaing ile, Nicobars'a kadar girişim, burada gönderiliyorlar
İnce musondaki hindistancevizi. [144]

Bunların hepsi de değil, çünkü adalılar şüphesiz başıboş tarafından mayalanıyor
Hindistan'dan gelen göçmenler, [145]-ki bu nadiren değil
aralarında Kafkas özelliklerinin ortaya çıkması,-Araplar ve hatta
Çince.

Malaylar ve Birmanya-ya da daha doğrusu talaings-biçimlendirilmiş, ancak daha büyük
müdahaleci unsurun bir parçası. Kolonizasyon çok yerel olmasına rağmen-muhtemelen bu kadar çok
Gruptaki farklı diller-Adalar şimdi bir durum sergiliyor
Geçiş, interrossing nedeniyle. Bireyler uç noktalarında ortaya çıkar
Birbirlerine çarpıcı bir benzerlik taşıyan takımadalar, ancak
Bununla birlikte, belirgin, ancak belirsiz bir fark var,
Birkaç ada veya ada grupunun yerlileri
bir vücut olarak birbirleriyle karşılaştırıldığında.

     "Her şey düşünüldüğünde, takımadaların
     başlangıçta Malaya hisse senedinin ilkel halkları tarafından işgal edildi
     Great Nicobar'ın shom pe [.n] tarafından temsil ediliyor ve daha sonra
     Hint-Çince ve Malaya davetsiz misafirleri tarafından sahil alanlarında yeniden yerleşti,
     iç içe geçmiş, ya yok edilmiş ve emilen ya da başka süren
     iç mekana, ilk yolcular. "[146]

Bu çok karışık olan tipik bir temsilciyi hayal etmek zor
insanlar, farklı bir konuşması olan adalarda bile
kendi ve sakinlerinin oldukça homojen olması gerekebilir,
Yukarıda belirtildiği gibi geniş farklılıklar karşılanır. Varyasyonlar,
Ancak, ayrı açıklamaları hak etmek için genel olarak yeterli değildir
her adanın sakinleri.

Boyut, özellikler ve saçlar halinde meydana gelen bu varyasyonlar,
Nicobarese iyice karışık bir ırktır, çünkü puanlar çakışmaz
birbirleriyle; Yani, kıvırcık saçlar her zaman bir
Tanınmış burun veya Malaya özelliklerine sahip düz saçlar.

Birleştiren temsili bir örneği tanımlamak pek mümkün değil
Tüm önde gelen yaygın özellikler, ancak yetenekli görünüyorlar
daha küçük olan iki sınıfa bölünmenin
diğerine görünüm ve genellikle çarpıcı bir şekilde Kafkas, oval
Yüz, düz gözler, aquilin burun ve ince dudaklar. [147]

Yaklaşık kırk ölçümün sonucu, maksimum yüksekliğin
Yetişkin bir erkek Nicobarese 70-3/4 inçtir; minimum, 59-1/4 inç;
ve ortalama boy, 63.9 inç. [148] Bu nedenle biraz altında
orta yükseklik, iyi inşa edilmiştir (ortalama göğüs ölçümü, 35.3
inç) ve orantılı, kaslı ve genel olarak sağlam bir görünümlü
ırk.

Cildin rengi, renk tonuna çok benzeyen bir kahverengidir.
Denizci gibi güneş yanmış, hava koşullarına dayalı bir Malay; Daha koyu
o yarışın sıradan yerlisi ve zeytin veya sarı daha az
bu konuda.

Saç paslı bir siyahtır, ancak genellikle yağlı parlaktır: kalındır
ve bereketli ve hafif bir arasında değişen omuzlara ulaşır
Dalgalı ve belirgin bukleler. Biraz kaba ve tutulduğunda
Erkeklerle kısa, neredeyse kaba ve her yerde sert bir şekilde duruyor
KAFA. Yaklaşık yüzde 5. erkeklerden bıyık izleri var ve
Sakal, aksi takdirde yüzler pürüzsüz, ancak aksilla ve başka yerlerde ve
Genellikle bacaklar ve uyluklar saçlarla bolca kaplanır.

Kafatası biçimi, yaklaşık 80.5'lik bir endeksi olan brachycephalic'dir ve
Merkez ve Güney'in yerlileri arasında başın arkası
Ada grupları (shom pe [.n] hariç) belirgin şekilde düzdür. [149]
Yüz geniş ve, ancak genellikle olan yanak kemikleri için
Önde gelen ve yanal olarak geliştirilen oval tipe yaklaşır. Sıklıkla,
Bununla birlikte, kare nedeniyle biraz dikdörtgen bir taslak var
arkadaki alt çenenin. Özellikler biraz düz. .
Alın biraz yuvarlak ve hatta iyi biçimlendirilmiş, ancak genellikle
Tapınaklarda sıkıştırıldı ve biraz aniden düşüyor.

Üstreli kemer belirgindir ve kaşlar genellikle sabitlenir
kalıcı bir kaşıntı içinde; Öğrenci siyahtır ve gözler sık ​​sık-olmasa da
Bir kural olarak-hafif eğik, Moğol katı köşede.

Burun genellikle geniştir ve taslakta kaba, düzdür ve
Orta uzunluk, köprüde depresyonda, düzleştirilmiş, yuvarlak uçlu,
_alae nasi_ şişirildi ve burun deliklerinin düzlemi yöneltti
yukarı doğru. [150]

Genellikle diş çeşidinin belirgin prognatizması ve dişler
düzensiz ve karartılmış, büyük ve projektif-frekanslı olarak büyüyor
Bir tavşanınki gibi bir açıda dışa doğru.

Ağız doğal olarak büyüktür ve şekli tutarak iyileşmez
Üst dudak ve dişler arasındaki tembul-quid. Dudaklar orta derecede
Kalın ve alt kısım genellikle sarkık ve geri çevriliyor,
mukoza zar. Dinlenirken dudaklar ayrı tutulur.

Çene genellikle yuvarlak ve sivri uçlu oldukça küçük, küçük
uç; Ancak çene biraz ağır bir şekilde asılı ve posterior
açı güçlü bir şekilde işaretlenir.

Kulaklar iyi şekillendirilmiş, orta derecede büyüktür ve kafaya yakındır,
Kulak taneciklerinin çok kullanımı ile şekilden çıkarılmadıkça.

Nicobarese her zaman iyi bir karakter verilmemiştir.
tanıdıklar. Onlara tembel, aktif olmayan ve sarhoş denildi,
Korkak ve hain, ama bu sonuncusu daha fazlasını uygulamak olarak alınmalı
Korsan gruplarına-olası büyük bir yabancı unsur olan-
uzun bir süre boyunca çok fazla suç işledi; Aksi takdirde, onlar
zararsız ve iyi huylu. Korkaklık suçlaması ile yapılır
Daha fazla gerçek ve açıkçası sahip oldukları bir kalite.

Tembel ve hareketsizler bizim bakış açımızdan olabilir, ama neredeyse hiç
aksi takdirde. Yiyeceklerin her yerinde bol miktarda bulunur, silahlar gerekli değildir,
Ve gerçekten ihtiyaç duymadıkları kıyafetler. Bol miktarda uygulama gösteriyorlar
ve kanolarını yaparken, evlerini inşa ederken-
İnşaat temizlik modelleridir-ve toddy'yi toplarken
Betel-Nut ile belki de tek yerli lüksleridir. Sarhoşlar
Kesinlikle birçok durumda, ama onlarla olan devlet,
Neyse ki, sorunsuzluğa yol açmaz.

Ticari işlemlerinde dürüstler ve en öfkeli
Dürüstlükleri itiraz edilirse,
Doğruluk onları hemen kollara getirir.

Bir şekilde yok, duygusal olmayan ve ilgisiz, daha fazla
Akıllı henüz yabancılara karşı son derece meraklıdır ve
Kişisel türden sonsuz sorular.

Nezaket için dikkat çekici olmasa da veya herhangi bir biçimine sahip olmasına rağmen
selamlama, [151] çok misafirperverler ve her zaman hazırlar
Bir ziyaretçi için hindistancevizi, sigara, vb. Yerliler için gelenekseldir,
Seyahat ederken, yollarında herhangi bir evi açıklamadan girmek için yardım edin
kendileri yiyecek ve içeceklere ve sessizce yola çıkın. [152]

Son derece bağımsızlar ve ruh olarak, biraz
ticari zihin dönüşü ve bazen üzücü bir şekilde yetenekli
ithalat, ziyaretlerin en yaygın olanı
Avrupalılar en sık görüldü.

Ebeveynler, bebekleri için büyük bir sevgiye sahip gibi görünüyor ve
Özellikle, taşıyan köyler hakkında görülebilen erkek sayısı
Çocukları veya onları eğlendirenleri dikkat çekicidir.

Takımadalarda altı farklı lehçe ve dil konuşulur
Kar Nicobar'da, bir diğeri Chaura'da; Teressa ve Bompoka birlikte
bir; Kamorta, Nankauri, Bibrat ve Kachal'ın merkezi adaları konuşuyor
dördüncü; bitişik adalarıyla küçük ve büyük Nicobar
beşinci var. Son olarak, büyük Nicobar'ın iç kısmının shom pe [.n]
Diğerlerinden farklı bir konuşma kullanın.

Ses içinde biraz sert olan dil, "
Olağanüstü zengin, fonetik sistem-yirmi beş kadar
ünsüz ve otuz beş sesli harf (tuhaf bir çifte sahiptir
burun ünlüleri serisi)-polisilabiktir ve tonsuz,
Malayo-Polinezya ve tip okyanusa daha fazla benziyor gibi görünüyor.
Kıta Moğol Alt Bölümü. "[153]

       * * * * * *

Bu, KAR NICOBARESE'NİN Teorisidir:-

Bilinmeyen bir ülkeden belirli bir adam,
Düz, evcil bir kadın köpeği ile ve Kar Nicobar'a yerleşti. Yolunda
O zamanlar orospu benimsedi ve bir oğul lanetledi. Bu oğul büyüdüğünde
Annesini bir tür _ngong_ ile kaplayarak gizledi.
Coco-Palm yapraklarından yapılmış petticoat ve babasını öldürdükten sonra
Orman, annesini karısına götürdü. Bu tür ebeveynlerden Nicobarese
inandıklarına inanıyorlar ve şimdi insanlar olan dölleri
ada.

Tüm erkekler tarafından giyilen iki boynuzlu baş elbise --_ ta-choekla _--
annelerinin kulaklarının sembolü; Sarkan bel kapağının sonu
Arkasında, kuyruğuna diyorlar; Ve pamuk parçası
Sadece kadın dizleri, _ngong_ petticoat ile karşılaştırırlar,
İlk elbisesi.

Nispeten yakın zamana kadar, bu _ngong _-- Kalın bir palmiye yaprağı saçak
Yaklaşık 15 inç derinliğinde, bir bandın içine yerleştirilmiş-evrensel aşınmaya göre (bkz.
Koeping, Hamilton, Lancaster ve diğerleri) ve şimdi bile giyildi
Bazen plantasyonlarda çalışırken kadınlar tarafından. Ayrıca yıpranmış
Teressa'da ve daha çok Chaura'da. [154]

Efsanenin başka bir versiyonu biraz değişir, babayı bir köpek haline getirir
Ve anne bir kadın. Bu inançtan dolayı yerliler
Onlar bir köpeğin oğulları ve bu nedenle köpeklerine çok davranıyorlar
Nazikçe ve onları asla dövme: sadece "Hush!
sus! "

Nicobarese arasında başka bir gelenek var,
Adalarına gelen ilk yabancı, devam eden bir şey görüyor
Kum, küçük insanları bir karınca büyüklüğünde algıladı. Baktı
erkeklerin ortak büyüklüğüne ulaşana kadar onları-ve bu kökenti
yerlilerin. [155]

Bu kadar bolca büyüyen hindistancevizi ağaçlarını hesaba katmak
Ada, Kar Nicobarese versiyonu şöyle çalışıyor:-

Bir zamanlar su kıtlığı vardı ve o zaman belirli bir adam
Sihirli sanatlar aracılığıyla dirseğinden üretti. Bu nedenle insanlar
Onu bir şeytan-adam-sihirbaz-olarak gördü ve kafasını kesti. Yerinde
Başın oraya düştüğü yerde bir ağaç fırlattı ve bir süre sonra
çok büyük ve meyve taşımaya başladı ve meyve kafasına benziyordu
katledilen adam.

Uzun zamandır insanlar ağaca yaklaşmaktan veya tatmaktan korkuyorlardı
Fındık, çünkü bir insan kafasından çıkmışlardı ve böylece
Olgun meyvenin düşmesi, yoğun bir hindistancevizi avuç içi korusu büyüdü.

Sonunda bazı bilge adamlar ağaçlara ölen yaşlı bir adam getirdi ve
Niteliklerini bulmak için onu fındık tadı yaptı! Yaşlı adam
buna göre bir tane yedi ve çok lezzetli buldu ve
Sürekli olarak deli yiyordu çok güçlendi ve gibi görünmek için büyüdü
genç adam.

Bundan sonra insanlar hindistancevizi kullanmaya başladı!

       * * * * * *

Eski günlerde erkekleri herhangi bir suç, mezar veya
basit. Ama yaşlılar uzunluğunda, nüfusun
Böylece bir konsey tuttu ve sistemini tanıttı
Domuzları öldürmek, evleri yakmak, ağaçları kesmek, kanoları kırmak ve
Giysileri yok etmek vb. Ve bu yöntem şu anda devam ediyor
Birincisi ile gündüz yan yana.

İnsanlar nadiren kendi aralarında açık kavgaları var, ne de öyle değil?
Yumruklarını kullanın veya flog. Sadece aşırı durumlarda (büyücülük)
cinayet işlemek.

Nicobarese'nin yüce bir varlık ya da gelecekteki bir durum anlayışı yoktur,
Ancak, kısmen hayaletlerde olan kötü ruhlara evrensel bir inanç var
kötülerin
Exorcisms.

Kuzey Adası'ndaki hayal gücünün bu kreasyonları
_Siyas_ olarak adlandırılır, Hint-China'nın _Nats_'a çok benziyor, ancak uzak
Daha az yerelleştirilmiş ve kural olarak belirli bir ağaç, kaya veya akışa sahip değil
meskenleri için. Bunlar, her talihsizliğin ve hastalığın nedeni
insan için meydana gelir, ancak sıradan bir şeylerin seyrinde ölüm düşünülür
doğal bir olay olmak.

[İllüstrasyon: "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz
(Kachal). ]

Görünüşe göre Kar Nicobar, Teressa ve Chaura'da
batıl inançlı uygulamalar neredeyse birbirine benzer, bazı fikirler eğlenir
insanlığa tamamen inimsiz olmayan ruhlar; Ama diğer adalarda,
İnançları homojen olan _iwis_, insan için zararlı
varlıklar ve bir sürü takas ve uzaktan tutulur ve
Kuzeyde meydana gelmeyen tılsımlar. [156]

İkincisi, erkeklerin figürleri gibi çeşitli nesneleri içeren
Kadınlar, hayvanlar vb., Resimler, afişler vb.
İdoller veya ibadet olarak kabul edilir, ne de fetişler-
ruhların enstrümanları ya da kendileri hayatla donatılmış-bunlar
onlardan canlı nesnelerin temsilcisi zaman zaman verilir
Domuz eti veya hindistancevizi gibi yiyecekler. Sadece "korkutucu-deviller" gibi davranıyorlar
Hastalık iblislerini uçurmak ve yapıcılarını korumak
herhangi bir talihsizlikten. Sadece yapanlar adına etkilidirler
onları ve böyle bir kişinin ölümünde yok etmek veya atmak gelenektir
Tılsımlar.

[İllüstrasyon: Nicobarese Talisman.]

[İllüstrasyon: "Scare-devil" veya kötü ruhları kovmak için cihaz
(Kachal).]

Yerlilerin tapınakları veya herhangi bir ibadet şekli yoktur, ancak geldi
_tamiluanas_ ve
_Menluanas_, ruhlarla iletişim kurma gücüne sahip olan ve
belirli törenler aracılığıyla, çubukların kullanımı ile birlikte,
belirli yapraklar ve periyodik olarak küller açık savaşla ve
sihir, malign şeytanları insanın bu tür yerlerden sür
Mahalle, içeri girmiş olabilecekleri veya onları yenebilecekleri gibi
Hakim hastalık veya talihsizlik ajanslarına kadar izlenebilir.

Sınıf için yanlış olacağı bu uygulamalar ve inançlar
Din adı altında birlikte, herhangi bir ahlaki eşlik etmez
eleman. Etik kurallarının formda herhangi bir bağlantısı yok
eğlendirdikleri kötü niyetli maneviyatın
Kamuoyu ve Sosyal Sözleşme Obiği.

Yerlilerin kültü, güneyde olduğu gibi, çokluğu ile
takılar, "tıp" ve iblis-alıcı figürler ve nesneler
Muhtemelen sadece izole edilmiş bir uygulama vakası yaygın olarak yayılmış
Sumatra, Borneo ve diğer adalarda Malaya takımadası ve hatta
Papuanslar arasında hala daha doğu. [157]

Öte yandan, yerliler göz önüne alındığında, hiç imkansız değil
Uygulamalarının çoğunun ortaya çıktığı yabancı fikirlerin edinilmesi
diğer açılardan boş bir yorumdan boş
boşuna çalışan sayısız misyonerin öğretileri
adalar, ek olarak kabul edilen ek bir karmaşa ile karmaşık
temas ettikleri diğer yabancılar,
Özellikle, birçok bölgenin rakamları, resimleri ve takıları
Bir dereceye kadar dini gereçlerin bozulmuş bir hayatta kalması
Cizvit misyonerleri.

[İllüstrasyon: Kadın Tılsım (Kachal).

Kadın Tılsım, "Kario" (Nantauri).]

Bu teoriyi desteklemek için batıl inanç
ve aksesuarları en güçlü şekilde gelişiyor.
Kural olarak misyonerler kendilerini kurar-Kar Nicobar ve Nankauri
Liman.

       * * * * * *

Ateş, kolik, öksürük, romatizma ve ağrılı ve iltihaplı gözler
Tesissiz rahatsızlıklar. Sifiliz de meydana gelir ve muhtemelen
tüccarlar tarafından veya ziyaret eden Nicobarese tarafından tanıtıldı
Kalküta ve Moulmein gemilerinde.

Kaşıntı (_Tinea Circinata Tropica_) bazı bölgelerde çok yaygın
aynı zamanda hafif bir formun saldırılarına karşı sorumlu yerliler arasında
Takımadalar boyunca Elephantiasis. Chaura'da
nüfusun üçte biri ile yarısı, bir şekilde veya
diğer. Sapma vakaları zaman zaman çocuklar arasında görülür.

Eno'nun meyve tuzu, kafuru, hint-yağ, terebentin ve kinin
Nicobarese farmakopesi'nin temel özellikleri. Eno'nun meyve tuzu su ile karıştırılmış, biraz pudralı kafur ve
Terebentin ekledi, kolik için günde iki kez verilir. Ateş için biraz
Aynı karışıma kinin eklenir.

Sandal ağacı ve jessamine yağı, afrodizyaklar olarak büyük bir üne sahiptir,
ve Birmanya tüccarlarından çok miktarda satın alınır.
yüksek fiyat.

Ancak inanç her zaman sıradan etkinliğe yerleştirilmez
çareler. Bir yıldır hasta olan bir kadın,
İlaç al, cevap verdi, "Şeytan bu hastalığa neden oldu ve
Tıp tarafından tedavi edilemez. Sadece _tamiluanas_ beni tedavi edebilir
Şeytanı benden uzaklaştırmak. "İlaçlara şeker ve bisküvi tercih etti.

Sıtma, belki de en çok oldukları tartışmasız
Sık sık saldırıya uğrar, her zaman şeytani ajansa atfedilir.

       * * * * * *

Nicobarese arasında evlilik,
anaerkil sistemin modifikasyonu ve bu yaygın olarak yayılan
Malaya ve Hint-Çinliler arasında dünyanın bu bölümünde
Halklar.

O evlenene kadar, bir adam kendini babasının bir üyesini olarak görür
Hanehalkı, ama o olaydan sonra kendini oğlu olarak adlandırıyor
kayınpeder ve karısının ailesinin bir üyesi olur,
Kendi ebeveynlerinin evi, hatta köyü, eğer kadın yaşıyorsa
başka yerlerde. [158]

Sadece köydeki pozisyonları olan şefler veya varlıklı adamlar
etki, bu yasanın istisnalarıdır; Gelenekle izin verilir
eşlerini kendi evlerine getirin. [159]

Aralarında exogamy yasası yok-bir adam kendi başına evleniyor
köy, köy grubu ve hatta ev; Aralarında bağlantılar olmasına rağmen
kan akrabaları onaylanmamıştır, böyle bir şey yoktur
genellikle göz ardı edilebilecek kamuoyu dışında gerçekleşen
cezasızlık.

Evliliğindeki kadın, ortaklığa özel bir çeyiz getirmez,
Adamın yerleştirmek zorunda kaldığı herhangi bir gelenek de yok
ebeveynlerinin elinde belirli miktarda mülk. Her birinin bir
ortak ev eşyalarının belirli bir kısmına hak ve
Dünyevi statüleri miras ve kendi çabalarıyla gelişir.

Bu evlilikler, çocukların çok sayıda olduğu en başarılı,
Bunlar için büyük miktarda günlük ve
kendileri üzerinde özel çalışma ve bir destek ve hizmet olarak hareket ederek
yaşlılıktaki ebeveynlerine.

Bunların evlilik durumunda bağlayıcı olan çok az şey var
İnsanlar, görevleri karşılıklı olarak birlikte varoluşla birlikte yaşama
onay. Birbirlerini sevdikleri ve onlarınkinden memnun oldukları sürece
pozisyon, çift birlikte kalır; Ama çocukların yokluğu,
Hastalık, yaşlılık ve son derece önemsiz nedenler yeterlidir
Ayrılma nedeni. [160] Boşanma en çok ikisi için bir konudur
sadece endişeli; yapılacak kamu yargılaması yok, hayır
Törenler geçecek. [161]

Nüfusun yetişkin üyelerinin çoğu üç veya
Dört kez, çok daha sık bir sayı. Çocukları
Ortaklık, eğer gençse, ebeveynlerin daha etkili olanı ile gidin;
Yaşlandıklarında, bireysel bir seçim yaparlar. [162]

Evliliğin doğasından, kadın kocasını sık sık boşanıyor
_Vice Versa_ olarak.

Bir ırk olarak yerliler tek eşli, ama şimdi tekrar çok eşlilik
meydana geldi. Ancak, sadece şefler ve daha fazlası tarafından uygulanır
Kendi evlerinde yaşayan ve ikamet etmeyi göze alabilen zengin adamlar
eşleri ayrı konutlarda. [163]

Zina vakaları para cezası tarafından cezalandırılır, ancak yerleşik yok
miktar. Köy büyükleri, baştan çıkarıcının ne olacağına dair birlikte danışın
Mulcted olun ve genellikle belirli sayıda domuzlara karar verin,
topluluk arasında kesilir ve dağıtılır. [164]

Onun kadar sevgilisi olan bir kıza itiraz yok gibi görünüyor
Evlenmeden önce seviyor ve girildiğinde devlet tamamen bir
Bu insanlara çok hafif baskı yapıyor. Üzerinde çok az yazılmamış yasa var
Konu ve kamuoyu neredeyse hiç ağırlıktan yoksundur. [165]

Mahkeme, evlilik gibi, sadece Malaya geleneğinin bir varyasyonudur
Bununla birlikte, gece ziyareti, ancak herhangi bir
Değişikliğini daha istikrarlı bir ilişkiye dönüştürmek için törenler.

Bir adam bir kızla evlenmek istediğinde, onunla bir dostlukla sözleşme yapar
aile, günlük işinde ona yardım ediyor ve her ne olursa olsun bir süre uyuyor
İşgal edebileceği ev. Gece boyunca kızı arar, kim olacak
Diğerleri arasında uyumak ve bir sigaranın yanan ucuna üfleyerek
Ayrımcılık için yeterince ışık alır. Adamın çabaları
Onu kucaklayın ve okşayın kızı darbelerle güçlü bir şekilde dayanıyor ve
çizikler, böylece yüzü ve göğsü genellikle yırtılır ve kaplıdır
kan. Yani işler birkaç gece devam ediyor, belki de acı çekiyor
Sabırla, onu bir koca olarak almaya istekli olursa,
Kendini verir. Bu onların nikâhları ve sonuçlandırıyor
evlilik. [166] Bundan sonra, adam karısının evini tutar
kendi ailesininkinden daha fazla, ancak çoğu zaman ebeveynler bazıları için hiçbir şey öğrenmeyecek
zaman. [167]

Bazen kız, kurbanın yolunu değiştirerek daha az kolaylaştırır
Geceden geceye uykusu. Bu zorluk sevgilisi
Genellikle onu takip etmek için küçük erkekler istihdam ederek ve
Dinlenme yeri hakkında onu bilgilendirin.

Bazen adam, bir danstan sonra geceleri kızın evini takip ederek,
vb.
Orada yaşayan kadınlar, eve girmeyi denediğinde
seçildi. [168]

Evliliğin sonuçlarından kaçmak isteyen ve
ilişkisi sırasında başkaları tarafından karanlıkta tanınmadı
Kız, neredeyse her zaman mevcut kadınlar tarafından tanımlanacaktır.
Sözleşmeden payını almayı reddederse, bir konsey
köyünün başlıca adamları çağırdı ve ona çok para cezası veriyorlar
Genel bir şölen için malzemeyi oluşturan domuzlar.

       * * * * * *

Kuzey Adalarında, _elpanams_'daki "belediye binaları"
genel olarak topluluğun mülkiyeti, çünkü bunlar bütünün işi
köy. Ormanın ürünleri herkes için ortaktır, ancak şimdi
bir parça işgal etmeden önce müdürün iznini almak için gerekli
Bir ev inşa etmek veya bir bahçe yapmak için köyün yakınında inin.

Köyün bir bütün olarak yaptığı her şey
_Elpanam_ evler veya chaura kanoları, ortak mülktür, ancak sonucudur
Bireysel çalışma bireye aittir. Plantasyonlar, hindistancevizi, [169]
Kanolar ve evler, özel mülklerdir, ancak aileye karşı sorumludur
ortak aile çalışmaları üzerine kurulmuş iddialar.

Her iki cinsiyet de miras alır ve mülk genellikle eşit olarak bölünür.
varisler.

Kar Nicobar'da _takoia_ olarak adlandırılan mülkleri koruma yöntemi var,
_tabu_ veya _pomali_ vakası için ilk başta alınmakla yükümlüdür.
Renkli paçalar ve hindistancevizi kabukları ile dekore edilmiş yazılar ve çubuklar
Bahçelerin, plantasyonların vb. Yakın dikildi. Batıl inançları yok
Önem ne olursa olsun ve sadece bir tür başlık bildirimi olarak hareket eder,
Tüm uyarı ve çevrenin özel mülkiyet olduğunu muhtelif.
Aynı şekilde çaldığını keşfeden herkes para cezasına çarptırıldı, _i.e._, olağan domuzlar
Toplumu ziyafet çekmek için el konuldu. [170]

Köy Müdürü ve Yardımcısı, yeni bir kurumudur.
Yetkililer yerlileri kontrol etme prosedürünü basitleştirme. .
Köyün görüşü genellikle soruya alınır ve
Onaylandı, adayları bir sertifika, bayrak ve
Her yıl sunulan kıyafetler bir takım elbise.

Müdürler hiçbir itaat komuta edemez ve hiçbir yasa uygulayamazlar; Çalışıyorlar
sadece ikna yoluyla; Ve daha etkili erkeklerle,
Her zaman ödenen görünen para cezaları uygulayın. Böyle para cezaları
Yaralı tarafın, topluluğun yararına değil,
sonuç olarak bir ziyafetin tadını çıkaran, suçlunun kendisinin aldığı
parça. Mücevher şimdi dururken, "Kaptan" köyünün halefidir.
veya başka bir işlevi olmayan yaşlı, başkanlık eden yaşlı,
Gemilerin gelişinde topluluk ve takas düzenlemek için. Ofisi
ve Avrupa ile ilişkiler olduğunda yerliler tarafından başlık kuruldu
Gemiler sıklaştı, bazılarına sahip olabilirler
Komutan'a karşılık gelen temsilci.

Bu çağdan önce herkes tam bir temelde
Sosyal eşitlik, yukarıda belirtilen istisnalar dışında, durum böyle
Bugün.

Herkes, hatta çocuklar kendi efendisidir; Ama olan kişiler
yurtdışında, deneyimleri sayesinde saygı duyulur ve bazılarına sahiptir
Otorite, aynı zamanda yaşlı ve varlıklı. Ama kimse yok
tek bir köy üzerinde bile kontrolü kullanma gücüne sahiptir,
Popüler fikirleri gerçekleştirmenin yolu.

"İlkel bir sosyalizmin biçimi var. Şefler bilinmiyor. Kesin
Bireyler, Karakter Zorla ...
Diğerleri ... ama bu etki en iyi ihtimalle ama hafif görünüyor ve her biri
Kişi tek başına kendine veya yazılı olmayan bazı kamu kurallarına itaat ediyor
Görüş "[171]-Gerçekten tüm sistemin özü.

Kadınların konumu hiçbir şekilde daha düşük değildir ve her zaman
diğer seks. Tam paylarını oluştururlar.
Kamuoyu, genel olarak erkek meseleleriyle kamuya açıklanın
köye ilgi ve görüşleri daha önce dikkat çekiyor
bir karar var. Aslında, her konuda danışılır,
ve Henpecked kocası Nicobars'ta olağanüstü bir nadirliği yoktur.

Köylerin birkaç grup olarak ayrıldığı Kar Nicobar'da
Evler, bir kadın ara sıra merhum kocasını baş ederek başardı.
Vogue'daki düzenlemeler hakkında sahip olabileceği bilginin hesabı,
Komşularının mülkü ve gelenekleri.

Kadınlar günün işinde adil bir pay alıyor. Yemekleri yapıyorlar ve
Bütün aile birlikte yiyor; Adamlar evleri, kanoları vb. ikisi birden
cinsiyetler, plantasyonlarda şirkette çalışırken,
Resifler ve kanoları kürek çekiyor.

Sadece Chaura'da seramik üreten kadınlar; Ama sanat olarak
bir tekeldir, daha ayrıcalıklı olarak görülmelidirler
aksi takdirde.

İyi bir şekilde, gerçek bir emek bölümü yoktur, ancak hepsi yardımcı olur
ilk yıllarından itibaren ne yapmalı. Hansız olmasına rağmen
herhangi bir itaat, çocuklardan ebeveynlerine, çoğu
Yaşamın sıradan görevleri her iki cinsiyetten gençler tarafından gerçekleştirilir ve
Yaşa çok fazla saygı ödenir, özellikle birleştirildiğinde
varlık.

Nicobarese'nin evcil hayvanları domuz, kediler, kümesler ve köpeklerdir.
ikincisi genellikle pariah çeşitliliğinden; Ama şimdi ve tekrar
Southern Adaları Bir Moğuk Chow ile karşılandı, Chow arasında bir haç
Ve bazı hayvanlar Çin jikeleri tarafından getirildi. Hepsi
tanıtılan türlerin torunları. Onlar başka bir şeyle besleniyorlar ama
hindistancevizi ve bu konuda yaşamı ve kendi yemleme sonuçlarını destekleyin.
Güvercinler, papağanlar ve maymunlar bazen esaret altında görülecektir,
Ancak yerliler, sistematik olarak kullanmaya çalışmadılar
Megapode; Bununla birlikte, köylerin yakınındaki tüm döşeme yerleri bilinir,
ve periyodik olarak yumurta için elden geçirildi. [172]

Silahlar, kelimenin katı anlamında, şimdi
Nicobarese; Kalkanlara, kılıçlara, kulüplere veya mızraklara sahip değiller
sadece savaş benzeri amaçlar. Birmanya _dao_, en yaygın olanları
Uygulama-gemi tüccarlarından alınmıştır-günlük amaçlar için kullanılır
ve ev inşası, tarım, kano takma vb. İçin,
Domuz öldürme, sığır avı ve balıkçılık için kullanılan mızraklar ve zıpkınlar
neredeyse hepsi, çeşitli olanlara uygun bir sap ekleyerek inşa edilmiştir
yerel olarak yapılan şekilli kafalar. Yerli markanın bir balıkçılık mızrağı
Çok yönlü ahşap tip (Mal. , _s'rempang_)
Doğu-bir sürü sapan eğimli şişin
kordon veya rattan kirpikleri.

SHOM PE [.n] kullanılan bir cirit veya dart üretir
gelişigüzel bir şekilde savaş veya kovalamaca vesilesiyle; öyle
tek bir ağır ahşaptan yapılmış ve muhtemelen aynı tür
daha önce Nicobarese arasında genel olarak kullanıldığı gibi uygulayın
Demir kafaların tanıtımı. [173]

Elli ve daha fazla yıl önce, yerliler sayıda tüfek elde ettiler-
ki çok korkuyorlardı-Avrupalı ​​tüccarlarla takas; Ancak
Son zamanlarda Hindistan hükümeti bunlara sahip olmayı yasakladı
silahlar ve ne zaman keşfedildiğinde hemen
el konuldu.

[İllüstrasyon: 1. SHOM PE [.N] Mızrak (Büyük Nicobar). 2 ve 3, "_Hanoi
Cha_, "Yay, Stern ve Outrigger (Kar Nicobar) için kano süslemeleri. 4,
Kaplumbağa mızrağı. 5 ve 6, ahşap balıkçılık mızrakları. 7, süs kano
Stern-parça, "_misoka ap_" (Kar Nicobar). 8, 9 ve 10, Demir Balıkçılık
Mızraklar.]

Diğer Malaya halklarıyla ortak olarak, ciddi istihdam etmezler
yay ve ok. Çarpıklar, kuşları çekmek için aralarında kullanılmaktadır,
ancak bu tür aletlerin icadi olmadığı açıktır.
yerliler. Stok bir silah düğmesi gibi şekillendirilir ve ok
ön ucun üstünde uzanan bir oluk ve yerinde tutulur
Pirinç tel üç yarım hoop mandal. Yay mükemmel
Bölümde yuvarlak, uçlara doğru dönerek ve serbest bırakma
Dize ve peg çeşidi, tetikleyicinin üst kısmına ot tutuyor. .
Unfeather olmayan ve kurşun kalemin çapının yarısı olan oklar,
Nokta için, sac tininin sarılması ile tutturulmuş keskinleştirilmiş bir çivi.

Bu yaylar ya erken silahlardan kopyalandı
Voyagers, veya daha büyük olasılıkla Birmanya tarafından tanıtıldı,
Kimin ve Karens arasında neredeyse tam olarak bir makale var
benzer.

Avrupa modelinin araçları artık yaygındır ve kanolar için yaygındır,
Evler, vb., İthal eksenler, testereler, adzes, uçaklar ve sözcüler
_dao_ ek olarak kullanılır.

İkincisi asla bir sapla donatılmaz ve sürekli kullanımından
Böylece, yerlilerin iç kısmında deri ve mısırın kalın sırtları oluşur
eller. Çıplak tangın almak için çok uygun olduğu bulunmuştur
hindistancevizi; palmiye ağaçlarında silahın korunması için
Kabuğun içine yapıştırmak, böylece iki eli serbest bırakır; yumruklamak için
Bir somunun karşı taraflarında, suyun
emme ile çıkarılır; ve diğer birçok amaç için.

Nicobarese nadiren ağ kullanırlar. Ara sıra
Tüccarlardan satın alınan küçük döküm ağları istihdam etmek,-inşaat
asla kendileri denemezler-ilkel yaparlar ve kullanırlar
Yüzeyin bir veya iki ayak altında yemiş olan net tuzak
Balıkçı, yemde nibbling yapan bir balık görürken derhal
Tuzağı yükseltir, böylece ağdaki balığı yakalar.

Balık, kanca ve hat (ithal) ile veya mızrakla elde edilir
Hindistan cevizi yaprağının yanan meşalelerinin yardımıyla gündüz veya gece.
Rattan'ın açık işli tuzakları, çeşitli boyutlar ve şekillerde,
huni şeklinde ağız, iç mekana doğru giden, yaygın olarak kullanılır ve
uygun yerlerde deniz altına batmıştır. Onlar da savaklar inşa ediyorlar
hindistancevizi yaprakları (_tananga _-- Kar Nicobar; _kan-shang _-- nankauri),
büyük miktarlarda balık genellikle yakalanan araçlar. Bunlar
Sadece denizin oldukça sakin olduğu kuru mevsimde istihdam edilmektedir.

Son olarak, _barringtonia tohumlarının sahip olduğu narkotik mülk
Speciosa_ [174]; çünkü havuzlarda ve kapalı sularda,
Püre çekirdeklerinden yapılmış az miktarda bir macun ilavesi,
"Tuba" gibi davranır, mevcut tüm balıkların duyarsız olmasına neden olur ve
Boş zamanlarda toplanabilecekleri yüzeye çıkın. Kaplumbağa adalar konusunda yaygındır ve birçok kafatası ile karşılanmalıdır.
yerlilerin evlerinde, bunların sınır dışı edilmesi için kullanıldıkları
Şeytanlar. Bir zıpkınla denizde yüzerken yakalanırlar
Kabukta hızlı bir şekilde ayrılan şiş şeklindeki bir demir kafayla
şafttan ve sadece kısa bir kordon parçası ile bağlı kalır.

Hava durumu olduğunda, büyük miktarlarda balık genellikle yakalanır
_kan-shang_, tuzaklar vb. VE sonuç olarak elverişli, ve sonuç olarak
Yerliler bazen büyük ölçüde balık üzerinde yaşarlar. Yiyecek zımbaları
Yıl boyunca hindistancevizi ve pandanus meyvesi, muzlu, yams,
ve bazen küçük miktarlarda diğer meyve ve sebzeler. Kümes hayvanı
Ve domuz eti sadece ara sıra karşılanabilir. Pirinç küçük bir
kapsamı ve yerlilerin takas ettiği makalelerden biridir
hindistancevizi.

Yumurta şeklinde bir kütle olan pandanusun meyvesi sık sık
18 inç çapında bir çapa ulaşan bir fibröz kümeden oluşur
Topları toparlanmaz dilimlenmiş drupes. Böylece
tedavi edilen, birkaç hafta boyunca korunabilir.

Yemek için hazırlarken, bu bölümler
merkezi çekirdek ve bir bambu tabakası veya bir tencereye yerleştirilmiş
Aşağıda biraz su olan ızgara [175]; Üstlerinde atıldı
Yams veya bu süreç tarafından uygun şekilde pişirilebilecek her şey ve
Daha sonra yapraklarla kaplanır ve birkaç saat boyunca buğulanır. [176]

İçerdiği pulpy madde daha sonra bir kabukla kazınır
Drupe, ağır bir ahşap levhada tutulur ve sonra kıllı lifler
besleyici kısmın karıştığı
ikincisi, macun kitlesinden bir çeşit bas çizerek çizerek
sonuçta. Böylece sarımsı bir renkte pürüzsüz bir hamur elde edilir ve
biraz tatlı tat, lezzet içinde benzetildi
Apple-Marmalade. Bunun bir kısmı (_kow-en_), bazı rendelenmiş hindistancevizi ile,
Ve bazen bir parça tavuk veya domuz eti, normal yemeği oluşturur.

Bu yiyecek genellikle yaprak kaplı demetlere dönüştürülür, burada
tatsız olmasa da, koku alıyor ve tutulabilir
Uzun zaman.

Yukarıdaki gibi tedaviden sonra lifli drupe, yaygın olarak bir
ayak fırçası [177] adaların çoğunda, bu amaçla tutulur
Kulübe girenler için kulübenin tepesine yakın.

Başlıca içecekler yeşil olgunlaşmamış hindistancevizi suyudur ve
Toddy, düzenli olarak Coco Palm'un Sap'ını fermente ederek yapılmış
Taçta bambu kaplara kanadı. Toddy büyük ölçüde
üretilen ve güçlü ale'den daha sarhoş edici olmadığı için,
Sarhoşluk sonuçlarından önce tüketilmelidir. Sıradan su
neredeyse hiç alınmadı ve kullanımı neredeyse tamamen sınırlı
yemek pişirmek.

Son birkaç yıldır Port Blair'deki yetkililer
yerlilerde çayı sevmek, sahip oldukları tadı aşılamak
Müdürlere yaprak miktarları ile sunarak,
Umarım popüler olursa, yaygın olanı biraz en aza indirir
büyük ölçüde şımartıldığında, bir
Halkın genel sağlığı üzerinde kötü etki.

Ancak Toddy, zehirli olarak yalnız değil: neredeyse her yerde
Biri, cinlerin taşındığı siyah, kare şişelere gelir
Dünyanın tüm bölgeleri: Bazen Brendi sorulur, ancak tüm
Adalar rom talebi var ve bu
İngilizler tarafından yerlilere tanıtıldığından beri favori içecek
Geçen yüzyılın başlarında hindistancevizi için takas eden kaptanlar.
Ancak şu anda Çinli tüccarlar tek kaçakçılar ve
tanıttıkları ruh, _samshu_, sadece ara sıra riski taşır
Junlar ticareti, çoğunlukla yerlerde
nadiren ara sıra devriye gezen vapur tarafından ziyaret edildi. Tütün, hem çiğneme için hem adamlar, kadınlar ve çocuklar-kullanılır
ve sigara içmek: Yerli sigara, bir
az miktarda ot ve büyük miktarda belirli kurutulmuş yaprak.
Tütün bulma en iyisi Çin ve Javanese üretimidir,
Ve puro çok takdir ediliyor.

Tembul çiğneme evrenseldir ve şüphesiz bir
Uyarıcı-Areca-Nut, Kireç ve Sireh Yaprağından Bırakır
Gambier eklenmesi. Nicobarese'nin dişleri hem büyük hem de
belirgin ve tembul ve tütünün sürekli kullanımı onları lekeliyor
Çok takdir edilen kahverengi ve siyah renk.

Şahsen, yerliler, genellikle temiz olmalarına rağmen, daha az özeldir
Kural olarak tropikal ırklardan daha fazla: Çitlerle çevrili kuyuların hiçbiri yok
(_panchurans_ veya banyo ekranları)
Malayların tüm köylerinin yakınında, ancak ara sıra bir banyo yapılır
Bir düzine hindistancevizi kabuğunun içeriğini vücudun üzerine dökmek. Giyim
Temizlik yoluyla denizde durulama alır.

Şu anda günlük elbise kırmızı pamukludur, ancak
Geçen yüzyılın ilk yarısı ve daha fazlası moda mavi oldu. Açık
Sıradan Durumlar Erkekler genellikle kırmızı, kırmızı bir pamuk şeridi giyer,
uylukların etrafından geçip bacakların arasından [178] ve kadınlar asar
Uçları birlikte bükerek bel hakkındaki fathom veya iki pamuk;
Ama diğer zamanlarda pamuklu perdeler var, _sarongs_, Çin katları
ve pantolonlar ve aynı zamanda en iyi hatlardan
Gömlekler, büyük talep görüyor. [179]

Kuzeyde, gevşek uçlu Areca Palm Spathe'nin bir şapleti
(_ta-choekla_) çok yıpranmış ve kulak-loblar korumak için delinmiş
Kısa bambu, yarım inç çapında, gümüşle kaplanmış ve
gümüş kolyelerle. Kamorta güneye doğru ortak kafa elbisesi bir
benzer pandanus yaprağı (_shanoang_) veya renkli bir şaplet
Mendil veya Calico Circlet ve düz bir kulak-distender var,
Bir inç veya daha fazla çap ve üç uzun, genellikle bir kama şeklinde:
Bu, şenlikli durumlarda büyük bir kırmızı rozet ile değiştirilir ve
Beyaz pamuk.

Diğer süslemeler, kalın gümüş bükerek yapılan bilezik ve halhallardır
Uzuv hakkında tel ve rupi veya daha küçük olan kemerler ve kolyeler
madeni paralar. Yüzükler gümüş veya kabuk giyilir.

Yüz ve göğüs bazen vermilion veya safran boyası ile kaplıdır,
Ancak yerliler herhangi bir dövme veya yara izi kullanmazlar.

Saçlar genellikle her iki cinsiyet tarafından genellikle kısa giyilir, ancak az ya da çok
Tüm adalarda ayırt edici stil veya moda. Bir vesileyle
Bir köyde ani veya şiddetli ölüm, tüm sakinleri gereklidir
başlarını ve kadınları kaşlarını da tıraş etmek için. [180]
Bir akraba için yas tutma, diğer tarafından olduğu gibi de belirtilir.
gözlemler. Bebeklerle kafa genellikle bir süre traş edilir ve
Önümüzdeki birkaç yıl saç kısa tutulur, hangi şekilde giyilir
her yaş ve cinsiyete göre. Kural olarak erkeklerin başları kırpılmış.

Oldukça uzun saçlar birçok kişi tarafından giyilir, ancak hiçbir durumda buna izin verilmez
omuzların altında büyümek; Bu noktada yatay olarak kesilir,
Ve sonra, gür olduğunda, saçlar temsil edilen görünümü çok fazla sunar
Asur ve Mısır kayıtlarında.

Nicobarese kendi buluşlarının müzik aletine sahip değil, ama
çok ara sıra bazı bireysel girişimler, çok fazla
Başarı, yabancıların elinde gördüğü bir şeyin bir kopyası-
keman, gitar, vb.

Bununla birlikte, aralarında iki enstrüman kullanılmaktadır: biri, yedi hold
Birmanya olan flageolet, diğeri ise _danang_, ödünç alındı
Hint "Sitar" ın üç perdesi, bir baston ve iki
ses delikleri. [181] "Yaklaşık 2-1/2 feet uzunluğunda ve 3'ü oyuk bir bambudur
çapı inç, dışında uzatılmış
Bölünmüş bir rattanın ipliklerinden yapılmış tek bir ipin uçtan uca
Dizenin altındaki yer, dokunmasını önlemek için oyuk.
Bu enstrüman bir gitarla aynı şekilde oynanır "
diz üzerinde. [182]

Dans, şarkı söyleme ve şölen hariç, neredeyse hiç
herhangi bir organize eğlence. Dansların kesin formları değişir, ancak
Özel Durumlar Yeni figürler ve şarkılar bestelenir ve dikkatle
pratik yaptı. Kuzeybatıda kano yarışları veya alaylar için zorluklar
daha ziyade, Kar Nicobar köyleri arasında dolaşın ve katılın
Yirmi ya da otuz adam a-tarafı. Büyük kanolar dekore edilmiş ve
kurs uzun bir süredir-kıyı boyunca köyden gelen mil boyunca
köy. Erkekler yarış boyunca seslerinin tepesinde şarkı söylerken,
Genellikle bitişte tükenirler. Hız dikkat çekici değil,
Ve kanolar yandan devam ediyor, ne akla geliyor ki
önce gelir.

Güreş, erkeklerin favori arayışıdır. Bilim yok veya
kurnaz görüntülenir ve turlar çok kısa, biri veya diğeri
Savaşçı hemen aşağı iniyor.

Domuz alaçları genç erkekler tarafından şımartılan bir eğlencedir. Bir domuz bağlandı
Bir kutbun altında ve sayılarından biri olan astrodur,
Borne, şarkılarla, köy hakkında bir genç parti tarafından
akşam.

Limanların sakin sularının yakınında yer alan köylerde,
Küçük çocuklar, kano ve junların yelken modelleri ile kendilerini eğlendiriyorlar.

Nicobarese'nin hiçbir yazısı veya resimcisi yok ve
Genel kamu hizmeti makaleleri üzerindeki süs çalışmaları ile sınırlıdır.
evlerin finialleri, kanolarının kök ve sert mesajları ve
ahşap yemeklerinde küçük dekoratif oyma. [183] Yine de içinde
Batıl inançlı kültleriyle bağlantılı takılar ve tılsımlar
belirli bir sanatsal yeteneğe ve resimlerine, ekranlarına ve
Kuşların, erkeklerin ve hayvanların figürleri, sadece iyi güçlerini göstermekle kalmaz
gözlem, ancak yorumlamada ortalama bir düzeni olmayan bir kapasite ve beceri
ve kendilerine sunabilecek her şeyi yeniden üretmek.

Metaller ile ilgili olarak, 200 yıl önce Cizvit misyonerleri
Büyük Nicobar'da Tin keşfetti. Yakınlığı göz önüne alındığında
Sumatra ve Malaya Yarımadası'ndaki bu metalin zengin yatakları
İfadenin bir gün doğrulanacağı imkansız görünmüyor. -Den
Kar Nicobar küçük miktarlarda demir pirit bulunur. Sanatı
Demirde çalışmak neredeyse _merahtas_ ve burada Chaura ile sınırlıdır.
En iyi mızrak kafaları üretilir. Ancak ikincisi
Diğer adalar da. Dokuma bilgisi yok ve önceden
Pamuk ve bez giysilerin tanıtımına kendilerini giydirdiler
_tapa_ veya şu anda bir ağacın dövülmüş kabuğundan yapılmış bezle inandı
_ficus brevicuspis_ olmak, ayrıca bölünmüş hindistancevizi kuşakları ile
yapraklar.

Bununla birlikte, uzman sepet üreticileri ve için çok şekilli sepetler
Çeşitli amaçlar farklı ağ desenlerinde üretilir,
Tamamen rattan şeritlerinden veya _maranta'nın kabuğundan
Dichotoma_.

Papuan için sago ne, Pandanus Nicobarese ve
Büküa doğal büyümesi, herhangi bir kapsamlı gereksizdir
Kendi adına tarımsal emek. Hayatın diğer büyük desteği-
hindistancevizi-bir kez ekildi, daha fazla dikkat etmeden gelişir ve
Dinlen, meyveleri, muzları ve yamları, en ufak bir miktarda
Yetiştirme. Her durumda kullanılan uygulama sadece _dao_ gibi görünmektedir.

Adalar yapay malzeme üretmez ve hiçbir ham ürün yoktur
ithal. Kendi aralarında seramikten biraz daha fazla yerli ticaret
ve kanolar ve tek mağazalar veya pazarlar,
sakinlerle takas. Hindistan cevizi, tembul fındık, rattan,
Mother-O'-Peart mermileri, trepang ve yenilebilir kuşların yuvaları,
Ticaret malları. İkincisi az önem taşıyor ve
doğrudan tüccarlar tarafından toplanmıştır; Rattan büyük Nicobar'dan geliyor
sadece. Ambergris, Nicobarların en çok ortada not edildiği
Çağlar, esas olarak Nankauri Limanı yakınlarında hala bulunur,
ve tüccarlara satıldı.

Nicobarları ziyaret eden tüm tüccarlar Port Blair'den elde etmek zorundadır
veya yerel yönetim ajanlarından birinden, lisans, 1 maliyetle
Mürettebatın adamı başına rupi, onlara "ziyaret etme izni ...
Mevcut Kuzey-Doğu muson sezonunda ticaret amacıyla,
Gemi tarafından ilerleyebilecek hiç kimsenin
ayrıldıktan sonra ... geride kalmasına izin verilecektir. "

Tüccarlar ve yerliler arasındaki anlaşmazlıklar sık ​​ve
Çoğunlukla, sahtekârlık ve yüksek elle davranışlardan kaynaklanıyor gibi görünüyor
önceki. Yerlileri borçlarına alırlar-genellikle onları zorlamak
talep etmedikleri şeyleri kabul edin-hesapları yanlışlaştırın ve hatta
Ceza ettikleri şiddet eylemlerinin zamanları
Port Blair.

Tüccarlar büyüklerden çeşitli gemilere gelir
Barquentines, Brigs, Brigantinler ve Schooners, _baglas_
Hintliler ve Birmanya _kallus_ 20 veya 30 ton. Bunlar çoğunlukla geliyor
Kalküta, Bombay, Negapatam ve Moulmein. Çinliler, elbette geliyor
Ulusal jikelerinde _via_ singapur, acheen veya penang.

Ticaret her zaman takas tarafından sürdürülür; Hindistan cevizi standarttır.
değer ve dolar ve rupi el değiştirse de, bunlar istihdam edilir
Yerliler tarafından değişim ortamlarından daha süsler olarak.

Yıllık hindistancevizi üretiminin en düşük seviyeye ulaştığına inanılıyor
Tahmin, 15.000.000; yaklaşık üçte biri ihraç edilen ve
geri kalan tüketildi ve ekildi.

Kuzey Adaları dışında çok az yol var ve bunlar
sadece çim ve ormandan izler; Yerel ulaşım ve müdahale
Orta ve güney adalarındaki iletişim büyük ölçüde devam etmektedir.
kano ile.




Bölüm IV

Dampier'in büyük Nicobar'daki ikramiyesi ve bundan sonra Acheen'e yolculuk
KANO


Burada tam Dampier'lerde vermek için herhangi bir mazeret gerektiğini düşünmüyorum
Büyük Nicobar hakkındaki deneyimlerinin anlatımı ve bu yüzden onun yolculuğu
Yerli bir kanoda ağrmak.

Onun "yolculukları" bugünlerde çok az okundu; Ve sadece değil
kendilerine çok ilgi duyan bölümler, ancak bir
yerliler ve yaşamları hakkındaki gözlemlerinin dikkatli bir şekilde kaydı ve
Değişikliklere rağmen, bir
Günümüzde karşılaştırılabileceği şeylerin açıklaması.

Dampier'in Nicobars'ın hesabı, sahip olduğumuz en dolu
Geçmiş zamanlarda adaların, ama hiçbir yerim yok,
Onları, mahallelerindeki maceralarına dikkat çekti. Onun
Kanodaki yolculuk da çok ilginç ve biraz
cesur girişim, çünkü güney-batı musonunda zamanlar var
küçük bir açık teknede yakalanamamak hoş değil
Deniz streç, burada da akımlar çok güçlü çalışıyor.

Geldiklerinde kendini ve yoldaşları secde eden ateş
Sumatra şüphesiz kanoya maruz kaldı, ancak
Tüm olasılıklar Great Nicobar'daki ikramiyeleri sırasında sözleşme yaptı.
Kıyıda herhangi bir zaman geçiren herkes acı çekiyor gibi görünüyor
ondan. [184]

London_, Captain Swan'ın privateer _cygnet, başlangıçta takıldı
Dampier'in yolculuğunun bir kısmını yaptığı Güney Denizlerinde Ticaret
Batı Nikaragua'daki Realejo'dan
Nicobars, 12 Mart 1688'de Avustralya'nın kuzeybatı kıyısından ayrıldı,
ve bulunduğu adalara ulaşana kadar hiçbir yere demirlemedi
onu bırakmasına izin verildi. Kaptan Swan Mindanao'da karaya çıktığından ve yeri alındığından beri
Okuyarak, Dampier'in gemiden ayrılma arzusu olmuştu,
Ve anlatısında kaptanın itirazının nedenlerini açıklıyor
onun firmasına.

       * * * * * *

"... 25 Nisan 1688'in 25. günü ekvatoru geçtik, hala çekildik
kuzeye doğru, ada sumatra ve bir dizi küçük
14 veya 15 ligde yatan adalar ...

"29. kuzeyimizde kovaladığımız bir yelken gördük, ama
Küçük rüzgar olarak, 30. güne kadar onunla gelmedik. Daha sonra,
Bir lig içinde olan Captain Read bir kanoya girdi ve onu aldı,
ve onu gemiye getirdi. O, dört adamı olan bir prau idi.
Achin'e, nereye bağlı kalmazsa. O hindistanceviziden birinden geldi
Geçtiğimiz ve hindistancevizi ve hindistancevizi ile yüklü adalar
yağ. Yüzbaşı Read, adamlarına tüm fındıklara binmelerini emretti ve
Yağın çoğu uygun olduğunu düşündüğü gibi ve sonra
Prau'nun dibini ve erkekleri tutuklayarak onu gevşetti.

"Kaptan okumak bunu aldı karganın lucre için değildi
tekne, ama beni ve bazılarının karaya çıkmasını engellemek için, çünkü
Bir fırsat sunulursa, kaçışlarımızı yapmaya hazır olduğumuzu
kendisi; Ve yerlileri kötüye kullanarak ve soyarak, biz
aralarında kendimize güvenmekten korkmalı. Ama yine de bu
ilan edileceği gibi, daha büyük avantajımıza dönüştü
bundan sonra.

"1 olsun, adanın kuzey-batı ucuna koştuk Sumatra,
Kıyıların 7 veya 8 liginde. Sumatra'nın tüm bu batı tarafı
Böylece, Fort St George'daki İngilizlerimiz Batı
Sumatra adını eklemeden sahil basitçe sahil. Olan mahkumlar
Bir gün önce bize Achin Limanı'ndan uzanan adaları gösterdi,
ve gemilerin içeri girdiği kanallar; Ve bize de orada olduğunu söyledi
Achin'de bir İngiliz fabrikasıydı. Kendimi orada diledim ama zorlandım
Zamanım gelene kadar sabırla beklemek.

"Şimdi kursumuzu Nicobar Adaları'na yönlendiriyorduk,
Yelkenini iyi hale getirmek için geminin tabanını temizlemek için.

"Dördüncü gün, akşamları Nicobar'dan birini gördük
Adalar. En güneyde yaklaşık 40 lig N.N.W. ondan
N.W. adanın sonu Sumatra. Bunlardan en güneyinde Nicobar
kendisi, ama Andaman'ın güneyinde yatan tüm adalar kümesi
Adalara denizcilerimiz Nicobar Adaları tarafından çağrılır.

"Bu adaların sakinleri,
Nation, ama gemiler onlardan geçtikçe, PRAUS'larında gemiye gelecekler
ve mallarını satışa sunmak, asla hangi ulusları hakkında bilgi almamak
; Çünkü tüm beyaz insanlar onlara benziyorlar. En başlı malları
Ambergris ve meyvelerdir.

"Ambergris genellikle bu adaların yerli Kızılderilileri tarafından bulunur.
Çok iyi bilin; cahil yabancıların nasıl aldatılacağını da bildiği gibi
Bazı karışım böyle. Birkaç adamımız bunları bir
Küçük satın alma. Yüzbaşı Weldon da bu sefer bazılarına dokundu
Bu adalar yattığımız ve böyle bir Ambergris'i gördüm
adamlarından biri oradan satın aldı; Ama kokusu yoktu, iyi değildi
hiç. Yine de orada çok iyi ve kokulu gördüm.

"O adada [185] Kaptan Weldon'un iki friar vardı,
Hintlileri dönüştürmek için gönderdi. Onlardan biri kaptanla geldi
Weldon; Diğeri hala orada kaldı. Kaptanla birlikte gelen o
Weldon, o adanın sakinlerine çok iyi bir karakter verdi,
yani, çok dürüst, sivil, zararsız insanlar; onlar
kavga, hırsızlık veya cinayet bağımlısı değil; evlendiklerini veya
En azından erkek ve eş olarak yaşa, bir kadın olan bir adam, asla değişmez
Ölüm ayrılmayı sağlayana kadar; dakik ve dürüst olduklarını
pazarlıklarını yapmak; ve almaya meyilli olduklarını
Hıristiyan dini. Daha sonra bu ilişki bir
Tonquin'deki rahip bana bu bilgileri bir
Friar'dan Kaptan Weldon'dan uzaklaştığı mektup
Bu nedenle. "[186]

Ancak, devam etmek için:-"5 Mayıs gününde batı tarafında koştuk
Ada Nicobar uygun şekilde sözde ve N.W. sonu
Küçük bir koyda, kıyıdan yarım mil uzakta olmayan 8 kulaç suyunda.
Bu adanın cesedi 7 derece. 30 'N. Lat. [187] Yaklaşık 12 lig
uzun ve 3 veya 4 geniş. Güney ucu oldukça yüksek, dik
denize karşı uçurumlar; Adanın geri kalanı düşük, düz ve
hatta. [188] Kalıp siyah ve derin ve çok iyi
küçük koşu akışları ile sulanır. Uzun boylu bolluk üretir
Ağaçlar, herhangi bir kullanım için uygun; Bütün büyük kısmı bir şey gibi görünüyor
Bütün koru. Ama denizdeki güzelliğine en çok katkıda bulunanlar
Her küçük koyda etrafında büyüyen birçok hindistancevizi ağaç noktası. .
Koylar yarım mil veya bir mil uzunluğunda, az ya da çok
Çok küçük kayalık noktalarla birbirinden kesilmiş veya bölünmüş
ormanlık.

"Hindistan cevizi ağaçları böylece bahçelerde büyürken, denize öngörerek
Körfezler, bu yüzden koylarda başka bir tür meyve ağacı var
Koko ağaçlarının arka tarafında, denizden daha uzak. Buna denir
yerliler tarafından bir melory ağacı. [189] Bu ağaç bizim kadar büyük
Elma ağaçları ve yüksek. Siyahımsı [190] kabuklu ve güzel
geniş yaprak. Meyve, Guam'daki ekmek-meyvesi [191] veya
Büyük kuruş somun. Armut gibi şekillendirilmiş ve oldukça sert bir
Açık yeşili bir rengin pürüzsüz kabuğu. Meyvenin içi
Bir elma gibi madde, ancak kahverengi kadar büyük küçük iplerle dolu
iplik. Burada başka hiçbir yerde bu ağaçları hiç görmedim.

"Bu adanın yerlileri uzun boylu, iyi bölünmüş adamlar; oldukça uzun
Vized, siyah gözlerle; burunları orta orantılı ve bütün
Yüzlerinin simetrisi çok iyi anlaşıyor. Saçları siyah ve
Lank ve onların koyu bakır renk. Kadınların saçları yok
Kaşları. Erkekler için kökler tarafından koparıldığına inanıyorum
diğer insanlar gibi kaşlarında saç büyüyordu.

"Adamlar çıplak gidiyor; sadece uzun, dar bir bez veya kanat parçası,
Hangi, WAIST'lerinin etrafında dolaşıyor ve bundan sonra uylukları arasında,
geride kaldı ve o kısımda sıkıştı
bel. Kadınların bir tür kısa bir petticoatları var,
Dizlerine WAIST.

"Dilleri daha önce duyduğumdan farklıydı;
Birkaç Malaya kelimesi vardı ve bazılarının bir veya iki kelimesi vardı
Portekizce, muhtemelen gemilerinden öğrenebilirler
Bu yerden geçiyor; Çünkü bu adamlar bir yelken gördüğünde, şu anda
Kanolarında onlara gidin. Herhangi bir tür algılamadım
sahip oldukları din; ne tapınak ya da idolü ne de herhangi bir şekilde
Gördüğüm herhangi bir tanrıya dışa dönük.

"Deniz kenarında, koylarda adanın her yerinde yaşıyorlar.
Her koyda dört veya beş ev olmak, az çok. Evleri
Mintanayans olarak yazılar üzerine inşa edildi. Küçük, alçak ve bir kare
biçim. Her evde sadece bir oda var ve bu oda yaklaşık 8 feet
yerden; Ve bundan sonra çatı yaklaşık 8 feet daha yüksek yükseltilir.
Ancak keskin bir sırt yerine, üst kısım düzgün bir şekilde kemerli
Bir erkeğin kolunun büyüklüğü hakkında küçük kirişler,
Yarım ay ve çok merakla palmetto yaprakları ile sazdan. [192]

"Algılayabileceğim hiçbir hükümet altında yaşamıyorlar, çünkü
herhangi bir ayrım olmadan eşit olun; Kendi evinde yöneten her insan.
Plantasyonları sadece büyüyen hindistancevizi ağaçlarıdır.
Seaside, adada daha fazla arazi yoktu; Ben için
meyve ağaçlarını geçtiğinde, görülecek yolların olmadığını gözlemledi
ormana gidiyor. Yaptıkları en büyük kullanım
Coco-Trees, çok düşkün oldukları onlardan toddy çizmektir.

"Melory ağaçları vahşi büyüyor gibi görünüyor.
12 veya 14 galon tutacak Melory meyvesini kaynatın. Bu tencereler
Meyve ile doldururlar ve biraz su koyarak,
Kaynatırken buharı korumak için yapraklı tencerenin ağzı. Ne zaman
Meyve yumuşaktır, kabuktan çıkarırlar ve iplerden gelen hamurdan çıkarırlar,
Bıçak gibi yapılmış düz bir çubukla ve sonra harika
Hollanda peyniri kadar büyük topaklar ve sonra altı veya yedi
günler. Sarı görünüyor ve tadı iyi ve en başlı gıdaları; için
Yamları, patatesleri, pirinçleri veya plantainleri yok (çok az hariç)
Onlar birkaç küçük domuz ve bizim gibi çok az horoz ve tavuk var.
Erkekler kendilerini balık tutarken istihdam ediyor, ama çok fazla balık görmedim
aldılar; Her ev ona ait en az iki veya üç kano,
karaya çıkardılar.

"Balık tutmaya gittikleri kanolar her iki uçta da keskin ve her iki
Yanlar ve alt kısım çok ince ve pürüzsüzdür. Onlar biraz şekillendirildi
Guam'daki Praus gibi, bir tarafı düzleşmiş ve diğeri
Oldukça büyük göbek; Ve bir tarafta küçük hafif avcılar [193] var.
Böylece ince ve hafif olmak, küreklerle daha iyi yönetilirler
Yelkenler: Yine de yeterince iyi yelken açıyorlar ve bir kürekle yönlendiriliyorlar. Orada
Bu kanolardan birinde genellikle yirmi veya otuz erkeğe gidin; ve nadiren
Dokuz veya ondan az. Kürekleri kısa ve kürek çekmiyorlar
Ama onlarla yaptığımız gibi satır. [194] Kürek çektiklerinde oturdukları banklar
bölünmüş bambulardan yapılmış ve o kadar yakın ki
Güverte gibi görünüyor. Bambular hareketli yalan söylüyor: böylece herhangi bir sıraya girdiğinde
Oturacakları yerde bir bambu alırlar ve
bacaklarına yer açmak için. Bunların geri kalanının kanoları
Adalar Nicobar'larınki gibiydi ve muhtemelen birbirine benziyorlardı
diğer şeyler; çünkü yerlilerinde hiç fark görmedik
Biz buradayken geldi.

"Ama, işlerimize devam etmek için: Daha önce de söylediğim gibi, 5. gündü
Mayıs ayının, bu adaya demir attığımız sabah yaklaşık on.
Yüzbaşı Read, adamlarına gemiyi topuklamasını emretti.
Bu gün ve bir sonraki yapıldı. Tüm su damarları
dolduruldu; Geceleri denize gitmeyi amaçladılar, çünkü rüzgarlar
Yine de N.N.E.'de kaptan Cape Comorin'e gitmeyi umuyordu.
rüzgar değişmeden önce. Aksi takdirde biraz zor olurdu
Bataklık Muson el altında değildi.

"Şimdi kaçışımı yapmanın zamanım olduğunu düşündüm, eğer ayrılırsa
Mümkün, burada kalmak: çünkü bunu yapmak pek mümkün değildi
gizli ve ayrılmak için umutsuzluk için bir nedenim yoktu, bu bir
Kaldığımın, muhtemelen mürettebatın zarar vermediği yer,
tasarlayın. Gerçekten, beni kalma düşüncelerine koymanın bir nedeni
Bu özel yer, mevcut ayrılma fırsatının yanı sıra
Her zaman yapabildiğim anda yapmayı planladığım Kaptan Read,
Burada da karlı bir ticaretin ilerletilmesi beklentisi vardı
Ambergris bu insanlarla ve önemli bir servet kazanmak
kendim. Kısa bir süre için kendi dillerini öğrenmiş olabilirdim ve
Kendimi onlarla birlikte pruvalarında veya kanolarında sıraya koymaya alışmak-özellikle
kendimi geleneklerine ve yaşamlarının davranışlarına uyarak-
Ambergrislerini nasıl aldıklarını gördüm ve hangi miktarları bildiklerini
ve en çok bulunduğu yılın zamanı. Ve sonra sonra
Kendimi taşımanın benim için kolay olacağını düşündüm
Bu nedenle, ya İngilizce olsun, bu şekilde geçen bazı gemilerde, Hollandaca
ya da Portekizliler ya da adanın genç adamlarından birini almış olmak
Benimle kanolarından birinde Achin'e gitmiş ve orada sahip olmak
kendime en çok sevilen bulduğum emtialarla döşenmiş,
Ve bununla birlikte, döndüğümde, Ambergris'lerini satın almışlardı.

"Bu zamana kadar burada karaya çıkmaya dair açık bir gösteri yapmadım; ama şimdi,
su dolduruluyor ve geminin yelken açmaya hazır olması, ben de istedim
Kaptan beni bu adada karaya koymayı okudu. O, yapabileceğimi varsayalım
Gemiler tarafından daha az sıklıkta karaya çıkmamak, bana verdi
ayrılmak; ki hangi düşünürse yapmayı reddederdi
Bu nedenle kısa sürede, verdiğim korku için
İngiliz veya Hollandaca'ya bir açıklama. Yakında göğsümden kalktım ve
yatak takımları ve hemen beni karaya kürek çekecek, korkusu için
Zihin tekrar değişmeli.

"Beni karaya getiren kano beni küçük bir kumlu koya indirdi
İki ev yoktu, ama içinde kimse yoktu. Sakinler için
Muhtemelen bizim korku için başka bir eve götürüldü; Çünkü gemi
yakındı: Yine de hem erkekler hem de kadınlar gemiye gelmedi
herhangi bir korku belirtisi. Gemimizin kanosu tekrar gemiye giderken tanıştılar
Teknesinde karaya gelen evlerin sahibi. Çok fazla yaptı
Beni tekrar almak için onlara işaret ediyor, ama onu anlamayacaklardı.
Sonra bana geldi ve teknesini beni götürmesini teklif etti, ama reddettim
BT. Sonra eve gitmem için bana işaretler yaptı ve
Onu işaretleriyle ve kullandığı birkaç Malaya kelimesiyle anladım,
Biraz gece ormandan çıkacağını söyledi.
Uyurken ve beni öldürürken, muhtemelen, muhtemelen bazı vahşi canavar. Daha sonra
Göğsümü ve kıyafetlerimi eve taşıdım.

"Kaptan Teat ve bir John Damerel'den bir saat önce karaya çıkmamıştım,
Üç ya da dört adam daha, beni tekrar gemiye getirmeye geldi. İhtiyaç duyuyorlar
Benim için silahlı bir _posse_ göndermediler, çünkü onlardı ama gönderdi
Kabin-boy benim için karaya, gemiye gitmeyi reddetmezdim. İçin
Kendimi ormanda saklamış olsam da, o zaman olurdu
Kasıtlı olarak onları tetiklemek için bazı yerlileri istismar etti veya öldürdü
Bana karşı. Onlara, onlarla birlikte gitmeye hazır olduğumu söyledim,
ve tüm eşyalarımla gemiye gitti.

"Gemiye geldiğimde gemiyi bir kargaşa içinde buldum; çünkü üç vardı
daha fazla erkek, örneğime göre cesaret alarak,
bana eşlik et. Bunlardan biri cerrah, Bay Coppinger, diğeri
Bay Robert Hall ve Ambrose adında biri-soyadını unuttum. Bunlar
Erkekler her zaman sahip olduğum tasarımları barındırmıştı. Son ikisi
Çok karşı değil, ama Kaptan Okudu ve ekibi
cerrah. Sonunda cerrah kanoya sıçradı ve benim
Silah, karaya çıkacağına yemin etti ve eğer herhangi bir adam buna karşı olursa
onu vururdu. Ama çeyrek ustası John Oliver sıçradı
Kanoya, onu tutarak silahı aldı ve yardımla
İki ya da üç tane daha, onu tekrar gemiye sürüklediler.

"Sonra Bay Hall ve Ambrose ve ben tekrar karaya gönderildik; ve
Bizi karaya kürek çeken erkekler bir balta çaldı ve bize verdiğini bilerek
Kızılderililerle iyi bir meta. Şimdi karanlıktı, bu yüzden aydınlandık
Bir mum ve ben, yeni ülkemizin en eski stander olduğum
Onları şu anda telefonu kapattığımız evlerden birine girer
Hamak. Kano tekrar karaya çıkmadan önce bunu yaptık,
ve Achin'e ait dört Malaya erkeğini getirdi (
Sumatra'yı çıkardığımız Prau) ve gemimize gelen Portekizliler
Pulo Condore'daki Siam Önemsiz: Mürettebatın
Bunlar, Portekiz kıvılcımının hizmet ettiği Malaya parçalarını terk etmek
tercüman olarak; Ve şimdi Achinese olabileceğinden korkmamak
Bizi ülkelerine getirme konusunda bize hizmet verebilir, 40 lig;
Böyle bir girişimde bulunduğumuzu hayal etmiyorum; Gerçekten de, bu bir cesurdu
bir. Şimdi kendimizi yerlilere karşı savunacak kadar adamdık
Ada, eğer düşmanlarımızı kanıtlamalardı; Bunların hiçbiri değilse
Erkekler bana karaya gelmişti, herhangi bir tehlikeden korkmamalıydım. Hayır,
Belki daha az, çünkü herhangi bir suç vermek konusunda temkinli olmalıydım
Yerlilere: Ve bence hiçbir insan yok
kazara düşen tek bir kişiyi öldürecek kadar barbarca dünya
ellerine veya aralarında yaşamaya geliyor, ancak
onlara karşı işlenen bazı öfke veya şiddet nedeniyle yaralandı. Yine de
o zaman veya daha sonra, eğer bir adam hayatını onlarınkinden koruyabilirse
İlk öfke ve onlarla tedavi etmeye gel (bu en zor şey,
Çünkü onların yolu genellikle kaçmak ve aniden onların
düşman, onu farkında olmadan öldürmek), biraz hafif, ima edilebilir
yine onların iyiliklerine. Özellikle biraz oyuncak göstererek veya
daha önce hiç görmedikleri ustalık, gören herhangi bir Avrupalı
Dünya yakında onları eğlendirmeye devam edebilir:
Genellikle bir çakmaktaşı ve çelik ile biraz ateşle vurulmuş ...

"Bu Nicobar insanlarına gelince, onları yeterince nazik buldum ve bu nedenle
Onlardan korkmadım; Ama hiç alıp almadığımı umursamadım
daha fazla şirket veya hayır.

"Ama ancak, çok memnun kaldım ve daha ziyade biz
Şimdi kendimizi ada Sumatra'ya satacak kadar erkekler; Ve
Buna göre, şu anda bir kanodan nasıl bir kano satın alacağınızı danıştık.
yerliler.

"Karaya kaldığımız güzel bir ay ışığı gecesiydi,
Bu nedenle geminin ne zaman ağırlığını izlemek için Sandy Körfez'de yürüdük
Ve git, yeni özgürlüğümüzde kendimizi güvende düşünmüyorum
O zamana kadar. Saat on bir veya on iki hakkında onu yelken altında gördük ve
Sonra odamıza döndük ve böylece uyumak için; Bu 6.
Mayıs.

"Ertesi sabah Betimes, ev sahibimiz dört ya da beş arkadaşıyla
Yeni konuklarını görmeye geldi ve bu kadar çok şey görmek biraz şaşırdı
Biz, çünkü kendimden daha fazlasını bilmiyordu. Yine de çok iyi görünüyordu
memnun ve bizi büyük bir toddy calabash ile eğlendirdi
beraberinde getirildi. O tekrar gitmeden önce (nereye gelersek
Evlerini bize bıraktılar, ama korku ya da batıl inançtan uzak olsun
bilmiyorum) bir balta için bir kano aldık ve şu anda koyduk
İçindeki sandıklarımız ve kıyafetlerimiz, güney ucuna gitmek için tasarlıyor
ada ve muson değişene kadar orada olun,
gün.

"Eşyalarımız atıldığında, Achinese ile birlikte sevinçle girdik
Yeni fırkateynimizde ve kıyıdan çıktı. Biz daha erken değildik
Kapalı ama kano bizim aşağı, aşağı yukarı. Hayatımızı iyi koruduk
Yüzerek yeterince, ve ayrıca karaya göğüslerimizi ve kıyafetlerimizi sürükledi; Ancak
Tüm eşyalarımız ıslaktı. Dergim ve bazılarından başka değerli hiçbir şeyim yoktu
çok ödüllendirdiğim ve sahip olduğum kendi alımımın toprak taslakları
Şimdiye kadar dikkatlice korundu: Bay Hall, başka bir kargo vardı
Şimdi yok olmak gibi kitaplar ve taslaklar. Ama şu anda açtık
sandıklarımız ve kitaplarımızı çıkardı.
daha sonra kuru; Ama sandıklarımızda gevşeyen taslaklarımızdan bazıları
bozuk.

"Daha sonra üç gün sonra uzanıyoruz, kitaplarımızı kurutmak için harika yangınlar yapıyoruz.
Bu arada Achinese, kanonumuzu her birinde avcılarla düzeltti
taraf; Ve ayrıca onun için iyi bir direk kestiler ve önemli bir yelken yaptılar
paspaslarla. "Kano şimdi çok iyi sabit ve kitaplarımız ve kıyafetlerimiz kuru, biz
ikinci kez başlatıldı ve doğu tarafına doğru kürek çekti
Ada, birçok adayı kuzeyde bırakıyor. Kızılderilileri
Ada bize arzumuza karşı sekiz veya on kano ile eşlik etti; için
Bu adamların o tarafta daha değerli olacağını düşündük.
Ne için verdiğimiz bir hesap vererek gideceğimiz ada
o zamandan itibaren geldiğimiz yerde, gemilerin olması nedeniyle
Orada, geminin mürettebatı pazarlıkta o kadar tutumlu değildi (onlar
nadiren) bekar kişi veya birkaç erkek olarak kim olmaya yatkın olabilir
Bir pazarlığa devam edin. Bu nedenle, bizimle gitmelerini engellemek için, Bay
Hall, bir kano mürettebatını üzerlerine ateş ederek korkuttu; Hepsi sıçradı
denize takıldı ve ağladı, ama bizi görünce,
Yine kano ve bizden sonra kürek çekti.

"Bu silahın ateşlenmesi, adanın tüm sakinlerini bizim
düşmanlar. Şu anda bundan sonra, dört olan bir koya karaya koyduk
evler ve çok sayıda kano; Ama hepsi gitti ve yaklaştı
Bizi birkaç gün boyunca yok. O zaman büyük bir Melory somunumuz vardı,
bizim sürekli yemeğimizdi; Ve hindistancevizi veya toddy için bir zihnimiz olsaydı, bizim
Achin Malaya'lılar ağaçlara tırmanır ve biz kadar çok fındık alırlardı
Her sabah iyi bir toddy tox vardı. Böylece yaşadık
Melory'miz neredeyse harcandı; hala yerlilerin
Bize gel ve daha önce yaptıkları gibi sat. Ama gelmediler
biz; Hayır, nereye geldiğimiz her yerde bize karşı çıktılar ve salladıktan sonra
Bize mızrak, icat edebilecekleri tüm nefret gösterisini yaptı.

"Sonunda, bize karşı durduklarını görünce çözdük
Yemeklerinin bir kısmını almak için güç kullanmak, eğer başka alamazsak
yollar. Bu kararla, kanoya girdik.
Adanın kuzey kısmı, çünkü orada pürüzsüz su ve iyi
iniş; Ama diğer tarafta, rüzgar henüz o çeyrekte, biz
Kanoumuzu aşma ve ıslatma tehlikesi olmadan inemedi
kollarımız ve sonra düşmanlarımızın merhametine sahip olmalıyız,
Bizi korumak için bizi gördüklerini gördükleri her koyda 200 veya 300 adam durdu
Kapalı. [195]

"Döndüğümüzde doğrudan kuzey ucuna kürek çektik ve şu anda
ardından kanolarının yedi veya sekizi. Uzakta tutuyorlar,
Bizden daha hızlı kürek çekti ve önümüzde Körfez'e gitti; Ve orada,
Erkeklerle dolu yaklaşık yirmi kano ile hepsi indi ve durdu
Bizi inişten engelle. Ama onların 100 metre içinde kürek çektik. Daha sonra
Hala yattık ve silahımı aldım ve onlara sundum, onlar
Hepsi yere düştü. Ama kendimi çevirdim ve göstermek için
Onlara zarar vermek istemediğimizi, silahımı denize ateşledim, böylece
Atışın su üzerinde otlattığını görebilirler. Silahım yüklendiğinde
Yine, nazikçe kürek çektik; bazıları geri çekildi. Gerisi,
Ayakta, hala kesip havayı kesti,
nefret; Onları bir kez daha silahımla korkutup taburcu edene kadar
daha önce olduğu gibi. Sonra daha fazlası gizlice uzaklaştı, sadece beş veya altı adam bıraktı
Körfezde. Sonra tekrar kürek çektik ve Bay Hall, kılıcını onun içine alarak
El, karaya sıçradı; Ve silahımla ateş etmeye hazırlandım
Kızılderililer onu yaralıydılar, ama o zamana kadar karışmadılar
ve onları selamladı.

"Onları elle salladı ve yaptığı gibi dostluk belirtileriyle,
Barış sonuçlandı, onaylandı ve her şey tarafından onaylandı
Sunmak; ve gitmiş olan diğerlerine tekrar çağrıldı ve hepsi
Bir barıştan çok sevinçle kabul edildi. Bu her yerde evrensel oldu
Ada, sakinlerin büyük sevincine. Zil sesi yoktu
Çanlar ne de yapılan bonfirler, çünkü bu buradaki gelenek değil, sevinç
Karşılığında ortaya çıktı, şimdilik dışarı çıkıp tekrar balık tutabilirler
alınma korkusu olmadan. Bu barış onlara daha hoş karşılanmadı
bize göre; Şimdilik sakinler Melory'yi tekrar bize getirdi,
eski paçavralar ve küçük bez şeritleri için satın aldık
avuç içi elinin. Beş veya altı tavuğun üzerinde görmedim, çünkü
Ama adada çok az. Bazı yerlerde bazı küçük domuzlar gördük, ki
onları makul bir şekilde satın alabilirdi; Ama biz rahatsız etmeyeceğiz
Mahometans olan Achinese arkadaşları.

"Burada iki ya da üç gün kaldık ve sonra güney ucuna doğru kürek çektik
Adanın, doğu tarafında tutun ve nazikçe kabul edildik
Yerliler nereye gelirsek gelir. Güney ucuna vardığımızda
Ada, kendimizi Melory ve Water'a taktık. Üç aldık veya
Melory'nin dört somun ve yaklaşık on iki büyük hindistan cevizi kabuğu
tüm çekirdek çıkarıldı, ancak sadece küçük bir delik dışında korundu
bir ucunda; Ve tüm bunlar bizim için yaklaşık 3-1/2 galon su tuttu. Biz
Ayrıca yaklaşık 4 veya 5 galon daha fazla tutan iki veya üç bambu satın aldı.
Bu bizim deniz mağazamızdı.

"Şimdi adanın N.W. ucundaki bir kasaba olan Achin'e gitmek için tasarladık
Sumatra, dolayısıyla yaklaşık 40 lig, S.S.E. Sadece biz
Harika bir süre beklediğimiz batı musonunu bekledi ve
Şimdi el altında görünüyordu; çünkü bulutlar başlarını asmaya başladı
doğuya doğru ve sonunda nazikçe bu şekilde hareket etti ve rüzgar olmasına rağmen
Hala Doğu'da, bu batı musonunun yanılmaz bir işaretiydi
yakındı.

(Ch. Xviii.).-"1688 Mayıs ayının 15. günüydü, saat dörtte
Öğleden sonra, Nicobar Adası'ndan ayrıldığımızda, kursumuzu yönlendirerek
Achin, şirkette sekiz adamımız olmak, yani, üç İngilizce, dört
Achin'de doğan Malaya ve Mongrel Portekizliler.

"Gemimiz, Nicobar kano, en büyük şeylerden biri değildi.
en az boyut. Londra werriar'larımızdan birinin Burthen'iyle ilgiliydi
köprünün altında ve her iki uçta da keskin bir şekilde inşa edildi,
Wherry. Bir wherry'den daha derindi, ama çok geniş değildi ve çok inceydi
Ve boş dört adam onu ​​başlatabildiğinde veya karaya düştüğünde
kumlu bir koyda. İyi bir önemli direk ve bir mat yelkenimiz vardı ve iyi
Çıkanlar, geminin her iki tarafında çok hızlı ve sertleşti, yapıldı
güçlü kutuplar. Böylece bu firma devam ederken, gemi
onlar olmadan kolayca yapacağı ve
Onlar da çok güçlü olmamış olsaydı; Ve bu yüzden biz çok
Bu çelişki için Achinese arkadaşlarımıza bakın.

"Bu adamlar hiçbiri Bay Hall ve
Kendim, çünkü hepsi içimizde o kadar çok güveniyorlardı ki, çok fazla
Onayladığımız her şeyi çırpın. Bay Hall da bu kadar iyi değildi
Olduğum gibi, gemiyi terk etmeden önce, bilerek vardı
Doğu Hint Adaları taslağımıza danıştım (ki bizde bir tane vardı
gemi) ve bu dışında cep kitabımda bir açıklama yazdım
Tüm Malacca sahillerinin ve Sumatra'nın rulmanı ve mesafesi,
Pegu ve tüm Siam ve ayrıca benimle bir cep pusulası getirdi
Yapmam gereken herhangi bir işletmedeki yönüm.

"Dönüşümüzdeki hava çok adil, net ve sıcaktı. Rüzgar
hala S.E.'de, çok küçük bir esinti, sadece havayı fanat ediyor ve
Bulutlar nazikçe batıdan doğuya doğru hareket ediyordu, bu da bize
Rüzgarlar ya Batı Yurtdışında zaten denizde idi veya bir
çok kısa zaman. Bu adil hava fırsatını aldık, içinde olmak
Batı musonundan önce Achin'e yolculuğumuzu gerçekleştirmeyi umuyor
Güçlü olarak ayarlayın, sonra çok bulanık havaya sahip olmamız gerektiğini bilerek
Bu adil hava, özellikle Batılı'nın ilk gelişinde
muson.

"Bu nedenle, güneye doğru kürek çektik,
Adadan açık bir şekilde, dediğimiz gibi gerçek bir rüzgarımız olmalı; için
kara rüzgarı hales; Ve genellikle denizdeki rüzgarı farklı buluruz
kıyıya yakın ne. Zamanımızı alarak dört kürekle kürek çektik. Bay
Hall ve ben de sırayla yönlendirdik, çünkü geri kalanların hiçbiri yapamıyordu
BT. İlk öğleden sonra kürek çektik ve yaklaşık 12 lig izleyen gece
benim kararımla. Kursumuz S.S.E idi.; Ama 16. gün, sabah,
Güneş bir saat yüksekliğinde, geldiğimizde adayı gördük, taşıyarak
N.W. N.
Amaçladım, bu nedenle S.'yi E. tarafından yönlendirdik

"Öğleden sonra saat dörtte, W.S.W.'de nazik bir esinti yaşadık.
bu da dokuzuna kadar devam etti, tüm süre küreklerimizi bıraktık ve
S.S.E. O zaman dümendeydim ve dalgalanmalarla buldum
bize karşı güçlü bir akım vardı. Harika bir şey yaptı
Yarım mil duyulabilecek gürültü. Saat dokuzda sakinleşti ve
Böylece ona kadar devam etti. Sonra rüzgar tekrar yayıldı ve taze bir şekilde patladı
Bütün gece esinti.

"17. gün, sabah Sumatra adasına baktık,
Diyelim ki şimdi 20 lig içinde olduğumuzu ve mesafe
Nicobar'dan Achin'e 40 lig var. Ama boşuna baktık
Ada Sumatra, kendimizi gördüğümüz için kederimize çevir,
Nicobar Adası W.N.W. Bununla
bize karşı çok güçlü bir akımla karşılaştığımız görülebilirdi.
gece. Ama rüzgar üzerimize tazelendi ve biz en iyi şekilde kullandık
Hava adil devam ederken. Öğle saatlerinde bir gözlem yaptık
güneş; benim lat. 6 derece idi. 55 've Bay Hall 7 derece idi. N.

"18 gün rüzgar bize tekrar tazelendi ve gökyüzü olmaya başladı
Bulutlu. Öğlene kadar kayıtsızdı ve sahip olduğunu düşündük
bir gözlem; Ama yüzüne gelen bulutlar tarafından engellendik
Meridian'a geldiğinde güneşin. Bu o zaman olur, biz
güneşin bulanıklaştırılmasıyla gözlemler yapmaktan hayal kırıklığına uğradılar
Öğlen, hem önce hem de sonra, özellikle yerlerde açık parlıyor olsa da
güneşin yakınında; Ve öğlen güneşin bu gizlenmesi genellikle ani
ve beklenmedik ve yaklaşık yarım saat veya daha fazla.

"O zaman da çok kötü bir pasajımız vardı (presge?),
Güneş (çapının beş veya altı katı), nadiren ortaya çıkan ama
Rüzgar fırtınaları veya çok yağmur, ortaya çıkın. Ay hakkında böyle çevreler
daha sık, ancak daha az ithalat. Genellikle büyük farkındayız
Güneş ile ilgili olanlar, herhangi bir ihlal olup olmadığını gözlemleyerek
Çember ve ihlalin hangi çeyreğinde; Bundan sonra yaygın olarak
Rüzgarın en büyük stresini bulun gelecek. İtiraf etmeliyim ki
Çemberin gözünde biraz endişeliydi ve yürekten diledi
bir toprağın yakınında olduğumuzu. Yine de beni caydırmak için hiçbir işaret göstermedim
eşi, ancak bir gereklilik erdemi yaptı ve
mesele.

"Bay Hall'a rüzgar çok güçlü ve şiddetli hale gelirse, ben
korktuğu için, o zaman çok güçlü olsa bile, zorunlu olarak yapmalıyız
daha iyi hava sunulana kadar rüzgar ve denizden önce uzaklaşın; Ve
Rüzgarlar şimdi olduğu gibi, yaklaşık 20 lig yerine
Achin, Cudda veya Queda (Kedah) kıyısına 60 veya 70 sürülebilir.
Malacca sahilinde krallık ve kasaba ve ticaret limanı.

"Rüzgarlar, bu nedenle çok sert bir şekilde,
ona sabitlenmiş bir direğe yelken açın ve bahçemizi 3 metre içinde yerleşti
Kano tarafı, böylece şimdi küçük bir yelken vardı; Yine de hala öyleydi
Rüzgarlar göz önüne alındığında, rüzgarın geniş tarafımızda olması, bastırılmış
O, o kadar çok, o kadar çok ki, o kadar çok
Geminin yanlarından gelen avcıların kutupları sanki bükülmüş
kırılırlardı; Ve kırmışlarsa, devrilmemiz ve
Periying kaçınılmazdı. Ayrıca, deniz artar, yakında
denizi bu şekilde doldurdum. Yine de katılmak için bir değişim yaptık
geminin bir süre rüzgara karşı tarafı; Ama rüzgar hala
Öğleden sonra saat bir saatte arttıkça, daha önce koyduk
rüzgar ve deniz, bu şekilde tüm öğleden sonra ve bir kısmı koşmaya devam ediyor
Gece izleyen. Rüzgar tüm öğleden sonra artmaya devam etti ve
Deniz hala daha yüksek şişti ve sıklıkla kırıldı, ama bize zarar vermedi; için
Geminin uçları çok dar, o alınacak ve kırıldı
sırtında deniz ve o kadar çok gelmesini engelledi
Gemiyi tehlikeye atın: Çok fazla su gelse de
sürekli dışarıda durmaya zorlandı. Ve bu zamana kadar olduğunu gördük
Kursumuzu değiştirmiştik, her dalganın doldurulması ve
Bizi batırdı, geminin yanını alarak; Ve avcılarımız olmasına rağmen
Rattanlarla kanonun tabanına iyice atıldı, ancak
Muhtemelen böyle bir denize, onlardan önce bile
Su altında daldı ve dallar gibi büküldü.

"Bu 18. günün akşamı çok kasvetli idi. Gökyüzü çok görünüyordu
Siyah, karanlık bulutlarla kaplı; Rüzgar sert havaya uçtu ve denizler
Yüksek koştu. Deniz zaten bizim hakkımızda beyaz bir köpük içinde kükrüyordu; Karanlık
Gece geliyor ve bizi barındırmak için görünürde hiçbir arazi yok ve küçük gemimiz
her dalga tarafından yutulma tehlikesi; Ve en kötüsü neydi, hiçbiri
Biz kendimizi başka bir dünyaya hazırladık düşündük. Okuyucu olabilir
İfade edebileceğimden daha iyi bir tahmin, hepimizin içinde olduğumuz karışıklığı. Ben
şimdiye kadar birçok seçkin tehlikede olmuştu, bazıları sahip olduğum
Zaten ilgili, ama en kötüsü karşılaştırmada bir oyun oyunuydu
bununla. İtiraf etmeliyim ki şu anda büyük bir zihin çatışması var.
Diğer tehlikeler bu kadar rahat ve korkunç bir şekilde üzerime gelmedi
ciddiyet. Ani bir çarpışma veya nişan ya da hiçbir şey olmadığında
Kan kalktı ve istekli beklentilerle ileri itildi. Ama burada vardı
Ölüme yaklaşmanın devam eden bir görüşü ve çok az umut veya hiç
kaçmak; Ve şimdiye kadar sahip olduğum cesaretimin itiraf etmeliyim
devam etti, burada başarısız oldu; Ve eskimin çok üzücü yansımaları yaptım
hayat ve korku ve eylemlerde tespit ile geriye baktı
Ben hoşlanmadan önce ve şimdi anısına titredim. Uzun zamanım vardı
Bu, beni o fitil yaşam sürecinden tövbe etmeden önce, ama asla
ŞİMDİ gibi endişe. Ayrıca birçok mucizevi eylemi de akla çağırdım
Tanrı'nın hayatım boyunca bana karşı olanı,
Birkaç erkeğin benzerleriyle tanıştığına inanıyorum. Bütün bunlar için geri döndüm
Tuhaf bir şekilde teşekkürler ve bu bir kez daha Tanrı'nın
yardım ve umuduyla olabildiğince aklımı besteledi;
Ve etkinliğin gösterdiği gibi, umutlarımdan hayal kırıklığına uğramadım.

"Bu nedenle kendimizi Tanrı'nın İyi Providence'e göndermek ve almak
Hayatımızı korumak için elimizden geleni yapabileceğimizi, Bay Hall ve ben sırayla
yönlendirin ve geri kalanı suyun kaldırılması için sırayla oldu ve böylece
İçinde bulunduğum en güzel geceyi geçirmek için sağlandı. Yaklaşık on
saat gök gürültüsüne, hafifletmeye ve yağmura başladı; Ama yağmur çok
Adadan getirdiğimiz tüm suyu içtikten sonra bize hoş geldiniz.

"İlk başta rüzgar eskisinden daha sert patladı, ama yarım saat içinde
azaldı ve daha ılımlı hale geldi ve deniz de öfkesini kabul etti;
Ve sonra yanan bir parça tuttuğumuz ışıklı bir maçla
Amaç, nasıl yönlendirdiğimizi görmek için pusulamıza baktık ve
kurs hala doğu olmak. Pusulaya bakmak için bir fırsatımız yoktu
Daha önce, rüzgardan hemen önce yönlendirdik, eğer kaydırılırsa vardı
kursumuzu buna göre değiştirmek zorunda kaldı. Ama şimdi
Abiled, gemimizi yeterince canlı bulduk, bu küçük yelkenle
o zaman gemindeydi, eski kursumuzu s.s.e.
Sumatra adasına gitmek için şimdi tekrar umuluyor. "Ama 19. günün sabahı saat iki civarında, başka bir tane daha vardı
Rüzgar, çok gök gürültüsü, şimşek ve yağmur ile,
gün ve bizi tekrar rüzgarın önüne koymaya zorladı, bu şekilde direksiyon
Birkaç saat. Çok karanlıktı ve sert yağmur bizi ıslattı
İyice bizim hakkımızda bir kuru iplik yoktu. Yağmur bizi soğutdu
Son derece: Herhangi bir tatlı su denizden çok daha soğuktur. İçin
En soğuk iklimlerde bile deniz sıcaktır ve en sıcak olan
İklimler Yağmur soğuk ve insanın vücudu için zekice değil. Bu ıslak
Yıldızlı kötü, sıkıcı geceyi geçirdik. Asla zavallı denizciler
Şafak ışığı için şimdi olduğundan daha ciddi bir Lee-Shore.
Gün uzunluğunda ortaya çıktı, ancak bu kadar koyu siyah bulutlar yakınında
Horizon, şaftın ilk bakışının 30 veya 40 derece göründüğü
Yeterince korkunçtu: Çünkü denizciler arasında yaygın bir söz,
Ve yaşadığım gibi, yüksek bir şafakın yüksek rüzgarlara sahip olacağı,
ve düşük bir şafak vakti küçük rüzgarlar.

"Yiyemize hala doğuda, rüzgar ve denizden önce, yaklaşık olarak devam ettik.
19. günün sabahı saat sekiz; Ve sonra bizim
Malaya arkadaşları bağırdı, Pulo Way. Bay Hall ve Ambrose ve ben düşündüm
Adam çekmeyi söylemişti! İngiliz denizcileri arasında olağan bir ifade
Kürek çekerken. Ve görene kadar ne demek istediğini merak ettik
Onun eşlerine işaret ediyor; Ve sonra bu şekilde bakıyoruz, toprak görüyoruz
bir ada gibi görünmek ve tüm Malaya arkadaşlarımız bunun bir
N.W. Sumatra'nın sonu, Way denir, çünkü Pulo Way
Ada Yolu. Islak, soğuk ve aç ile düşen biz
Toprağın gözünde çok sevindi ve şu anda yatağını işaretledi. BT
güneye taşıyor ve rüzgar hala batıdaydı, güçlü bir gale, ama deniz
Gece kadar yüksek koşmadı. Bu nedenle küçük yelkenimizi kestik
Bir önlükten daha büyük yok ve onunla yönlendirildi. Şimdi avcılarımız bize bir
Yine büyük nezaket, çünkü küçük bir yelkene sahip olmamıza rağmen, yine de rüzgar
güçlüydü ve gemimizin tarafına çok bastırıldı. Ama olmak
Outlayers tarafından destekleniyor, yeterince iyi derleyebiliriz,
Aksi takdirde yapamazdık.

"Öğleden sonra sözde pulo yolunun ve direksiyonun altında daha fazla arazi gördük
Ona doğru, geceden önce Sumatra sahilini gördük ve
Achinese'nin hataları; İlk gördüğümüz yüksek arazi için, o zaman
bir ada gibi görünüyordu, pulo yolu değildi, ama büyük bir yüksek dağ
İngiliz tarafından Altın Dağ olarak adlandırılan ada Sumatra. Rüzgarımız
gece saat yedi kadar devam etti, sonra azaldı ve onda
saat öldü; Ve sonra tekrar küreklerimize yapıştık, ancak hepsi
Bizi eski yorgunluklarımız ve zorluklarımızdan oldukça yorulduk.

"Ertesi sabah, 20. gün olmak, tüm alçak kara ovasını gördük,
ve kendimizi 8 ligden önce yargıladı. Saat sekiz civarında
Sabah yine Batı'da rüzgar vardı, taze bir gale ve direksiyon
Hala kıyı için, öğleden sonra saat beşte
Sumatra adasında bir nehrin ağzı, Passange Jonca (Pasangan
Nehir). [196] Achin'in doğusunda 34 lig ve 6 lig
Diamond Point'in batısında, bir eşkenar dörtgeninin üç açısı ile,
ve alçak arazi.

"Malaylılarımız burada çok iyi tanıştılar ve bizi küçük bir
nehrin ağzının bir mil içinde balıkçı köyü,
Nehri Passange Jonca'nın adı. [197] Bu yolculuğun zorlukları,
ilk yolumuzda güneşin kavurucu ısısı ve
Soğuk yağmur, son iki gündür devam eden ıslakımızla hepimizi attı
ateşe, böylece şimdi birbirimize yardım edemedik, ne de
kanoyumuzu köye götürmek için; Ama Malaylılarımız bir kısmını aldı
onu büyütmek için kasaba adamları ... Bize eşlik eden Malaya
Nicobar şimdi kendilerini bizden ayırdı, evin bir ucunda yaşıyor
Kendi başlarına, çünkü onlar Mahometans'lardı, tüm krallıklar
Achin; Ve deniz kenarındaki geçişimiz sırasında birlikte yaptık
Bizimle aynı koko-kabuktan sularını içmekten memnunlar,
Yine de artık bu zorunluluk altında değil, yine onların
alışkın güzellik ve ayrılmış. Hepsi hasta ve onların
Hastalık arttı, bunlardan biri bizi tehdit etti.
Gerisi, onlara bu yolculuk getirdiğimiz için bizi öldürecekti; Yine de ben
bunu denedikleri veya ülke halkı olup olmadığını sorgulayın
acı çekti. Hiçbiri için kendi yemeğimizi giydirmek için bir değişim yaptık
Bu insanlar, bize çok nazik olsalar da,
Aranıyor, henüz kurbanlarımızı giydirmemize yardımcı olmak için bize yaklaşacaktı.
Hayır, kullandığımız hiçbir şeye dokunmazlardı. Hepimiz ateşlerimiz vardı ve
Bu nedenle, gücümüz olduğu için kurbanları giymek için sırayla
Yapın ya da yemek için mideler. Ateşimi arttırmak için buldum ve kafam
O kadar distempered ki kıt durabiliyordum; Bu yüzden uyandım ve
Kendimi kan bırakabilmek için pennife'imi keskinleştirdi, ama yapamadım, çünkü
Bıçağım çok künttü.

"Sağlığımızı kurtarmak umuduyla burada on veya on iki gün kaldık, ama
Değişiklik bulamadık, Achin'e gitmek istedik .... Yerliler ...
bizi taşıyacak büyük bir prau sağladı, yönetemiyoruz
Kendi kanonumuz. Ayrıca, bundan önce Malaya yoldaşlarımızdan üçü
ülkeye çok hastalandı ve sadece bir tanesi ve
Portekizliler bizimle kaldı, bizi Achin'e eşlik etti ve ikisi de
Bizim gibi hasta ...

"Buraya varışımızdan üç gün sonra (Achin) Portekizlemiz bir
ateş. Malaya'mızdan ne oldu bilmiyorum. Ambrose çok uzun sürmedi
sonrasında; Bay Hall da o kadar zayıftı ki iyileşeceğini düşünmedim. BEN
en iyisiydi, ama yine de ateşten çok bıkmıştı ve yaşama olasılığı çok azdı.
Bu nedenle Bay Driscol (bir İrlandalı ve fabrikada bir sakini olan
Doğu Hindistan Şirketimiz orada vardı) ve diğer bazı İngilizler
Beni bir Malaya doktorunun tasfiye eden bir fiziğini almaya ikna etti. Ben aldım
Onların tavsiyesi, rahatlamaya istekli olmak; Ancak üç dozdan sonra (her biri
büyük calabash kötü şeyler), hiçbir değişiklik bulan, düşündüm
Fiziğimden vazgeç, ama bir doz daha fazla almaya ikna edildi, ki
yaptı ve o kadar şiddetli bir şekilde işledi ki, bunun benim sona ereceğini düşündüm
günler. Benimle çok hızlı çalışıyor ... ve gücüm neredeyse
harcadı, hatta kendimi bir kez attım .... Malaya'mı düşündüm
Çok övgü aldıkları doktor beni açıkça öldürürdü. BEN
beni bu şekilde sırılsıklamdan sonra birkaç gün boyunca olağanüstü zayıf sürdürdü;
Ama ateşim beni bir haftadan fazla bıraktı, ardından bana geri döndü
Yine bir on iki kez ve onunla bir akı için. "




Bölüm V

Kar Nicobar'ın eski bir hesabı


1778'de Kar Nicobar, İsveçli ve öğrencisi Dr. G. Koenig tarafından ziyaret edildi.
Linnaeus. Her ikisi de Danca'ya doktor olarak Hindistan'da uzun yıllar geçirdi
Tranquebar'daki misyonerler ve Arcot'un Nabob'una doğa bilimci olarak.
Hindistan ve Seylan'ın farklı bölümlerini ziyaret ettikten sonra bir
Siam ve Malacca'ya keşif ve yolculuk hesabı olarak
Ama İngiliz okuyucular tarafından çok az bilinen, bundan böyle çıkardım
genel olarak ada ile ilgilenen bölümler, bir miktar dışarıda bırakarak
botanik meselesi.

Boğazlar şubesi için tüm Koenig'in günlüklerinin bir çevirisi yapıldı.
Kraliyet Asya Topluluğu ve 26 ve 27 numaralı.
Dergiler.

Hesap, geminin başlamasıyla başlar _bristol_
8 Ağustos 1778'de Siam'a giderken Madras.

       * * * * * *

"_August 31, 1778 ._-- Saat 9'da direkten toprak keşfedildi.
Yelkenler kuruldu ve kurs doğrudan toprağa doğru yönlendirildi. A
Bir saat sonra, araziyi ön plandan ayırt edebiliriz
güverte; Önümüzde duman gibi yükseldi ve yüksek ve engebeli görünüyordu.

"Toprağa yaklaştıkça, zaman zaman bazılarını ayırt edebiliriz
Beyaz, köpüklü noktalar, özellikle dağın zirvesine yakın;
Onları tebeşir taşı olarak aldık, ama yaklaştıkça onların
yeşil ile serpiştirilmiş tuhaf bir tarlalardı.

"Kaptanımız bu ülkeyi çok iyi biliyordu:
Nequebar [198] 'Kare Nequebar' olarak adlandırılan adalar. O yüzden
geminin kuzeydoğu kıyısına doğru yönlendirilmesini emretti
Denize uzanan taşlı bir bankanın çok yakınında gelmemesi gibi.
Toprağa ne kadar yaklaşırsak, o kadar hoş görünen görünüyordu.
Göz, yeşil tarlalarla ahşabın hoş değişmesi nedeniyle ve
Aralarında ince sıralar halinde duran ağaçlar. Böyle sürekli vardı
manzara değişikliği, bu adaya inanmak neredeyse imkansızdı
medeniyetsiz insanlar tarafından yaşanacak. Bir alan özellikle
göze çarpan. Denize inen bir yamaçta ulaştı ve vardı
Bir dizi ince dikilmiş ağaçla sınırlanmış, dalgalar ona karşı atıyor
büyük şiddet ile; Diğer tüm kısımlarda deniz kalınlığıyla sınırlandı
Bir duvar gibi ağaçlar. Bundan sonra adanın başka bir tarafını geçtik
Oldukça yakından, bu sahil hiç tehlikeli değil ve aynı
Rüzgarın arkasına geldiğimiz zaman. Gemi Dökme Çeyrek Çeyrek Bir Alman
Kıyıdan mil uzakta, su on beş kulaç derinliğindedir. O zaman 3 idi
öğleden sonra saat.

"Ülke yaklaşık bir Alman mil için düz ve düz görünüyordu ve
deniz kıyısına kadar ağaçlarla kalın bir şekilde büyümüştü. Biraz vardı
Yarım dairesel açıklıklar, birkaç algılayabilir
Sazlı çatılı evler.

"Necquebar'ın bazı yerlileri geldiğinde, neredeyse hiç demir attık
kanolarında; Sessizce kürek çekmeye geldiler. Kanoları uzundu
dar ve sivri; Ağaçlardan çıktılar, en iyileri
ince bir personele sahip olmak, yaklaşık 1-1/2 adamın yüksekliği, tam önde
Sonunda küçük bir bayrak, tabanetik parçalar vasıtasıyla
ahşap; Ancak bayrak hareketli değildi ve doğrudan göze çarpıyordu
ön. Kanonun tepesine bağlı iki bambu vardı, yaklaşık 1 ayak
Birbirlerinin dışında, [199] ve bir tarafta bir tür kanat vardı
kanonun olmasını önlemek amacıyla aynı şekilde tutturulmuş
Absing.

"Bu kanat, sekizinci kısmı kadar iki bambu çubuğundan yapılmıştır.
Teknenin tüm uzunluğu ve bunlara iki bambu daha bağlıydı
İki uçta göze çarpan çubuklar; iki kat daha uzundu
Teknenin genişliği ve bu haçın sonunda başka bir bambu
sabitlendi, tekneyle paralel koştu ve o kadar öne çıktı
Ön kısımda, kano sivri uçlu olduğu sürece. Daha küçük
Teknelerin hepsinin bu düzenlemesi vardı, sadece bayrak için personeli yoktu.
Büyük tekneleri kürek çeken sekizden fazla adam vardı. Kürekleri
Lancet şeklinde ortada ve çıkıntılı keskin köşeli bir
nokta. İnce ve pürüzsüzdüler, yaklaşık 6 inç genişliğinde, sap
Yuvarlak ve kısa, tüm uzunlukları yaklaşık 4 feet; Yapıldı
bir çeşit kahverengimsi kırmızı odun.

"Gemiye gelen yerliler çoğunlukla gençti,
Oldukça yaşlı olan Kaptan; Bir Avrupa'dan bir isim almıştı
Sık sık gelen kaptan, yani, Makintosh.

"Onların figürü Malaylarınki gibidir; yuvarlak kafaları vardı
Kısa kaba saçlar, büyük bir aley, yuvarlak küçük
Kahverengi gözler, düz burun, kalın dudaklar ve büyük yüzler, kırmızı ile büyük dişler
tembul ve ince siyah sakallar; açık kahverengi bir renkteydiler. Onların
Omuzlar büyüktü ve kaslı görünüyorlardı, damarları
Siyah, buzağılarında yaygın olarak daha belirgin olan
çok gelişti, ama hepsi sadece orta boy. Giysileri bir parça kaba mavi keten, yaklaşık üç
Parmaklar genişliğinde, birkaç kez alt kısmında yaralandı
Vücutları ve bacakların arasına girmeleri; Bazıları eski saman giydi
şapkalar. İlk bakışta yüzlerinin ifadesi vahşi görünüyordu, ama
Biri yakında bu izlenimi kaybetti; Herhangi bir tutku belirtisi gösterdiler,
dudaklarını bir tarafa çekerken gülümsedi ve kırıldıklarında
Herhangi bir öfke belirtisi olmadan uzaklaştılar. Onlar başlıca makaleler
Onlarla hindistancevizi getirildi. Bazılarının küçük kare kutuları vardı,
En büyüğü bir ayak uzunluğunda; Kılıflardan yapılmışlar
Chamoerops'un genç yapraklarından [200] ve birçok
Satılık Amber [201] çeşitleri. Bir veya ikiden bazı parçalar vardı
Drahms ağırlığında ve aralarında bir tür yapraklara sarıldı
Benzoin'e çok benziyor ama aynı kokuya sahip değil. Ben kadar
Tercümandan yapabilirdi, bu parça, diğerleri gibi
Parçalar, deniz kenarında kıyıya atılmıştı; öyle görünüyordu
bir ucunda yanmış. [202] Bu makaleler için ödeme çoğunlukla yapıldı
Tütün veya mavi keten. Benim merakım ve ülkeyi görmeye özlemim
Çok harika, ama zaman gerekli düzenlemelerle geçti
gemiye ve ayrıca Nacquebar yerlileriyle konuşurken. Sonunda
Saat 4 Kaptan teknenin çıkarılmasını emretti ve ben de yola çıktım
Kıyı, çok mutlu ve mutlu hissediyorum. Ama toprağa yaklaşırken biz
dalgaların kıyıya karşı güçlü bir şekilde kırılmasını algıladı. Bir seçtik
Kumlu bankaları olan Little Bay
Her iki taraf da yüksek uçurumlarla. Büyük bir dalga tekneyi ele geçirdi ve attı
kıyıya karşı büyük şiddet; İkinci daha büyük bir dalga izledi,
Tekneyi doldurdu, küreklerden birini kırdı ve teknenin bazı kısımları
kendisi, bizi çok korkutmanın yanı sıra. Beklemek istemedim
Üçüncü dalga gelecek, ancak suya atladı,
belim, daha büyük bir tehlikeden kaçmak için ve
Ben sırılsıklam oldum.

"Kıyı başlangıçta oldukça dikti ve çok az şey vardı
Beyazımsı sarı bir kumla kaplı koylar. Yukarıda belirtilen taş
Uçurumlar gri kaba tebeşir taşından oluşuyordu. Burada ve orada büyük parçalar
Deniz tarafından farklı mercan türleri atılmıştı, aralarında
Birlikte yetiştirilen birçok bıçak bıçağının görünümü olan tür. evet
Daha önce bu türden hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum. Kıyıda daha yüksek
sayısız mavi, siyah, kırmızı, kahverengi ve beyaz çeşidi vardı
Mercanlar, aralarında 'Kırmızı Organ' da denilen. Ayrıca bir
tuhaf tür çok kaba sünger ve birçok tür kabuk vardı
çok yüksek atıldı; Birçoğu ormana atılmıştı
biraz mesafe. Tüm kıyı bir erkeğin yüksekliğinde değildi ve
Neredeyse tekrar tahtaya doğru eğildi ...

"... Karanlıkken, yaklaşık yirmi mezralardan birine gittim
Çoğu sivri sazdan çatılarla evler, yığınların üzerinde duruyordu. .
Üç sayı olan ana evler ortaya yerleştirildi, ancak her biri
diğerinden ayrı. Yaklaşık 10 ila 12 inç yığınlar üzerine inşa edilmişlerdir
kalın ve bir erkeğin yüksekliğinden daha fazlası. Bazılarının 24 ila 30'u vardı
yığınlar; Bambulardı ve bir taraf açıktı, burada bir tezgah asıldı
Halatlar, iki kişinin oturmasına izin verecek kadar büyük ve o kadar düşük,
Otururken ayakları yere dokunacaktı. Gerçek çatısı
Konut evi bazı durumlarda açısal olarak işaretliydi, diğerlerinde yuvarlaktı;
Çok azı uzun bir sırt gösterdi. Erişim dar bir şekilde kazanıldı
İyi yapılmış bambu merdiveni, kare bir delikten,
tam yetişkin bir adam için kabul; zemin geniş kesilmişlerden oluşuyordu
çapraz kirişler tarafından desteklenen eşit olmayan uzunlukta tahtalar; bu kirişler
Dönüşleri yukarıda belirtilen kazıklara dayanıyor. Büyük evler
katlara bölünmüş, alt kısım iki erkek kadar yüksektir,
Biri daha düşük ve daha çok bir ahır gibiydi.

"Başlıca kirişlerde yuvarlak, bazı bambu çubukları vardı
Başparmak kadar kalınlaşmış kadar kalın. Bu çok güzel görünüyordu; Ancak
Hiç pencere yoktu, ne de bunları değiştirecek herhangi bir şey yoktu, ama ışık
Sadece onlara kapı için hizmet eden deliklerden geldi, bu yüzden çok
karanlık. Tüm ev aletleri, çoğunlukla etrafta duruyordu
Bambu'ya bağlı; Bu şekilde tutulamayanlar
Bir ayak uzunluğunda, yarım ayak genişliğinde küçük kutulara koyun ve
neredeyse yarım ayak yüksekliğinde ve yapılan kapaklar verildi,
Daha önce de söylediğim gibi, gençlerin bölüm kılıflarından
Chamoerops ayrılır. Bu küçük kutular bir bamboya bağlanmıştı,
odanın hemen karşısında tutturuldu ve bu nedenle bazı mesafelerdi
Çatıdan.

"Zemine ilişkin büyük temizlik vardı ve hava ayrıca
Çok saf, en hoş olmayan koku tespit edilemez. .
Üst kat sadece bambu çubuklarından oluşuyordu, ince, bağlı değiller
birlikte ve çapraz kirişler üzerinde dinlenmek; Biraz kahverengiye dönmüşlerdi
lambaların dumanıyla, ama herhangi bir
Oradaki hükümler ve genel olarak pek çok hüküm toplamazlar.
Bazı evlerin yakınında bazı yığınlar gördüm, onlar daha fazlasıydı
İnsanın yüksekliği, iki çapraz yığın onlara sabitlendi ve burada
Açık havada bazı yam kökleri oldu. Bahçeleri yoktu, evleri
ve aynı zamanda _carica Papaya_ arasındaydı. Silahları
biraz şekillendirilmiş küçük mızraklardan oluşuyordu,
Parmak kadar kalın ve üç yarda pürüzsüz yuvarlak çubuklar
uzun. [203] Bazılarının bu tür silahlarla döndüğünü gördüm. Onlar
bir veya iki gün boyunca hükümler getirmek için ahşaptaydı. yapmadım
Balıkçılık aletlerine bakın.

"Orada iki gemi vardı, bunlardan biri İngilizce üç usta,
İkincisi iki direkle güneye uzanıyordu, bir Fransız gemisiydi.
İkisi de burada çok ucuza satın aldıkları hindistancevizi yüklüyorlardı
Onları Pegu'ya götürmek ve orada büyük bir kârla satmak için sipariş verin.

"Kadınları, erkekleriyle neredeyse aynı görünüme sahip, güçlü olmak
Ve kaslı, ama çoğu saçları kesildi. Onların kıyafetleri
bellerinin etrafında yaralanan mavi bir kumaştan oluşuyordu veya bir önlük giyiyorlar
neredeyse bir satır genişliğinde şeritlerde kesilen yapraklardan yapılmış ve
dizlere ulaştı; Üstte birlikte örtüldüler ve
Vücutlarını neredeyse iki inç kalınlığında katmanlara asıldı. Bu şeritler
Borassi veya Chamoerops'tan alınmış gibi görünüyordu. Bazı
Burada gördüğüm yetişkin kızlar da saçları kulağın altında kesildi
ve gevşek bir şekilde başlarını etrafında asılı.

"Burada farklı seks yaptığım birçok insan ne olursa olsun, karşılaşmadım
Yaşlı olarak adlandırabileceğim herkes. Tek istisna bir kadındı
Görünüşe göre yaklaşık elli yaşında. Buradaki kaldığımın kısaltması
daha fazla araştırma ve soruşturma yapmamı engelledi,
Dili ve sözünü göz önünde bulundurmak çok zor olurdu
Yerlilerin sadeliği. Gözlemleyebildiğim kadarıyla çok
Yıllar, aylar, haftalar, günler ve saatler ile ilgili fikirlerinde belirsizdir.

"Büyük evlerden birinin yakınında bazı yığınlar gördüm; onlar yaklaşık on yaşındaydı
İnç kalınlığında, kare ve iki buçuk feet yüksekliğinde. Üst uçta
Ortada bir haç gibi buluşan iki delikleri vardı; onlar aracılığıyla
hem keten hem de kumaşın birçok renkli kurdelesi örtüldü,
flamaların görünümünü sunmak; Sonunda bir sopa vardı
Bir erkek kadar yüksek, bunun sonunda bir parça beyaz keten
bir bayrak gibi görünen yaklaşık iki inç genişliğinde tutturuldu; Bütün bunlar
kılıfların bir tür konik figürüyle çevrili
Chamoerops, böylece sadece önünde flamaların küçük bir parçası
görülmek. Bu şeyler hakkında soru sordum ve bana söylediler
Ölüler için anıtlardı ve son zamanlarda üç kişi öldü
Bu ev. Aynı bahislerden biraz daha gördüm
Zaten yaşlı, ama her evin yakınında bir tane yoktu.

"Her iki cinsiyetten bazı kişilerin yeşil saçaklar giydiğini gördüm ve sordum
Neden bu şekilde diğerlerinden ayrıldılar; Ben kadar
Tercümanımdan öğrenebilirler bunlar,
Aşk Bayramı. Bu her zaman ormanda kutlanır, asla hiçbir yerde
başka ve bu neşenin bir işareti olarak bu saçakları giydiler; onlar
Gerçekten uzun Pisang [204] yapraklarından yapılmış ve ortadan bölünmüş yapraklar
Kaçak dönümler. Önce boynunun etrafında, sonra karşısında giyilirler
Omuzları ve sonunda bellerinin turları.

"Dikkatim sürekli bir mırıltıdan etkilendi;
sebebi. Bir başkasını tedavi etmek isteyen bazı kadınların şarkılarıydı
baş ağrısından. Bu bana aynı zamanda fırsat verdi
evlerinin iç kısmını görmek. Kabul edildim ve izin verildim
Dağ ve ben ayaklarının üzerinde otururken geçersiz buldum, bazı kadınlar
onun yanında yatıyor ve dördü önünde duruyor; onlardan biri bir şey tuttu
elinde, fümigasyon için bir makale olması gerekiyordu; BEN
Ancak, ne görebilir ne de koklayabilir. Onların tüm şarkılarından oluşuyordu
İlk önce çok yüksek bir adımda alınan bir ton, ancak tekrarlayarak
Sık sık en düşük notalara yavaşça battılar, sonra durdular ve
Bunlardan biri tekrar çok yüksek başladı ve diğerleri içeri girene kadar
Tekrar en düşük notalara gelmişlerdi. Bunda şarkı söylemeye devam ettiler
Orada olduğum sürece, bu da çok uzun değildi, çünkü
Yakında karardı. Geçersiz alnını hissettim, ki bu biraz
normalden daha sıcak ve zayıf terleme ile kaplı. Elleri
ayrıca sıcaktı ve nabzı normalden daha hızlı, hangi semptomlar olabilir
tembelliğe eğilimli bir vücutta soğuğa işaret edin.

"Burada tanıştığım çocuk sayısı da büyük değildi ve
Eşit büyüklükte köylerde sahilde gördüğümden çok daha küçük.
Burada çok az hayvan gördüm; Bazı domuzları evlerinin yakınında tuttular ve
Domuz eti burada çok iyi bir tada sahip olduğu söyleniyor, çünkü
Hindistan cevizi üzerinde domuzlar. Burada da bazı küçük tavuklar vardı ve bir kadın
Köpek, kıyıda gördüğüm Pariah köpeklerine çok benziyor ve
Muhtemelen oradan getirildi, sadece daha kısa bacaklara sahip gibi görünüyordu
sıradan türden ...

"... Karanlıkken, ülkeyi terk ettim,
Birkaç gün kal, ama güvenle alamayabileceğimizden korktum.
Yüksek dalgalar. Bir _cicada_ ahşapta garip bir şekilde şarkı söyledi-bana
üzücü bir şarkıydı. Karanlık akşam küçük bir parça aldım
Kıyıda atılan deniz yosunu. Bizden daha şanslıydık
Kıyıdan başlangıçla ilgili olarak, sonra bıraktığımız
Ülkeyi bir buçuk saat boyunca keşfettik. Bir saat sonra
Her iki şekilde de yolculuk, saat 7'de gemiye geldik.

"_SEPTEM 1.
Bir fırtına, ağır duşlarla birleştiğinde topraktan ayrılmadık
Yağmur, ortaya çıktı. Atmosfer puslu ve bu fırtınalı duşlardan biriydi
o kadar şiddetli ve ani ki neredeyse öldük. Yeni bir üst sıradaydı
parçalara ayrılmış, aynı anda dalgalar nadiren yüksekti ve
Bir fırtına gibi bütün deniz. Başarılı olduğum Tanrı'ya teşekkür ettim
Yolculuğumda topladığım örnekleri düzenlemek. "




Bölüm VI

Kar Nicobarese'nin bazı gümrükleri

    Mezarlık Ziyafeti-Mezarlıkta Bir Sahne-"_ Katap-Hang _"-
    "_Kiala _"-"_ Enwan-n'gi _"-Balık Charms-Canoe Teklifler-"_ Ramal _"-
    "_Gnunota _"-ölülerle sohbet-"_ kewi-apa _"-"_ maya _"-
    "_Yintovna siya _"-şeytan çıkarma-"_ Tanangla _"-diğer törenler-
    "_Sano-kuv _"-"_mafai _"-"_tamiluana _" --_ mafai_ törenler--
    Mezar-Mourning-Köy Bahçelerinin Kökeni-Büro Sahneleri-
    Bahçelerin Yıkımı-Eşitler-Kano satın alma-Danslar-Quarrels--
    "_Amok _"-sihirbaz-sihirbaz cinayetleri-suisitler-deniz satışı ve görev süresi-
    Yabancılardan hoşlanmama-Cross-Bow Kazaları-Kano Yolculuklar-Ticari
    Meslekler-Konuşmalar.


Kar Nicobarese arasında çok daha fazla gümrük ve tören var
kısa bir ziyarette tespit edebileceğimden daha fazla, ancak aşağıdaki sayfalarda
benim gelenleri kronikleştirmeye bir girişimde bulunuldu.
bilgi. Birçoğu Bay V. Solomon'u sorgulayarak ortaya çıktı.
Adadaki devlet ajanı, ancak yine de daha fazlası onun
_Adaman ve Nicobar'ın takviyelerinde basılan günlükler
Gazette_. Bu nedenle, bu bölümün çoğunun doğruluğu için
Solomon sorumlu.

Nicobarese yaşamının tüm gözlemleri, gümrükleri ve törenlerinden
_kana awn_, ölülerin kemiklerinin çıkarıldığı yerde, belki de
en önemli. Kelimenin tam anlamıyla buna _KA-al-waw _-domuz bayramı '
et.

Her üçte bir veya anılan çok zahmetli ve pahalı bir festival
Dördüncü yıl, sevinç ve üzüntüyle ilgili çok törenle.

Tüm adalılar bunu sınırlı bir dönemde gözlemleyemezler,
Bütün bir köyden insanlar bunu birbiriyle birlikte yaparlar. Birkaç
Bir köyün aileleri bir yıl boyunca ziyafeti anıyor,
Aileler bunu başka bir uygun yılda üstlenecek, ki
Mağazalarının bol olduğu bir zamanda ve
Ölenlerinin kemikleri etten vazgeçmek için.

Festival çok fazla harcama ve gösteri ile gerçekleştirildi ve
Her köyde biraz farklılık gösterir.

Bir dolunaydan devam eden bir tören kursundan oluşur.
diğeri ve aşağıdaki gibi başlar:-

Bu vesileyle yaklaşık on ay önce, bir köyün tüm insanları
Festival Ayını düzeltmek için birlikte danışın ve ardından geri kalanını bilgilendirin.
köyler ve yardım vaatlerini alırlar. Sonra gönderiyorlar
Haberciler, adasının tüm köylerine bildirimde bulunmak için
Niyetler ve ön davetiyeler (_mahau-kare_). Bunlardan
İki çeşit var-genel ve özel. Genel davet
Arkadaşlara ve akrabalara verildiğinde, onlara ziyafette katılabilecekleri ve
çeşitli açılardan yardım. Özel davet bir aile tarafından gönderilir
Bütün bir köyün halkına tören anılarının
Ev sahiplerinin vesileyle evlerinde bir performans verebileceğini. Eğer
Bir köyün on ailesi bayramı anıyor,
Bu amaç için on uzak köyden insanlar, üç yaşındakiler
Bitişik köyler genel olarak davet edilecektir.

İlk görevleri, davetiyeler gönderdikten sonra _na-koopah_ yapmaktır.
(Ölüler İçin Ziyafet). Elli veya altmış feet, iyi oyulmuş ahşap direkler
yükseklikte, çapraz çıtalarla, hazırlanır ve yere dikilir
_Elpanam_ ve evlerin önündeki köyde
anılar. Bunlar üzerinde insanlar yam çeşitlerini astı ve
Plantains; Sireh yaprağı demetleri; hindistancevizi demetleri, areca-fındıklar,
Pandanus, meyve, Cheroots ve
alışık; Toplamda, yaklaşık elli çeşit. Yayınların altında yerleştirdikleri
yeni kıyafetler ve mücevherler içeren tik ağacı kutuları; Toddy şişeleri ve
Chaura'dan toprak kaplar, hepsi dikkatli bir şekilde çitler. Bu düzenlemeler
Görünene kadar yukarıdan aşağıya bayraklar vb. İle dekore edilir
Hint Permessional Arabalar. Bu çalışma yaklaşık otuz işgal
üç ay boyunca erkekler. _Na-Kopah_'ın başladığı günden itibaren,
Yerliler köydeki domuzları öldürmekle sınırlıdır.

Bu durumlarda yemek pişirmelerini tamir etmek için büyük acı çekiyorlar
kulübeler, yenilerini dikmek ve yeni yollar ve yollar yaparken
köylerinin sınırları her yöne. Açık zemin
_Elpanam_ ve mezarlık da temizlenir ve düzenli tutulur ve
Bu arada, yeterli miktarda güvence altına almak için her türlü çabayı gösteriyorlar
Festival için hükümler. Bu biraz daha başlamadan bir ay önce
_na-Kopahs_, yukarıdakilere benzer şekilde, taze yemek yiyebilirler ile hazırlanır,
Ancak, ziyafetten bir hafta önce ortaya çıkmaz. Ne zaman
bitti, son davetiyeler (_mi-nga-la_) tüm konuklara gönderilir.

Bunun yanı sıra, açılış gününden bir hafta önce _Kare-yengon_ (mezar taşları
Mezarların) aşağıdaki şekilde yapılır:-İyi şekilli, yuvarlak bir kütük
yaklaşık 3 feet uzunluğunda ve 9 inç çapında, iki
Bir ucun yakınında birbirlerini geçen delikler hazırlanır ve tutulur
hazırlık. Bayramın yaklaşımında birkaç erkek ve kadın
Birlikte bir parça beyaz patiska ve
Kırmızı veya mavi bezle saçmak. Dört büyük çorba mermisi sabitlendi
deliklere ve kütüğün ortasına, çapraz şekilli bir demir turna,
Yaklaşık 6 feet uzunluğunda, _merahta_ olarak adlandırılan, birçok kaşıkla süslenmiş, çatallar
ve çorba mermisi, [205] sabittir. Buna da ekli oyuncaklar, bebekler ve
Hepsi muhteşemlere katkıda bulunan diğer meraklarla süslü silahlar
nesnenin görünümü. Bazı aileler bunu yeni kurulanda tutuyor
Cookhouse, açık bahçedeki diğerleri. Özellikle misafirleri alıyorlar
Ve arkadaşlar zengin olduklarını göstermek için görecekler.

Erkekler daha sonra geçici kullanım için iki veya üç uzun bambu inşa ederler
Kafes, ayrı muhafazalarla, böylece her birine bir düzine domuz yerleştirilebilir
kafes. Biri altına, diğerleri evin önünde inşa edilmiştir.

Bu arada, kanolar dekore edilmiştir, birçok çeşit
hükümler ve evlerin önünde çizildi.

Bütün bunlar komşu köylerden arkadaşların yardımıyla yapılır,
Kendi işlerini ihmal eden kim, isteyerek gelir ve yardım eder, hatta
onlarla birlikte ihtiyaçları için yeterli yiyecek getirmek
Festival.

Tüm bu hazırlıklar tamamlandıktan sonra,
_Vani Pati_ (ev dekorasyonu) adlı ön tören,
Festivalden bir gün önce yer. Evlerin iç mekanları
Coco-Palm yaprakları, Goian (Arum) bitkileri ve
bayraklar. Yansık hindistancevizi, arec-fındık ve plantain demetleri hepsine bağlı
Dışarıdaki evin gönderileri hakkında, konukların
zevk. Birkaç parçası Chintz, kırmızı kumaş ve patiska
İç mekandaki dizeler ve evin altında da ve
_Merahta_, süslü kanolarla birlikte, her iki tarafına yerleştirilir.
_na-Kopah_. Bambu domuz kalıcıları da dekore edilmiştir ve tüm bunlar olduğunda
Tamamlandı Bir domuzu öldürüyorlar, kanı bir fedakarlık olarak serpin,
ve ilk kez misafirleriyle birlikte dans et ve şarkı söyle
zaman.

Şimdi ilk eylem geliyor. Festival akşamı insanlar
Şarkılar, orman domuzcuklarından domuz sayısı ve onları içine yerleştirme
Kafesler, onlardan önce dans. Bu hayvanların altındaki kafese koyduğu
House sadece sergi içindir, ancak bir servet kanıtı olarak,
Aynı zamanda, gelecekteki bir festivale adanmışlardır. Dışarıdaki kafeslerde
şimdiki durum için katledilecek domuzlar kaldı,
Ve başka bir kafes daha var, bu da sınırlı olanlar
Onları şenlikli bir hediye olarak arkadaşları tarafından.

_Kiriam hetpat_ (parlak ışıkta dans) ikinci ve şef
festival. Akşam sekiz veya dokuzda, köy ile dolu
Neredeyse tüm Adalılar; Bir evde bir köyden bir grup.
Özel ve genel konuklar çetelerde kendilerinde toplanırlar
çeyrek. Erkekler, çeşitli tür ve renklerde yeni bel kaplamalarıyla süslenmiştir,
_ta-choekla_ veya chaplet ve _tasses _-- gümüşten yapılmış kolyeler
madeni paralar.

Kadınlar kolyeler giyiyor, "kulak katmanları", bükerek yapıldı bilezikler
Gümüş tel yuvarlak kol ve bacak-ve baş olarak gümüş sikke dizeleri
süsler. Bir çift kırmızı Madras mendil veya iki metre kırmızı kumaş
ve birlikte dikilmiş Çin mavilerinden ikisi müdür olarak giyiliyor
giysi.

Bazıları zaten giyinmiş, diğerleri kıyafetlerini onlarla birlikte getirir ve Don
yerinde.

Özel konuklar on veya düzine bir düzine domuz,
davet edildikleri kişilere sunar. (Burada söylenebilir
İnsanlar, genel olarak iyi tanışsa da, asla birbirlerini aramıyorum
arkadaşlar karışık bir şekilde. Bu festival sırasında kim bir hediye katarsa
Bir diğerine, gerçek arkadaşı yalnız. Hakkında düzenli bir anlaşma var
Bu ve herhangi bir durum için özel davetiyeler sadece sırayla verilir.)
Kadınlar onlarla birlikte hazır gıda sepetleri getiriyor-Pandan ekmeği,
Haşlanmış patlar, pirinç-ve bununla ve ev sahipleri tarafından sunulan domuz eti ile,
Gece boyunca kendilerini yenilerler.

Dans ve şarkı söylemek sonra gerçekleşir. Adamlar performanslarını veriyor
Birincisi ve yorulduklarında, kadınlara yol açarlar ve
Devam ediyor, dönüp dönüyor. Danslarındaki birincisi geçiyor
Çeşitli oturma, yükselme, bükme ve atlama hareketleri, ancak kadınlar
Sadece bir dizi adım deneyin. [206] Bu işlem devam ediyor
Gece boyunca her festival partisinin bileşiği.

Sabah, dans hala devam ederken, öne çıkıyor
yaklaşık 4 feet uzunluğunda ve 3 feet yüksekliğinde bazı güçlü ahşap kafesler ve
genişlik-bazıları bir palanquin gibi ve bazı kubbe şeklindeki bazı
evler. Bu kafesler, bayraklar, chintz ve yaldız ile dekore edilmiştir
mücevher. Perdeli her bir platformun üstünde hazırlanır ve
Her iki tarafta şişman bambu direkler sabitlenir. Büyük bir uzun süren domuz
Her kafese mücevherle süslenmiş ve bir erkek, kadın ve
Oğlum, kendilerini platformda bir miktar planain ve
tembul nut.

Her şey hazır olduğunda, yeni kırmızı bel kapı ve _ta-choeklas_
Konuklara tedarik edildi. Sonra kafesler, içinde domuzlar ve
Üzerine insanlar, evden eve taşınır.
Alay, şarkı söyleme ve dansla, her biri yaklaşık kırk erkek tarafından karşılandı veya
kadınlar. Bir kafes inşa edemeyenler,
Yerine, Domuzun bağlı bacaklarla olduğu uzun bambular
sabitlenmiş. Devam ettikçe, tembul fındıklar ve planlar tarafından dağıtılır
kafeslerde olanlar. Bu şekilde köyün etrafında yürürler ve geri dönerler
Başlangıç ​​noktasına, _via elpanam_, kadın takımları sendeleydikçe
ağır yükleri ile birlikte çok eğlence sağlıyor.

Alay yerliler bittiğinde, arabalardaki domuzları serbest bırakın
neredeyse diğerleri gibi, sadece olacak olanları gözaltına alıyor
O gün misafirler için katledildi. Sonra kutupları bıraktıktan sonra
_na-Kopah_, yerden 6 feet yukarıda bir balta ile keserek,
Yiyecekleri ormanda dağıtıyorlar ve siteyi çit yapıyorlar. Kanolar ve
Diğer makaleler parçalara ayrılır ve atılır ve sadece
_Merahta_ veya Iron Pike, dekorasyonları ile yapılacak şekilde korunur
daha sonra kullanımı.

Sonra "karşılığında" anlamına gelen _henghawa_ geliyor. Bir düzine veya daha fazla domuz
Sıradan boyut, davetkar taraf tarafından grubuna dağıtılır.
sanatçılar. Bunlar onları öldürebilir ve yerinde yiyebilir veya onları uzaklaştırabilir
evlerine. Bu hediye bir ziyafet vermek yerine yapılır. .
Onu alan dans partisi, kendi numaralarına göre öldürür
Domuzlardan birkaçı, parçalara ayırın ve eti arasına dağıtın
gruplarının aileleri. Parçaları kızartıyorlar, onlar kadar yemek yiyorlar
Gibi, ve geri kalan kısımları onlarla birlikte alın. Domuzlar
Öldürülmeyen de köylerine götürülecek ve orada olacak
bazı kamusal durumlar için ayrılmıştır. Kural olarak,
şimdiki zaman,
Aynı festival köylerinde de gerçekleşir.

Bu insanların ayrılırken gösterisi, erkekler, kadınlar, genç ve yaşlı,
Her biri uzun çubuklara bağlanmış bir yük kavrulmuş domuz eti ile,
kordonlarda veya sepetlerle paketlenmiş, daha fazla eğlence sağlar.

Genel konuklar-en yakın köylerin halkı-
Ana bilgisayarlara yardımcı olmak ve daha fazla vermek için ziyafetin kapanması
Her gece dans ve şarkı söyleme performansları. Paylarını alırlar
anılarla yiyecek.

Yardımları ile eğlence yenilenir ve ertesi sabah
Alayda taşınan büyük domuzlar katledilir ve kesilir
bazıları, genellikle omurilik kısımları olan uzun şeritlere
Kötülüğe teklif olarak evlerin girişinde askıya alındı
ruhlar ve bir sonraki kutlamaya kadar kalmasına izin veriliyor mu?
_Kana-waw_. Birkaç parça da arkadaşlara dağıtılacak ve
akrabalar.

Bu domuzlar öldürülmeden önce genç erkeklerin güreşmesi gelenekseldir
onlarla ve birçoğu genellikle uzun süren çok ciddi bir şekilde geçiyor
Çöplerde taşınmaları gereken hayvanların dişleri.

Festivalin bu kısmına _YENG AWN _-Great Domuz-
Amacına adanmış hayvanların her biri
kutsal yaratık ve son kafanın jetonunda bir fedakarlık olarak sunulur
ölen ailenin.

Domuz etinin geri kalan kısımlarından yağ parçasını ayırırlar ve
Tomurcukları ahşap bir harçta vurarak ve kaynatarak ondan hazırlayın
toprak bir gemide. Bu domuz yağı hindistancevizi kabuklarında korunur ve
Tereyağı gibi yemeklerle yenir. Birkaç kabuklu
onlara yardım eden arkadaşları. Törenin bu kısmı
_wanaka kuv_ (domuz yağı) ve hemen bir önceki
Sahne dört veya beş gün sürer. Sonra _kisu törenine başlar
Ta El Pati_, evlerin tüm dekorasyonlarının kaldırıldığı,
ve dans ve şarkı söyleme içeride gerçekleşir. Bu yapılır
Evi arındır.

Daha sonra, _tanang alah_ (önleme) uygulaması gerçekleşir; Ve
Gün boyunca insanlar evleri kapsamakla meşgul ve
kirliliği önlemek için yeşil coco-palm yaprakları ile _elpanam_ kulübeleri
Ertesi günün işlemlerinin ayrık kemikleri. Akşam yemeğini alıyorlar
_elpanam_ ve bütün gece orada dans et.

Bu noktada, bütünün doruğuna _anula Kopah_'da ulaşılır veya
_Ula Kopah_ (mezarları kazma). Kadınlar, çocuklar ve diğerleri duruyor
Mezarlıktan bir uzaktan ve ait olan bir veya iki yetişkin
Anılan evlerin her birine, ilgili mezarları açın, kaldırın
Kemikler ve onları _tam n'gi adlı bitişik bir çalıya atın
Kopah_ [207]-Kemiklerin gömülmesi (Ossuary). Ama değiştiriyorlar
saygın insanların veya ailelerin başkanlarının kafataslarını mezarlar ve sonra
Delikleri Dünya ile doldurma, üzerlerine yeni _kuimitila_ veya
_Kare-seng-chon_ (mezar taşları). Ancak kafatasları değiştirilmeden önce,
Kümes hayvanlarının ve genç domuzların kanıyla serpilirler.

Mezarları açan erkekler _takkuwi_ (kirli) olarak adlandırılır ve
Her şey bittiğinde denizde yıkanırlar ve sonra geceyi geçirirler
"Kirlilik Evi", şölen ve dans döneminden sonra
_Kiriam Anula_ (Kazma dansı) olarak adlandırılan _elpanam_.

İki veya üç gün sonra, Coco-Palm yaprakları
_elpanam_ evleri ve başka bir performans olarak adlandırılır
_Kiriam-nga-rit-roi-ta-oka_ (hindistancevizi çöpü temizlemek için dans).
Ertesi sabah sporlar ve biraz güreş gerçekleşir.

Son olarak, insanlar bitişik köylerin bazı _mafais_'lerini davet ediyor
Bir performans verin ve hediyeler ve şölen ile eğlendirin. Bu
Törene _afai tapoia_ veya _mafai tapira _-- grand _mafai_ denir
dans. Sonuçlandığında başka bir köy kanoya meydan okuyor
yarış ve bir dans ve ziyafet takip ediyor. Bu sona erdiğinde _kana festivali
Kılçık_.

Her şey bittiğinde,
Her evde öldürülen domuzlar, onları uzun süre tutturun
Rattan ve onları _elpanam_ adresindeki halka açık binaya asın. Bunda
Geçmiş ve şimdiki servet arasında bir karşılaştırma yapılması ve kanıt
birçoğunu fakirleştiren bir törenin ihtişamından sağlandı
Önümüzdeki yıllarda ev sahipleri.

Aşağıda _anula_ veya _ula Kopah_ töreninin bir açıklaması bulunmaktadır.
Aslında doğudaki Lapati köyünde gerçekleştirildiği gibi
Kar Nicobar sahili. Bundan önce her zamanki _KANA festivali vardı
Kılçık_.

Kazmakla uğraşan _takkuwis_ (kirli olanlar)
Mezarlar, erkekler beyaz bel bezleri giydi ve kadın petticoats
benzer renk. Mezarlık, Coco-Palm yaprakları ile kalın bir şekilde tarandı.

_Elpanam_ ve köydeki pişirme kulübelerindeki tüm büyük evler,
o kadar kalın yapraklarla kaplıydı ki hiçbir esinti nüfuz edemezdi. A
Her köşede palmiye yaprakları ve dört geçici kulübe dikildi,
_takkuwis_ serinletme alabilir. Birkaç Beyaz Parçası
Calico ve Türkiye Kırmızı Bez, bu evlerde sarılmak için tutuldu
kemikler. Dokunulmayan mezarlar beyazla kaplıydı
kumaş ve düzgün bir şekilde dekore edilmiş.

Her mezar açılırken _tamiluanas_ 'dan biri
Bir sürü "şeytan genişleten" yaprak ve başka
Adam bir avuç içi ve beyaz patiska parçası hazır tuttu. Ne zaman
Mezar-digger elle temizlendiği kafatası çıkardı, dikkatlice yuvarlandı
Caliso'da ve spathe yerleştirildi; O zaman diğer tüm kemikler
Aynı spathe'de toplanmış ve büyük üzerine yerleştirilmiş
"Deadhouse" in altına dağılmış ve bağlandığı yamlar
Kırmızı ve Beyaz Calis ile. Yaklaşık elli mezar açıldı ve kemikler
Benzer şekilde tedavi edildi. Birkaç paket yeniden yorumlandı, ancak diğerleri
_kofente_ (kirlilik yeri) adlı bir yere götürüldü, burada
açıldı, kemikler atıldı ve bez paçavralara yırtıldı.

Bundan sonra mezar kazıcıları denize gitti ve ellerini yıkadı ve
bacaklar ve birkaçı tamamen yıkandı.

       * * * * * *

Aşağıda _Katap-Hang_ 'nın gözleminin bir hesabı veya
_elpanam_ aydınlatma.

Birkaç gün boyunca birkaç genç erkek ve kadın temizlik yapıyor
Out _elpanam_. Bu süreç sırasında dokunmalarına izin verilmiyor
Başkaları için yeme edilebilir, ne de köye girerler, çünkü
işteyken kirli kabul edildi. Kadınlar bittiğinde hepsini topla
Elde edebilecekleri hindistancevizi kabukları ve
_Elpanam_ ve içindeki evleri yuvarlayın. [208]

Fındıklar gün batımından sonra ateşe verilir ve insanlar gece geçer
Şarkı söylemek ve dans etmek, birkaç grupta, yangınlar tarafından aydınlatılmış. Her ne zaman
Yedikleri yorgun hissediyorlar, vesileyle uygun yiyecek
Bir önceki hafta boyunca toplanan kara rabları.

Her grubun merkezine ve
Kirliliğin önlenmesi için tüm Cheroot uçlarını ve tembul nut quids'e gider.
şimdi saflaştırılmış ve uygun olan _elpanam_ zemini
ruhların yerleşimi.

Dans sırasında erkekler, muz sargısı ile bellerini kaplar
Yaprak, bu da onları kadınlara benzetiyor. Kadınlar bütün gece koşuyor
Hindistan cevizi kabuklarını aydınlatın.

Sabah saat beş civarında performans sona eriyor ve
Sonra bazı kadınlar _elpanam_, külleri toplayarak ve
Denize atılan diğer çöp. Erkekler, çok
Heyecan, kanolardan çıkıntıları al ve bazılarını yerleştirerek
Bunlar _elpanam_ evleri altında, başkalarını köye taşıyan,
Hepsi palmiye yaprakları ile. Tüm taşınabilir mülkler, tencereler vb.
_elpanam_ evleri ve kapıları kapatarak insanlar yürür
köye (sadece hasta ve bir veya iki görevli ve
son mezarı kazın, geride kaldı). Sessizlik şimdi bir ay boyunca gözlemlenmeli; ateş veya ışık olmayabilir
görüldü ve yerde hiçbir cheroot füme: kadınlar ve çocuklar
Girmekten etkilenen, ancak bunu yapmaya zorlanmaları durumunda,
gürültü yapmamalı ve geceleri ise,
giriş.

İnsanlar bu gözlemin kökeni hakkında hiçbir açıklama yapamazlar. Bazı
"Gelen" i ve diğerleri bunun çok fazla ruhun olduğunu söylüyor
Bu sezon yeri ziyaret edin.

Festival sonuçlandıktan otuz gün sonra,
ruhlar ve ormana geri gönderilirler.

Kanolar birkaç ay boyunca evlerin altında tutulur
_Kiala_ festivali veya getirildiklerinde yiyecek getirme
_elpanam_ plajı, kalafat ve kullanıma hazır hale getirildi.

_Kiala_ gününde erkekler bütün gün dışarıda, kanca ve çizgi ile,
balıkçılık. Akşamları yakalamalarıyla döndüklerinde, her biri
Hemen kanoya bir fedakarlık olarak, doğranmış balık karışımı
ve bir macun içine yapılmış ve
gemi. Yakaladıkları balık bambu üzerinde çarpık ve kavrulmuş.
Geceleri hazırlanan gün boyunca gidemeyenler hazırlanan meşalelerle
vesileyle.

Ertesi gün _anoi-ila_, bir tatil ve sabah hepsi bir araya geliyor
_elpanam_ evleri ve toplu olarak kavrulmuş balıklara katılıyor
başka şeylerle. Sonra akşama kadar uyurlar ve iş yapmazlar.

Yakından takip eden bir gün _enwan-n'gi_ denir (tekrar balık avlamak
çocuklar). Kural olarak, ilk sefere yakalanan balıklar
Genel ziyafette tüketilir, ancak bu evlere ve
orada yendi. Yine bir tatil izler.

Balık kıyılarına çekmek için köyler için gelenekseldir.
Plajda _elpanam_, deniz sakin olduğunda, birkaç uzun
Yapraklarla dekore edilmiş bambular vb. Bu uygulamaya denir
_Ma-ya-kuv-ka-ma-ka _-Papa bu şekilde balık almak için gidiyor. Kutuplar
Dört gün kalın ve kaldırıldıktan sonra büyük kanolar
Chaura'da elde edilen (_ngya ap_) ve kümes hayvanları onlara
kurban etmek.

Fedakarlık genellikle her ay üç kez bu kanolara sunulmaktadır-
Yeni ayı, dolunayda ve ayın azaltılmasında görmek.

_Ramal_ adlı bir tören, güvenli geri dönüşün onuruna tutulur.
periyodik olarak chaura için geleneksel yolculuklar yapan kanolar
seramik. Çoğu
Nicobarese gözlemleri. Bu şarkılar ve danslar biraz besteleniyor
Olaylardan önceki zaman ve aralıkta dikkatlice uygulanır.

_Gnunota_ töreni, bu sırada boğulanlar adına tutulur.
Chaura'ya yıllık yolculuk ve gömülme yerine uygulanır ve
_kana awn_ töreni, bedenlerin mevcut olmadığı durumlarda.

Yokken bir Nicobarese'nin ölümü çok daha büyük olarak kabul edilir
Bu tür bir olayın evde gerçekleştiği zamandan daha fazla endişe. Bu oldukça
Avrupa hissine uygun.

Chaura erkeklerinin _wizardry_'in büyük üsleri olduğuna inanmak derinden
Grup boyunca köklü. Kaybolmuş m [= u] kanolarından biri
O adadan dönüşte, _tamiluanas_ insanlara şunu söyledi
Chaura adamları M [= u] s halkına karşı kin vardı, ki
Ancak, adada tatmin etmekten hoşlanmadılar, ancak
Siyah sanat aracılığıyla denizdeyken yok edilecek ziyaretçiler,
geri dönüş yolculukları sırasında bir fırtına yükseltildi.

_Tamiluanas_, ruhları ile konuşma gücüne sahiptir.
öldü ve köye bu öldüğünü gördüklerini bildirdiler
parti, açlıktan öldüklerini belirten ve şimdi istedi
yemekler.

M [= u] s, bu nedenle fedakarlık sunması emredildi ve buna göre
İnsanlar kaşık, çatal, kıyafet ve gümüş tel katkıda bulundu.
Domuzları öldürmek ve her evde yemek hazırlamak. Kurban (_gnunota_) yapıldıktan sonra _tamiluanas_
tüm ruhların yemeklerden ve diğer şeylerden memnun olduklarını, ama
Talihsiz partinin lideri "Davy Jones"
Teklifle!

Ziyafetler, mezarlıkta yapılan fedakarlıklar onuruna
ruhları bazen kendilerini ortaya çıkaran ölen ataların
_tamiluanas_. Bu durumlara _ma-la-sal_ denir.

       * * * * * *

İçinde yer alan bir dizi festival _kewi-apa_ adlı bir günle başlar.
Bu gün, m [= u] halkı ormanın bir kısmını
iç mekan ve noktayı palmiye yapraklarıyla süsleyin, ondan getirin
_Siya _-- şeytan-_elpanam_. _Elpanam_ ve
Orada yer, dekore edilmiş. Arong halkı (komşu bir köy)
ve m [= u] sonra oraya gidin ve hepsi süren bir performansa katılın
Geçen ay uyguladıkları gece. Diğer
Köyler seyirci ve misafir olarak gelir. Ertesi sabah bir
Özel malzemelerin domuzlar ve orman yengeçleri olduğu ziyafet. Ne zaman
Over, bir güreş maçı töreni kapatır.

Üçüncü ve sonraki günlerde, tüm insanlar ve
komşu köyler, _Kial_ ziyafetine hazırlanmakla meşgul,
birçok köyün misafir olarak geldiği.

_Kial_ ziyafetinden önceki gün _mu-nung-Ren_ veya "gün
Hazırlık. "Polonyalılar ormandan getirilir, etrafa bağlanır
_elpanam_ evleri ve ihale palmiye yaprakları ile kaplı, yeni
Her evin altında pişirme yerleri hazırlanmıştır. Evlerin içi
ve bileşikler dekore edilmiştir. Gün doğumudan karanlığa kadar kadınlar
_KUSUHU_ hazırlamakla meşgul, yamlar, yeşil ve olgun plantainlerin bir şekerlemesi,
hindistancevizi ve yağ; Ve bu arada, adamlar onuruna şarkı söylüyor
Geçen ay iç mekanda tutulan büyük kanolar
_elpanam_'a getirildi, denize daldı ve dekore edildi.

Ertesi gün _Kial_ veya "Yemek Alma" günü. Sabahtan Geceye
İnsanlar, birlikte yemek yemede misafirlerini şölen yapmakla uğraşıyorlar.
gruplar ve arkadaşlarına ve komşularına gönderirken _KUSUHU_, domuz eti
ve kümes hayvanları.

Her binadan öğleden sonra bir deneme çığlığı duyulur-"
ev her zaman bol miktarda yiyecek verilir; Birçok yenilebilir olalım
diğer köylerden hediyeler; Köyümüze yeni kadınlar gelsin; izin vermek
Biz mutlu oluruz. "

Bu gün çok sevinçten biri, çünkü yerliler _kusuhu_
En büyük lezzetlerinden biri.

Ertesi gün _anoi-ila _-insanlar için dinlenme günü denir.

Sonra, _kewi-apa_ sonrası sekizinci, üzerinde onlar
Daha fazla törenle Şeytan'ı ormana geri götürün. Geri dönen
Bundan, köpeklerin yardımıyla, orman domuzları için bir avla uğraşırlar.

Takip eden gün _anoi-ila_; Bir sonraki, ikinci bir domuz avı alır
yer; Ve son olarak, bir "dinlenme günü" festivali bitiriyor.

       * * * * * *

_Maya_ veya _Vani-El-kui_, "en iyi dekorasyon" anlamına gelir ve bunun için uzun
Yeşil bambular ormandan getirilir ve yapraklarla çevrili
yukarıdan aşağıya. Daha sonra _elpanam_ adresindeki mezarlığın etrafında sabitlenirler.
_tamiluanas_ tarafından yönetilen tören eşliğinde ruhla
Meydana Çıkarma.

Takip eden üç gün boyunca, insanlar iki büyük sal hazırlar,
kano şekli ve onları palmiye yaprağı, kuru palmiye yaprağı yelkenleri ile donatın
Meşaleler ve "şeytan genişleyen" demetler. Bu çalışma tarafından yapıldı
Genç erkekler ve kadınlar, _tamiluanas_ ve diğer yaşlı insanlar
bu arada, gece gündüz, bir arada, sırayla şarkı söylerken
_elpanam_ evlerinin. _Tamiluanas_ sık sık aşağı iner ve
Keyifli çubuklarıyla sahil boyunca yürüyün ve şeytanın
Köye girin.

Dördüncü gün _yintovna siya _-şeytanı yelkenlerle kovmak olarak adlandırılır. Akşam, köyün tamamı _elpanam_ ile toplanır.
"şeytan genişleyen" demetler, külleri sepetleri olan kadınlar
ek.

_Tamiluanas_ eskortu olan birkaç erkek, şamandıralardan birini taşıyor
Denize, mezarlığın sağ tarafında ve biraz itin
kıyıdan mesafe; Geri döndüklerinde başka bir erkek gövdesi
Mezarlığın sol tarafından diğer zanaat gönderir. .
Kıyıya ulaşan taşıyıcılar, yaprak demetleri verilir ve
Gemiler derin suya ulaştığında, kadınlar
Kıyı ve tüm kalabalık bağırıyor, "Uç, şeytan, uç, asla
tekrar gelin. "Sonra tüm dekore edilmiş bambular kaldırıldı, sonra
bir diğeri ve tüm yapraklar denize atılan; Her bambudan, olduğu gibi
kaldırılır, şeytan kovulur.

Kanolar Chaura'ya doğru yola çıkarsa, çok sevinir.
Biri bir kötülük, diğeri tanrısal bir ruh içeriyor gibi görünüyor. İkincisi
_tamiluanas_'ın şeytanın sahip olduğunu geri dönebilir ve bilgilendirebilir
Chaura'ya ulaştı ve bunun jetonunda,
Mezarlık Yeni bir Chaura Pot, Bir Tavuk, Kürek veya benzeri nesneler.

Bu olursa, domuzlar ne zaman _Amhai_ adlı bir sevinç günü vardır.
ve kümes hayvanları fethetme ruhuna bir fedakarlık olarak sunulur ve
Büyük şölen ve dans geceleri gerçekleşir.

Bu, sırayla tüm köy tarafından anılan yıllık bir tören, ancak
Ne yazık ki, diğer gümrük ve törenlerinde olduğu gibi,
kökenleri ile ilgili bilgisi sınırlı olan adalılar net veremez
Kuruluşunun nedeni, mükemmel bir şekilde yeterli olmalı
Bir ve sadece "özel" olduğu için bunu yaptıklarını belirtiyorlar.

_Maya_ ve _INGURA_ adlı festivaller de sürmek için anılıyor
Denizde orman şeytanları.

Şeytanları _exorciscing'in en etkili araçlarından biri fanning yapmaktır.
yapraklarla. M [= u] yarış kanosu, köye geri döndü
Orada bir ölüm gerçekleştikten kısa bir süre sonra, her zamanki gibi alınmadı
biçim. Sahilde olan, bekleyen, daha önce koşan iki yaşlı adam
Kano kıyıya dokunabilir ve aceleyle fırçalayabilir ve erkekleri
İçinde, süpürgelerle. Sonra kanoyu karaya getirdiler ve havalandırdılar
Coco-Palm yaprakları ile, böylece ölü adamın hayaleti almayabilir
mülk.

Kuzey-Doğu Musonu girdiğinde, deniz doğuda çok kaba
Sahil ve birçok insan ciddi şekilde hastalanıyor, sonuç orada
o bölümünde her zaman normalden daha fazla sayıda ölüm
ada.

Buna göre, oradaki tüm köyler sürecini elinde tutuyor
"Destek" veya "önleme" anlamına gelen _tanangla_.

Bunda palmiye yaprakları ile _elpanam_ çitler ve evleri festoon
ve çeşitli çalılar ve otlar içeren yollar. Ayrıca hazırlıyorlar
İnsan formunda büyük görüntüler, palmiye bükerek odun yuvarlak kütükleri bırakır,
ve bunları evleri hakkında yerleştirin.

Yaşlı bir adam dişlerini kaybetti ve gerçeği kutlamak için büyük bir ziyafet verdi
diğer köylerden gelen büyük bir insan için. Verici
baştan ayağa gümüş tel ile süslendi ve
_kantera_ (_mafai's_ sandalye) ayrılan öğütücülerinin onuruna.

Bir adam ciddi sonuçları olan bir yılan tarafından ısırıldı. O zaman
İyileşti, arkadaşlarını bir ziyafete davet etti ve töreni yaptı
Işıklı bir palmiye yaprağı meşalesi sallamaktan oluşan _ke liuing alaa_
başının etrafında.

       * * * * * *

Yerliler görünüşe göre çeşitli sosyal alma hakkına sahiptir
İstek farkları.

_Sanokuv_ olarak adlandırılan bir erkek sınıfı var.
saflarında. _Sanokuv_, Bashful veya narin bir kişi anlamına geliyor.

Bu adamlar başkaları tarafından pişirilen yiyecek yemeyecekler, ne de kullanmayacaklar?
iyi su, ne de köyde yetiştirilen domuz ve tavukların
Bunları kirli düşünüyorlar. İhtiyaç duydukları su da
Bir orman akıntısından veya yağmur toplayarak. Toddy içmeyecekler
Köyün yakınındaki ağaçlardan yapılmış, ancak uzak avuç içlerinden alın.
Her şey özel gemilerden ayrılmıştır; Toddy bir
ağız ucunun daha büyük bir şekilde kapatıldığı bir kamıştan bambu
İçecek biter bitmez. Ancak kabul etmeye istekliler
Ekmek, bisküvi ve diğerlerinden rom, ancak ikincisi yeni bir
Hindistan cevizi kabuğu ve asla bir bardaktan.

Tüm yargılama, Hindu kurumunun bir çeşidi gibi görünüyor
_kast_.

_Mafai_, Nicobar sosyal organizasyonunun bir başka özelliğidir.

Kar Nicobarese _mafais_ yaratılışına büyük ilgi duyuyor ve
_mafai_ performansları yürütürken. Mülklerinin çoğunu veriyorlar,
zaman ve bir _mafai_ için emek ve ona biraz kutsal olarak bak. O
ciddi bir hastalıktan kurtulma, hiçbir iş yapmamaya karar veren bir adam
bir süre gelecek; Aslında, geçersiz olmaya devam ediyor ve
Bundan sonra ne yiyecek almaz ne de pişirir, ancak
toplum.

_Mah_ kelimesi "efendim" anlamına gelir ve
üstün ve erkeklere ve kadınlara karşı bir saygı terimi olarak kullanılır
Birkaç yaş: Bir köyün şefi, bir ailenin başkanı veya ebeveynler
stil _mah_. _Fai_ "ilham" anlamına gelir. _Mafai_ bu nedenle "
İlham veren adam, "_i.e._, bir gören.

Bir kişi, şiddetli bir şekilde iyileşmesinin ilk aşamasında olabilir ve
Uzun süreli hastalık veya deliryum saldırısı, akrabalarını bilgilendirin
bir vahiy aldığını ve bu nedenle bir
_mafai_. Bu _tamiluanas_'a iletilir ve bunlar yanı sıra
köyün diğer yaşlı insanları, evinde ve sonra toparlanıyor
Resmi bir inceleme yapmak, kararı telaffuz edin, _tafuknu
Chuat _-- "Batık Gözler."

Daha sonra _hanata _-- "adlı bir ön tören yapılır."
geçersiz.
_Mal _, [209] ve evin baston duvarını, yanında,
Festivonlar, püsküller, boncuklar, tel, çelenkler vb.
Birkaç şişe toddy ile çatallar ve diğer elektro-kaplamalı eşya.

Boynu, kolları ve bacakları hakkında gümüş teli büküyorlar ve onu süslüyorlar
Gümüş sikkelerden yapılmış kolyeler, püsküller, göğüs plakası ve kollar ile,
Ve sonra onu Çin hasır şapkasıyla büyük bir dekore edilmiş sandalyeye yerleştirin
kafasında. Gümüş saplı bir çubuk (_tamiluana_ aslı) ve bir
Şeytanı öldürmek için küçük hançer ona bir şişe ile birlikte
Toddy, sıvıyı emmek için içi boş bir kamışla döşenmiş.

Şimdi bir _mafai_ ilan edildi ve arkadaşlarına bilgi gönderildi
ve diğer köylerdeki akrabalar, hepsi de görmek için hediyelerle birlikte
Kutsal Adam.

Bu zamandan itibaren, iyice iyileşene kadar,
köyü, diğer arkadaşlarınız ve akrabalarıyla birlikte yemeğini ve
sırayla diğer zorunluluklar. Bunu liberal ölçekte yapıyorlar.

Köyde her gece bir performans var,
gece yarısı, bu sırada yüzüğün ortasında bir sandalyede oturuyor
Bazen katılabileceği dansçılar. Bu egzersiz onu arttırmaktır
güç ve bir
tonik.

Zaman zaman komşuları onu alır, bazen kendiliğinden ve
Bazen davetle, evden eve ve köye köye,
alay ve performanslar verin. _Ai-yu-a-kare_ bunlardan biri ve
"Mücevherlerle süslenmiş bir ziyafete gitmek" anlamına gelir.

Asla yürümez, ancak her zaman bir _kantera_ (sandalye) içinde taşınır,
Şekil, Chintz ile kaplı ve ile dekore edilmiş bir Palanquin'e benziyor.
Kaşıklar, çatallar ve çorba mermileri. Sandalye bir düzine güçlü tarafından karşılandı
erkekler. Geri dönen bir _mafai_ ve partisinin gösterisi son derece
Komik, çünkü gecenin çabalarından yorulmanın yanı sıra, her biri
tamamen sarhoştur.

İnsanlar _mafai_'yi aşırı derecede saygı duyar ve onu gece yarısında götürür
hasta, onları dokunarak veya şampuanla iyileştirebileceği,
Geçersizlerin cisimlerinden çakıl ve taş çıkarıyormuş gibi yapıyor. Böylece, _mafai_ kendini yeterince güçlü görene kadar konular devam ediyor
_tamiluanas_'ın onaylanmasıyla yaşamı için çalış, o
_mafai_-gemisini _luinj-lare adlı bir son törenle istifa ediyor
Mafai _-- _mafai_ soyulması.

Aynı adam sonunda bir _tamiluana_ olabilir (kovalayan biri
Şeytanlar), ya da o _yom ap_ ve _yom elpanam_, _i.e._,
"Chaura kanolarının büyükbabası veya koruyucusu ve _elpanam_ koruyucusu."

_Mafai_, birçok festival ve gelenek asıldığı bir peg. .
Aşağıdaki tören, zaman zaman köyünde gerçekleştirilen bir tören
M [= u] s. Buna _AMUTNA KUV _-geçersiz olanı açıklamak denir.

Köyün _tamiluanas_ kendilerini dekore eder ve bir yere gider
köyün dışında _mal_ denir ve orada belirli bir yer
Kalın çalıların ortasında. Onlarla birlikte birkaç metre kırmızı bez alıyorlar, bir
Bir skor kümes hayvanı, bir domuz eti ve diğer şeyler içeren kafes,
ve temizlenenden bir mesafeden farklı çalıların altındaki tümü saklayın
leke.

Buna göre, bir dizi takipçiyle, _mafai_ alayıda liderlik ediyorlar,
Ve şarkı söyleme ile bir dans yapılır.

Parti genel olarak dans ederken, _tamiluanas_ _mafai_ alır
çalılardan birinin dışında ve ona gizli olanlardan birini işaret ediyor
Makaleler, ona mucizevi bir şekilde gönderilen bir hediye olduğunu söyleyen
ölen akraba. Hepsi geri dönün ve dans partisine katılın. Bu
Tüm makaleler belirtilene kadar eylem tekrarlanır
_mafai_.

Kırmızı kumaş daha sonra şeritlere yırtılır ve erkeklere dağıtılır
bel bezleri ve diğer tüm nesneler _mafai's_ evine götürülür,
Daha sonra insanlar şarkı söyleyen ve dans etmeyi yeniliyor
gece.

_Mal_ site insanlar Hades gibi bir şey olarak görüyor ve
Ölülerin ruhlarının, hayattan hemen sonra
Bitti, içinde meskenlerini al. Sonuç olarak asla yaklaşmazlar
Sıradan durumlar, ne de yerden hindistancevizi toplamıyorlar
Avuç içi orada kalınlaşıyor.

Bir kişi hastalandığında veya şeytanı kovmak istediğinde
Herkes, _tamiluanas_ ilk tesisi orada danışmak için
ev ruhları veya tanıdıklar ve "şeytan genişleyen" yaprakları elde etmek.

Denemelerinin başarısız olması durumunda,
_passa_ denilen uzak orman (m [= u] s'nin eski bir yerleşimi
insanlar), burada atalarının ruhlarının atılmasını varsayarlar.

Mezar töreni tuhaf ve tüm _motif_ gibi görünüyor
ceset köye geri dönerse, hayalet
Eşlik edin ve yeri rahatsız et.

Köyde uygun bir ölüm meydana gelirse, yerliler, sonra
Ceseti _elpanam_ 'deki "Deadhouse" a aktarmak,
Ruh, evlerinde bir süre barikat ve yangınları tutun
Kapılardan önce yanıyor.

Bir Kar Nicobarese Moribund olduğunda "Deadhouse" a götürülür,
veya "Kirlilik Evi", ve ölmek için kaldı
"Şeytani hızlandırıcı" yatağını bırakır. Sonu geldikten sonra hepsi
Arkadaşlar cesedin yırtıldığı bir parça pamuk getiriyor
Hindistan cevizi suyunda yıkandıktan sonra. Sonra iki tarafından kaldırılır
erkekler ve dik bir konumda tutulurken, merdiveni indirdi ve
aşağıda bekleyen birkaç arkadaşa teslim edildi,
Mezar. Bunlar, onu işgal edilen eve iade etme niyetiyle
Hayatta, onu köye doğru taşımaya çalışın, ancak hareket
çoğunlukta olan topluluğun geri kalanına karşı. Fazla
Ceset hakkında mücadele gerçekleşir ve çok kabaca ele alınmıştır,
Ama uzun süre gömülmeye zorlanır ve şiddetle fırlatılır
mezara. Emme domuz ve tavuklar daha sonra öldürülür ve kandan sonra
onlardan vücudun üzerine serpilir, kolların altına yerleştirilir ve
bacaklar. [210] Mezar daha sonra doldurulur ve üçüncü gün
dekore edilmiş ve genç hindistancevizi olduğu üç bambu ile işaretlenmiş
Hayaletin dikkatini çekmek amacıyla tutturuldu. .
Yas Evi ayrıca genç Coco-Palm yaprakları ve
kurban domuzların kanıyla serpildi.

Bir kişinin, evlerin, kanoların ve zeminin ölümünden sonra
Köy, hayaletin girmesini önlemek için palmiye yaprakları ile kaplıdır.

Teorik olarak, ölenlerin tüm malları yok edildi, [211]
Ancak uygulama artık kaşık olarak kişisel mülkiyetle sınırlı,
_daos_, kıyafetler. Bazı domuzları öldürüldü, birkaç koko avuç içi kesildi,
Ve nadiren evleri yakılır, çığır açmamış ve terkedilmiş.
Geriye kalan çocuklara gidiyor.

Gelecekteki bir duruma inanç yok, ancak bir
Zaman, hayalet çevreyi rahatsız edecek.

Bir ölümden sonra birkaç gün boyunca _tamiluanas_ enstitüsü törenleri
Hayaleti köyden kovma amacı.

Palmiye yaprakları ve pamukla süslenmiş uzun bambular,
Kıyı _elpanam_ ve _tamiluanas_ altındaki yerini alır. Sonrasında
saçılma taşları ve küller, fare benzeri bir
Ruhu yakalayana ve bir
bir grup yaprak. Birkaç adam daha sonra grubu kavradı ve içine koyarak
küçük figür, coco-palm yaprağının insan benzerliğinde yapılmış, bükül
Bütün ve denize atın.

Zaman zaman köyler törenlerden biraz benzer, çünkü
Yere musallat olabilecek şeytanları kovma amacı.

Kafanın tıraş edilmesi bazen yas belirtisi olarak şımartır,
işten sık sık banyo ve yoksunluk ile birlikte. Bir adam da olacak
Bir arkadaşının kaybına keder göstermek için adını değiştir ve alacak
Bir isim, hatta bir
Karşılaştırmalı yabancı, öldü. [212]

Dulların parmaklarından birinin kesilmesi gelenekseldi ve eğer
Operasyona, yayınlarına ve kapısına teslim etmeyi reddettiler.
Evler yaralandı ve çentiklendi. [213]

       * * * * * *

Normalden biraz farklı olan iki müdahalenin hesapları
Uygulama burada vermeye değer olabilir.

Birincisi, gömülü olan "uzak" Sawi'nin müdürü.
çok pomp.

Ceset, iyi bir İngiliz kıyafetleri ve gümüş giymişti
Tel, baştan ayağa yaralandı. Bunun nedeni bir zamanlar
bir _mafai_ ve _luinj-lare_'nin olağan töreni (
karakter) yapılmamıştı. Tel üzerine otuz iki çift
Kaşıklar ve çatallar çapraz olarak yerleştirildi. İki adetten yapılmış kolyeler
Parçalar (240 ila her biri ve iki dolar) baş ve boyuna tutturuldu,
ve vücut kırk metre kırmızı bezle sarıldı.

Ceset daha sonra yirmi dört erkek ve kadın tarafından alayda alındı.
akrabaların evi (geleneğin aksine) ve daha sonra
Mezarlık. İki çok büyük ve dört sıradan domuz canlı olarak yakıldı
Bir fedakarlık ve yedi domuz ve sekiz tavuk vücutla gömüldü
Kanları cesedin üzerine serpildikten sonra.

Ertesi gece _fota elmot_ (gözyaşlarını yok etmek) töreni
elli domuz ve yirmi kümes hayvanı olduğu vesileyle yapıldı
Konukları beslemek için katledildi ve otuz iki çift kaşık ve
çatallar, gümüş madeni para ve tel kolyeleri ve tik ağacı kutuları
Ölü Adam'ın mülkü kırıldı ve denize atıldı.

Yine, sekizinci gün, son yas töreni geçti,
Adanın on üç köyünün onuruna, on üç çift
kaşık ve çatallar ve muhtelif diğer makaleler yok edildi ve
Konuklar, sahip oldukları eşit bir zirveye sahip bir ziyafette eğlendiler.
Kısa bir süre önce katılmadan önce.

İkinci dava, yaklaşık yüz yaşında olan bir adamın
Lapati köyünün üçüncü bir kısmına sahipti.

Vücut, bir perdenin altındaki bezlere düzgün bir şekilde sarıldı.
"Deadhouse." Yaklaşık 7 feet uzunluğunda ve 4 feet genişliğinde bir tür açık tabut,
yapıldı ve altı kalın yeşil baston, üçü
Kafa ve üç ayağa, her biri yaklaşık 50 metre uzunluğunda. Her şey hazır olduğunda tabut "ölü evine" çekildi
eğimli tahta ve ceset içine yerleştirildiğinde, iki kadın
İçinde ve her iki tarafında yatmak, kollarıyla kucaklamak. Ne zaman
Tabut toprağa indirildi iki büyük adam da kendilerini koydu
aşağıda.

Büyük _elpanam_ yaklaşık bin kişilik bir kalabalıkla doluydu,
genç ve yaşlı, diğer köylerden. Bunlardan yüz
Güney ve kuzey köylerinden yüzler uzun bastonları ele geçirdi
her iki sonunda ve tabutu rekabette yukarı ve aşağı sürükledi
Köpekler kırıldı, mezar kazıldığında, vücut gömüldü.

Bu tören sadece en yüksek üne sahip olanlar
müdahale.

       * * * * * *

Her beş yılda bir köyler sırayla tüm domuzlarını kaldırın ve
Onları ormanda stide içinde tutun. Köyün çevresi
Sonra meyve ve sebze yetiştirmek için halka teklif edildi ve
Diğer köylerden insanlar gelir ve açık olan bahçeler yapar;
Hasara neden olacak domuz yoktur, eskrim gerekmez.

Tüm bunların nedeni, _na-koopah_ yıktıktan sonra
(Ölümlere Fedakarlık), _kana awn_ festivali sırasında, yams ve
yüklendikleri diğer sebzeler ve meyveler dağılmış
evler hakkında ve bolca büyümek; Bundan biraz kar elde etmek için
Planlanmamış Sonuç Bu gelenek tanıtıldı.

Genel olarak insanların büyük sebze tarlaları var
mesafe, ancak derhal kullanım için bazı küçük bahçeler var
köy. _Tamiluanas_, insanlara sonucunda
Bu ikincisinin gelişen durumu, şeytanlar kızgındı ve
adanın bir tufan tarafından boğulmasına ve kendilerini kurtarmak için
Bitkilerin bir kısmını kökünden sökmelidirler. Buna göre, büyük kısım
Yamlar ve diğer sebzeler yok edildi; Bazı insanlar
Bunu isteyerek yapmak, diğerleri hoşnutsuzluk.

Kar Nicobarese, bir
Çinliler ve Hindistan Halkları gibi tutulma.

Ayın aslında bir yılan tarafından yutulduğunu düşünüyorlar ve
gece boyunca hem genç hem de yaşlı uykudan kaçınır ve işgal eder
Yılanları uzaklaştırırken kendileri. Kendilerine teneke sağlamak
Ve tahtalar, onları dövdüler, muazzam bir dine neden oldular ve "Alas!
Ne yazık ki! Yutmayın, ayın yalnız bırakın ve git. "

       * * * * * *

Daha büyük kanoların alım ve satımında Chaura'nın Yerlileri Yasası
Aracılar olarak-bu konuda tek bir ara vermeye sahip olmak gibi görünüyor
Çanak çömlek yapımı gibi iş. [214]

Kanolar Chaura'da yapılmaz; bunun üzerinde uygun ağaç yok
Onları inşa etmek için küçük ada. Chaura halkı onları elde edin-çok
Ucuz-merkezi gruplardan (birçoğunun yapıldığı ve başkalarının bulunduğu yerlerde,
Güney grubundan elde edilen, ayrıca satılır) ve bunları tekrar satmak
Kar Nicobarese, işlemde dört veya beş kez ne yapıyor
kendileri ödüyorlar. [215]

"Kar Nicobarese çekingen ve kendilerine zorbalığa izin verdikçe
Onlara karşı zorlayıcı bir şekilde üstlenen Chaura'nın yerlileri
ve güney komşularına doğru-hepsi bağımlı olan
onları diğer adalarda yapılamayan saksılar için
Kar Nicobarese arasında baskın hissetmek
Chaura korkudan biridir ve katlanmayı önlemek için her arzuyu ortaya çıkarırlar
kötü niyet ve kızgınlıkları, "[216]
Kano takaslarında çırpınık bir şekilde aldatılın! Fahişe fiyat
Ödemek zorunda oldukları, karın yüksek değeri ile bir ilgisi olabilir
Nicobarese büyük kanolarında yer aldı.

Bunları satın alma işine tuhaf bir şekilde eşlik ediyor
Törenler. Bir örnekte M [= u] s, tencereler için meşgul olduktan sonra ve
Büyük bir kano, Chaura halkı, akşamları, şölen, her adam içeri
Arkadaşının evi ve sonra gece yarısı _elpanam_,
M [= u] s baş adamları ile ve kendilerini şarkı söylerken kendilerini eğlendirdi
Dönün ve tembul nut ve toddy'nin katılımı. Orada geçtiler
kanoyu satın almanın ön planları ve
Fiyat sergilendi. Pazarlık kapatıldıktan sonra m [= u]
Chaura adamlarını evde bırakarak köye döndü
_Elpanam_.

Üzerinde anlaşılan makaleler teslim edildi.

Ertesi akşam, Chaura halkına büyük bir şölen verildi.
M [= u] s; Her evde, amaç için genç bir domuz öldürüldü. Geceleyin
Tüm insanlar _elpanam_ ve yemekten sonra bir evde toplandı,
Kendilerini sırayla şarkı söylerken eğlendirdi.

Chaura halkı daha sonra adayı sattıkları kanoya bıraktı, çünkü
Bunu yapmak ve kanoyu daha sonra geri getirmek özeldir
vesilesiyle. M [= u] s köyü tarafından yolculuk için sağlanmıştır.

       * * * * * *

Kar Nicobarese'nin dansları her zaman açık zeminde tutulur.
_Elpanam_. _Mafai_, bir ateş veya kaşık ve çatal kupası ile
merkez, insanlar büyük daireler veya dairelerin bir kısmı oluşturur,
Numaraları ve yavaşça sola ve sağa doğru hareket ediyor. Cinsiyetler
ayrı olarak dans edin, diğerinin içindeki bir yüzük veya uçlarına katılın
Zincirleri büyük bir daire oluşturacak, ancak her biri çok kompakt bir şekilde oluşuyor
komşusunun omzunu uzanmış kollarla kavrayan kişi
iç içe geçmiş. Dans biraz monotondur ve iki veya
yanlara üç adım ve bir duraklama, ayak veya salıncak ile bir damga ile
Vücudun ve daha sonra ters yönde aynı hareket vb.
tekrar tekrar, sanatçının eşliğinde
Şarkılar. [217]

     Katılan içecekler hindistancevizi, tütün ve toddy'dir. .
     ikincisi büyük miktarlarda tedarik edilir ve çok fazla yol verir
     Ancak, sadece artmış gibi görünen zehirlenme
     samimiyet ve sarhoş bir uyku.

Bir kavga gerçekleştiğinde, katılımcılar genellikle intikam alır
birbirlerinin hindistancevizi ağaçlarını yok etmek, ancak şiddetli durumlarda bir adam olacak
Muhtemelen kendi evini yakar. Muhtemelen bu
Düşmanın, sahip olmaktan daha fazla kendini alımdan daha fazla acı çekeceğini varsayalım.
yıkımın nedeni, diğer herhangi bir ceza biçiminden daha
Geçebilirdi. Veya muhtemelen tuhaf bir formun hafif bir örneğidir
"amok", meraklı psikolojik durumun varyasyonuna
Nicobarese şüphesiz düşündükleri durumlara maruz kalıyor
kendileri yaralandı. Kindred kaydedilen birkaç örnek
Olaylar belki de en iyi bu davranışı ve özdeyişleri gösterecektir.

1. Kuhangta adında bir adam, tüccarlardan bazı şeyler satın aldı.
başka bir Tumilo'nun sorumluluğu. Tüccarlar Tumilo'ya basarken
Hemen ödeme için Kuhangta'yı konuyu çözmeye çağırdı.
Hemen hindistancevizi. Kuhangta buna öfkelendi ve birkaçını öldürdü
kendi domuzları ve aynı zamanda kendi evine ateş açtı. Tehdit etti
ek, yaklaşan ve elinde bir _dao_ tutan herhangi birini öldürmek için
Bu amaç. Lorenzo bu nedenle silah sahibine gitti ve yalvardı
O Kohangta öldürülebilir. Bu istek verilmedi ve
Sonu, çeşitli köylerin müdürleri uzlaşmayı başardı
iki ve Kuhangta'dan iyi bir davranış vaadi elde edildi. Bu tür durumlar,
Bununla birlikte, bu örnekte olduğu gibi her zaman tam olarak bitmeyin.

     2. "Öğlen, M [= u] s'nin başkanı Offandi hakkında, kulübeme geldi
     elinde kırmaya çalıştığı bir kürek, mırıldanarak
     Aynı zamanda, 'Ben çok zengin bir adamım. Bütün bu topraklar ve her şey
     Benim. Sen çok fakir bir adamdın ve sana toprak verdim, bahçeler,
     Evler ve diğer birçok şey. Şimdi bana yalancı diyorsun ve ben de öyleyim
     kızgın ve bir mezar kazacağım. ' Bunu tekrarladı ve
     tekrar tekrar ve başka bir şey söylemezdim. Oldukça şaşkındım
     Ve ne demek istediğini anlayamadı. Ona kızgın olup olmadığını sordum
     Benimle, 'Evet, kızgınım ve başka bir adam var.' Dedi.

     "Bu devam ederken, karısı ve birkaç adam ve diğerleri
     Kadınlar köyden peşinden koştu. Gördüğü anda
     kalabalık, aceleyle kulübemdeki kürek kırdı ve kaçtı
     gömme alanının sapı ve mezarında kazmaya başladı
     merhum babası.

     "Kalabalık mezar zemine kaçtı, onu tuttu ve
     Onu yerin dışına sürüklemeye çalıştı. Düzenli bir mücadele başladı,
     Ve kadınlar ağlamaya başladı, bazıları, 'Korkuyoruz, korkuyoruz', diğerleri,
     'Bizi kirletme.' Birmanya ve diğer tüccarlar
     Büyük bir sürprizle mesafe.

     "Sorun ciddileşmeye başladığında, karşılaştım ve sipariş ettim
     Offandi, yerden ayrılmak ve uzaklaşmak için komuta tonunda
     bir kere. Kulübeme yetecek kadar sessizce geldi ve kalabalık
     o. Biraz soruşturmadan sonra 'İngiltere'nin arkadaşı'
     ona hakaret etti ve bu nedenle onun mezarını açmak istedi.
     (Offandi) Babası ve kemikleri denize atarak, 'Bu
     Adam bir zamanlar çok fakir bir adamdı. Ölü babam patronluk yaptı ve verdi
     O kara, bahçe ve her şey, ama şimdi babama bir
     yalancı ve böylece cezalandırılmalı. ' Sonra hepsine kelime gönderdim
     köyün baş adamları ve onlara benim yerime gelmelerini söyledi
     O gece.

     "Buna göre, saat yedide, tüm insanlar,
     Anlaşmazlık Tarafları ve _Kahokachan_ (Köy Hakimi),
     toplandı ve bu bir aile kavgası olduğu için, hakimden
     davayı araştırın ve konuyu kendilerine göre çözün
     gümrük. Offandi arasında iyi bir tartışma gerçekleşti
     ve 'İngiltere'nin arkadaşı', jüri üyesi olarak hareket eden kalabalık,
     ve sonunda yargıç uzun bir konuşma yaptı,
     her iki tarafın hatalarına dikkat çekti ve davayı
     uzlaşmalarını emretmek. 'İngiltere arkadaşı' özür diledi
     Offandi, kötü dilini kabul ederek ve ikincisi onu affetti,
     Herkes oldukça tatmin oldu.

     "İşin kökeni Offandi ve 'İngiltere'nin arkadaşı' idi.
     Birkaç kişi ile birlikte, bir araya gelmesi için ormanda bir yer temizledi.
     bahçe. 'David Jones,' eski ve bir genç kuzeni
     Endişenin ortağı, sadece hindistancevizi sürgünleri dikmek istedi, bir plan
     'İngiltere'nin arkadaşı' istediği gibi bir itirazda bulundu
     Sadece patates ve diğer yemek yiyebilirler. Offandi müdahale etmeye çalıştı
     'David Jones' adına, arazinin kendisine verildiği iddiasında
     ölen babası ve bu yüzden ne dikme özgürlüğündeydi
     Tahsisinde sevildi. Sonra göründü ki
     İngiltere, 'Baban bir yalancıydı' dedi. Buna öfkelenmek,
     Offandi yeniden katıldı, 'Babamın kemiklerini kazıp atayım
     onları denize mi? '-çok büyük bir öfke ve kötü alamet
     Parti buna neden oluyor. 'İngiltere'nin arkadaşı' yanıtladı, 'Evet,
     daha iyi, 've dolayısıyla sorun. "[218]

Malaya halkları arasında meydana gelen "amok" vakaları,
Değil, sağlık ve uzun süredir devam eden düşüncelerin sonucu, bazılarında
hayali veya önemsiz hakaret. Benzer olaylar zamandan itibaren olur
Nicobarese arasında zaman ve neredeyse tam bir paralel oldukları için,
Muhtemelen Malaya yakınlıkları ile ilgili maddi kanıtlar
bu insanlar.

       * * * * * *

Sam-Tat-Yon, her zaman yiyecek bedelini alan bir mokasendi.
Malacca'daki tüccarlar ve yapabileceği herhangi bir çarşıda uyudu. Dawn One'da
Sabah, Osman-yaşlı bir adam-Yusuf Hussain'in hizmetkarı, ondan kalktı
yatak ve plaja gitti ve kulübesine dönerken gördü
Sam-Tat-Yon elinde bir baltayla çıkıyor.

Osman Ali Hussain ve Yusuf Hussain'e (her ikisi de yabancı tüccarlar) seslendi
ve onlara ne gördüğünü anlattı ve bunu duyan Sam-Tat-yon düştü
Balta ve küçük bir Amerikan bıçağı ile hindistancevizi için tutulur,
hem Ali hem de Yusuf'u öldürmeye çalıştı. Ancak onlar altına girdiler
kulübenin zemini ve birincisi hafif bir yara ile kaçtı.

Sam-Tat-Yon daha sonra eski Osman'a düştü ve onu bıçakla öldürdü.

Daha sonra kumar oynayan bazı Burmanlara gitti ve onları dağıttı,
Onlardan birini hafif yaralandıktan sonra. Sam-Tat-Yon daha sonra kaçtı
Perka köyü.

Perka'da kardeşi bir evde uyuyordu-
Kichyeti,-Bir Chestu Chulia ve bazı kadınlar ve çocuklar.

Sam-Tat-Yon girdi, kapıyı kapattı ve önce kardeşini bıçakladı
Göğüs ve sonra karın içinde onu öldürdü. İlk ağlamada
Kichyeti, Chestu Chulia ve diğerleri kalktı ve alarm veriyorlar,
Bıçağı kapmaya çalıştı. Komşu bir evden bazı kadınlar
Sonra geldi ve kendi karısı-biri olan katili tutuklamaya yardım etti
Chestu Chulia'yı kurtarmaya gelenler, mücadelede yaralandı.

Doğal olmayan bir şekilde Sam-Tat-yon'u yerinde öldürmek istemedi, ama
Onu yargılanmaya devam etmek için hüküm sürdüler. Alışık olmamak
mahkumları korumak ve onu evlerinden herhangi birinde tutmaktan hoşlanmamak,
Kirlenmeleri gerektiğinde, güçlü bir ahşap kafes hazırladılar,
Katledilecek domuzlar için yapılanlara benzer ve
Elleri bağlanmış olan adam.

(Nicobarese bir umutsuzluğun varlığından korkuyor ve çok cahil
Onu nasıl koruyacağını bilmek ve bu nedenlerle her zaman erkekleri öldürürler
kimi korku eğlendiriyorlar.)

Kafesin üç ya da dört gününden sonra Sam-Tat-yon oldukça bastırıldı,
ve olayla ilgili soruları yanıtladı. Tamamen itiraf etti
davranış, ancak buna neden oldu. Basitçe sahip olduğunu söyledi
Geçen ay için rahatsız oldu ve yemeklerini düzgün alamadı,
Hindistan cevizi sütü içemediğini, ancak ılık su üzerinde yaşadığını ve
birkaç gece uyumamıştı. Böyle bir sağlık durumunda
duyularını kaybetti ve bu nedenle suçu işledi. Dedi ki
Onun tarafından öldürülen Mussulman bir düşman değil, öte yandan,
O ve tüm tüccarlar onun arkadaşlarıydı. Kardeşi ile ilgili olarak dedi
ona karşı nazik olduğunu.

       * * * * * *

Sihirbaz olarak isim almak isteyen bir adamın davaları
oldukça meraklı. Örneğin, sık sık domuz duvarları olacak ve,
Çamurda otururken, domuzların yanında bırakılan kılları toplayın
kendilerini soğutmak; Ya da yine, geceleri mezarlığı ziyaret ediyor ve
Mezarları rahatsız eder. Genellikle kendi başına ormanda yaşıyor,
İş yok, ama başkalarından domuz, tavuk ve hindistancevizi çalmak. Sahip
Büyücülük için bir ün yaptı,
topluluk, ancak bu avantajı dengelemek, eğer kendilerini düşünürlerse
uygulamalarından yaralanan, bir gün yapmaları imkansız değil
Onu birleştir ve öldür.

Hoş olmayan bir komşudan kurtulmanın yanı sıra, görünüşe göre
Ayrıca böyle bir eylemle, bir
Tasarruflu Ruh.

     1. "Katha'nın oğlu Tham Koi, bir ülkeyi dövdü
     Chaura, şu açıklamayı yaptı: 'Kanunla, bir _menluana_
     (Medicine Man) ve Büyücü, Sodomy ve Hırsızlığa bağımlıdır. O
     Çok hasta olan babamı büyüledi. Kanunla için gönderdim
     Gel ve yavaş yavaş daha da kötüleşen babamı şampuan. Ben oldum
     _Menluana_ ile öfkelendi ve merdivene girene kadar bekledi
     kulübemden, onu boynun sol tarafına vurduğumda, böylece
     Düştü. Aşağı indim ve üç kez tekrar vurdum ve öldü. Sonra gittim ve komşularım Kamrang Piko, Okio, Cher ve
     Tachoi Ne yaptığım ve onlardan kaldırmama yardım etmelerini istedi.
     Bir kanoya aldığımız ve denize attığımız Corpse. Kanunla
     Gürültü yapmadım. O zaman kimse bunu bilmiyordu çünkü
     akşamları ve çok karanlıktı. Köylüler bunu biliyordu
     ertesi sabah. '"-Bay Obed Elia'nın Günlüğü

2. Tekwa, Iskol'un babasının evlat edinilmiş oğluydu ve her zaman yaşıyordu
Iskol'un evi. Sonunda hırsız oldu ve insanları soydu
Kümes hayvanları ve domuzları ve "şeytan-adam" ya da sihirbaz olması gerekiyordu.

Sutro adında bir adam uzun bir süre acı çektikten sonra öldü
dizanteri ve tüketim ve Iskol ve arkadaşları tarafından varsayıldı
Bu ölümün sebebi Tekwa. Tekwa bunu algıladı ve sakladı
kendisi _hat-woN_ adlı bir yerde; Ama üç gün sonra Iskol ve onun
Birlikte danıştıktan sonra arkadaşlar, Natla, Sundran ve Nawi
sonra Ranai denilen bir yere, ona toddy verdikten sonra
onu kırarak onu bir ip ile boğarak öldürdü
Dizler ve dirseklerdeki eklemler.

Aynı gece cesedi _kofente_ içinde gömdüler (
kirlilik), mezarlığın yakınında ve bir veya iki gün sonra bir çift öldürdü
fidye veya fedakarlık olarak domuzların.

Bu cinayetlerin veya popüler cümlelerin nedeni-
Büyücülük, biraz belirsiz görünüyor, ancak muhtemelen bir
Kurban için genel sevme veya bir eylem veya olay için
ilişkilidir.

Kenuaka'dan bir kadın onun tarafından oklarla vurularak öldürülmüştü.
Villagers. İkincil sifilizden kötü bir şekilde acı çekiyordu ve
çok zayıftı, ama onun acil nedeni olarak verilen sebep
Ölüm, hala doğmuş bir çocuğun zamansız doğumuydu. Vücut
her zamanki şekilde gömüldü ve herkes sarmak için bez katkıda bulundu
Corpse, Custom'a göre.

Müdür olan Perka köyünde çift cinayet gerçekleşti.
Kan-Nyana. Köy tarafından engellenen kurbanlar
suistimalleri nedeniyle ölüme. Altı adam katıldı
olay, ancak yerliler arasında olmamaları gerektiği için hiçbir fikir olmadığı için
cezalandırıldı, kimse onları ajana yöneltmeye getirilemedi. .
Tanıkların ifadesi, gördükleri ışığı gösterdi.
Ölenlerden birinin karısı Tamikal şunları söyledi:-"Belli bir gecede,
Evimin girişinde otururken kocam kızgındı
benimle ve beni atmaya çalıştı. Yüksek sesle ağladım. Sonra aniden, bir
Çubuklarla donatılmış birçok adam eve geldi ve
Ölü adamı döv. Korktum ve kaçtım ve ne söyleyemem
Daha fazla oldu, ne de saldırganların hiçbirini tanıyamadım. Ben
Ancak, iki adamın öldürüldüğüne sevindim, çünkü onlar kötü adamlardı. "

Ölenlerden birinin oğlu Kokali,
anne ve dedi ki, "Öldüklerine sevindim; çok kötüydüler
erkekler; Köy şimdi barıştan hoşlanıyor. "

Suçlular nihayet yakalandı ve bunlardan biri, Ringangmareng,
Bir sopayı kavrayarak, büyük öfkeyle ağladı, "Neden beni buradan arıyorsun? Ben
O kötü kötü adamları şimdi sahip olduğum çok çubukla öldüren adam
elimde. Beni kelepçelemek ve beni Port Blair'e götürmek ister misin? Bunu yapmak
Eğer istersen, ama _mah _ "almamalısınız-şefe işaret etmek
Kan-Nyana.

(Nicobarese şefleri için çok fazla sevgiye sahiptir ve aynı zamanda değer
onların _tamiluanas_ yüksek. İkincisinden biri alındığında
Port Blair suistimal nedeniyle, köyünün müdürü kabul edildi
diğer iki adamın "doktor" yerine ikame edilebilir.)

       * * * * * *

İntihar, Nicobarese yaşamının bir kurumu olarak tanınmaz, ancak
BT vakaları biraz ara sıra gerçekleşir.

Pin-re-ta iyi bir adamdı, çok zengin ve karısı ya da düşmanı yoktu,
ve bu nedenle villagerleri için hiçbir neden gösteremez
oluşum. Bir gün, yemek pişirmede uyuyan hizmetkar çocuğu,
bir domuz dövüldüğü için bir gürültü tarafından uyandırıldı. Merdivenden aşağı iniyor
Neler olduğunu görmek için domuz sty'sinin alevlerde olduğunu fark etti,
Ve bir domuz öldürüldü ve sonra Pin-Re-Ta'yı gördü,
Yemek evinin altında, eldeki balta, onu öldürmekle tehdit etti. Çocuk koştu
İnsanların bahçe yaptığı ormana; Ve onlar,
Onunla geri dönerek, her ikisine de ateş açtıktan sonra pin-re-ta'yı buldu
Evler, kendini alevlere atmıştı ve ölüme yakıldı.

       * * * * * *

Müzakereler devam ederken
Okul binası ve ajanın bungalov standı, satın alırken
Kar Nicobar'da arazi, pazarlık şefle yapılmalıdır.
köydeki tüm toprakların derebeyi, ama onun kendi adına
Gelirleri ilgilenen herkesle paylaşmak zorunda.

Söz konusu parça için sabit fiyat (yaklaşık 8-1/4 dönüm)
:-On iki siyah takım elbise, bir parça kırmızı bez, altı torba pirinç, yirmi
Paket Çin tütün ve on iki şişe rom.

Bunlar köy halkı arasında dağıtıldı.
Kendisi için hiçbir şey tutmayan offandi, Offandi; Ama bir süredir
Daha sonra, araziyi bıraktığı için kötü bir kokuya sahipti.
Hükümet ve uzun bir süre için ajans çok fazla bakıldı
Disfavour.

Kar Nicobarese, yerleşiminde derinden köklü bir isteksizlik var.
Ortalarında yabancılar ve bir kereden fazla dışarı attılar
Misyonerleri alıkoyan ada. Günümüzde büyük hoşniya neden oluyor
Tüccarlar güneybatı sırasında işleri sürdürmek için ajanlardan ayrılan tüccarlar
Muson, hava gemilerin arasında kalması için uygun olmadığında
Bu adalar.

Yerlilerin crossbow'larını hemen kullanma alışkanlığı
Köylerin Mahallesi bazen ölümcül üretkendir
Kazalar. Sawi'de iki adam ateş ediyordu ve bunlardan biri vurdu
Bir kuş ve özledim, düşen ok arkadaşının göğsünü deldi,
onu kurtarmak için öne koşmuştu. Birkaç benzer yanlışlık var
son zamanlarda m [= u] s; En sonundaki bir delikanlı,
Kuş ve oku, bir ağaçtan bakarak, bir adama çarptı, ka noe ve
yanına girdi, ciddi ama ölümcül bir yaraya neden oldu.

Yıllık kano yolculuklarında meydana gelen nadir olmayan aksilikler
Kar Nicobarese tarafından Chaura tarafından üstlenilen,
Adanın nüfusunun sabit durumu. İçeren kanolar
Otuz ila kırk adam düzenli olarak köyler tarafından gönderilir
ada ve kötü hava ile buluştuklarında toplam kayıp bir
nadir görülme.

Ekim, Kasım ve Aralık aylarında-
Kuzey-Doğu Musonu-ya da iyi sezon, Kar Nicobar halkı yaşıyor
meşgul yaşam.

İlk başta olacaklar,
Kalküta ve Moulmein'e ihraç edildi. Bu iş için elde ettikleri ücretler
1000 fındık kabuğu için 100 fındık değeridir. Genellikle ödenir
üretim yoluyla kullanılan kumaş veya iki-anne bitinde
baş-boyun-ayaklanmalar.

Daha sonra, Birmanya Kopra yapımcılarının mallarının inişinde istihdam ediliyorlar,
Ve aynı şeyi köylerine taşırken, çünkü hiçbir gemi demirleyemez
Sezon boyunca kuzey-doğu kıyısında, her şey
yerliler tarafından taşınır. M [= u] halkı şeyleri taşıyor
köylerinde mağaza sahibi olan tüccarlar; Benzer şekilde
Malacca köylüleri Sawi Körfezi'ne gider ve bunların mallarını taşır
Aralarında yaşayan Burmans. Bunlar
Aşağıdaki ölçek:-

3 Maund torbası pirinç taşımak için--
                                             Çin tütün.  Pirinç.
  (_A_) Hog Point'ten (Savi Körfez Of N.-W.)
          m [= u] s 2 paket ve 2 lbs at _elpanam_. (_b_) Kenmai 3 "" 2 "
  (_c_) lapati 4 "4"
                     {Tapoeming}
  (_d_) {chokchuacha} 5 "" 4 "
                     {Kenyuaka}
  (_E_) Tamalu 6 "" 4 "
  (_f_) Parka 7 "" 4 "
  (_g_) Malacca 8 "" 4 "

  Bir tüccarın bir araba yükü mal taşımak için yaklaşık 30 rupi maliyeti
  M [= u] s'den Malacca'ya.

Bu iş bittiğinde, Nicobarese kulübeler dikerken,
Tüccarlara çarşı olarak hizmet edin. Her kulübe bir adam tarafından sözleşme tarafından inşa edilir
arkadaşların yardımıyla ve tamamlandığında sahibi vermek zorundadır.
14 ila 20 yarda kırmızı kumaş, Birman temalı bir kutu ve
_dao_ ve bunun yanı sıra, erkeklere işe kadar yiyecek tedarik etmek zorundadır
bitti.

Kulübe inşa edildikten sonra, yerliler bir çit yapmaya devam ediyor
Domuzların mağazaları yok etmesini önlemek için küçük bir bileşik
Kopra. Bunun için ayrı olarak ücretlendirilirler.

Bazıları nişanlanırken, diğerleri bu tür ticarette pasajlar alır
yardımcı olmak için Kamorta ve diğer adalara giderken gemiler
hindistancevizi hindistancevizi yapmak ve bir fındık aldıkları Kopra yapmak
onda. Bu fırsatlar yerliler tarafından çok isteniyor, çünkü onlar
herhangi bir sayıda chaura tenceresi onlarla birlikte eve götürme özgürlüğünde,
rattanlar, bambular, kürekler ve kanolar; ve ticaret teknelerinin ustaları
diğer adaların halkı için Kar Nicobarese'yi istihdam etmekten memnuniyet duyarız
fındıkları toplamak ve hazırlamak için çok güvensizdir, ancak bunları satmak
ağaçlar.

Erkekler çok meşgulken, kadınlar ve çocuklar yardım etmekle meşgul
Tüccarlar Kopra yapmak için ve bu hizmet için iki kez beslenirler
her gün ve işin feshi için hediyeler alır.

Dikkatli hesaplar, Nicobarese tarafından yapılan işlemlerinin
hindistancevizi, bir taksit sopası (_kenr [= a] ta kuk_, kar nicobar),
onlardan tüccarlara geçen tüm fındıklar tarafından kaydedilir
Çeşitli çentikler.

Festivaller düzenlenebilir, böylece ayların düzenli bir hesap tutulur
uygun mevsimde ve bir çocuğun yaşına kadar günlük bir hesap tutulur.
Kısa bir süre sonra gerçekleşen bir operasyon, kulaklarını delmek için zaman gelir
ilk yıl.

     _Note ._-- Bu bölüm basıldığından beri,
     Antropoloji Derneği, V. Solomon'un günlüklerini bir
     Temmuz 1902 için günlüğünde görünen kağıt. Belki de iyi
     Burada ne toplum ne de ben
     Aynı materyal yayın için bir konu olmak üzereydi
     başka yerlerde.-c. B. K.




Bölüm VII

Andamans ve Nicobars'ın faunası


Andamans'ın faunasının herhangi bir ayrıntısına girmeden önce ve
Nicobars, çevredeki okyanusun derinliklerine bir bakış
ilginç ve büyük ölçüde özellikleri açıklayıcı
Her iki grupta da meydana gelen:
bitişik denizler, kitlelerin
Arazi izole edildi ve bu davanın gerçekleri tam olarak
Yerel faunanın varyasyonunu ve sayısız özelliklerini açıklayın.

Preparis Adası, 100-Fathom'un kuyruğunda yer alır (daha fazla
Özellikle, 50-Fathom) Arakan Yoma Yarımadası'ndan öngörülen banka.
Faunasında kıta ve maymunlara ve sincaplara sahiptir.

Cocos Adaları arasında 150 kulaç derinliği var.

Cocos'tan Little Andaman'a kadar Andaman Grubu (Güney hariç
İzole olan Sentinel), hepsi 100-Fathom Bankası'nda durur (aslında
50 kulaç).

Tüm bunlar Arakan Yoma ile 200-Fathom Hattı ile bağlantılıdır
Yarımada.

Narkondam ve Barren Adası 1000'e yaklaşan bir denizden yükseliyor
Derinlemesine Fathoms.

Andamans ve Nicobars, 600 derinlikleri olan bir kanalla ayrıldı
Fathoms. Nicobarlarla ilgili sondajlar şu anda çok eksik, ancak
Takımadalar, her biri üzerinde duran iki gruba ayrılabilir gibi görünüyor
100-Fathom Bank.

Bunların kuzeyinde, kompakt oturumlu merkezden oluşmaktadır
Adalar ve muhtemelen Kar Nicobar ve güneyden ayrılmış
(Büyük ve küçük Nicobar ve bitişik adacıklar, belki de hepsi
50-Fathom hattı ile çevrili) yaklaşık derinlikleri olan bir kanalla
200 kulaç.

Nicobars, 1000-Fathom Bankının feshi, öngörüyor
Arakan Yoma Yarımadası'ndan ve bundan sonra Doğu ve
güney Sumatra'ya doğru, böylece uzun bir dili derin deniz kapsar,
Hint Okyanusu ile bağlantılı olan 1000 kulaç derinliğinde
onları Sumatra'dan ayıran kanal.

Kuzeyde her yerde adaları çevreleyen bu derin deniz,
şimdiki amaçlar için dikkate alınması gerektiğinde,
Asla Malay Yarımadası veya Sumatra ile bağlantılı olmadılar-
Herhangi birinin neredeyse toplam yokluğu ile daha ayrıntılı olarak gösterilen koşul
Malaya fauna üyeleri-bir zamanlar bir
Arakan tepelerinin uzaması.

     "Bununla birlikte, bu son teorinin
     Bağlantı türetir, _prima facie_, çok fazla destek
     faunalarını değerlendirir; Ve eğer içinde olsaydı
     Arakan tepeleriyle kesintisiz iletişim
     Görünüşe göre son derece uzak bir dönemde, sadece değil
     Biz gibi Arakan tepelerinin en karakteristik türleri
     Şimdi onları bulun, adalarda yok, ancak ikincisi bir
     çok sayıda farklı ve tuhaf form, nerede
     Ornis, sayının üçte birinden fazlası söz konusudur.
     bilinen. "-Hume, _Stray Feathers_, cilt II.

Yukarıdaki ayrıntılardan, sadece
Nicobars-anakarayla bağlantılısa-en uzun süre
ayrılmış, ancak kendi aralarında bağlantısı kesildikleri
büyük bir zaman için. Daha sonraki bir dönemde Andamans kesildi
kıtadan ve ayrıldıkları süreç
adalara-narkondam ve çorak vakalarda
Ada-ortaklaşa yeni. Bu teori,
faunanın büyük ölçüde yerelleştirilmiş doğası, neredeyse her ada sahip
Kendi tuhaf karasal memeliler.


Memeliler.

Andamans ve Nicobars'ın memeli faunasının artık oluştuğu biliniyor
35 pozitif tanımlanmış tür, 1 alt tür ve 4 kişiden
Durum hala şüphelidir.

Bu toplam 40 hayvandan 19'u öncekinde bulunur (dışarıda bırakılırsak
Andamans'tan şu anda bildirilse de,
Kesinlikle Nicobars'ta meydana geldiği bulunur), ikincisinde 22. Sadece iki
Türler her iki grup için de yaygındır ve her ikisi de yarasalardır --_ pteropus
Nicobaricus_, Malay Yarımadası'nda da bulunan geniş uçan bir tür
ve Java ve _p. daha fazla bilginin şüphesiz olduğu vampirus _
Her grubun kendi çeşitliliğine sahip olduğunu gösterin.

Andamans'a 12 tür tuhaf, diğerleri _mus
Musculus_; Kimliği şüpheli olan _felis chaus_; 4 yarasa; Ve
Bir maymun, _macacus coininus_, tanıtılan tüm olasılık.

Nicobarlar 14 tuhaf tür ve 1 alt tür vardır ve
Kalan üyeler _mus Alexandrinus_ ve 6 yarasa.

Tuhaflık sadece karasal arasında değil, aynı zamanda
faunanın çok büyük bir kısmını oluşturan kanatlı hayvanlar; Ayrıca 7'den
Andamans'ta meydana gelen yarasalar, 3'ü endemikken, aynı
Nicobars'ta 11 kişiden 5'i ile.

Böylece Andamanlarda 11 karasalın da
Memeliler-Expce _m. Musculus_, _m. Coininus_ (tanıtıldı mı?) Ve
Şüpheli _F. Chaus _-- tuhaftır ve ayrıca 7 yarasadan 3'ü; iken
Nicobars, sadece 1 tür --_ m. Alexandrinus _-- 10 karasal
Endemik dışında ve 11 yarasa 5 (neredeyse yarısı) tuhaftır. Karasal ile ilgili olarak şeylerin durumu olduğu gibi,
uçan memelilerin söz konusu olduğunda eşit derecede dikkat çekicidir.

Faunanın en dikkat çekici özellikleri yarasaların üstünlüğüdür
(16 tür) ve sıçanlar (13 tür)-
içinde meydana geldiği bilinen toplam memeli sayısının dörtte üçü
adalar-ve pratik olarak tüm temsilcilerin yokluğu
Tutulkunlar, sincaplar, etoburlar ve uçan lemurlar
çevredeki bölgelerin karakteristiği ve diğer adalarda bol miktarda
anakaradan eşit mesafe. Bunların
"Nispeten su ile çevrilidirler.
Büyük derinlik, diğerleri 50-Fathom çizgisinde yatarken. Bu
Memeli yaşamının azlığı, olumsuz bir şekilde kabul edilemez
hem Andamans hem de
Nicobars, zengin ve çeşitli bir destek için mükemmel bir şekilde uygundur
fauna "; o kadar harika ki, bunların olduğunu varsaymak güvenli görünüyor,
"Sığ su adalarında davanın aksine,
Memelilerin şimdi anakaranın karakteristiği olmadığı zaman
"Aslında, neredeyse hiç olmadıkları sonucuna varmaya yöneliyoruz
herhangi bir zamanda kıtanın bir kısmı, ama eskiden sadece uzaktaydı
Yakın, çok daha büyük ve çok daha kompakt bir konumlu-bir hipotez
bu,
Onlara.

     "Kimin kökeni olabileceği henüz hiçbir tür keşfedilmedi
     bir arazi bağlantısının uzak dönemine atıfta bulunur:
     şimdi biliniyorlar ki, çok yakın bir kökenli, nadiren olduğu gibi
     bir örnek farklılaşmasınınkinden daha ilerlemesi gerekir
     Aynı cinslerin üyeleri davası,
     sığ su. Bu nedenle, bir kerede soru ortaya çıkar.
     Şimdi oldukları yere geldikleri araçlar. Uçuşlar
     Anakara,
     yarasalar; Ancak diğer memelilerin varlığı imkansız görünüyor
     İnsan ajansından ziyade aksi belirtin. Single ile
     _tupai nicobarica _, [219] hariç hepsi iyi bilinen türlerdir.
     Malaya bölgesindeki insanla yakından ilişkili olun.
     Dahası, gelişimi için gereken süre
     Yerli Andaman'ın özellikleri şüphesiz yeterli olur
     her ikisinden bilinen türlerden herhangi birinin oluşumuna izin vermek için
     ada grubu, çünkü biyolojik anlamda çok büyük
     Daha küçük, daha hızlı üreme, hayvanlardan daha uzun.
     Bir domuzun kasıtlı veya başka şekilde girişi, bir maymun,
     palmiye-kimse, iki veya üç sıçan türü, bir sörf ve belki de
     bir ağaç şeridi, çeşitli adaların olduğu zaman
     mevcut insan sakinleri tarafından halk, büyük ölçüde açıklayacak
     şimdiki memeli faunasının çarpıcısı ile varlığı
     Özellikler. "

Aşağıdaki tablo özeti, faunanın dağılımını göstermektedir.
Adalar. (A harfi, Dr. Abbott tarafından elde edilen materyali gösterir,
Mektup R Önceki kayıt; Bir yıldız işareti,
Andamans ve Nicobars; Şüpheli türlerin bir sorgulama notu vardır
onlara karşı yerleştirilmiş; ve italiklerde olanlar yeni olarak tanımlandı
_terrapin _) seyir sırasında yapılan koleksiyonlardan:-

Andaman ve Nicobar'ın memeli faunasının synopsis
Adalar ._ [220]

  Sütun başlıkları için anahtar

    A: Güney Andaman.
    B: Rutland Adası.
    C: Küçük Andaman.
    D: Henry Lawrence Adası.
    E: Küçük Jolly Boy.
    F: Çorak Adası.
    G: Ada belirtilmedi.
    H: Kar Nicobar.
    Ben: Tilanchong Adası.
    J: Trinkat Adası.
    K: Kamorta Adası.
    L: Nantauri Adası.
    M: Kachal Adası.
    N: Küçük Nicobar.
    O: Büyük Nicobar.
    P: Ada belirtilmedi. +-----------------------------+----------------- ++ -----------------------+
 |                             | Andaman Adaları. ||     Nicobar Adaları.  |
 |            İSİM.            +---+-+---+-+-+-+-++ ---+-+-+-+-+-+-+-+-+-+
 |                             | A | B | C | d | e | f | g || H | i | j | k | l | m | n | O | P |
 +-----------------------------+---+-+---+-+-+-+-+-++ ---+-+-+-+-+-+-+---+-+
 |*Dugong Dugon |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | |
 | Sus Andamanensis | R | | RA | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | _Sus nicobaricus_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | | A | R |
 |*Mus Musculus | R | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | Mus Palmarum |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 | Mus Bowersi (?) |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | |
 | _Mus stoicus_ |   | |   | A | | | ||   | | | | | | |   | |
 | _Mus Taciturnus_ | A | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | _Mus flebilis_ |   | |   | A | | | ||   | | | | | | |   | |
 | Mus Andamanensis | RA | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | _Mus pulliventer_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | | A | |
 | _Mus Atratus_ |   | |   | | | A | ||   | | | | | | |   | |
 | _Mus Burrus_ |   | |   | | | | ||   | | A | | | | |   | |
 | _Mus Burrulus_ |   | |   | | | | || A | | | | | | |   | |
 | _Mus Burrescens_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | | A | |
 |*Mus Alexandrinus |   | |   | | | | ||   | | | | A | | |   | |
 | Paradoxurus tytleri | ra | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 |*Felis Chaus (?) | R | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | Tupaia Nicobarica Nicobarica |   | |   | | | | ||   | | | | | | | RA | |
 | _TUPAIA NICOBARICA SURDA_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | A |   | |
 | _Crocidura nicobarica_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | | A | |
 | _Crocidura Andamanensis_ | A | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 |*Scotophelus temminchii |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 |*Tylonycteris Pachypus |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | |
 |*Pipistrellus Tichelli |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | |
 |*Pipistrellus tenuis (?) |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 | _Pipistrellus Camortae_ |   | |   | | | | ||   | | | A | | | |   | |
 |*Miniopterus pusillus |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 | Rhinolophus Andamanensis | R | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | Hipposideros Nicobaricus |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 | _Hipposideros nicobarulae_ |   | |   | | | | ||   | | | | | | A |   | R |
 |*Hipposideros Murinus (?) |   | |   | | | | ||   | | | | | | |   | R |
 |*Pteropus Nicobarus |   | |   | | R | | R || R | A | | | | | | A | R |
 | _Pteropus faunulus_ |   | |   | | | | || A | | | | | | |   | |
 |*Pteropus Rampyrus |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | R |
 | Cynopterus brachyotis |   | |   | | | | R ||   | | | | | | |   | |
 | Cynopterus brachysoma | R | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | Cynopterus Scherzeri |   | |   | | | | || RA | | | | | | |   | |
 |*Macacus Coininus | R | |   | | | | ||   | | | | | | |   | |
 | _Macaus umbrosus_ |   | |   | | | | ||   | | | | | A | A | A | R |
 +-----------------------------+---+-+---+-+-+-+-+-++ ---+-+-+-+-+-+-+---+-+


Kuşlar.

Andamans ve Nicobars'ın kuşları her zaman daha iyi biliniyordu
özellikle Bay A. O. Hume'dan beri, bir dizi
koleksiyoncular, 1873'te bir vapur içinde adalarda bir seyir yaptı,
birçok yeni türün keşfi ve dikkatli bir analiz ile sonuçlandı
Avifauna.

Konumlarından ne bekleneceğine rağmen, adalar
türlerinin büyük kısmını uzak Hint bölgesinden türetirken
Hint-Burya ve Hint-Malaya bölgeleri çok daha az
derece. En çarpıcı özelliklerden biri, Rasorial'ın aşırı azlığıdır
Kuşlar-Yetkili, orman kuşları, sülünler, keklikler veya doğallardan herhangi biri
bunların bölündüğü ve hepsi iyi temsil edilen cinsler
Arakan Tepeleri. Bir sonraki nokta, son derece uzmanlaşmış karakteri
Ornis, kuşlar ve yüzücüler hariç,
Türler adalara özgüdür; Hala daha dikkat çekici olsa da
aralarındaki birkaç grupta ne ölçüde yerelleştirildiği
Hiçbir yerde 80 milden fazla bir mola. Daha da dikkat çekici olan
Ayrıntılar: Örneğin, kural olarak bir
çok farklı form, Nicobars'ta biriyle değiştirilir, ancak
Hint formuyla tam olarak aynı değil, çok daha yakından müttefik
Buna Andaman _tytleri_. Her grubun farklı harrier var
Kartal, kırmızı yanaklı paroket, Oriole, Sunbird ve Bulbul. İki
Woodpeckers, Andamans'a özgüdür, ancak ikisi de uzanmaz
Cocos veya Nicobars. İkinci grup üç farklı fakat yakından sahiptir
Her biri ayrı adalarla sınırlı müttefik _astur_ türleri.

Adalara özgü olmayan türler söz konusu olduğunda,
Hindistan alt bölgesinin etkisi büyük ölçüde baskındır; Ve biz
Buna bak, baskınlığın hala daha belirgin olduğu ve bu nedenle
Ornis'in tamamen bir
Hint bölgesininkinden çok daha güçlü bir yakınlık
Hint-Burma veya Hint-Malayan'ınkiler. Yine de bu içerir
Büyük zorluklar, çünkü Port Blair'i bir merkez olarak alırsak,
kuzey ve doğudan her yönden ortalama mesafesi
Tenasserim (Hint-Malaya faunası baskın olduğu) ve kuzey
Hint-Burma alt bölgesinden bu, mesafesinin yarısından az
Hint alt bölgesinin en yakın noktasından.

Arakan tepelerinin karakteristik kuşlarının çoğu, özellikle
Rasororlar, tamamen istemeli, kısmen de açıklayabiliriz
Dağların ve ada zincirinin asla olmadığı varsayımı
sürekli ve sadece Arakan tepelerini yükselten ajans
Deniz seviyesinin üstünde devam etmelerinin kısımları, böylece,
Bu nedenle, adalar hiç Pegu ile bağlantılı olmamıştır. Ancak, eğer
Gruplar ilk olarak ortaya çıktı ve o zamandan beri müstakil kaldı
adalar, işin büyük büyük kısmının nasıl olduğu düşünülemez
Kolonizasyon bu kadar uzak bir bölgeden devam etmiş olmalıydı
Yarısından daha az olan diğerlerinden çok az şey yapılmalıdır.

Bununla birlikte, bu gerçekleri açık bir anlamda sömürgecilik açıklayamaz. Ancak
Büyükden sadece 80 mil uzakta olmasına rağmen Sumatra örneği
Nicobar ve kendisi büyük bir zincirin ilk bağlantısı,
Nicobars tarafından bilinmeyen türlerle Acheen kafa, mükemmel bir şekilde
Mevcut derin deniz hakkındaki bilgimiz ışığında anlaşılabilir
ve bu son adalar arasında. [221]

Bengal Denizi adalarının avifauna olduğu sonucuna varırsak
Esasen Hint ve Hint-Burma ve Hint-Malayan değil, kabul etmeliyiz
burada en kusurlu bulduğumuz nitelikle
ve az ya da çok büyük bir orandan yoksun olan parçalanmış form
Birçoğu en güçlü ve en çok olan karakteristik cinsleri
yaygın olarak dağıtılmış ve iklimin her şekilde görüneceği
Konjenial. [222]


_ Andamans ve Nicobars'ta meydana gelen kuşların listesi ._ [223]

(A., Andamans, N.'de Nicobars'ta oluşumu gösterir.)

  Corvus MacRorhyncus, Wagl.                     A.
  Dendrocitta Bayleyi, Tytler A.
  Zosterops Palpebrosa, Temm.                    BİR.
  Irena Puella, Lath.                            A.
  Otocompsa Emeria, Linn.                        BİR.
  Iole Nicobarica, Moore N.
  Micropus fusciflavescens, Hume A.
  Dicrurus Annectens, Hodgs.                     N.
  D. Leucogenys, Wald.                           N. Dissemuroides Andamanensis, Tytler A.
  D. Dicruriformis, Hume A.
  D. Paradiseus, Linn.                           BİR.
  Locustella Certhiola, Pall.                    BİR.
  L. Lanceolata, Temm.                           A.
  Cisticola Cursitans, Frankl.                   N.
  Arundinax Aedon, Blyth A.N.
  Phylloscopus Fuscatus, Blyth A.
  Acanthopneuste Magnirostris, Blyth A.
  A. Borealis, Blas.                             A.
  A. Lugubris, Blyth A.
  A. Tennilipes, Swinhoe N.
  Horornis pallidipes, blanf.                    A.
  Lanius Cristatus, Linn.                        A.
  L. Lucionensis, Linn.                          BİR.
  Pericrocrotus Andamanensis, Tytler A.
  P. Peregrinus, Linn.                           A.
  P. Cinereus, LaFr.                             A.
  Campophaga Terat, Bodd.                        N.
  Grauculus Macii, daha az.                         A.
  G. Dobsoni, Ball A.
  Artamus Leucogaster, Val.                      A.
  Oriolus Macrurus, Blyth A.
  O. Andamanensis, Tytler A.
  O. Melanocephalus, Linn.                       A.
  Eulabes Intermedia, Hay A. N.
  Calornis Chalybeus, Horsf.                     BİR.
  Papaz Roseus, Linn.                           A.
  Stturia Andamanensis, Tytler A.
  S. Eritropygia, Blyth N.
  Agropsar Stturninus, Pall.                      N.
  Acridotheres Tristis, Linn.                    BİR.
  Muscitrea Griseola, Blyth A.
  Anthipes Olivaceus (?), Hume A.
  Alseonax Latirostris, Raffl.                   A.
  Terpsiphone Nicobarica, Oates A. N.
  Hipotim Azurea, Bodd.                       N.
  H. Tytleri, Beaven A.
  Pratincola Maura, Pall.                        A.
  Cyanecula Suecica, Linn.                       A.
  Copsycus saularis, linn.                       A.
  Cittincola Albiventris, Blyth A.
  Merula Obscura, Gemel.                         A.
  Geocichla Sibirica, Pall.                      A.
  G. Albigularis, Blyth N.
  G. Andamanensis, Wald.                         A.
  Petrofila Solitaria, Mull.                    BİR.
  Urolonga Semistriata, Hume N.
  U. Fumigata, Wald.                             A.
  Yoldan geçenutus, Linn.                       A.
  Emberiza Pusilla, Pall.                        A.
  E. Aureola, Pall.                              N.
  Hirundo Rustica, Linn.                         BİR.
  H. Javanica, Sparmm.                           A.
  Motacilla Leucopsis, Gould A.
  M. Melanope, Pall.                             BİR.
  M. Borealis, Sundev.                           BİR.
  M. Flava, Linn.                                BİR.
  Liminodromus indicus A. N.
  Anthus Richardi, Vieill A.
  A. Cervinus, Pall.                             BİR.
  Aethopyga Nicobarica, Hume N.
  Arachnechthra Andamanica, Hume A.
  Dicaeum Virescens, Hume.                        A.
  Dendrocopus Andamanensis, Blyth A.
  Thriponax Hodgii, Blyth A.
  Eurystomus Orientalis, Linn.                   A.
  Merops Philippinus, Linn.                      N.
  Melittophagus swinhoii, Hume A.
  Alcedo Ispida, Linn.                           BİR.
  A. Beaveni, Wald.                              A.
  CEYX TRIDACTYLA, PALL.                         BİR.
  Pelargopsis leucocephala, GM.                  N.
  P. Guarial, Pearson A.
  Halcyon Doyratior, Hume A.
  H. Pileata, Bodd. BİR.
  H. Davisoni, Sharpe A.
  H. oksipitalis, Blyth N.
  Calyiacyon Liliacina, Swains.                  BİR.
  Rhytidoceros Narkondami, Hume A.
  Cypselus Apus, Linn.                           A.
  C. Subfurcatus, Blyth A.
  Chaetura Indica, Hume A.
  Collocalia Innominata, Hume A.
  C. Francica, Gmel.                             BİR.
  C. ASCRPECTATA, HUME.                          N.
  C. linchii, Horsf. ve M. A. N.
  Caprimulgus Andamanensis, Hume A.
  Lyncornis cerviniceps (?), Gould A.
  Cuculus Canorus, Linn.                         A.
  C. Satatatus, Hodgs.                           BİR.
  C. Micropterus, Gould A.
  Chrysoccyx Xanthorynchus, Horsf.             BİR.
  C. Maculatus, Gmel.                            BİR.
  Eudynamus Honorata, Linn.                      BİR.
  Centropus euryceros, Hay N. (?)
  C. Andamanensis, Tytler A.
  Palaeornis Magnirostris, Ball A.
  P. Fasciatus, Muell.                            A.
  P. Caniceps, Blyth N.
  P. Erytrogenys, Blyth N.
  P. Tytleri, Hume A.
  Loriculus Vernalis, Sparmm.                    BİR.?)
  Strix Flamaa, Linn.                           A.
  Syrnium sp. (?) Seloputo, Horsf.                BİR.?)
  Ketupa sp. (?) Javanensis (?), Daha az.             A.
  Scoops Nicobarica, Hume N.
  S. Balli, Hume N.
  Ninox Affinis, Tytler A. N.
  N. Obscura, Hume A.N.
  N. Scrutulata, Raffl.                          N.
  Spizaetus Andamanensis, Hume A.
  Spilornis Davisoni, Hume A.N.
  S. Minimus, Hume N.
  S. Elgini, Tytler A.
  Haliaetus leucogaster, Gmel.                    BİR.
  Milvus Govinda, Sykes A.
  Circus Cineraceus, Montagu A.
  C. Aeruginosus, Linn.                           A.
  Astur Soloensis, HORSF.                        N.
  A. Butleri, Gurney N.
  ACCIPITER NISUS, BLANF.                        A.
  A. Virgatus, Reinw.                            BİR.
  Falco Peregrinus, Linn.                        BİR.
  Tinnunculus Alandarius, Gmel.                  A.
  Microhierax Latifrons, Sharpe N. (?)
  Osmoteron Chloroptera, Blyth A.N.
  Carpophaga Aenea, Linn.                         A.
  C. insularis, Blyth N.
  MyRisistivora Bicolor, Scop.                   BİR.
  Caloenas Nicobarica, Linn.                     BİR.
  Kalkophaps Indica, Linn.                      BİR.
  Alsocomus palumboides, Hume A. N.
  TUTTUR TIGRINUS, TEMM.                         N.(?)
  T. Cambayensis, GM.                            A.
  Aenopelia tranquebarica, Herm.                A.
  MacRopygia Rufipennis, Blyth A.N.
  Excalfactoria chinensis, Linn.                 N.
  Francolinus Pondicerianus, GM.                 A.
  Megapodius Nicobaricus, Blyth N. (A.?)
  Turnix Albiventris, Hume N.
  Hipotoenidi Obscuria, Hume A. N.
  Porzana Pusilla, Pall.                         A.
  Rallin Canningi, Tytler A.
  Amauroastis Phoenicurus, Penn.                  BİR.
  Gallicrex Cinea, GM.                         A.
  Esacus Magnirostris, Geoffr.                   A.
  Dromas Ardeola, Paykull A.N.
  Glareola Orientalis, Leach A.N.
  Strepsilas Interpres, Linn.                    BİR. Microsarcops Cinereus, Blyth A.
  Charadrius Fulvus, GM.                         BİR.
  Squatarola Helvetica, Linn.                    A.
  Aegialitis Geoffroyi, Wagl.                     BİR.
  AE. Mongolica, A.N.
  AE. Vereda, Gould A.
  AE. Dubia, Scop.                                A.
  Numenius Arquata, Linn.                        BİR.
  N. Phaeopus, Linn.                              BİR.
  Tekekia Cinea, Gueldenst.                     A.
  Totanus hypoleucus, linn.                      BİR.
  T. Glareola, GM.                               A.
  T. Ochropus, Linn.                             A.
  T. Calidris, Linn.                             A.
  T. Glottis, Linn.                              N.
  Tringa Ruficollis, Pall.                       BİR.
  T. Suminuta, Middend.                          A.(?)
  T. Crassirostris, Temm. ve Schl.              A.
  T. Subarquata, Gueldenst.                       BİR.
  T. Platyrhyncha, Temm.                         A.
  Gallinago Coelestis, Frenzel A.
  G. Stenura, Kuhl.                              BİR.
  G. Gallinula, Linn.                            A.
  Hydrochelidon Leucoptera, Meisner ve Schinz.  A.
  Sterna Anglica, Mont.                          A.
  S. Dougalli, Mont.                             A.
  S. Media, Horsf.                               BİR.
  S. Melanauchen, Temm.                          BİR.
  S. Anaestheta, Scop.                            A.
  Anous Stolidus, Linn.                          A.
  A. Leucocapillus, Gould A.
  Pelecanus Philippinus, GM.                     BİR.
  Phaethon Indicus, Hume A.
  P. Flavirostris A.
  P. Rubicauda, ​​Bodd.                            N.
  Oceanites Oceanus, Kuht (?) A.
  Ardea Manillensis, Sharpe A. N.
  Herodias Intermedia, Wagl.                     BİR.
  H. Gazetta, Linn.                              BİR.?)
  Bubulcus coromandus, bodd.                     A.
  Lepterodius Sacer, GM.                         BİR.
  Ardeola Grayi, Sykes A.
  A. Bacchus, Bonap.                             A.
  Buteroides Javanica, Horsf.                    BİR.
  Nycticorax Griseus, Linn.                      N.
  Goisakius Melanolophus, Raffl.                 N.
  Ardetta Sinensis, GM.                          BİR.
  A. Cinnamomea, GM.                             BİR.
  Dendrocygna Javanica, Horsf.                   BİR.
  Nettopus Coromandelianus, GM A.
  Nettium Crecca, Linn.                          BİR.
  N. Albigulare, Hume A.

Yukarıdakilere aşağıdaki yeni eklemeler yapılmalıdır.
Bilinen Andaman ve Nicobar Avifauna listesi:-

  Zosterops sp.      Kar Nicobar.
  Stturia sp.        Kachal, Nicobars.
  Rhinomyias sp.     Harika ve küçük Nicobar.
  Arachnechthra sp.  Nicobars.
  Pitta sp.          Harika ve küçük Nicobar.
  Ninox sp.          Küçük Nicobar.
  Spilornis sp.      Büyük Nicobar.
  Astur sp.          Kachal, Nicobars.
  Osmoteron sp.     Güney Andaman.
  Excalfactoria sp.  Gribat, Nicobars.




Ekler




Ek A

Andamans'ta Ortalama Rüzgar ve Hava


  Ekim değişken rüzgar ve hava durumu; su-sputs.

  Ayın ilk yarısı Ekim ayı ile aynı
                N.E. muson ve az yağmur. Bir siklon neredeyse kesin
                Kasım ayında gerçekleşecek.

  Aralık Fresh N.E. muson; Oldukça havalı.

  Ocak serin ve hoş; N.E. rüzgarlar; Geceler bazen sisli.

  Şubat serin ve hoş; çok açık; Hafif yayın.

  Gündüz sıcak, havalı geceler, hafif havalar; ara sıra pus.

  Nisan çok sıcak; sakin ve puslu.

  Mayıs S.W. Muson yaklaşık 15'inde yer alıyor.

  Haziran S.W. muson; havalı, squally.

  Temmuz    }
          }         Yapmak.     Yapmak.     Yapmak.
  Ağustos}

  Eylül Yağmuru Her Gün, S.W. rüzgarlar.


                                        --_ Bengal Körfezi Pilot_, 1892.




Ek B

Andamans'ın ana orman ağaçları


  Dilleniaceae--
    Dillenia aurea, _sm._
    D. parviflora, _griff._
    D. Pentagyna, _r._

  Anonaceae--
    Polyalthia jenkinsii, _bth._
    P. MacRophylla, _H.F._
    Alfonsea Ventricosa, _H.F._

  Polygaleae--
    Xantophyllum glaucum, _wall._

  Hyperiseae--
    Cratoxylum formosum, _bth. & H.F._

  Guttiferae--
    Garcinia speciosa, _wall._
    G. Cowa, _r._
    G. Xanthochymus, _hk. F._
    Calophyllum Spectabile, _willd._
    C. inophyllum, _l._
    Mesua Ferrea, _l._

  Dipterocarpeae--
    Dipterocarpus Turbinatus, _gaertn._
    D. Pilosus, _R._
    D. alatus, _r._
    D. Griffithii, _miq._

  Malvaceae--
    BOMBAX MALABARICUM, _D. C._
    B. Insigne, _wall._
    Eriodendron anfractuosum, _d. C._

  Sterculiceae--
    Sterculia foetida, _l._
    S. villosa, _r._
    S. Parviflora, _r._
    S. colorata, _r._
    S. alata, _r._
    S. campanulata, _wall._
    Heritiera littoralis, _dry._
    H. Fomes, _buch._
    Buettneria Aspera, _col._

  Tiliaceae--
    Elaeocarpus heleri, _kz._

  Rutaceae--
    Murraya Exotica, _l._
    Aegle Marmelos, _cor._

  Ochnaceae--
    Ochna wallichii, _pl._

  Burseraceae--
    Garuga pinnata, _r._
    Canarium euphyllum, _kz._
    C. COCCINEO-BRACTEATUM, _KZ._

  Meliaceae--
    Chisocheton grandiflorus, _kz._
    Amoora Rohituka, _W. & A._
    A. Cucullata, _r._
    Walsura hypoleuca, _kz._
    W. Villosa, _wall._
    W. Robusta, _r._
    Carapa moluccensis, _lamk._
    Cedrela Toona, _r._

  Celastrineae--
    Salacia prinoides, _d. C._

  Rhamneae--
    Zizyphus jujuba, _lamk._
    Z. [OE] Noplia, _mill._
    Z. Rugosa, _lamk._

  Sapindaceae--
    Erioglossum edule, _bl._
    Cupania Lessertiana, _camb._
    Pometia tomentosa, _kz._
    Harpullia Cupanoides, _R._

  Anacardiaceae--
    Mangifera Sylvatica, _R._
    Bouea Burmanica, _griff._
    Odina Wodier, _r._
    Parishia Insignis, _hk. F._
    Semecarpus heterophylla, _bl._
    Spondias Mangifera, _willd._
    Dracontomelum mangiferum, _bl._

  Leguminosae--
    Erythrina indica, _lamk._
    Dalbergia Latifolia, _R._
    Pterocarpus indicus, _willd._
    Pongamia glabra, _vent._
    Peltophorum Ferrugineum, _bth._
    Cassia Fistula, _l._
    C. Renigera, _wall._
    Cynometra ramiflora, _l._
    Afzelia retusa, _kz._
    A. Bijuga, _a. Gri._
    A. palembanica, _baker._
    Adenanthera Pavonina, _l._
    Albizzia Lebbek, _bth._
    A. stipulata, _boiv._

  Rosaceae--
    Prunus martabanca, _wall._

  Saxifragageae--
    Polyosma integrifolia, _bl._

  Rhizophoreae--
    Rhizophora Mucronata, _lamk._
    R. Congugata, _l._
    Ceriops Candolleana, _Arn._
    Bruguiera Gymnorhiza, _lamk._
    B. Parviflora, _W. & A._

  Combretaceae--
    Terminalia Procera, _r._
    T. Catappa, _l._
    T. Bialata, _kz._
    Lumnitzera Racemosa, _willd._
    Gyrocarpus jacquini, _r._

  Myrtaceae--
    Eugenia Javanica, _lamk._
    E. Claviflora, _r._
    E. Leptantha, _wgt._
    E. Jambolana, _lamk._
    Barringtonia Speciosa, _forst_
    B. Racemosa, _bl._
    Careya Arborea, _R._
    Planchonia littoralis, _Vau._

  Melastomaceae--
    Memecylon Pauciflorum, _bl._

  Lythraceae--
    Pemphis asidula, _forst._
    Lagerstroemia calyculata, _kz._
    L. hypoleuca, _kz._
    Duabanga Sonneratioides, _ham._
    Sonneratia Asida, _l. F._
    S. Alba, _sm._

  Dataiscceae--
    Tetrameles nudiflora, _r. Br._

  Rubiaceae--
    Mussaenda MacRophylla, _wall._
    M. frondosa, _l._
    Randia densiflora, _bth._
    R. exaltata, _griff._
    Gardenia Turgida, _r._
    Scyphiphora Hydrophyllacea, _goertn._
    Guettarda Speciosa, _l._
    Timonius Jambosella, _thw._
    Morinda Citrifolia, _l._

  Goodenovireae--
    Scaevola Koenigii, _vhl. _

  Plumbagineae--
    Aegialitis rotundifolia, _r._

  Myrsineae--
    Maesa Andamanica, _KZ._
    M. Ramentacea, _d. C._
    Aegiceras majus, _goertn._

  Sapotaceae--
    Bassia Caloneura, _KZ._
    Mimusops elengi, _l._
    M. littoralis, _kz._
    M. Hexandra, _r._

  Ebenaceae--
    Diospyros Pilulosa, _wall._
    D. Kurzii, _hiern._
    D. oleifolia, _wall._

  Apocynaceae--
    Ochrosia Borbonica, _gmel._
    Cerbera Odollam, _goertn._
    Alstonia Kurzii, _H. KF._

  Loganiaceae--
    Fagraea Racemosa, _jack._
    F. Fragrans, _r._

  Boraginae--
    Ehretia laevis, _r._

  Bignoniaceae--
    Oroxylum indicum, _vent._
    Dolichandrone Rheedii, _seem._
    Heterophragma Adenophyllum, _seem._
    Pajanelia Rheedii, _d. C._

  Verbenaceae--
    Premna integrifolia, _l._
    Gmelina Arborea, _l._
    Avicennia officinalis, _l._

  Nyctagineae--
    Pisonia alba, _span._
    P. Excelsa, _bl._

  MyRiSisteae--
    Myristica Andamanica, _hk. F._
    M. Irya, _goertn._
    M. Glaucescens, _hk. F._
    M. Laurina, _bl._

  Laurineae--
    Cryptocarya Andamanica, _hk. F._
    DeHaasia Kurzii, _King._
    D. elongata, _bl._
    Cinnamomum obtusifolium, _nees._
    Litsaea Sebifera, _Pers._
    Hernandia peltata, _meis._

  Euphorbiaceae--
    Briedelia tomentosa, _bl._
    Cleistanthus myrianthus, _kz._
    Glochidion calocarpum, _kz._
    G. Andamanicum, _KZ._
    Hemisikli Andamanica, _KZ._
    Cyclostemon MacRophyllum, _bl._
    Aporosa Villosula, _KZ._
    A. roxburghii, _biall._
    A. martabanikum, _presh._
    Baccaurea sapida, _m. Arg._
    Mallotus Kurzii, _HK. F._
    M. acuminatus, _m. Arg._
    M. Andamanicus, _hk. F._
    M. Philippinensis, _m. Arg._
    Clidion Javanicum, _bl._
    C. Nitidum, _thw._
    Macaranga indica, _wgt._
    M. Tanarius, _m. Arg._
    Homonoia Riparia, _ lour._
    ExcoeCaria Agallocha, _l._

  ISIRGANLAR--
    Celtis Wightii, _pl._
    Trema amboinensis, _bl._
    Gironniera subaequalis, _pl._
    G. Lucida, _kz._
    Ficus gibbosa, _bl._
    F. Altissima, _bl._
    F. Glaberrima, _bl._
    F. indica, _l._
    F. Benjamina, _l._
    F. retusa, _l._
    F. Tjakela, _borm._
    F. Callosa, _willd._
    Artocarpus chaplasha, _r._
    A. lakoocha, _r._

  Salicineae--
    Salix Tetrasperma, _r._

  Coniferae--
    Podocarpus neriifolia, _don._

  Cycadaceae--
    Cycas Rumphii, _miq._

  Palmae--
    AREC Triandra, _r._
    Pinanga manii, _becc._
    P. Kuhlii, _bl._
    Caryota mitis, _lour._
    Nipa fruticans, _wurmb._
    Phoenix Paludosa, _R._
    Corypha Macropoda, _KZ._
    Licuala Peltata, _r._
    L. spinosa, _wurmb._
    Calamus longisetus, _griff._
    C. Andamanicus, _kz._
    C. palustris, _griff._

  Pandaneae--
    Pandanus Andamanensiyum, _KZ._
    P. fascicularis, _lam._
    P. Leram, _Jones._

  Gramineae--
    Bambusa Schizostachyoides, _KZ._
    Oxytenanthera nigrociliata, _munro._
    Dinachloa Tjankorreh, _buese._


                         ---Supp., _And. ve nic. Gazette_, Nisan 1900.




Ek C

Andaman ormanlarının üretimi hakkında notlar


Aşağıdakiler, daha kullanışlı ve değerli ormanların bir listesidir:-

  Padouk} pterocarpus indicus}
  Koko} albizzia lebbek} mobilya için.
  Chuglam, siyah} myristica irya}
  Mermer Ahşap} Diospyros Kurzii}

  Padouk} pterocarpus indicus}
  Gangaw} mesua ferrea}
  Toung-Peingne} Artocarpus chaplasha}
  Pyimma} lagersstroemia hypoleuca}
  Thingan} Hopea Odorata} bina için.
  Lakuch} Artocarpus Lakucha}
  Thitmin} podocarpus bractea}
  Gurjan} dipterocarpus sp. }
  Mohwa} mimusops littoralis}

  Bombalama} Careya Arborea}
  Gangaw} mesua ferrea}
  Mohwa} mimusops littoralis} muhtemelen yararlı
  Pyimma} lagersstroemia hipoleuca} kaldırım blokları.
  Lakuch} Artocarpus Lakucha}
  Gurjan} dipterocarpus sp.        }
  Thingan} hopea odorata}

  Gurjan} dipterocarpus sp.        }
  Çay kutuları için didu} Bombax Insigne},
  Toung-Peingne} Artocarpus chaplasha} indigo kutuları ve
  Thitmin} podocarpus bracteata} paketleme vakaları.
  Ve çok sayıda} Barringtonia sp.         }
    Diğer Ormanlar

  Padouk} pterocarpus indicus} silah taşımaları ve
  Pyimma} lagersstroemia hipoleuca} taşıma çalışması.
  Thingan} hopea odorata}

  Padouk} pterocarpus indicus} şaftlar için.
  Gangaw} mesua ferrea}

  Lakuch} Artocarpus lakucha} muhtemelen yararlı
  Thitmin} podocarpus bracteata} OARS için.

  Saten Ahşap} Murraya Exotica} şimşir yerine.

  Mangrove} sp.                      Yakacak odun için.

Madras ve Bombay Hükümeti Silah Taşıtları Fabrikaları
Andamanese kereste ile, şimdiye kadar onlara verdiği anlaşılıyor
memnuniyet. Böyle bir kereste ordu için Roorkee'ye gönderildi
Gymnasium, Hindistan'da en uygun olanı olarak. .
Hindistan Deniz Bölümü de düzenli olarak alıyor. Andamanese kereste var
Ayrıca Woolwich Arsenal'e de verildi. Bu gerçekler Andamanese'nin
Kereste, silah taşımacılığı fabrikaları gibi kuruluşlar için değerlidir,
Arsenaller, spor salonu ve gemi yapım bahçeleri.

Çeşitli nedenlerden dolayı, Andamanese kerestelerinin çoğu muhtemelen
Dönüştürülmüş bir biçimde en iyi pazarlanabilir bulundu. Olduğuna inanılıyor
Bu tür dönüştürülmüş ahşaplar, altı büyük işlem için yararlı olacaktır.
En azından, viz., döşeme ahşap blokları, silah stokları, piyanofor üretimi,
mobilya, organ binası-_Padouk_
Uygun-ve elektrikli ışık ve telefon bağlantı parçaları. _Gurjan_ yapmalıysa
muhtemel olduğuna inanıldığı gibi, kaldırma için kullanılmak üzere
Ahşap blokları, o zaman arz çok büyük olurdu.

İki tür dönüştürülmüş kereste, muhtemelen özellikle fark edilebilir
Büyük miktarlarda pazarlanabilir, yani, demiryolu traversleri ve çay sallıyor.
Dayanacak birkaç kereste olduğuna inanılıyor
demiryolu trafiği gerginliği; ve çay sallamakla ilgili olarak, _gurjan_ kullanılır
Bu amaç için Assam'daki bazı değirmenlerde ve bu özel ahşap
Andamans'ın her yerinde sınırsız bir tedarik var, ki bu muhtemelen
iyi rekabet etmesini sağlayacak bir fiyata yerel olarak teslim edilmek
Çay kutuları için kullanılan diğer kerestelerle Hint pazarları.

Yakacak odun için mangrov kütükleri, olabileceği noktalarda
kolay ve ucuz bir şekilde gönderilir, Andamans'ta çok büyüktür ve
çok karlı ve kalıcı bir Hint ticaretinin olabileceğini düşündüm
yakacak odun içinde kurulmalıdır.

Şu anda, Gurjan petrolünde hiç ticaret yok ve yukarıda belirtildiği gibi,
_Gurjan_ ağaçlarının arzı sınırsızdır. İnanılıyor
Hindistan'da _gurjan_ arzı büyük ölçüde çözüldü, bu nedenle
Andamans'ta değerli olmalıdır. Az miktarda Gurjan yağı
yerleşimde çıkarılır ve esas olarak Dünya ile karıştırmak için kullanılır
shingle çatılarına uygulama için yağ. Bu yağın verildiği kullanımlar
o kadar çok ki Andamanese'de karlı bir ticaret olasılığı
Arz sorunun ötesinde görünüyor.

Evlerin, köprülerin ve iskelelerin inşası için aşağıdakiler
Türler esas olarak yerleşimde kullanılır:-

_Padouk ._-Yayınlar, kafesler, purlinler, ortak kirişler, çıta, zemin ve
Duvar planlaması, zona, kapılar ve pencereler.

_KOKO. _-- kirişler, ortak kirişler, çıta, fileto, zemin planlama,
kapılar ve pencereler.

_ White Chuglam ._-Zemin ve Tavan Tutma.

_Pyimma ._-- gönderiler, kirişler, ortak kirişler, purlinler, çerçeveler, zemin ve
Duvar planlaması, zona.

_Lakuch ve Mowha ._-gönderiler, kirişler, kirişler ve purlinler.

_Gantaw ._-- gönderiler, köprü kirişleri, slular üzerinde 3 inçlik tahtalar ve
Sluice Gates.

_Thitmin ._-- İç duvar ve jambs, raflar ve herhangi bir hafif iş.

       * * * * * *

Tekne yapımında aşağıdaki türler deniz tarafından kullanılır
Departman:--

_Padouk ._-gövde tahtaları, omurga, kök ve sert direkler, büyük teknelerin kaburgaları,
ve engeller.

_ White Chuglam ._-Oars.

_Pyimma ._-- Thwarts.

_Thitmin ._-Direkler ve SPARS.

_Chooi ._-- Küçük teknelerin kaburgaları.

Mobilya için _padouk_ ve _koko_ esas olarak kullanılır. _Didu_ tek
Port Blair'de çay kutuları üretimi için kullanılan türler. Havlamak
bronzlaşma amacıyla çeşitli _Mangrove_ türlerinden elde edilir ve
_Terminalia Procera_. _Mangrove_ ayrıca en uygun ahşabı verir
Yerleşim buharlı lanetlerinin fırınlarında kullanım için.

Sıradan amaçlar için yakacak odun tüm sert ahşap türlerden elde edilir
kereste talebi dışında.

Gurjan _oil_ _Dipterocarpus_ üç türünden elde edilir. .
Dokunma operasyonları 1 Ocak - 30 Nisan tarihleri ​​arasında uzanır. Günlük
Çıkış ortalamaları 7 lbs. İnsan başına, gerçekleşen en büyük petrol akışı
Mart ayında. Dönen ev mokası için kullanılan karışım
3 lbs'den oluşur. Gurjan yağının 1 lb. toprak yağı ve 1 lb.
Alford'un metalik boyası.

Andamans'ın küçük ürünü, birkaç yararlı türden oluşur.
Bambu ve baston, ev yapımında ve yapımında kullanılan
mobilya, yürüme çubukları için rattan kökleri ve iki tür palmiye türü
(_Nipa fruticans_ ve _licuala peltata_), yaprakları kullanılır
sazlama için.

_Sterculia villosa_'nın iç kabuğu, halat yapmak için kullanılır
Kereste sürükleme amaçları.

İhracat amacıyla ormanların yetenekleri ile ilgili olarak,
Bol miktarda olgun ve aşırı olgunlaşmış _padouk_
Andamans. Gurjan Oil Ağaçları, _gantaw_ (Assam "Ironwood"), uygun
Uyuyanlar için ve çay kutusu tahtası için uygun _didu_ son derece
bolluk. Bu türlerin çıkarılması için sadece emek gereklidir.

Ormanlar, çoğu durumda, sahilde veya yakınında veya yakınında yer almaktadır.
denize giden ve kolay ve kolay olabiliyor ve
ekonomik çalışma. --_ Andaman ve Nicobar Gazette._




Ek D

Sayım, Andaman Adaları, 1901


Andamanca

 +-----------+-----------------+-----------------+- -------+--------------+
 | Adı |    Yetişkinler.      |    ÇOCUKLAR.    |        |              |
 | Kabile.    +-------+---------+-------+---------+Toplam. |   Notlar.   |
 |           | Erkek. | Dişi. | Erkek. | Dişi. |        |              |
 +-----------+-------+---------+-------+---------+- -------+--------------+
 |           |   Hayır. |     Hayır. |   Hayır. |     Hayır. |    Hayır. |              |
 | Chariar |    16 |      15 |     6 |       2 |     39 |              |
 | Kora |    31 |      32 |    14 |      19 |     96 | Son zamanlarda |
 |           |       |         |       |         |        |  keşfedildi. |
 | Tabo |    15 |      16 |     7 |      10 |     48 | Şimdiye kadar |
 |           |       |         |       |         |        |  bilinmiyor.    |
 | EL |    98 |      80 |    26 |      14 |    218 |              |
 | Kede |    24 |      30 |     3 |       2 |     59 |              |
 | J [= u] wai |    21 |      19 |     7 |       1 |     48 |              |
 | Kol |     6 |       2 |     3 |     ... |     11 |              |
 | BOJIG-YAB |    31 |      14 |     2 |       3 |     50 |              |
 | Balawa |     5 |      10 |     3 |       1 |     19 |              |
 | B [= e] a |    14 |      16 |     3 |       4 |     37 |              |
 | Jarawa |   280 |     210 |    55 |      40 |    585 | Tahmini. |
 | OEGE |   303 |     273 |    63 |      33 |    672 |     Yapmak.      |
 +-----------+-------+---------+-------+---------+- -------+--------------+
 |   Toplam |   844 |     717 |   192 |   129 |  1882 |              |
 +-----------+-------+---------+-------+---------+- -------+--------------+

Andamanlılar arasındaki çocuk sayısı muhtemelen abartılıdır. .
Sayım operasyonları yeni bir kabileyi, kuzey tablosuna getirdi
Andaman ve yakın zamanda keşfedilen Kora kabilesinin olduğunu kanıtladı
nispeten çok sayıda. Yeniden az sayıda açıklamada
TABO kabilesi keşfedilen Sayım Partisi,
Bulaşıcı Hastalık Son zamanlarda Tabos arasında tanıtıldı.
Chariar veya Kora Kora Kabileleri, hepsini öldürmeye devam ettiler
Kabilenin çok azı kalana kadar saldırıya uğradı.-Supp., _and. Ve
Nic. Gazette_, 2 Mart 1901.

Yabancı sakinler 16.106 (viz., 4102 Ücretsiz ve 12.004
Hükümlü), hepsi Port Blair'de veya yakınında bulunan; Ama miktar olarak
Andamanese ve yerlilerinin düşmesi ile ulaşılıyor
İki grubun toplam nüfusundan nicobars, ödenek
Sadece Jarawas, Oenges ve
Shom Pe [.n].

  Erkeklerin ortalama yüksekliği 4 ft. 10-3/4 ins.
  Ortalama ağırlık "98-1/8 lbs.
    _Men._
  Maksimum 5 ft. 4-1/4 ins.
  Minimum 4 "5-3/4"


  Kadınların ortalama yüksekliği 4 ft. 7-1/4 ins.
  Ortalama ağırlık "93-1/4 lbs.
    _Kadınlar._
  Maksimum 4 ft. 11-1/2 Ins.
  Minimum 4 "4"


                                     -e. H. Man, _Adaman Adaları_.




Ek E

Devlet Okulları, Port Blair


Yerleşimin rulolarındaki günlük ortalama öğrenci sayısı
1900 okulları 229-190 erkek ve 39 kızdı. Günlük yüzdesi
Katılım her iki cinsiyetin yaklaşık 92'si idi.

Birincisi okullara devam eden 133'ü özgür çocuklardı
Kişiler ve eski hükümlüler ve geri kalanı hükümlü ebeveynlikti.
6 hariç, tüm kızlar ikinci sınıftaydı.

Soruşturma, okullara devam eden erkeklerin yüzdesinin doğduğunu göstermektedir.
Özgür ebeveynler, yaklaşık 36 ila 20 tanesi, mahkum ebeveynlerden doğan,
Oğulları okuldan hemen zorunlu yaş sınırını (12
yıl) geçti.

Yerleşimdeki okul sayısı yedi ve öğretim personeli
Bir jimnastik eğitmeni de dahil olmak üzere altı yerel ustalardan oluşur,
Bir Yardımcı İngiliz ustası, on beş yerel asistan öğretmen ve
monitörler, beş dikiş ustası ve metresi, bir marangoz ve
demirci.

İngilizcedeki en yüksek sınıf beşinci ve yerel dil
Urdu'dan Mensuration ve Tercreterasyonun Altıncı Okul
Roma karakterlerine öğretilir. Kabul edilen müfredat,
Pencap'ta Vogue. Tüm yerel eğitim ve talimatlar,
Sanayi okulunda ücretsiz olarak verilir, ancak 1 rupi ücreti
İngilizce öğretilenlere aylık uygulanır.

Sanayi okulunda her iki marangozun da 82 erkek vardı
ve demircinin çalışması ve dokuz ay boyunca kazançlar
Rs. 56. Yeterince güçlü olmayan erkeklere öğretmek önerilmektedir.
Yukarıda, onları döndürmek amacıyla dikiş makinesinin kullanımı
Terziler.

Kızlar edebi çalışmalarında fazla ilerleme kaydetmezler, ancak
Dikiş sınıflarında çalışmak daha tatmin edicidir. Bunun nedeni
özgür kişilerin ve eski hükümlülerin kızlarını okula göndermedikleri ve
Mahkum gören ebeveynler, kızlarını ulaşır ulaşmaz geri çeker
onuncu yıl. Ebeveynlerin önyargılarının üstesinden gelmek için çaba sarf edilmiştir,
Ama başarılı olmadan. Bu konuda birçok zorluk var
Yerli çocuklara göre ve şu anda sadece
Derece önyargılar yavaş yavaş bozulacak ve kızlara izin verilecek
Hayatta şu anda verilenden daha iyi bir başlangıç ​​yapmak.

Port Blair'de, her iki cinsiyetten yerel olarak doğan,
Bir bütün, şaşırtıcı derecede kötü. Onların zevkleri yaramazlık yapmak ve
Birbirlerini ve büyüklerini ustaca çeşitlilikte endişelendirmek
sapkın ve meyvesiz dahil olmak üzere eli ve çarpık yollar
dava. Zihinlerinin açılması çok daha iyi
atletik sporlar ve oyunlar, yine de katılabilirler,
Bunlar gibi konular; ve dolayısıyla kriket ve futbol için gerekçeler
Tüm gereklilikler verildi ve bir jimnastik eğitmeni
erkeklere öğretmek için elde edildi. Tatmin edici olduğuna inanılıyor
İlerleme kaydedilir ve son zamanlarda bu kadar fayda elde edilecektir.
100 çocuğun (1901) eğitildiği yerleşik spor salonu.




Ek F

Little Andaman'ın bazı yerlilerinin ölçümleri Rutland Adası'nda bir araya geldi


                             A B C
  Yükseklik 64-3/4 inç.  63-1/4 inç.  62 inç.
  Fathom 66-5/8 "64-3/8" 63 "
  Göğüs 33-1/2 "31-5/8" 31-3/8 "
  El uzunluğu 7-5/8 "7-1/4" 6-1/2 "
      "Kol 29-3/16" 28-1/2 "28"
      "Ayak 9-7/8" 9-1/2 "9-1/8"
      "Bacak 38-1/4" 36-3/4 "35-3/4"
  Uyluk 18-7/8 "17-1/8" 18-1/2 "
     "Shin 12-1/4" 11-3/8 "11-9/16"
     "Önkol 10-1/8" 9-1/2 "9-7/8"
     "Pazı, kol}
             Düz} 10-3/8 "9-5/8" 9-1/2 "




Ek G

Nicobars'ın ana florası


  DILLENIACEAE.
  Dillenia Pilosa, _KZ._ Küçük Nicobar iç.

  Anonaceae.
  Anona muricata, _l._ yetiştirilen köylerin etrafında.
  A. Squamosa, _l._ Do.               Yapmak.

  Bixineae.
  Bixa Orellana, _l._ Malacca Village Do.
  Flacourtia sepiaria, _roxb._ nancowry iç mekan.

  Guttiferae.
  Garcinia Speciosa, _Wall._ Kuzey Adaları Do.
  Calophyllum Spectabile, Little Nicobar Do.
    _Willd._
  C. Inophyllum, _l._ Kuzey Adaları Plaj Ormanı.

  Dipterocarpeae.
  Hopea Odorata, _ROXB._ Menchal İç Mekan.

  Malvaceae.
  Hibiscus Tiliaceus, _l._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.
  Thespesia Populnea, _corr._ Do.               Yapmak.
  Dedikodu sp.                 Malacca yetiştirildi.
  Kydia Calycina, _roxb._ Kuzey Adaları İç.

  SterculiACEAE.
  Sterculia Campanulata, Teressa Do.
    _Duvar._
  S. Villosa, _roxb._ Küçük Nicobar Do.
  S. Rubiginosa, _vent._ Araba Nicobar Do.
  Heritiera littoralis, tüm adalar plaj ormanı.
    _Dryand._
  Pterospermun acerifolium, küçük Nicobar iç.
    _Willd._

  Rutaceae.
  Paramignya Citrifolia, _hf._ Araba Nicobar, Do.
                                  Küçük Nicobar
  Citrus Medica, _l._ Köyler yetiştirildi.
  C. Decumana, _willd._ Do.               Yapmak.
  Aegle Marmelos, _correa._ Do.               Yapmak.

  Burseraceae.
  Canarium euphyllum, _kz._ teressa iç.

  Meliaceae.
  Carapa moluccensis, _lamk._ Küçük Nicobar deniz bataklığı.
  C. Obovota, _bl._ Do.               Yapmak.
  Amoora Ganggo, _miq._ Do.           İç mekan.

  Celastrineae.
  Salacia prinoides, _d. C._ Küçük Nicobar iç.

  Rhamneae.
  Zizyphus subquinquenerva, Little Nicobar Do.
    _Miq._

  Ampelideae. Vitis Pedata, _vhl._ Küçük Nicobar Do.
  Leea Grandifolia, _KZ._ Do. ve Nancowry İç ve Plaj Ormanı.
  L. Sambucina, _l._ Do.               Yapmak.

  Anacardiaceae.
  Mangifera Sylvatica, _roxb._ Teressa İç.
  ODINA WODIER, _ROXB._ Nancowry Beach Ormanı.
  Semecarpus heterophyllus, All Islands Beach Ormanı ve
     _BL._ İç.
  Parishia Insignis, _hk. F._ Teressa İç.

  Leguminosae.
  Abrus precatorius, _l._ Malacca köyü yetiştirildi.
  Erythrina indica, _l._ küçük nicobar iç.
  Flemingia Strobilifera, Car Nicobar, Do.
    _Ait._ nancowry
  Derris Scandens, _bth._ Little Nicobar Do.
  Pongamia Glabra, _vent._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.
  Peltoforum Ferrugineum, Nancowry Do.
    _Vog._
  Caesalpinia Nuga, _ait._ Tüm Adalar Plajı Ormanı ve Mangrove
                                                    bataklık.
  Afzelia Lijuga, _a. Gri_
  C. bonducella, _roxb._ do.               Yapmak.
  Tamarindus indica, _l._ araba nicobar yetiştirildi.
  Entada Scandens, _bth._ Küçük Nicobar iç.
  Albizzia Stipulata, _boiv._ Nancowry Do. Çim sınırında
                                                    kara.
  Adenanthera Pavonina, _l._ Küçük Nicobar iç.
  Pithecolobium sp.                 Yapmak.               Yapmak.
  Desmodium sp.                     Yapmak.           Plaj ormanı.

  Rhizophoreae.
  Rhizophora Mucronata, _lmk._ Küçük Nicobar Mangrove Bataklığı.
  R. Congugata, _l._ Do.               Yapmak.
  Bruguiera Gymnorhiza, _lam._ Do.               Yapmak.
  Carallia sp. (?) Araba Nicobar İç.

  Combretaceae.
  Terminalia Catappa, _l._ Tüm Adalar İç.
  T. sp. (Procera?) Do.               Yapmak.
  T. sp. (Bialata?) Pulo Milo Do.
  Combretum sp.                 Araba Nicobar Do.
  Lumnitzera Racemosa, _willd._

  Myrtaceae.
  Eugenia Javanica, _lamk._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.
  Barringtonia Speciosa, Do.               Yapmak.
    _Forst._
  Yapmak. Racemosa, _d. C._ Araba Nicobar İç.
  Yapmak. acutangula, _gaertn._
  Psidium Guava, _raddi._ Do.           Ekili.

  Melastomaceae.
  Melastoma Malabathricum, _l._ Araba Nicobar iç.

  Passifloreae.
  Carica Papaya, _l._ Köyler yetiştirildi.

  Rubiaceae.
  Pavetta Indica, _l._ Küçük Nicobar Beach Ormanı.
  Guettarda Speciosa, _l._ Tüm adalar.
  Morinda Citrifolia, _l._ Do.               Yapmak.

  Sapotaceae.
  Mimusops littoralis, _kz._ Tüm adalar. kayalık kıyılarda.

  Apocynaceae.
  Fagraea Racemosa, _jack._ Nancowry, Küçük İç.
                                  Nicobar
  Cerbera Odollam, _ham._ Araba Nicobar, Plaj Ormanı.
                                  Küçük Nicobar
  Ochrosia Salubris, _Mig._ Araba Nicobar, Do.
                                  Küçük Nicobar
  Alstonia Scholaris, _r. Br._ Araba Nicobar İç.

  Convolvulaceae.
  Ipomaea Biloba, _Forsk._ Tüm Adalar Deniz Plajı.

  Solaneae.
  Solanum Torvum, _SW._ Araba Nicobar Village Lands.

  Bignoniaceae.
  Spathodea Rheedii, _Wall._ Küçük Nicobar, Plaj Ormanı.
                                  Nancowry

  Verbenaceae.
  Clerodendron Inerme, _l._ Nancowry İç Mekan
                                                    kara.
  Callicarpa longifolia, araba nicobar iç.
    _Lamk._

  Boraginae.
  Cordia subcordata, _lamk._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.
  C. myxa, _l._ araba nicobar iç.
  Tournerfortia Argentea, _l._ Küçük Nicobar Beach Ormanı. Lauraceae.
  Cinnamomum obtusifolium, küçük Nicobar, iç mekan.
    _N. E._ Nancowry
  Cassytha Filiformis, _l._ Little Nicobar Do.
  Hernandia Peltata, _Meissn._ Araba Nicobar ve Plaj Ormanı.
                                  Diğer Adalar

  Elaeagnaceae.
  Elaeagnus Latifolia, _l._ Araba Nicobar ve İç Mekan.
                                  Diğer Adalar

  MyRiSistaceae.
  Myristica Irya, _gaertn._ Küçük Nicobar, İç Mekan.
                                  Nancowry

  Euphorbiaceae.
  Croton Argyratus, _bl._ Nancowry Do.
  Macaranga Tanarius, _Muell.    Teressa Beach Ormanı.
    Arg._
  Mallotus Philippinensis, Do.           İç mekan.
    _D. C._
  Ricinus communis, _l._ köyler yetiştirildi.

  ISIRGANLAR.
  Artocarpus integrifolia, _l._ köyler yetiştirildi.
  A. Chaplasha, _roxb._ Nancowry İç Mekan.
  A. Lakoocha, _d. C._ Do.               Yapmak.
  Ficus Bengalensis, _l._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.

  Piperaceae.
  Chavica Betle, _miq._ All Islands Beach Ormanı ve
                                                    ekili.

  Casuarineae.
  Casuarina Equisetifolia, All Islands Beach Ormanı (Clay
    _Forst._ blöfler).

  Coniferae.
  Podocarpus cracteata, _bl._ Camorta iç.

  Cycadaceae.
  Cycas Rumphii, _miq._ Araba Nicobar, Plaj ve İç Mekan
                                   Nancowry, Ormanlar.
                                   Küçük Nicobar

  Palmae.
  Nipa Fruticans, _wurmb._ Küçük Nicobar Deniz Bataklığı.
  Cocos Nucifera, _l._ Tüm Adalar Plajı Ormanı.
  Areca Catechu, _l._ Do.           İç ve ekili.
  Ptychoraphis Augusta, _l._ Do.           İç mekan.
  Calamus gracilis, _roxb._ Küçük Nicobar Do.
  Bentinckia nicobarica, _becc._

  Pandaneae.
  Pandanus Larum, _Jones_ All Islands Beach Ormanı.
  P. Odoratissimus, _l. F._ Do.               Yapmak.
  P. furcatus, _roxb._ teressa iç.

  AROIDEAE.
  Colocasia indica, _l._ köyler yetiştirildi.
  Pothos Scandens, _l._ Küçük Nicobar iç.

  Scitamineae.
  Amomun Fenzlii, _KZ._ Küçük Nicobar Do.

  Orchideae.
  Dendrobium Anceps, _SW._ Küçük Nicobar İç.
  Vanda Teres, _ldl._ Do.               Yapmak.
  Saccolabium Obquum, _ldl._ Do.               Yapmak.
  Phalenopsis cornu-cervi, _bl._ do.               Yapmak.

  Amaryllideae.
  Crinum asiaticum, _l._ köyler yetiştirilen ve plajda
                                                    orman.

  Liliaceae.
  Smilax Polyacantha, _wall._ Nancowry, küçük iç mekan.
                                    Nicobar
  Flagellaria indica, _l._ Nancowry Do.

  Gramineae.
  Saccharum spontaneum, _l._ Kuzey Adaları Çim Heaths.
  ERAGROSTIS PLUMOSA, _LAMK._ DO.               Yapmak.
  Imperata Arundinacea, _cyr._ Do.               Yapmak.
  Dinachloa Andamanica, _KZ._ Tüm Adalar İç.
  Dendrocalamus brandisii, _kz._

  FILECES.
  Gleichenia Dichotoma, Teressa Grass Heaths.
    _Willd._
  GL. sp.                       Küçük Nicobar iç.
  Acrostichum Scandens, Araba Nicobar, vb.
    _J. Sm._
  A. aureum, _l._ Tüm Adalar Plaj Ormanı.
  Polypodium adnascens, _SW._ Kuzey her yerde.
                                  Adalar, vb.
  P. Quercifolium, _l._ Do.               Yapmak.


                           ---Supp., _And. ve nic. Gazette_, Mayıs 1897.




Ek H

Sayım, Nicobar Adaları


Tablo Anahtarı:

  A: Köyler.
  B: Kulübeler.
  C: Erkekler.
  D: Kadınlar.
  E: Erkekler.
  F: Kızlar.
  G: Toplam.
  H: Yabancı.
  Ben: Köyler.
  J: Kulübeler.
  K: Nüfus. +----------------+----------------------------- ------- ++ --------------+
 |                |                  1901. ||      1886. |
 |   Adalar.     +----+----+----+----+----+----+-----+---- ++ ----+---- -+----+
 |                | A | B | C | D | E | F | G | H || İ | J | K |
 +----------------+----+----+----+----+----+----+-- -+---- ++ ----+----+----+
 | Araba Nicobar |  13 | 748 | 1126 | 999 | 704 | 622 | 3451 | 181 ||  13 | .. | 3500 |
 | Chowra |   6 | 130 | 172 | 178 | 100 |  72 | 522 | .. ||   5 |  94 | 690 |
 | Teressa |  11 | 112 | 179 | 165 | 158 | 122 | 624 | .. ||   8 | 109 | 571 |
 | Bompoka |   2 |  18 |  29 |  25 |  16 |   8 |  78 | .. ||   2 |  15 |  86 |
 | Camorta |  30 |  98 | 170 | 164 |  85 |  69 | 488 |   7 ||  26 | 106 | 359 |
 | Nancowry |  13 |  48 |  93 |  86 |  24 |  21 | 224 |   7 ||  14 |  78 | 222 |
 | Geri Çekin |   4 |  25 |  42 |  39 |  12 |   9 | 102 |   1 ||   8 |  34 |  85 |
 | Kachal |  34 |  64 | 104 | 109 |  31 |  37 | 281 |   1 ||  37 |  66 | 183 |
 | Büyük Nicobar |  15 |  25 |  42 |  35 |   6 |   4 |  87 |   1 ||  23 |  45 | 138 |
 | Küçük Nicobar |    |    |    |    |    |    |    |    ||    |    |    |
 |  ve Pulo Milo |  15 |  21 |  25 |  24 |   7 |  11 |  67 |   1 ||  19 |  27 |  74 |
 | Condul |   3 |   8 |  14 |  14 |   5 |   5 |  38 |   1 ||   3 |   8 |  27 |
 |                +----+----+----+----+----+----+-----+---- ++ ----+---- -+----+
 |    Toplam | 146 | 1297 | 1996 | 1838 | 1148 | 980 | 5962 | 201 || 158 | .. | 5935 |
 +----------------+----+----+----+----+----+----+-- -+---- ++ ----+----+----+

Bu rakamlardan, genel olarak, nüfusun
Son nüfus sayımından bu yana oldukça sabit kaldı. Chowra ile ilgili olarak,
Azaltmanın sadece gerçeğe bağlı olduğuna inanmaya meyilliyim
Yerlilerin çoğunun Camorta ve diğer adalarına göç ettiğini
grup, ama şimdi adadaki çocuk sayısına sahip
numaralandırıcılar için sade. İçinde gösterilen artışın çoğu
Central Group ve Teressa göçmenliğe atfedilebilir ve çok
Muhtemelen de sunulmuş olan yanlış bilgiler
Bu nüfus sayımında veya son sayımda sayımcılar. SHOM'a gelince
Pe [.n], sayılarını tespit etmek hala imkansızdır.-e. H.
MAN-Supp., _And. ve nic. Gazette_, 2 Mart 1901.




Ek I

Ticaret makaleleri ve Nicobars'daki değerleri


Tüccarlar tarafından satışa itilen ana makalelerin listesi
Kar Nicobarese:-

                                           Hindistan cevizi fiyatı.
  Nikel-Silver Çorba-Ladle 500 Çift.
    "Long Spoon 500"
    "Tablo Kaşığı ve Çatal 500"
    "Tatlı Kaşığı ve Çatal 300"
    "Çay Kaşığı ve Küçük Çatal 120"
    "Hardal Kaşık 200"
  Tumpler, boyuta göre 20-40 çift.
  Sürahi 60-80 "" "
  Çin tabakları 40-80 "" "
    "Kase 40-80" "
  Emaye plakalar 40-80 "" "
    "Cups 40-80" "
  Maçlar, 12 kutu paket 24 çift.
  İğneler, 1 düzine 12 "
  Konu, 1 düzine top 12 "
  Çin tütün, 1 paket 40 "
  Tütün, 1 Bundle 100 "
  Kırmızı kumaş, 1 parça 1200 "
    "1 parça (Türkiye) 1600"
  Beyaz Calico, 1 parça 800 "
  Çin Siyah Bezi, 1 Parça 600 "
  Madras mendil, 1 parça 800-2000 çift.
  Süslü renkli Chintz ve _Saris_ -
    "Bombay mendiller -
  Pirinç (1 torba 2 Maund, Kalküta) 300-500 çift. "(1 torba 3 Maund, Burma) 500-600"
  _Chattis_ ve Pots 10-40 "
  Amerikan Bıçakları 80-120 "
    "" Toka 20-60 "
  Birmanya _daos_ 40-200 "
  Masa Bıçakları 40-160 "
  İki-ANAN PARÇALARI 8 "
  Rupi 30-50 "

Ahşap ve kalay kıyafet kutuları, görünümlü camlar, şeker, kafur, epsom
Tuzlar, eno'nun meyve tuzu, terebentin, hint yağı, kabin bisküvi, vb.




Ek J

Hediyeler ve takas


_Terrapin _:-

Andamans--

  Kırmızı pamuk (_salu_), kil boruları, yaprak tütün, kibritler, pirinç, şeker,
  Ax-Heads, _Parangs_, demir tel ve hurdalar, dosyalar, uzun tırnaklar.

Nicobars--

    _Northern._ _Central._ _Southern Adaları._
  Puro, sigara.     Sigara.             Sigara.
  Çince ve Javanese Çin ve Javanese Çin ve Javanese
    tütün.                tütün.                tütün.
  Maçlar.                Maçlar.                Maçlar.
  Kurutulmuş balık.             Kurutulmuş balık.             ...
  Terebentin, kinin, terebentin, kinin, terebentin, kinin,
    Kafur, hint yağı, kafur, hint yağı, kafur, hint yağı,
    koku, temel koku, temel koku, uçucu yağlar,
    Yağlar, sıva.          Yağlar, sıva.          alçı.
  Gümüş (?) Tel.         Gümüş (?) Tel, gümüş (?) Tel.
                            Çorba
  Kırmızı pamuk.             Kırmızı pamuk.             Kırmızı pamuk.
  Pamuk mendiller.   Pamuk mendiller.   Pamuk mendiller.
  Eski ipek şapkalar.          İpek şapkalar, Malay kapakları.  Malay Caps.
  Eski kıyafetler.            Eski kıyafetler.            Çin pamuklu katlar ve
                                                    Pantolon, _Sarongs_.
  Bisküvi ve kabuklar.    Pirinç.                   Pirinç.
                                                  _Parangs_, bıçaklar, eksenler,
                                                    boncuklar, iğneler,
                                                    iplik, sabun, eski
                                                    ayakkabı.




Ek K

Ölçümler


 +----+----------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+
 | Hayır. |  Shom Pe [.n].  | Yükseklik. | Fathom. | Göğüs. | Uzunluk | Uzunluk | Uzunluk | Uzunluk |
 |    |                |       |       |       | kol. | of |
 |    |                |       |       |       |       | El.  |       | Ayak.  |
 |    |                |       |       |       |       |       |       |       |
 +----+----------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+
 |    |         [Erkek] |       |       |       |       |       |       |       |
 |  1 | Ga-it, aet. 40 | 62-1/8 | 62-7/8 | 33-5/8 | 24-1/4 | 7-3/16 | 34-1/8 | 10-1/8 |
 |  2 | Nahau, "40 | 63-1/8 | 66 | 35-5/8 | 28-3/4 | 7-11/16 | 37-1/8 | 10-3/8 |
 |  3 | Hatau, "20 | 64-3/4 | 63-3/8 | 35-5/8 | 27-3/4 | 7-7/16 | 37-5/8 | 10-5/8 |
 |  4 | Ru, "25 | 63-1/2 | 65-3/4 | 35-5/8 | 27-3/4 | 7 | 34-5/8 | 10-5/8 |
 |  5 | Tam, "45 | 62-7/8 | 63-3/8 | 34-1/8 | 27-3/4 | 7-7/16 | 36-5/8 | 10-1/8 |
 |  6 |          "40 | 65-1/4 | 67-3/4 | 38-1/8 | 29 | 7-1/2 | 38-1/2 | 10-1/2 |
 |  7 |          "18 | 64-1/4 | 65-3/4 | 33-5/8 | 28-1/4 | 7-1/4 | 37-1/8 | 10 |
 |  8 |          "22 | 65-3/4 | 65-1/4 | 34-5/8 | 28-1/4 | 7-1/2 | 38 | 10-1/2 |
 |  9 |          "25 | 65-1/4 | 67-3/8 | 36-5/8 | 27-3/4 | 7-1/2 | 37-5/8 | 10-1/2 |
 | 10 |          "18 | 63-1/4 | 64 | 35-1/8 | 27-3/4 | 7-1/2 | 37-1/8 | 10-1/4 |
 | 11 |          "25 | 67-3/4 | 67-3/4 | 35-5/8 | 29-1/4 | 7-3/4 | 40-1/2 | 11 |
 | 12 |          "40 | 65-3/4 | 62-1/2 | 34-1/8 | 27-1/2 | 7-1/4 | 38-5/8 | 10-1/2 |
 | 13 |          "35 | 65-1/4 | 66-3/4 | 37-1/8 | 28-1/2 | 7-1/2 | 39-1/8 | 11 |
 | 14 |          "20 | 63-1/4 | 63 | 36-1/8 | 26-3/4 | 7 | 39 | 10 |
 |    |                +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+
 |    | Ortalama Yetişkin |       |       |       |       |       |       |       |
 |    |   Erkek | 64 | 65.1 | 35.2 | 27.8 | 7.3 | 37.5 | 10.4 |
 |    |                +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+
 |    |        [Kadın] |       |       |       |       |       |       |       |
 | 15 | K [= u] ng, aet.38 | 62-5/8 | 61-1/8 | ... | 27 | 7 | ... | 9-3/4 |
 | 16 | Morkoi, "25 | 61-5/8 | 62-5/8 | ... | 26-3/4 | 7-7/16 | ... | 10 |
 | 17 | Mnweuk, "18 | 58-3/8 | 56-3/4 | ... | 24-1/4 | 6-1/2 | ... | 9 |
 | 18 |          "35 | 65-1/4 | 64-3/8 | 32-3/16 | 27-3/4 | 7-1/4 | 37-5/8 | 9-3/4 |
 | 19 |          "35 | 57-3/8 | 57-3/8 | ... | 24-3/4 | 6-1/2 | 33-5/8 | 9 |
 | 20 |          "18 | 60-1/4 | 59-7/8 | 28-3/4 | 26-3/4 | 7 | 35-1/8 | 9-1/2 |
 | 21 |          "35 | 61-7/8 | 62-3/4 | 33-5/8 | 27 | 7-1/4 | 35-3/4 | 10 |
 | 22 |          "38 | 59-3/8 | 59-1/8 | 30 | 25 | 6-3/4 | 34-1/2 | 9-1/2 |
 |    |                +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+
 |    | Ortalama Yetişkin |       |       |       |       |       |       |       |
 |    |   Kadın | 60.8 | 60.5 | 31.1 | 26.1 | 6.9 | 35.3 | 9.6 |
 |    |                +-------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+
 |    |         [Erkek] |       |       |       |       |       |       |       |
 | 23 |         AET. 15 | 59-7/8 | 61-5/8 | 30-1/4 | 27 | 7 | 36-5/8 | 9-3/4 |
 | 24 |          "13 | 58-3/8 | 60-3/8 | 30-1/4 | 26-1/4 | 7 | 36-7/8 | 10 |
 | 25 |          "11 | 57-7/8 | 57 | 27-3/4 | 23-3/4 | 6-7/8 | 35 | 10 |
 |    |                |       |       |       |       |       |       |       |
 |    |        [Kadın] |       |       |       |       |       |       |       |
 | 26 | Ah-Kai, Aet. 15 | 57-1/2 | 55-1/2 | ... | 24-3/4 | 6 | ... | 9-1/4 |
 | 27 | Jeh, "12 | 56 | 56 | ... | 25 | 6-1/2 | ... | 9-1/4 |
 | 28 | Kahng, "10 | 48-1/2 | 48-1/2 | ... | 20-3/4 | 5-3/4 | ... | 8-1/4 |
 +----+----------------+-------+-------+-------+--- ----+-------+-------+-------+

 +----+------------+----------+----------+--------- ----------------------------+
 | Hayır. | Girt | Girt | Girt |   Notlar.                          |
 |    | Pazı, | Önkol. | Buzağı.    |                                     |
 |    | Sözleşmeli. | Kol |          |                                     |
 |    | Kol kapalı. | Dümdüz. |          |                                     |
 +----+------------+----------+----------+--------- ----------------------------+
 |    |            |          |          |                                     |
 |  1 | 10 | 9-1/2 | 12 |                                     |
 |  2 | 10-3/4 | 10 | 13-1/4 |                                     |
 |  3 | 11 | 9-3/4 | 13 |                                     |
 |  4 | 12 | 11 | 13-3/4 | Bacakta fil.           |
 |  5 | 10-1/2 | 9-3/4 | 14 |                                     |
 |  6 | 10-1/2 | 10 | 12-3/8 | Bacakta fil.           |
 |  7 | 11-1/4 | 9-3/4 | 12-1/2 |                                     |
 |  8 | 10-1/2 | 10-1/4 | 12-5/8 | Bacakta fil.           |
 |  9 | 12-7/8 | 11 | 14-7/8 |                                     |
 | 10 | 11-5/8 | 10 | 13-3/8 |                                     |
 | 11 | 11-3/4 | 10-1/2 | 14 |                                     |
 | 12 | 10-1/2 | 10 | 13-1/4 |                                     |
 | 13 | 12 | 10 | 14 |                                     |
 | 14 | 11-3/4 | 10 | 14-1/4 |                                     |
 |    +------------+----------+----------+|
 |    |            |          |          |                                     |
 |    | 11.2 | 10.1 | 13.3 | inç.                             |
 |    +------------+----------+----------+|
 |    |            |          |          |                                     |
 | 15 | ... | ... | ... |                                     |
 | 16 | ... | ... | ... |                                     |
 | 17 | ... | ... | ... |                                     |
 | 18 | ... | ... | ... | Bacaklarda fil, Goitrous.
 | 19 | ... | ... | ... | Bacaklarda fil.           |
 | 20 | ... | ... | ... |                                     |
 | 21 | ... | ... | ... |                                     |
 | 22 | ... | ... | ... |                                     |
 |    +------------+----------+----------+|
 |    |            |          |          |                                     |
 |    | ... | ... | ... | inç.                             |
 |    +------------+----------+----------+|
 |    |            |          |          |                                     |
 | 23 | ... | ... | ... | Bacakta fil.           |
 | 24 | ... | ... | ... |                                     |
 | 25 | ... | ... | ... |                                     |
 |    |            |          |          |                                     |
 |    |            |          |          |                                     |
 | 26 | ... | ... | ... |                                     |
 | 27 | ... | ... | ... |                                     |
 | 28 | ... | ... | ... | |                                     |
 +----+------------+----------+----------+--------- ----------------------------+


Ek K-Measuremnets-(_ Devam_)

 +----+--------------------------+--------+--------- +--------+---------+--------+
 | Hayır. |      Nicobarese.         | Yükseklik. | Fathom. | Göğüs. | Uzunluk | Uzunluk |
 |    |                          |        |        |        | kol. | |
 |    |                          |        |        |        |         | El. |
 |    |                          |        |        |        |         |        |
 +----+--------------------------+--------+--------- +--------+---------+--------+
 |    |                   [Erkek] |        |        |        |         |        |
 |  1 | Kar Nicobarese, | 65 | 66 | 34-1/4 | 28-3/16 | 7-1/8 |
 |  2 |      "| 66 | 69 | 39-1/8 | 29-7/8 | 7-3/8 |
 |  3 |      "| 63 | 67 | 35 | 28-7/16 | 6-7/8 |
 |  4 |      "| 65-1/4 | 66 | 35-3/4 | 28-7/16 | 7-3/8 |
 |  5 |      "| 64-1/4 | 68-3/4 | 34-1/4 | ... | 7-3/4 |
 |  6 |      "| 63-3/8 | 66-1/4 | 33 | ... | 6-7/8 |
 |  7 |      "| 65-1/8 | 66-1/8 | 33-1/2 | ... | 7-3/4 |
 |  8 |      "| 66-3/4 | 66-1/2 | 36-1/4 | 28-3/16 | 7-3/8 |
 |  9 |      "| 64 | 65-1/2 | 36 | 27-7/16 | 6-7/8 |
 | 10 |      "| 70-3/4 | 72 | 38-1/4 | 30-3/8 | 8-1/8 |
 | 11 |      "| 63 | 65-1/2 | 36-1/2 | 28-3/8 | 7-1/8 |
 | 12 |      "| 65-7/8 | 66-1/4 | 37-1/4 | 27 | 6-7/8 |
 | 13 |      "| 66-3/4 | 69 | 33-3/8 | 29-1/8 | 7-3/8 |
 | 14 |      "| 63-1/2 | 64-3/4 | 34-3/4 | 27-3/16 | 7-1/8 |
 | 15 |      "| 61-1/4 | 64-1/2 | 34-3/4 | 27-1/2 | 6-7/8 |
 |    |                   [Erkek] |        |        |        |         |        |
 | 16 | Büyük Nicobarese, Aet. 40 | 65-7/8 | 70-1/2 | 28-3/4 | 30-3/8 | 8-3/8 |
 | 17 |      "" 45 | 63-7/8 | 67-3/8 | 34-1/8 | 29-7/16 | 7-5/8 |
 | 18 |      "" 40 | 61-3/4 | 61-3/4 | 33-7/8 | 27-1/2 | 7 |
 | 19 |      "" 19 | 60-3/4 | 64-3/4 | 29-3/8 | 27-1/2 | 7-3/8 |
 | 20 |      "" 25 | 64-1/8 | 67-1/8 | 35-3/4 | 29-11/16 | 8-1/8 |
 | 21 |      "" 18 | 59-3/4 | 60-3/4 | 32-3/8 | 26-1/2 | 7-5/8 |
 | 22 |      "" 50 | 67-1/2 | 69-1/4 | 37-1/8 | 30-1/4 | 8 |
 | 23 |      "" 35 | 64-3/4 | 66-1/4 | 38-1/8 | 28-3/4 | 7-1/2 |
 | 24 |      "" 55 | 60-3/8 | 64-1/4 | ... | 27-1/4 | 7 |
 | 25 |      "" 28 | 62-3/4 | 65-1/4 | 38-1/4 | 28-1/4 | 7 |
 | 26 |      "" 35 | 62-1/4 | 65-1/4 | 35-1/8 | 27-1/4 | 7-1/4 |
 | 27 |      "" 22 | 64-1/4 | 64-1/4 | 35-1/8 | 27-3/4 | 7-1/2 |
 | 28 |      "" 19 | 60-1/4 | 59-7/8 | 35-5/8 | 25-1/4 | 7 |
 | 29 |      "" 55 | 64-3/4 | 66-1/4 | 34-5/8 | 28-3/4 | 7-3/4 |
 | 30 |      "" 40 | 59-1/4 | 64-1/4 | 34-5/8 | 28-1/4 | 7 |
 | 31 |      "" 30 | 62-3/4 | 63-1/4 | 36-1/8 | 26-3/4 | 7-1/4 |
 | 32 |      "" 40 | 64-1/4 | 66-1/8 | 34-1/8 | 28-3/4 | 7-1/4 |
 | 33 |      "" 40 | 64-1/4 | 65-3/4 | 37-7/8 | 27-3/4 | 7-3/8 |
 | 34 |      "" 35 | 64-1/2 | 66-3/4 | 39-7/8 | 28-3/4 | 7-3/4 |
 | 35 |      "" 20 | 63-1/4 | 66-1/4 | 35-1/8 | 27-1/4 | 7-1/2 |
 | 36 |      "" 30 | 62-7/8 | 66-3/4 | 37-5/8 | 28-1/4 | 7-1/2 |
 | 37 |      "" 25 | 61-3/8 | 65-1/4 | 35-7/8 | 26-3/4 | 7-1/4 |
 | 38 |      "" 40 | 66 | 69 | 37-7/8 | 29-1/4 | 7-3/4 |
 | 39 |      "" 40 | 62 | 62-7/8 | 36-1/8 | 26-3/4 | 7-1/4 |
 +----+--------------------------+--------+--------- +--------+---------+--------+
 |    | Ortalama yetişkin erkek, | 63.9 | 66.1 | 35.3 | 28.1 | 7.3 |
 |    |   Nicobarese |        |        |        |         |        |
 +----+--------------------------+--------+--------- +--------+---------+--------+

 +----+---------+----------+------------+---------- -+----------+---------------+
 | Hayır. | Uzunluk | Uzunluk |  Girt |  Girt | Girt |               |
 |    | bacak. | ayak. |  Pazı, |  Önkol. |   Buzağı.  |     Notlar.  |
 |    |         |          | Sözleşmeli. |    Kol |          |               |
 |    |         |          |            |  Düz |          |               |
 +----+---------+----------+------------+---------- -+----------+---------------+
 |    |         |          |            |           |          |               |
 |  1 | 39-1/8 |  9-5/16 | 11-3/4 | 10-1/8 | 13-7/16 |               |
 |  2 | 38-5/8 | 10 | 13-1/4 | 11 | 14-11/16 |               |
 |  3 | 36-1/4 |  9-9/16 | 10-1/2 | 10-1/8 | 13 |               |
 |  4 | 38-3/8 |  9-13/16 | 12-3/4 | 10-7/8 | 14-3/16 |               |
 |  5 | 38 | 10-5/16 | 12 | 10-1/4 | 13-15/16 |               |
 |  6 | 38 |  9-1/8 | 11-1/4 | 10-1/2 | 13-13/16 |               |
 |  7 | 39-1/4 |  9-9/16 | 11-3/4 | 10-7/8 | 14-1/16 |               |
 |  8 | 37-1/4 |  9-13/16 | 12-1/4 | 10-3/4 | 13-3/4 |               |
 |  9 | 38-1/4 |  9-13/16 | 11-3/4 | 10-1/8 | 13-1/4 |               |
 | 10 | 41-1/8 | 11 | 12 | 11-1/4 | 14-5/8 |               |
 | 11 | 36-1/2 | 10-1/16 | 11-3/4 | 10-5/16 | 13-1/4 |               |
 | 12 | 36-3/4 | 10-1/16 | 12-1/2 | 10-3/4 | 14-3/16 |               |
 | 13 | 38-1/4 | 10-1/16 | 10-1/8 |  9-5/8 | 12-1/4 |               |
 | 14 | 35-7/8 |  9-13/16 | 10-9/16 |  9-3/8 | 13 |               |
 | 15 | 35-7/8 |  9-13/16 | 10-13/16 | 10-1/8 | 13-15/16 |               |
 |    |         |          |            |           |          |               |
 | 16 | 39-11/16 | 10-9/16 | ... | ... | ... |               |
 | 17 | 38 |  9-13/16 | ... | ... | ... |               |
 | 18 | 36 |  9-3/8 | ... | ... | ... |               |
 | 19 | 34-1/8 |  9-7/16 | ... | ... | ... |               |
 | 20 | 38-1/2 | 10-5/16 | ... | ... | ... |               |
 | 21 | 34-3/8 |  9-1/8 | 11-1/2 | 10-1/2 | 13-1/2 |               |
 | 22 | 39-1/2 | 10 | 13 | 11-1/4 | 15 |               |
 | 23 | 36-1/8 |  9-7/8 | 12 | 10-1/2 | 14-1/2 |               |
 | 24 | 34-1/8 |  9 | 10-1/2 |  9-1/2 | 12-1/2 |  Fıtık.      |
 | 25 | 36-7/8 |  9-1/4 | 12 | 10-1/2 | 13-1/4 |               |
 | 26 | 37-5/8 |  9-3/4 | 11-1/2 | 10-1/4 | 13-3/4 |               |
 | 27 | 35-5/8 | 10-1/4 | 11-1/4 | 10 | 14-1/2 |               |
 | 28 | 34-5/8 |  9-1/2 | 12 | 10 | 13-1/2 |               |
 | 29 | 36-5/8 | 10-1/4 | 11 |  9-1/4 | 13-1/4 |               |
 | 30 | 35-5/8 |  9-1/2 | ... | ... | ... |               |
 | 31 | 35-3/8 |  9-1/4 | 13-1/2 | 11-1/2 | 15-1/4 |               |
 | 32 | 34-5/8 |  9-1/2 | 11-1/2 | 10 | 13. |               |
 | 33 | 35-7/8 |  9-3/4 | 13-3/4 | 11-3/4 | 14-3/4 |               |
 | 34 | 34-7/8 | 10 | 14-1/4 | 12-1/2 | 16. |               |
 | 35 | 37-3/8 |  9-1/2 | 12 | 10 | 13. |               |
 | 36 | 35-7/8 |  9-1/2 | 13 | 11 | 13-3/4 |               |
 | 37 | 33-1/8 |  9-1/2 | 12-1/2 | 10-1/2 | 13-1/2 |               |
 | 38 | 38-1/8 | 10 | 13-1/2 | 11 | 13-3/4 |               |
 | 39 | 34-5/8 |  9-1/2 | 12-3/4 | 11-1/2 | 13-3/4 |               |
 +----+---------+----------+------------+---------- -+----------+---------------+
 |    | 36.9 | 10.2 | 11.9 | 10.5 | 13.8 | inç.       |
 |    |         |          |            |           |          |               |
 +----+---------+----------+------------+---------- -+----------+---------------+



İndeks


    A. = "Andamanese" veya "Andaman Adaları"
    N. = "Nicobarese" veya "Nicobar Adaları"
    K.N. = "Kar Nicobarese" veya "Kar Nicobar"
    S.P. = "Shom Pe [.n]"


  Andaman Adaları Aborjinleri,
    İnziva, 173, 184
    Uzaktan Geçiş, 184
    Yırtıcı Yolculuklar, 215
    Mutfak-Middens, 184

  Nicobar Adaları Aborjinleri,
    Nicobarların sakinleri iki farklı etnik grup, 215
    The Shom PE [.n], 215-220
      Türev, 215-217
      Nüfus, 215
      Nicobarese'ye düşmanlık, 76, 215, 220
      Görünüş, 217, 218
        Bazı shom pe [.n], 353, 354 ölçümleri
      Eğilim, 220
      Dil, 220
      Bazı Shom PE [.n] ve Nicobarese kelimelerinin karşılaştırılması, 155
      Hastalıklar, 220
      Müdürler, 219
      Kadınların Pozisyonu, 220
      Cinsiyetlerin ilgili meslekleri, 220
        Rattan Koleksiyonu, 219, 220
      Elbise ve süsler, 219
      Huts, 218
      Bahçeler, 218
      Evcil hayvanlar, 219
      Su tedariki, 220
      Ticaret, 219
      Yetiştirmeler, 218
      Üreticiler, 219
        Kumaş, 219
        Mızraklar, 219, 243, 244
        Sepetler, 219
        Pişirme gemisi, 219
          Olası bir seramik kaynağı, 219.
    _see_ "harika nicobar"

  Evlat edinme, gelenek, N., 84

  _Ai-yu-a-kare_, k.n., 302

  Aka-balawa, kabilesi, A., 17, 342

  Ambergris, N., 252, 279

  _Amhai_, K.N., 299

  Amok, nedenleri, 312
    Örnekleri, N., 312

  Amusements, Port Blair, A., 20

  Amusements, N., 251

  _Amutna kuv_, k.n., 302, 303

  Ankrajlar. _See_ adaların isimleri altında

  Andaman, harika. _See_ "Harika Andaman"

  Andaman Adaları, 168
    Pozisyon, 167
    İlişki, 167, 168, 171, 321, 327
    Sondajlar, 168, 320
    Mercan Bankaları, 170
    Alan, 168
    Jeoloji, 174, 175, 176
    Mineraller, 176
    Çökme, 176
    Volkanik eylem, 174
    Depremler, 176
    İklim, 173
      Yağış, 173
      Sıcaklık, 173
      Siklonlar, 174
      Ortalama rüzgar ve hava, 335
    Manzara, 170
    Dağlar, 169
    Liman, 171
    Flora, 171, 172
      Ana Orman Ağaçları, 336-338
    Fauna
      Kuşlar, 326-328
        Andamans'ta meydana gelen listesi, 328-331
      Memeliler, 322-324
         Memeli faunasının özeti, 325
    Tarih, 176-184
      Andaman adının kökeni, 176
      İlk bilinen referans, 177
      Çin kayıtları, 177
      Arap Gezginlerin Hesapları (A.D. 871), 177
      Marco Polo'nun Hesapları (on üçüncü yüzyıl), 177
        Usta Sezar Frederike (on altıncı yüzyıl), 178
        Dr Gemelli (on yedinci yüzyıl), 178
        Yüzbaşı Alexander Hamilton (on sekizinci yüzyıl), 179, 180
      Hon. East India Company'nin keşifleri, 180
      Ceza Anlaşması Kurulması (1789), 180
      Ceza Yerleşimi Transferi (1792), 180
      Albay Syme'nin Raporu (1795), 181
      Uzlaşma Terk (1796), 181
      On dokuzuncu yüzyıl detayları, 181
      Kolonizasyon Denemesi (1849), 181, 182
      Dr Mouat'ın Komisyonu (1857), 183
      Ceza Yerleşmesinin Yeniden Kurulması, 183
      Andamans, Nicobars (1871), 184 ile bir komisyon üyeliğinde kuruldu
    Doğal Ürünler, 172, 199, 341
      Daha kullanışlı ve değerli ormanların listesi, 339
    Yetiştirmeler, 172, 198, 200
    Endüstriler, 171, 172, 198, 199, 200, 339, 340, 341
    İhracat, 199, 339, 340
    Ceza sistemi, 193-199
    Nüfus, 192
      Yabancı sakinler, 342
      Nüfus Sayımı (1901), 342
    (Sakinler için _see_ "Andamanese."
      _See_ Ayrıca "Takımadalar", "Barren Adası", "Cinques,"
      "Büyük Andaman," "Küçük Andaman," "Narkondam," "Port Blair,"
      "Rutland Adası," "Güney Andaman.")

  Andaman, küçük. _See_ "Küçük Andaman"

  Andaman, Güney. _See_ "Güney Andaman"

  Andaman Strait, 168, 169

  Andamanese,
    Aborjinler, inzivaya çekilme, 173, 184
      Uzaktan Geçiş, 184
      Mutfak-Middens, 184
      Yırtıcı Yolculuklar, 215
    Kabile Bölümü, 190, 192, 342
    Düşmanlık, 190-192
    Andamanese düşman olarak, 34
    Medeniyetle temasın etkileri, 192
      Eğitim, 187
    Ortalama yaşam süresi, 187
    Bebek ölümleri, 192
    Hastalıklar, 40, 187
    Görünüş, 185, 186
      Ortalama yükseklik, 342
        Ağırlık, 342
      Bazı Andamanese'nin ölçümleri, 344
    Eğilim, 187
    Elbise, 188
    Lehçeler, 186
      Dilbilgisi, 186
    Silahlar ve aletler, 184, 189
    Kulübe, 46
    Yemek, 190
    Kadınların Pozisyonu, 187
    Gümrük, 187, 188
    Ruhlara İnanç, 188
    Sihirbazda Crance, 188
    Hıristiyan gelenekleri, 189
    Müzik aleti, 189
    Şarkı örnekleri, 189
    Üreticiler, 189
    Hediye ve takas için talep gören makaleler, 352
    (_See_ "aka-balawa," "jarawas" "oenges" ve "Port Blair")

  _Anoi-ila_, K.N., 295

  _Anula Kopah_, K.N., 292
    Lapati, K.N., 293'te yapılan bu törenin hesabı

  Takımadalar, (Andaman Adaları)
    Genel topografya, 15
    Aka-balawa, kabilesi, 17
    Kuşlar, 16, 17
    Sıçanlar, 17

  Alan. _See_ adaların isimleri altında

  Oklar, A., 24, 25, 33, 34, 42; N., 245

  Sanat, N., 251

  Austin Strait, A., 168


  Bebekler, Taşıma Modu, A., 24

  Banian Ağaçları, N., 122

  Çorak Adası
    İlişki, 174
    Yükseklik, 169
    Genel topografya, 10-13
    Anchorage, 11
    İniş yeri, 11
    Kaplıca, 11
    Kraterin içi, 12, 13
    Patlayan koni, 12
    Volkanik aktivite, 13, 14
    Lava, 12
    Keçi, 12
    Sıçanlar, 14
    Yengeçler, 14
    Balık, 14
    Kuşlar, 14

  Takas, hediye için talep gören makaleler vb., A.N., 352

  Sepetler, A., 33; K.N., 48;  S.P., 219

  Bat Camp, A (_pteropus nicobaricus_), N., 133

  Bats (_hipposideros nicobarulae_), 126, 127
    Meyve (_pteropus nicobaricus_), 70, 133, 134
    Young'ı arkaya koymaya çalışın, 134.
    _See_ "memeliler" ve adaların isimleri altında

  Batti Malv, N., 66

  Plaj Formasyonu, A., 37

  Chaura Pots, N., 107 ile ilgili inanç;
      Eclipses, N., 307
    Evil Spirits, N., 123
    Spirits, A., 188

  İnançlar, batıl inanç, N., 231-234

  Tezgah koltukları, N., 52

  Beresford Channel, N., 72, 73

  Betel Chewing, N., 49, 248
    Etkisi, 147
    Quids, 219, 248

  İçecekler, N., 247

  Kuşlar, A., N., 326-331. _See_ Ayrıca adaların isimleri altında

  Bird's Nest Cape, A., 29

  Kuş Yuvaları, Yenilebilir, A., 29

  Blyth Dove (_macropygia rufipennis_), N., 111

  Vücut dekorasyonu, A., 24, 32, 34, 39; N., 249

  Bompoka
    Genel topografya, 103, 105
    Alan, 105
    Nüfus, 105
    Su, 105
    Plantasyonlar, 105
    105'in oluşumu ile ilgili yerel efsane
    Yerliler, Kar Nicobarese ile karşılaştırıldığında 104
    Hamilton'un Somerera Adaları Hesabı, 105

  Botanik Görünüm, General, N., 109, 207

  Bows, A., 24, 25, 33, 34, 42; N., 245

  İngiliz mülkiyeti, Marks of, N., 97

  İngiliz cezalandırıcı keşif, N., 93

  Buffalo, N., 99

  Yapı Malzemeleri, Nicobars Zengin, 205

  Bulbul, Tepeli, A., 35

  Bumila Creek, A., 38

  Mezar törenleri. _See_ "Kar Nicobarese Törenler ve Gözlemler"

  Mezar Gümrükleri, N., 113, 124

  Kelebekler, N., 126


  Great Nicobar'da kamp, ​​163

  Kano Binası, N., 160
    Dekorasyon, N., 79
    Masts, N., 79
    Ourgger, N., 54
    Paddles, N., 54
    Sails, N., 79
    Satın alma, eşlik eden törenler, N., 309
    Mishaps, N., 308, 317
    M [= u] s, 296 kaybının devamı
    M [= U] yarışının kabulü, köyde bir ölümden sonra, 299
    Perisanslar, N., 251
    Teklifler, N., 295, 296

  Kanolar, A., 41; N., 53, 54, 60, 79
    Besleme Gelenekleri, N., 85
    Chaura yerlileri alım ve satışta aracılar, 308

  "Kaptanlar," N., 58

  Casuarina Bay, N., 144, 149, 151

  Sığır, yarı-wild, N. , 47, 74, 75

  Mağaralar, Küçük Nicobar, 126, 127

  Hücresel Hapishane, A., 21.
    _See_ "Viper Hapishane," "Andamanca Ceza Sistemi"

  Mezarlık, Kamorta, N., 95

  Sayım, A., 342; N., 350

  Tören, Çürüme, N., 124

  Törenler ve gözlemler.
    _See_ "Kar Nicobarese Törenler ve Gözlemler," "Andamanese,"
    ve "Nicobarese"

  Chang-Ngeh, N., 161

  Port Blair, A., 344'te yerel olarak doğan genç neslin karakteri

  Charms, N., 83, 85, 116, 124, 132, 143

  Chaura, 106
    Sombrero olarak adlandırıldı, 106
    Hamilton'un Somerera Adaları Hesabı, 105
    Alan, 106
    Nüfus, 106
      Azalma, 350
    Anchorage, 106
    Ticaret, 106
    Tekeller, 107, 308
    Tencere, 108
      Yapma süreci, 107, 108
      Nicobarese inancı, 107
    Pottery fırını, 108
    Yerliler, 106, 308
      Sihirbazın üssü olduğuna inanılıyor, 296
      Kar Nicobarese'nin hissi, 308
      Kano alım ve satış aracısı, 308
    Kapı paspasları, 106
    Meyve, 106
    Chaura aracılarının gasp edilmesi, 308

  Çocuklar, Pozisyon, N., 242

  Chital, N., 100

  _Chitt_, N., 56

  Hıristiyan Gelenekleri, A., 189

  Cinques,
    Genel topografya, 36, 37
    Jeoloji, 175
    Anchorage, 36
    Plaj oluşumu, 37
    S.W.'nin etkisi Muson, 37
    Yerel kamp, ​​37
    Kulübe, 37

  Medeniyet, temas etkileri, A., 192

  Temizlik, N., 248

  İklim, A., 173; N., 205, 206

  Kumaş, shom pe [.n], 145, 146, 219

  Coal, N., 204

  Kokteyl, yeni, 89

  Hindistan cevizi yağı, çıkarma modu, 52
    Toddy, 247

  Hindistancevizi, elde etme modu, 139
    Taşıma, 139
    Açılış, 63

  Coco Palms, Efsanevi Kökeni, N., 230
    Özellik, N., 128
    Andamans'ta yokluğu, 172

  Cocos Adaları, 172
    Kolonizasyon girişiminin tarihi, 181, 182

  _Coiffure._ _See_ Adaların isimleri altında

  Albay Temple, C.C., Port Blair, A., 21

  Ticari Meslekler, K.N., 318, 319

  Andamans ile iletişim, 200

  İletişim ve Taşıma, Yerel, N., 253

  Kamorta üzerine hükümlü yerleşim, Eski Trajes, N., 95

  Hükümlüler. _See_ "Port Blair" ve "Andamanese Ceza Sistemi"

  Pişirme gemisi, shom pe [.n], 148, 219
    Olası bir seramik kökenli, 219

  Coral, N., 80
    Banks, A., 170; N., 201
    Resifler, 16

  Kuruluş, N., 238-240

  Crabs, A., 14; N., 55, 62, 70, 129

  Krater, iç kısım, çorak ada, 12, 13

  Creeks, Mangrove, N., 80

  Timsah, N., 69

  Tatbaş Kazaları, K.N., 317

  Crows, A., 17

  Cuckoo (_centropus Andamanensis_), A., 16

  Ekimler. _See_ adaların isimleri altında

  Gümrük. _See_ adaların isimleri altında

  Siklonlar, A., 174; N., 206


  Dagmar Nehri, N., 149, 153

  Dalrymple Bank, 170

  Dampier'in Great Nicobar'daki Sojourn, 212

  Dampier'in Great Nicobar'dan Acheen'e Bir Kano'da Yolculuğu, 254

  Dampier'in "Yolculukları", özelleştiriciden kaçışıyla ilgili çıkarma
      _ London_, 255, 256, 260-262
    Great Nicobar'daki ikametgahıyla ilgili olarak, 263-267
    Büyük Nicobar'dan Acheen'e yolculuğu ile ilgili olarak, 267-275
    Genellikle Nicobars ve Sakinler ile ilgili olarak, 256, 257
    Büyük Nicobar ve Sakinleri ile ilgili olarak, 257-267

  Dance Music, N., 87

  Danslar, Nankauri, 87
    Kar Nicobar, 289, 309

  Ölü, Converse, K.N., 296

  Ölüm Töreni, Kachal, 116
    Benzer Malay Custom, 116
    Arafuras arasında, 304

  De Roeepstorff, F.H., Cinayet, 96

  _De [= u] shi_, cf. _Henta_, N., 116

  "Şeytan Suçlama," N., 64

  "Şeytan Açma" Yaprakları, 303

  "Şeytanlar, Scare-," N., 83, 85, 124

  Lehçeler. _See_ "dil"

  Hastalıklar, A., 40, 187; N., 159, 235; S.P., 145, 152, 220

  Diskide olmayan Gümrük, N., 51. _See_ "Exhumation"

  Yabancılara Sevilmiyor, K.N., 317

  Boşanma, N., 237

  Dog-hobble, S.P., 144

  Domeat, 154

  Evcil hayvanlar, N., 219, 243; S.P., 219
    Besleme, 79

  Yurtiçi güvercinler, K.N., 47

  Kapı paspasları, Chaura, 106

  Drenaj, Great Andaman, 169

  Elbise. _See_ adaların isimleri altında

  Dring Limanı, N. 98

  Drongo, siyah raket kuyruklu (_dissemuroides Andamanensis_), A., 30

  Duncan Passage, The, A., 36


  Depremler, A., 176; N., 205
    Kar Nicobar'da hissettim, 205

  Tutulmalar, ilgili inanç, N., 307
    Sırada özel, 307

  Eğitim, Andamanese üzerindeki etkileri, 187;
    Nicobarese'de, 57, 59, 89

  Yumurtalar, Megapodlar ', N., 70

  Nicobarese tarafından sahip olunan elektro-plaka, 81
    81 için verilen fiyatlar

  Yükseklik, olası sonuç, N., 73

  _Elpanam_, N., 50, 240

  Elton, Kaptan, Trinkat'ta boğuldu, Sambelong, 154

  İmparatoriçe zirvesi, 120

  _Enwan-ng'i_, K.N., 295

  Barren Adası'nda patlayan koni, 12

  Expedition Limanı, 98
    Korsan vahşilerin tanınmış merkezi, 98

  Exhumation Törenler, Hesap, N., 82, 83.
    _See_ "Karşılıksızlık"

  İhracat, A., 199, 339, 340


  Fauna, A.N., 322-331. _See_ Ayrıca adaların isimleri altında

  Bayramlar, K.N., 50

  Festival, A, N., 86-88
    A, 80, 81, 86 için hazırlıklar
    Hazırlanan bir evin içi, 81

  Ateş her zaman Great Nicobar'da sözleşme yaptı, 112, 254, 255

  Fish, A., 14; N., 116, 136, 137

  Balıkçılık, N., 55, 116, 136, 137, 245, 246
    Tuzaklar, 245, 246
    Weirs, 246

  Bayraklar, Native, N., 80

  Düz Rock, 170

  Oksiputun düzleştirilmesi, gelenek, N., 226

  Taşkınlar, Törenler, N., 51

  Flora, A., 171, 172; N., 207, 208, 345-349
    Andamans'ın ana orman ağaçları, 336-338.
      Ve adaların isimleri altında _see_

  Flycatcher, Nicobar, N., 74, 135.

  Gıda arzı. _See_ adaların isimleri altında

  Ayak fırçası, N., 247

  Ford's Peak, A., 169

  Yabancı sakinler, A., 342

  Forest Hawk (_ASTUR Butleri_), N., 62; (_ASTUR SOLOENSIS_), N., 128

  _Fota elmot_, k.n., 306

  Frank Thompson, N., 57

  "İngiltere Arkadaşı," N., 52, 55-57, 311, 312

  Meyve, N., 49, 64, 91, 106

  Yakıt, K.N., 48


  Galathea River, N., 161-164

  Ganj Harbor, N., 136, 137, 205

  Bahçeler, K.N., 307
    Kökeni, 307
    Yıkımı, 307
    Shom pe [.n], 218

  Jeoloji, A., 174-176; N., 202-204

  _Gnunota_, K.N., 296

  Keçi, çorak ada, 12

  Devlet Ajansı Takas, K.N., 47, 54

  Hükümet anlaşması. _See_ Port Blair Tarihi, 180, 181, 183

  Devlet Okulları, Port Blair, 343, 344

  Büyük Andaman
    Genel Topografi, 168, 169, 170
    Dağlar, 169
    Saddle Hill, 169
    Drenaj, 169
    Liman, 171
    Boğazı bölünmesi, 168, 169.
    _See_ ayrıca "Güney Andaman", "Rutland Adası," "Port Blair"
    "Port Cornwallis"

  Büyük Nicobar, 141
    Alan, 141
    Dağlar, 141
    Nehirler, 142
    Coco Palms'ın Özelliği, 128
    Su, 152
    Sıtma, 112, 254, 255
    Nüfus, kıyı, 142
    Shom pe [.n], 142
    Lehçe, 121
    Ticaret, 143
      Fiyatlar, 143
    Dampier'in "Yolculukları", Büyük Nicobar ve
          sakinler, 257-267

  Büyük Nicobar (Kuzey Kıyısı)
    Genel topografya, 133-138, 205
    Arazi çöküşü, 136, 137
    Ganj Limanı, 136, 137, 205
    Anchorage, 132
    Bir dere, 133
    Thuillier Dağı, 138, 141
    Jubilee Nehri, 138
    Su, 135, 137, 139
    Shom Pe'nin izleri [.n], 134, 136, 137
    Fauna
      Kuşlar, 135-137
      Su Kuşları, 138
      Sunbirds 'Nests, 133
      Memeliler, 135-138
      Bir yarasa kampı, 133
      Meyve yarasaları, 133, 134
      Genç yarasaları yetiştirmeye çalışın, 134
    Balık, 136-137
    Balıkçılık, 136-137
    Kaplumbağa, 138

  Büyük Nicobar (Batı Kıyısı)
    Genel Topografi, 141, 142, 144
    Pulo Kunyi, 142, 143, 145, 146
      Liman, 142
      Anchorage, 142
      Sakinler, 142, 143
        Nüfusun düşüşü, 149
      Cazibe, 143
    Casuarina Bay, 144, 149, 151
      Çamurluk, 149
    Dagmar Nehri, 149, 153
    Kopenheat, 150
      Anchorage, 153
    Pulo Nyur, 150
      Anchorage, 150
      Nüfusun düşüşü, 150
      Su, 151
      Morass, 151
    Kuşlar, 143, 144, 151
    Fauna, 144, 150
    Genç Maymunlar, 153
    Shom Pe [. n], 143, 145-148, 150, 152
      Görünüş, 145-147
      Elephantiasis, 145, 152
      Tembul çiğneme etkisi, 147
      Elbise ve süs eşyaları, 145
      Kamp, 149, 151
      Köy, 144, 145
    Shom pe [.n], kulübeler, 145
      Gıda arzı, 148
      Köpek hobble, 144
      Mızrak, 146
      Kumaş, 145, 146
      Pişirme gemisi, 148
        Pandanus pişirme modu, 149

  Büyük Nicobar (Batı ve Güney Kıyıları)
    Genel Topografi, 156, 158, 160
    Grafik ve ticari isimlerle karşılaştırıldığında yerel topografik isimler, 155
    Toprak büyümesi, 157
    Anchorage, 156
    Pulo Babi, 156, 157
      Liman, 156
      Su, 156
    Chang-Ngeh, 161
    South Bay, 160
    Galathea Nehri, 161-164
    Fauna, 162
      Kuşlar, 157, 160, 161
      Maymunlar, 166
    Nüfus, 157
    Sakinler, 157, 155-158
    Domeat, 154
    Kulluk, 157
    Shom pe [.n], 155, 159
      Köy, 158, 159
    Huts, 158, 162
    Elbise, 159
    Evlilik, 158
    Saçkıran, 159
    Kano Binası, 160
    Tırmanma Ağaçları Modu, 157
    Takas, 160
    Malzemeler, 165
    Su, 165

  Rehberler, Native, N., 57, 58

  Gunboat Tours, 28


  _Ha-chu_, k.n., 298

  Hamilton, Kaptan Alexander, Andamans'ın hesabı, 179, 180
    Nicobars'a yapılan referanslar, 102, 105, 121, 212, 215

  _Hanata_, K.N., 301

  Harbors, A., 171. ve _see_ adaların isimleri altında

  Headmens, N., 241; S.P., 219
    Saygı, K.N., 316

  Yükseklik, ortalama, A., 342

  Düve, Dr cinayeti, 181

  _Henghawa_, K.N., 290

  _Henta_, bkz. _De [= u] shi_, n., 77, 85

  _Henta-koi_, N., 77

  Heron, N., 69

  Tarih, A., 176-184. Ayrıntılar için, "Andaman Adaları" altında _see_

  Tarih, N., 177-179, 208-214. Ayrıntılar için, _see_ "Nicobar
        Adalar "

  Hog-Deer, A., 28

  Haddo'da Andamanese için Evler, 23-25

  Homfray Strait, A., 169

  Andamanese'nin Düşmanlığı, 190-192
    Shom pe [.n], 215, 220

  Barren Adası'nda Kaplıca, 11

  Ev, besleme geleneği, N., 85

  "Kirlilik Evi," K.N., 51, 304

  Evler. _See_ adaların isimleri altında
    Annelik, K.N., 51

  Hume, A.O., Andamans ve Nicobars'ın etrafında seyir, 326

  Kulübe. _See_ adaların isimleri altında


  Uygulamalar ve Silahlar, A., 184, 189; N., 243-245

  Industries, A., 171, 172, 198-200, 339-341
    Port Blair, 22, 198-200, 340, 341; N., 251, 252

  Bebek mortalitesi, A., 192

  Sakinler. _See_ adaların isimleri altında

  Sawi'nin bir müdürünün müdahalesi, 305, 306 hesabı

  Lapati'nin itibarına sahip bir adamın müdahalesi, 306, 307 hesabı

  _İnturga_, K.N., 299

  Görünmez Banka, 170

  Adam Adası, N., 72


  Hapishane, Hücresel, A., 21
    Viper, 26 ziyareti
      25-27 sakinleri
      26-27'deki istihdamlar
      Ceza, 27. _See_ Andamane Ceza Sistemi

  _Jheel_, N., 69, 74

  Jubilee River, N., 138

  Johore'dan Jakuns, 217

  Jarawas, The, A. , 190-192, 342
    191 ile bir karşılaşma


  Kachal
    Genel Topografi, 109, 110, 114, 117
    Toprakların büyümesinin kanıtı, 110
    Jeoloji, 117
    Alan, 117
    Nüfus, 117
    West Bay, 109, 110, 113
      Anchorage, 109
      Resif, 113
      Lagün, 110
    Su, 117
    Kuşlar, 110, 111, 113
    Su kuşları, 110
    Maymunlar, 114
    Megapodlar, 113
    Balık, 116
    Yerli balıkçılık, 116
    Ol-kolo-kwak, 110, 112, 113
    _Kanaia_, 113
    Evler, 112
    Yerliler, 109, 111, 115
    Elbise ve süs eşyaları, 109, 115
    Yassan, 111, 116
    _De [= u] shi_, 116
    Takılar, 116
    Malzemeler, 117
    Tıp, 115
    Bir ölüm töreni, 116
    Mezar Gümrükleri, 113

  Kamorta
    Genel Topografi, 72, 97, 98, 99, 100, 101
    Nüfus, 102
    Flora'nın tuhaflığı, 101
    Eski hükümlü yerleşiminin izleri, 95
    Mezarlık, 95
    De Roeepstorff (1883) cinayeti, 96
    EdgeCombe Dağı, 98
    Expedition Limanı, 98
      Korsan vahşilerin tanınmış merkezi, 98
    Dring Limanı, 98
    Olta-Moeit, köy, 98
    Yerliler, 99, 100
    Elbise, 100
    Dövme, 100 vakası, 100
    Kuşlar, 97, 99, 100
    Teal, 97
    Buffalo, 99
    Yarasalar, 99
    Chital, 100
    Sambhar, 100
    Malzemeler, 101
    Hamilton'un Merkez Grup Tanımı, 102

  _Kana awn_, k.n., 285-292

  _Kanaia_, N., 79, 113

  _Kantera_, K.N., 302

  _Kareau_, N., 85, 86

  _Kare-Seng-chon_, K.N., 287

  _Kallu_, 224

  Kar Nicobar
    Genel Topografi, 45, 46, 61, 64, 65
    Koenig'in Kar Nicobar (1778), 276, 277, 279 hesabı
    Jeoloji, 46, 64
    Depremler hissedildi, 205
    Tide-yarış, 45
    İniş, 46, 60, 61
    Sawi Körfezi, 46
      Şişme, 55
      İniş, 55
    Nüfus, 65
    Flora, 53, 61, 62, 64
    Meyve, 49, 64
    Hindistancevizi, 62
    Su, 65
    Kereste, 53, 54
    Fauna
      Kuşlar, 53, 62
      Memeliler, 62
    Balıkçılık, 55
    Yengeçler, 55, 62
    Malzemeler, 65
    Devlet Ajansı Takas, 47, 54
    "Temple Villa," 47
    Misyon Okulu, 59
    Misyoner çabası, 57, 63
    V. Solomon, 46, 63
      Öğrenciler, 57, 59
    M [= u] köyü, 47, 49, 50, 51
      Nüfus, 47
      Binalar, 50, 51
        _Elpanam_, 50, 240
        Annelik evleri, 51
        _Talik n'gi_, 51
        "Kirlilik Evi," 51, 304
      Evler, 46-49
      Plantasyonlar, 49, 64
      _Kofente_, 292
      _Mal_, 302, 303
      "Şeytan Açma" Yaprakları, 303
      _Spasa_, 303

  Kar Nicobarese, 46, 49, 51, 54, 57-59, 60, 61, 65
    Bazılarının ölçümleri, 355
    Offandi, 49, 50, 54, 311, 312
    "İngiltere Arkadaşı," 52, 55-57, 311, 312
    "Küçük John," 58, 225
    Frank Thompson, 57
    Kar Nicobar Boys, 59, 60
      V. Solomon'un öğrencileri, 57, 59
    Eğitimli Yerliler, 57, 59
    Yerli Rehberler, 57, 58
    Seyahat edilen bir Nicobarese, 54
    Kar Nicobarese'nin Hayatı, 65
    İsimler, 305
    Takma adlar, 59
    Elbise, 49, 52, 61
      _Ta-choekla_, 49
    Temel çiğneme, 49
    Yerli güvercinler, 47
    Domuzlar, 50
    Mutfak eşyaları vb., 48
    Yakıt, 48
    Sepetler, 48
    Kanolar, 53, 54, 60
      Outrigger, 54
      Kürekler, 54
    Oilpress, 52
      Hindistan cevizi yağı çıkarma modu, 52
    Tezgah koltukları, 52
    Ticari Meslekler, 318, 319
    Takas, 56, 60
    Mal taşıma maliyeti, 318
    Zenginlik Zımbaları, 50
    Geçmiş ve şimdiki servet karşılaştırma modu, 292
    N.E.'nin etkisi Muson, 299
    Kano aksilikleri, 308, 317
    Tatar yayı kazaları, 317
    Bir kar Nicobarese geleneği, 215
    Bahçeler, 307
      Kökeni, 307
      Yıkımı, 307
    Kavgalar, 310-312 örnekleri
      Revenging modu, 310
    Amok, örnekleri, 312
      Nedenleri, 312
    Sihirbaz cinayetleri, 314
      314, 315 örnekleri
    Ceza olarak cinayet örnekleri, 315
    İntihar örneği, 316
    Yabancılardan hoşlanmıyor, 317
    Arazi satışı ve görev süresi, 317
      317 örneği
    _Takoia_, 241
    Tökezler
      Ticari işlemlerin taksitli, 319
        Ayların 319
        Bir çocuğun yaşı, 319
    Sosyal ve diğer ayrımlar
      Sosyal statü, 61
      _Mafai_, 300-302
      _Sanokuv_, 300
      _Tamiluana_, 302, 316
      _Takkuwi_, 292
      _Yom ap_, 302
      _Yom elpanam_, 302
      Müdürler, 316
      Sihirbaz, 314
        İtibar kazanma modu, 314
    Törenler ve Gözlemler
      _KANA AWN_ (Exhumation Bayramı), 285-292
        _Na-koopah_ (ölü için ziyafet), 286, 287
        _Kare-seng-chon_ (mezarların mezar taşları), 287
        _Vani Pati_ (ev dekorasyonu), 288
        _Kiriam Hepat_ (parlak ışıkta dans), 288, 289
        _Henghawa_ (karşılığında), 290
        _YENG AWN_ (Büyük Domuz), 291
        _Wanaka kuv_ (domuz yağı), 291
        _KISU-TA-EL-PATI_, 291
        _Tanang alah_ (önleme), 291
        _Anula Kopah_ (mezarları kazmak), 292
        _Kiriam Anula_ (Kazma Dansı), 292
        _Kiriam-nga-rit-roi-ta-oka_ (hindistancevizi temizlemek için dans
          çöp), 292
        _Mafai tapira_ (grand _mafai_ dansı), 292
    _Anula Kopah_, bu törenin açıklaması
          Lapati, 293
    _Katap-Hang_ (_elpanam_ aydınlatma), 294, 295
    _Kiala_ (yiyecek getirme), 295
    _Anoi-ila_ (bir tatil), 295
    _Enwan-n'gi_ (çocuklar için tekrar balık tutma), 295
    _Ma-ya-kuv-ka-ka_ (Papa bu şekilde balık almak için gidiyor), 295
    _Ramal_, 296
    _Gnunota_, 296
    _Ma-la-sal_, 297
    _Kewi-apa_, 297, 298
      _Mu-nung-Ren_ (Hazırlık Günü), 297
      _Kial_ (yiyecek alıyor), 297
      _Ha-chu_, 298
    _Maya_ (üst dekorasyon), 298, 299
      _Yintovna siya_ (şeytanı yelkenlerle kovmak), 298, 299
      _Amhai_, 299
    _İnturga_, 299
    _Tanangla_ (destek), 299, 300
    _Ke luinj alaa_, 300
    _Mafai_, yaratma, 301
      _Hanata_ (geçersiz olanı süslemek), 301
    _Mafai_ performansları, 302
    _Ai-yu-a-kare_ (mücevherlerle süslenmiş bir ziyafete gidiyor), 302
    _Luinj-lare mafai_ (_mafai_ soyunma), 302
    _Amutna kuv_ (geçersiz olanı açıklamak), 302, 303
    Mezar törenleri, 303-305
      Sawi Müdürü müdahalesinin hesabı, 305, 306
        _Fota elmot_ (gözyaşlarını silmek), 306
      Lapati'de itibaren bir adamın müdahalesinin hesabı, 306, 307
    Yas, 305
    Ölülerle Converse, 296
    Kano satın alımına eşlik eden törenler örneği, 309
    M [= u] kano kaybının devamı, 296
    M [= U] S Racing-Canoe'nin Köyde Ölümden Sonra Alımı, 299
    Kano Teklifleri, 295, 296
    Diş kaybının kutlanması, 300
    Ezikler sırasında özel, 307
      307 ile ilgili inanç
    Arızalandırma Gümrükleri, 51
    "Şeytan Suçlama," 64
    _Tamiluana_ sel baskınlarına törenler, 51
    Bayramlar, 50
    Danslar, 289, 309
    Tören aksesuarları
      _Kantera_, 302
      _Kusuku_, 297, 298
      _Merahta_, 287
      "Şeytan Açma" Yaprakları, 303
    _Katap-Hang_, K.N., 294, 295
    _Ke luinj alaa_, k.n., 300
    _Kewi-Apa_, K.N., 297, 298
    _Kial_, K.N., 297
    _Kiala_, K.N., 295
    Kingfisher (_p. Leucocephala_), N., 126;
      (_Ceeyx tridactyla_), N., 135;
      (_Halcyon doyratior_), A., 35
    Kingfisher'ın gözleri uykusuzluk için özel, 76
    _Kiriam Anula_, K.N., 292
    _Kiriam Hepat_, K.N., 288, 289
    _Kiriam-nga-rit-roi-ta-oka_, K.N., 292
    _Kisu-ta-El-Pati_, K.N., 291
    Koenig, Dr. I. J., 213, 276; Kar Nicobar'ın hesabı (1778), 276-284
    _Kofente_, K.N. , 292

  Konul
    Genel topografya, 131, 132
    Anchorage, 131
    Tide-Rip, 131
    Nüfus, 131
    Köy, 132
    Evler, 132
    Plantasyon, 132
    Takılar, 132
    Yerliler, 132
      Erkekler, 139
    Malzemeler, 132, 139

  Kopenheat, N., 150
    Anchorage, 153

  _KUSUHU_, K.N., 297, 298

  Kwang-tung Strait, A., 15, 16


  Lagün, N., 110

  Lamba, N., 81

  Arazi, büyüme, N., 110, 157
    Satış ve Görev Süresi, K.N., 317
    Çökme, N., 136, 137; A., 176

  İniş yerleri. _See_ adaların isimleri altında

  Dil, A., 186; N., 121, 228, 229; S.P., 220
    Bazı Shom PE [.n] ve Nicobarese kelimelerinin karşılaştırılması, 155

  Lava, Barren Adası, 12

  Bompoka'nın oluşumu ile ilgili efsane, yerli, 105
    Pandanus'un hoş olmayan niteliklerinin açıklayıcısı, 112

  Menşe Efsaneleri, Native, N., 229

  Yaşam, ortalama süresi, A., 187

  Dilbilimciler, Nicobarese, 55, 58, 75, 112

  Küçük Andaman
    Genel Topografi, 38, 45, 169, 170
    S.W.'nin etkisi Muson, 45
    Jeoloji, 176
    Bumila Creek, 38
    Yerliler, 37-40, 42
      Görünüş, 39
      Elbise ve süs eşyaları, 39
    Yerliler, vücut dekorasyonu, 39
      _Coiffure_, 40
      Araçlar, 41
      Yaylar ve oklar, 42
      Kulübe, 40, 41
      Kano, 41
      Hastalıklar, 40
    Domuz, 43

  "Küçük John," N., 58, 225

  Küçük Nicobar
    Genel Topografi, 118, 120, 121, 125, 126, 127, 131
    Jeoloji, 120
    Nüfus (Milo dahil), 120
    Alan, 120
    Liman, 119, 125
    Anchorage, 119
    Yerleşim Sitesi, 121, 125
    Su, 126
    Flora, 120, 125
    Coco Palms'ın Özelliği, 128
    Banian ağaçları, 122
    Bir nehrin kursu, 125, 126
    Deoban Dağı, 120
    İmparatoriçe zirvesi, 120
    Issız bir köy, 121
    Mağaralar, 126, 127
    Bats, 126, 127
    Swifts, 126, 127
      Nests, 126, 127
    Maymunlar, 122, 128, 129
    Yengeçler, 129
    Tupais, 122
    Megapodlar, 121
    Domuz, 122
    Kelebekler, 126
    Kuşlar, 119, 121, 122, 127, 128, 130
    Su Kuşları, 126
    Yerliler, 119
    Hamilton'un Güney Grubunun Yerlileri Hesabı, 121
    Mortalite, 119, 123
      Tanınmış nedenler, 123
    Elbise, 119
    Lehçe, 121
    Kötü ruhlara olan inanç, 123
    Takılar ve "Scare-devils", 124
    Mezar Custom, 124
    Tören Çürümesi, 124

  Kertenkeleler (_gonyocephalus humeii_), N., 67, 68

  _Luinj-lare mafai_, k.n., 302

  Lüksler, Native, N., 227


  MacPherson Strait, A., 29

  _Mafai_, The, K.N., 300-302
    Yaratılış, 301
    Performanslar, 302

  _Mafai tapira_, 292

  _Mafai, luinj-lare_, 302

  Maharani Peak, N., 67

  "Noel Yapmak," N., 80

  _Mal_, K.N., 302, 303

  Malacca, N., 78

  _Ma-la-sal_, k.n., 297

  Sıtma, N., 112, 205, 254, 255

  Memeliler, A.N., 322-325. Ve adaların isimleri altında _see_

  Adam, Bay E.H., 75
    Isle, 72

  Mangrove Creeks, N., 80

  Üreticiler, A., 189; S.P., 219

  Evlilik, N., 158, 235-237

  Annelik Evleri, K.N., 51

  _Maya_, K.N., 298-299

  _Ma--kuv-ka-ka_, k.n., 295

  Mayo, Lord'un cinayeti, 22, 23

  Bazı Andamanese'nin ölçümleri, 344
    Ortalama yükseklik, 342
    Ağırlık, 342

  Bazı shom pe [.n], 353, 354 ölçümleri
    Büyük Nicobarese, 356, 357
    Kar Nicobarese, 355

  Tıp, N., 115, 235

  Megapodes, N., 68-70, 74, 77, 113, 121, 327, 328
    Yumurta, 70
    Höyükler, 68-70
    Nicobarese tarafından izlenen döşeme yerleri, 243

  Menchal, 127
    Alan, 127
    Flora, 127
    Jeoloji, 127

  _Menluanas_, N., 116, 232
    Törenler, 233

  _Merahta_, K.N., 287

  Meroee, N., 118

  Metals, N., 251

  Askeri Güç, Port Blair, 27

  Mineraller, A., 176; N., 205

  Mission School, Kar Nicobar, 59
    Eski Moravian'ın Kalıntıları, N., 83

  Misyoner Çaba, N., 63, 257.
    _See_ "Nicobar Adaları"-Tarih altında.

  Monkeys, N., 114, 122, 128, 129, 150, 166
    Genç, 153

  Tekeller, N., 107, 308

  Muson, S.W., Andamans'ın etkisi, 37, 45
    N.E., Kar Nicobar, 299

  Musonlar, N., 206

  Mortalite, N., 119, 123
    Bebek, A., 192

  Deoban Dağı, N., 120
    EdgeCombe, N., 98
    Harriet, A. , 19, 169
    Thuillier, N., 138, 141

  Mountain Range, Submerged, 170

  Dağlar, A., 169; N., 141

  Mourning Gümrük, N., 250, 305

  Mudfish, N., 149

  _Mu-nung-Ren_, K.N., 297

  Cinayet, Sihirbaz, K.N., 314, 315
    Ceza olarak, K.N., 315
    Lord Mayo, 22, 23
    Dr Heifer, 181
    F. H. de Roeepstorff, 96
    Kaptan Owen, 212

  M [= u] köy. _See_ "Kar Nicobar"

  Müzik, Nicobarese Dans-, 87

  Müzik enstrümanı, A., 189
    Nicobarese tarafından kullanılan enstrümanlar, 87, 250

  Tüfekler yasaklandı, N., 244


  _Na-Kopah_, K.N., 286, 287

  İsimler, K.N., 305. _See_ "Takma Adlar"

  İsimler, Yerli Topografik, 120
    Grafik ve ticari isimlerle karşılaştırıldığında, Great Nicobar, 155

  Nantauri
    Genel topografya, 90, 109
    Sıcaklık, 206
    Yağış, 206
    Jeoloji, 90
    Alan, 90
    Nüfus, 91
    Liman, 78, 98, 202
      Yerleşim, 214
      Sahipleri tarafından ihmal edildi, 202
    Malacca, 78
    Spiteful Bay, 78
      Anchorage, 78
      Mercan, 80
      Köy, 78
      İniş yeri, 79
      _Kanaia_, 79
      Evler, 79
      Eski Moravian Misyonunun Kalıntıları, 83
      Müdürün köyü, 83
        Evler, 83, 84
      Mangrov dere, 80
    Flora, 90
    Meyve, 91
    Fauna, 90
    Whimbrel, 80
    Malzemeler, 91
    Su, 91
    Tanamara, 75, 86, 88, 89, 101
      Aile, 84, 88, 89
      Ev, iç ve içerik, 84, 85
    _Kareau_, 85, 86
    _Henta_, 85
    Takılar, Tılsımlar ve "Korku Kartalları", 83, 85
    Yerli bayraklar, 80
    Yerliler tarafından sahip olunan elektro-plaka, 81
    Lamba, 81
    Bir festival hazırlığı, 80, 81, 86
    "Noel yapmak" 80
    Bir festival için hazırlanan bir evin içi, 81
    Bir festival, 86, 87, 88
    Dans, 87
    Elbise ve süsler, 75, 81, 86, 87
    Kano, 79
      Direkler, 79
      Yelken, 79
      Dekorasyon, 79
    Evcil hayvanları beslemek, 79
      Ev, kano vb., 85
    Evlat Edinme Gelenek, 84
      Exhumation, 82
    Exhumation Törenlerin Hesabı, 82, 83
    Ölüler İçin Teklifler, 84
    Nicobars'ta korsan, 91-94
      İngiliz cezalandırıcı keşif, 93

  Narkotics, N., 248

  Narkondam, A., 10, 169, 174

  Yerliler.
    _See_ adaların isimleri altında-"Andamanese", "Nicobarese"
    "Nicobar Adaları Aborjinleri"

  Tropik bölgelerde navigasyon, 29
    Çince, 138

  Nests, Yenilebilir Kuşlar ', A., 29
    Sunbirds '(_arachnechtkra_), 133
    Swifts ', N., 126, 127

  _Ngong_, N., 229

  Takma Adlar, K.N., 59. _See_ "İsimler"

  Nicobarese,
    Evrim, 221-225
    Yerel Menşe Efsaneleri, 229
    Görünüm, 225-227
      Occiput'u düzleştirme geleneği, 226
      Bazı büyük Nicobarese ölçümleri, 356, 357
      Bazı kar Nicobarese'nin ölçümleri, 355
    Karakter, 227, 228
    Eğitim Sonuçları, 89
    Dil, 228, 229
      Bazı Nicobarese ve Shom PE'nin karşılaştırılması [. n] kelimeler, 155
      Nicobarese dilbilimcileri, 55, 58, 75, 112
    Sosyal Devlet, 61, 242
      Müdürler, 241
      Kadınların Pozisyonu, 242
        Çocuklar, 242
    Mahkeme, 238-240
    Evlilik, 235-237
    Çok eşlilik, 238
    Boşanma, 237
    Mülk, 240
      Koruma yöntemi, 241
      _Takoia_ (Kar Nicobar), 241
    Hastalıklar, 235
    Tıp, 235
    Ceza Sistemi, 230, 238, 241
    Batıl inançlar, 231-234
      Tılsımlar, 231
      _Henta_, 77, 85
      _Henta-koi_, 77
      _Kareau_, 85-86
      _Tamiluanas_, 232
      _Menluanas_, 116, 232, 233
    Temizlik, 248
    Elbise ve süs eşyaları, 229, 249
      Vücut resmi, 249
      _Ta-choekla_, 49, 229, 249
      _Ngong_, 229
    _Coiffure_, 249, 250
    Betel Chewing, 49, 248
      Quids, 248
    Tütün kullanımı, 248
    Uyarıcılar, 248
      Hindistancevizi toddy, 247
    Narkotik, 248
    İçecekler, 247
    Yerli lüksler, 227
    Yemek, 246
      Pandanus meyvesi, 246, 252
        Hazırlama Modu, 247
    "Belediye Salonları," 240
    Eğlence
      Kano Permanyonları, 251
      Domuz alımları, 251
      Güreş, 251
    Müzik aletleri, 87, 250
    Nicobarese dans müziği, 87
    Evcil hayvanlar, 243
    Balıkçılık, 245, 246
      Tuzaklar, 245
      Weirs, 246
    Silahlar, 243-245
    Araçlar, 243, 245
    Ayak fırçası, 247
    Selamlama şartları, 228
    Seyahat ederken özel, 228
    Yas Gelenek, 250
    Sanat, 251
      Anatomik detayların takdir edilmesi, 85
    Endüstriler, 251, 252
      Metaller, 251
    Yetiştirmeler, 252
    Tekeller, 107
    Ticaret Malları, 252
      Lisans, 252
      İç, 252
    Tüccarlar, 252, 253
      İthal edilen ana makalelerin listesi,
          Kar Nicobarese, 351
    Hediye ve takas için talep gören makaleler, 352
    Yerel iletişim ve ulaşım, 253
    Hindistancevizi, 253
    Kaplumbağa, 246
      Yakalama modu, 246
      Kafatası kullanımı, 246
    Dampier'in Nicobarese hesabı, 256, 257.
      _See_ ayrıca "Bompoka", "Chaura," "Büyük Nicobar," "Kachal,"
      "Kamorta," "Kar Nicobar," "Kondul," "Küçük Nicobar," "Nankauri,"
      "Pulo Milo," "Teressa" ve "Shom Pe [.n]"

  Nicobar, harika. _See_ "harika nicobar"

  Nicobar Adaları, The, 201
    Pozisyon, 167, 201
    İlişki, 321, 327
    Sondajlar, 321
    Mercan Bankaları, 201
    Alan, 201
    Jeoloji, 202-204
    Mineraller, 205
    Kömür, 204
    Depremler, 205
    İklim, 205, 206
      Yağış, 206
      Sıcaklık, 206
      Musonlar, 206
      Siklon, 206
    Genel Botanik Görünümü, 207
      Botanik Bölümü, 109
    Flora, 207, 208
      Nicobars'ın ana florası, 345-349
    Fauna
      Kuşlar, 326-328
        Nicobarlarda meydana gelen listesi, 328-331
      Memeliler, 322-324
        Memeli faunasının özeti, 325
    Tarih, 177-179, 208-214
      Arap Navigatörler tarafından bilinen Nicobars, 208
      İlk olası referans, 208
      Çin kayıtları, 208
      Bir Arap Tüccarın Hesabı (A.D. 851), 208
        Rashuddin, 209
        Marco Polo (on üçüncü yüzyıl), 209
        Friar oderic (dördüncü yüzyıl), 209
        Usta Sezar Frederike (on altıncı yüzyıl), 209
        Barbosa, 210
        Kaptan John Davis (on altıncı yüzyıl), 210
        Sir J. Lancaster (on altıncı yüzyıl) memurları, 210
        Sir James Lancaster (on yedinci yüzyıl), 211, 212
        Koeping (on sekizinci yüzyıl), 212
      Dampier'in Sojourn, 212. _See_ "Dampier"
      Kaptan Owen cinayeti, 212
      Hamilton'un referansları, 102, 105, 121, 212, 215
      Cizvit Yerleşim Denemesi, 212
      Danimarka Kolonisi Kuruldu (1756), 213
      Moravians tarafından Yerleşim (1766), 213
      Koenig'in hesabı, 213. _See_ "Koenig"
    Tarih, Ticari Sefer, 213
      Yeni Moravian Yerleşimi (1779), 213
      Hindistan'dan İngiliz tüccarlar adaları ziyaret etmeye başlar (on dokuzuncu
          yüzyıl), 213
      Papaz Rosen'in Misyonu (1831), 213, 214
      Katolik Misyonu, 214
      Mackay'ın Kömür Arama Yolculuğu (1845), 214
      _Galathea_ Seferi (1846), 214
      _Novara_ (1858) yolculuğu, 214
      Hindistan Hükümeti tarafından ele geçirilen adalar (1869), 214
      İngiliz resmi mülkiyeti (1807), 214
      Nantauri Limanı'nda yerleşim, 214
      Nicobars ve Andamans bağlı, 214
    İngiliz mülkiyetinin izleri, 97
    Korsanlık hesabı, 91-94
    Misyoner çabası, 63, 257. _see_ "Tarih" altında da
    Ticari değerin doğal ürünleri, 207, 208
    Yapı malzemeleri açısından zengin Nicobars, 205
    Sıtma, 112, 205, 254, 255
    Nüfus, 202, 350
      Azalması, 76, 97, 149, 150, 350
      Ticaret Sakinleri, 202
      Nüfus sayımı, 350
    Su, 152
    Yerel topografik isimler, 120
      Grafik ve ticari isimlerle karşılaştırıldığında, Great Nicobar, 155.
        _See_ "Bompoka," "Chaura," "Büyük Nicobar," "Kachal," "Kamorta,"
        "Kar Nicobar," "Kondul," "Küçük Nicobar," "Menchal,"
        "Nankauri," "Pulo Milo," "Teressa," "Tilanchong," "Trinkat"

  Nicobar, Kar. _See_ "Kar Nicobar"

  Nicobar, küçük. _See_ "Küçük Nicobar"

  Novara Bay, N., 67


  Oksiput, düzleştirme geleneği, N., 226

  Meslekler, Ticari, K.N., 318, 319
    Cinsiyetler, ilgili, s.p., 220

  Offandi, N., 49, 50, 54, 311, 312

  Teklifler, Kano, K.N., 295, 296
    Ölüler için, N., 84

  Petrol Press, K.N., 52

  Ol-Kolo-Kwak, N., 110, 112, 113

  Olta-Moeit, N., 98

  Oenges, A., 190, 192, 342.
    _See_ "Rutland Adası" ve "Little Andaman" altında

  Süsler, kişisel. _See_ adaların isimleri altında

  Owen, Kaptanın Enkazı ve Ölümü (1708), N., 70, 71, 212


  Paddles, N., 54

  Pandanus Fruit, N., 246, 252
    Hazırlama Modu, 247
      Pişirme, S.P., 149

  Pandanus, hoş olmayan nitelikler, 112
    Efsane açıklayıcı, 112

  Papağanlar, A., 17; (_Paleornis caniceps_), N., 128

  _Spasa_, cf. _Mal_, K.N., 303

  Yol yapımı, 15

  Ceza Sistemi, Andamanese, 193-199.
    _See_ ayrıca "Port Blair"

  Fotoğraf, denemeler, 32

  Domuz (_sus Andamanensis_), A., 43;
      (_Sus nicobaricus_), N., 137
    Bir ziyafet için hazırlama modu, 100
    Perisanslar, N., 251

  Güvercinler, Nicobar, 68, 135

  Güvercinler, meyve (_carpophaga insularis_), N., 62, 68.

  Nicobars'daki korsan, 91-94 hesabı

  Plantasyonlar, N., 49, 64, 71, 105, 132

  Polis Gözetimi, A., 19

  Polygamy, N., 238

  Nüfus. _See_ adalar ve "nüfus sayımı" isimleri altında.
    Azalması, N., 76, 97, 149, 150, 350

  Port Blair
    Ross Adası, 19, 20
    Hükümet Anlaşması, 19, 20, 21
      Tarih, 180, 181, 183
    Albay Tapınağı, C.C. , 21
    Askeri Güç, 27
    Polis Gözetimi, 19
    Gunboat Tours, 28
    İletişim, 200
    Sıcaklık, 173
    Yağış, 173
    Devlet Okulları, 343
      Gymnasium, 344
    Eğlence, 20
    Ceza sistemi, 193-9
      Viper Adası, 25, 26
        Hapishane, ziyaret, 26
          Hücresel, 21
          25, 26, 27 sakinleri
          26, 27'deki istihdamlar
          Ceza, 27
        Hükümlüler, 20, 26, 27
          Hastane Convalescents, 23
    Liman, 19, 21-25
    Brickfields, 22
    Kireç fırınları, 22
    Phoenix Bay Tersanesi, 22
    Harriet Dağı, 19, 169
    Hopetoun, yerleşim, 22
    Chatham Adası, kereste fabrikaları, 23
      Hastane sözleşmesi, 23
    Donanma Bay Tea Gardens, 25
    Endüstriler, 22, 198, 199, 200, 340, 341
    Ekimler, 200
    Yerel olarak doğan genç neslin karakteri, 344
    Haddo, Andamanese için evler, 23, 24, 25
      Andamanese, 24, 25
        Görünüş, 24
        Elbise, 24
        Süsler, 24, 25
        Cilt süslemeleri, 24
        _Coiffure_, 24
        Yaylar ve oklar, 24, 25
        Bebek taşıma modu, 24

  Liman Cornwallis, Hükümet yerleşimi, 180, 181'e devredildi
    _Rendezvous_ at, 1824'te 181

  Port Registers, 75

  Potlar, Chaura, N., 108
    Nicobarese inancı, 107
    Yapma süreci, 107, 108

  Çanak çömlek, olası bir köken, 219
    Fırın, chaura, 108
    Üretim, tekel, 107

  Preparis Adası, 320

  Hediyeler, Talep edildiği tespit edilen makaleler, A., N., 352

  Ürünler, Natural, A., 172, 199, 341. _see_ "Woods"
    Ticari değer, N., 207, 208

  Property, N., 240
    Koruma yöntemi, 241

  Pulo Babi. _See_ "harika nicobar"

  Pulo Kunyi. _See_ "harika nicobar"

  Pulo Milo, 123
    Alan, 123
    Köy, 123
    Evler, 123
    Yerliler, 123

  Pulo Nyur. _See_ "harika nicobar"

  Viper Hapishanesinde Ceza, 27
    Sistemi, N., 230, 238, 241
    Cinayet örnekleri, K.N., 315


  Kavgalar, örnekleri, K.N., 310-312
    Revenging modu, 310


  Yağış, A., 173; N., 206

  _Ramal_, k.n., 296

  Sıçanlar (_mus atratus_), A., 14.
    _See_ Ayrıca adalar ve "memeliler" adları altında

  Rattan Collecting, N., 219, 220

  _Rhinomyias_, N., 122

  Nehir, A, Küçük Nicobar, 125, 126
    Dagmar, 149, 153
    Galathea, 161-164
    Jubilee, 138

  Nehirler, Büyük Nicobar, 142

  Ross Adası. _See_ "Port Blair"

  Kürek, Çince, 140

  Rutland Adası
    Büyük Andaman'ın bir parçası, 168
    Genel topografya, 29
    Jeoloji, 175
    Ford's Peak, 169
    İniş yeri, 30
    Köy, 32
    Kulübe, 32
    Orman, 30
    Kuşlar, 30
    Oenge Ziyaretçileri, 30-33
      Görünüş, 31
      Elbise, 32
      Vücut süsleme, 32-34
      _Coiffure_, 34
      Mutfak eşyaları, 33
      Yaylar ve oklar, 33, 34
        Dizme modu, 34
      Yemek, 33


  Saddle Hill, 169

  St George'un Kanalı, 131

  Selam, Koşullar, N., 228

  Sambhar, N., 100

  _Samshu_ kaçakçılığı, N., 248. _see_ "Ruh Trafiği"

  _Sanokuv_, The, K.N., 300

  Sawi Körfezi. _See_ "Kar Nicobar"

  Manzara, A., 170

  Okul, Misyon, K.N., 59

  Okullar, Hükümet, Port Blair, 343, 344

  Kulluk, N., 157

  Yerleşim, Hükümet, A. _See_ "Port Blair"
    A, N., 121, 125 için site

  Köpekbalıkları, yenilebilir, 9

  Shrew (_crocidura nicobarica_), N., 138

  Shom pe [.n], the.
    _See_ "Nicobar Adaları Aborjinleri" ve "Büyük Nicobar"

  Sir John Lawrence Adası, enkaz, 181

  Cilt Dekorasyonu, A., 24. _See_ "Vücut Dekorasyonu"

  Sosyal Devlet, N., 61, 242
    Ve diğer ayrımlar, K.N.,
      _See_ "Kar Nicobarese Sosyal ve Diğer Ayrımlar"

  Solomon, V., K.N., 46, 63

  Sombrero Channel, 118
    Gelgit, 118
    Ada, 106

  Somerera Adaları, Hamilton'un hesabı, 105

  Şarkılar, örnekler, A., 189

  Soundings, A., 168, 320; N. , 321

  Güney Andaman
    Genel Topografi, 28, 29
    Macpherson Strait, 29
    Anchorage, 29
    İniş yeri, 29
    Birds 'Nest Cape, 29
      Yenilebilir Kuşların Yuvaları, 29
    Yerel kamp yeri, 29
    Kulübe, 29
    Su, 35
    Domuz-Deer, 28
    Kuşlar, 34, 35
    Memeliler, 35

  South Bay, 160

  Spears, N., 243; S.P., 219, 243, 244

  Ruh Trafiği, 100. _see_ "_samshu_ kaçakçılık"

  Ruhlar, inanç, A., 188
    Evil, N., 123

  Kindar Körfez. _See_ "Nankauri" altında

  İlkbahar, sıcak, çorak ada, 11

  Karşılıklar, tropik, 10, 137

  Uyarıcılar, N., 248

  Çökme, A., 176; K.N., 136, 137

  İntihar, örneği, N., 316

  Sunbird, Andaman, 35; (_Aethopyga nicobarica_), N., 127, 143

  Batıl inançlar, N., 231-234

  Tedarik. _See_ adaların isimleri altında

  Gözetim, polis, A., 19

  Swifts (_collocalia linchii_), N., 126, 127
    Nests, 126, 127


  _Ta-choekla_, N., 49, 229, 249

  _Takkuwis_, K.N., 292

  _Takoia_, K.N., 241

  Talaings, 223, 224

  _Talik-n'gi_, K.N., 51

  Tılsımlar, N., 83, 85, 231

  Tallies, K.N.
    Ticari işlemlerin 319
    Ayların 319
    Bir çocuğun yaşı, 319

  Tamils, 216

  _Tamiluanas_, N., 232, 302
    Törenler, 51
    Saygı, 316

  Tanamara, 75, 86, 88, 89, 101
    Aile, 84, 88, 89
    84, 85 ev, iç ve içeriği

  _Tanang alah_, k.n., 291

  _Tanangla_, K.N., 299, 300

  Dövme, bir vaka, N., 100

  Çay, tadı teşvik etmeye çalışın, N., 248

  Dişler, Kayıp Kutlaması, K.N., 300

  Sıcaklık, A., 173; N., 206

  Temple, Albay, C.C., Port Blair'de, 21

  "Temple Villa," K.N., 47

  Teressa
    Genel topografya, 103, 104
    Alan, 104
    Jeoloji, 104
    Flora, 104
    Tütün tarlaları, 104
    Nüfus, 105
    Yerliler Kar Nicobarese ile karşılaştırıldığında, 104
    Hamilton'un Somerera Adaları Hesabı, 105

  Terrapin Bay, N., 67

  Pamukçuk (_geocichla albigularis_), N., 74

  Tide-Rips, N., 45, 131

  Tilanchong
    Genel Topografi, 66, 67, 68, 69, 72, 109
    Alan, 67
    Ankrajlar, 67
    Maharani Peak, 67
    Novara Bay, 67
    Terrapin Körfezi, 67
    _Jheel_, 69
    Heron, 69
    Timsah, 69
    Su, 67
    Plantasyonlar, 71
    Kamortan ziyaretçileri, 71
    Kertenkeleler, 67, 68
    Meyve yarasası, 70
    Megapodlar, 68, 69, 70
      Höyükler, 68, 70
      Yumurta, 70
    Kuşlar, 68
    Yengeçler, 70
    Faul zemin kapalı, 72
    Kaptan Owen Enkazı (1708), 70

  Timber, K.N., 53, 54. _see_ "Woods"

  Tütün, kullanımı, N., 248
    Fields, N., 104

  Araçlar, A., 41; N., 243, 245

  Topografya, genel. _See_ adaların isimleri altında

  "Belediye Binaları," N., 240

  Ticaret, N., 143, 252
    Emtialar, N., 252
    Fiyatlar, N., 143, 154
    Sakinler, N., 202
    Shom pe [.n], 219
    Chaura, 106

  Tüccarlar, N., 252, 253
    Çince, 112
    Malay, 154
    Kar Nicobarese'ye satılık olarak ithal edilen makaleler, 351

  Gelenek, bir kar Nicobarese, 215

  Gelenekler, Christian, A., 189

  Transport, Local, N., 253

  Malların Taşıması, Maliyet, K.N., 318

  Tuzak, 15

  Tuzaklar, Balıkçılık, N., 245

  Seyahat, özel ne zaman, N., 228

  Ağaçlar, Müdür Ormanı, A., 336-338
    Tırmanma Modu, N., 157
    Banian, N., 122
    Urostigma, N., 62

  Kabile Bölümü, A., 190, 192, 342

  Menkul kıymet
    Genel topografya, 73, 74, 75
    Yüksekliğin olası sonuçları, 73
    Issız bir köy, 73, 74, 76, 77
      Huts, 73
      Kulübe, A'nın içeriği, 77
    _Jheel_, 74
    Su Kuşları, 74
    Megapodlar, 74, 77
    Sığır, yarı wild, 47, 74, 75
    Kuşlar, 74
    Sıçanlar, 77

  _Tupaia nicobarica_, 136; N., 122

  _Tupaia nicobarica Surda_, N., 122

  Turtle, N., 138, 246
    Yakalama modu, 246
    Kafatası, kullanımı, 246


  Urostigma ağaçları, N., 62

  Mutfak eşyaları, oenge, 33
    Kar Nicobarese, 48


  _Vani Pati_, K.N., 288

  Köyler. _See_ adaların isimleri altında

  Viper Adası, 25, 26
    Hapishane. _See_ "hapishane"

  Volkanik aktivite, A., 13, 14, 174


  Walker Adası, 161

  _Wanaka kuv_, k.n., 291

  Su. _See_ adaların isimleri altında

  Su kuşları. _See_ "kuşlar" ve adaların isimleri altında

  Zenginlik, zımba, K.N., 50
    Geçmiş ve şimdiki karşılaştırma, 292

  Silahlar ve Uygulamalar, A., 184, 189; N., 243-245.
    _See_ "yaylar," "oklar," "mızraklar"

  Ağırlık, Ortalama Andamanese, 342

  Weirs, Fishing, N., 246

  Batı Körfezi. "Kachal" altında _see_

  Balina, katil, 119

  Rüzgar ve hava durumu, ortalama, A., 335

  Sihirbaz Murders, K.N., 314, 315

  Sihirbaz, A., 188
    Chaura yerlileri, 296'nın üs olduğuna inanıyor
    Kar Nicobar, 314
    İtibar kazanma modu, 314

  Kadınlar, Pozisyon, A., 187; N., 242; S.P., 220

  Woods, daha kullanışlı ve değerli listenin listesi, A., 339

  Worthington, William, 91, 92

  Kaptan Owen'ın Batığı ve Ölümü, 70, 71, 212

  Sir John Lawrence Adası'ndaki enkazlar, 181

  Güreş, N., 251


  Yassan, N., 111, 116

  _YENG AWN_, K.N., 291

  _Yintovna Siya_, K.N., 298, 299

  _YAM ap_, k.n., 302

  _YOM Elpanam_, K.N., 302




  Basılı
  Oliver ve Boyd
  Edinburgh




Dipnotlar:


[1] _ Andaman Adaları'nın Aborijin sakinleri_, E. H. Man,
1884.

[2] Bu yılın 24 Şubat'ta Bay Vaux,
Jarawa kabilesinin bir bölümüne karşı cezai sefer
Son zamanlarda bazı ahşap kesicileri öldürdü. Birkaçının sonunu koştu
Geceleri düşmanca kamplar ve birkaç mahkum aldı; Ama treating
Başarı anında yanan bir ateşin külleri, buna neden oldu
yanmak ve geri çekilen bir yerli tarafından görülmek,
Bir okla göğüs ve hemen öldü.

[3] Sellungs, kanolarda dolaşan ilkel ve çekingen bir kabile
Güzel havalarda Mergui Adaları arasında ve geçici hale getirin
Güney-Batı musonunda Lee-Shores yerleşimleri. Arasında numaralar
iki ve üç bin.

[4] _ Marchesa Cruise_, F. H. H. Guillemard, ikinci
Baskı, Londra, 1889.

[5] 1901.

[6] 1891'de sıcaklık = 103.5. Hume 1873'te adayı ziyaret etti ve
140 derece not ederken, 1866'da Andaman komitesi sıcaklığı buldu
158 derece arasında olun. ve 163 derece .. 1857'de Dr Mouat indi ve "
Doğal kaynama baharı, sular o kadar sıcak o kadar sıcak
Hemen mahalledeki deniz yengeçleri kızartacak kadar sıcak
Kabukları, "ve aynı tarihte Dr von Liebig geniş ama
Lavın altından çıkarılan neredeyse kaynar su ince tabakası ve
Deniz birçok metre için 8 feet'den fazla derinliğe kadar sıcak. Daha önce
Yine de, 1831'de 100 metrelik olduğunu belirten Dr Adam'ın hesabımız var
Kıyıdan su neredeyse kaynıyordu; Kıyıdaki taşlar ve kayalar
Düşük gelgitte maruz kalan sigara içiyordu ve tıslıyordu ve su kaynıyordu
hepsi etrafında.

[7] 1789'da sadece solmuş çalılar ve patlamış ağaçlar görülecekti.
Koni'den uzak parçalar (Blair): 1866'ya kadar geç kalırken yoktu
Herhangi bir yükseklikte ağaçlar, ancak yamaçlarda ve sırtlarda çalıların bolluğu,
Bazıları yükselen 20 feet (Andaman Komitesi raporu).

[8] Hindistan'ın yöneticileri serisi --_ Mayo Earl, Sir W. W. Hunter.

[9] Bu olağanüstü yay için biraz benzer bir silah bulunur.
Oregon Kızılderilileri ve aynı zamanda Eskimos'un kompozit yayında görülürken
üçüncüsü, görünüş ve prensipte daha yakından yaklaşan,
Yeni İrlanda ve Yeni Hebrides'de bulunur.

Andaman'ın yayının ilginç bir açıklaması, bir dizi
İnşaatın çeşitli aşamalarını gösteren fotoğraflar
Bay M. V. Portman'ın Badminton'un Okçuluk Ciltine katkıda bulundu
Kütüphane.

[10] Bkz. Ek F.

[11] Scurvy, büyük Andaman'dan daha azdır, belki de
Büyük kısmının alçak yatan bataklık oluşumu nedeniyle
ada. Kalıtsal sifilizin Oenges arasında yaygın olduğuna inanılıyor,
muhtemelen bir uzak dönemde tanıtıldı
1858 işgali. Malay korsanlarına kadar izlenecek mi, yoksa
Jarawa kabileleri aracılığıyla 1789 yerleşimi için asla olmayacak
Tespit edildi, ancak bir sonuca varırken, Nicobarese de
davada bir faktör olarak kabul edilir.

[12] "Kulübe, her zamanki küçük Andaman konutlarına sahipti
Evli insanların uyuması için yükseltilmiş platformlar; Birkaç büyük
Sepetler çatıya doğru kaymıştı ve iki sıra domuz kafatası
duvarları süsledi, sayılarından (yaklaşık 500) orada
yiyecek eksikliği yoktu. "-m. V. Portman.

[13] Kanolar bazen bir avantajla donatılmıştır ve
Bunun bir noktadan kabul edildiğini varsaydı
Balıkçı-Bot adalarda harap, çünkü erken yazarlar asla bahsetmediği için
varoluş (Sir H. Yule, _encyclopaedia Britannica_); Ama çok
Aynı özelliğin bir kopyası olarak tahmin etmek daha basit bir
Nicobarese kano. Öte yandan, buna karşı bir argüman yok
Orijinal olmak, Yeni Güney Galler ve Queensland Aborijinleri için
Neredeyse tam muadili olan bir kanoya sahip olmak
Andamanca gemisi.

[14] Bu tür gelgitler Nicobar Adaları arasında nadir değildir ve
Daha sonra, ilk olarak hiç biriyle tanıştık.
Gelgitler yuvarlak Kar Nicobar büyük bir hızla koşar; 7 Knot hızı
adanın doğusunda not edildi.

[15] Malay Yarımadası'nda bir grup negrito olan Semangs,
Kazık yapılarında yaşayan baskın halklarla çevrili, hala koruyor
Andamanese'ninkine benzeyen kulübeler inşa etme pratiği.

[16] _arringtonia spesifiosa_, _eugenia javanica_ ve _calophyllum
inophyllum_.

[17] Borneo'nun dyakları pirinçlerinde benzer bir koruma kullanıyor
tahıl ambarları.

[18] _kissat_, giyilen bel kaplamasının kar Nicobarese adıdır.
erkekler. Grubun orta ve güney adalarında bu makale
Kıyafet _NENG_ tarzı.

[19] "_Panam_" olarak bilinen köyle çelişkilerde.

[20] _elpanam_'deki bu büyük binalar "_balai_" e eşdeğerdir.
Malaylardan, çünkü ziyaretçiler kurulur, bayramlar yapılır ve
Genel toplantılar gerçekleşir.

[21] Teslimatta yaslanmış bir pozisyon varsayılır ve anne
bastırarak ve yoğurarak yardımcı olan en yakın komşuların katıldığı
karın.

[22] _CF._ Dyak Custom, "İlginç bir olay gerçekleştiğinde,
Bayan, birkaç kişi için kaldığı küçük bir evde tenha
aylar boyunca kulübeye girmesine izin verilmez. "--_
Borneo_ Başı, Carl Bock tarafından.

_Couvade_ uygulamasının Nicobarese arasında var olduğu söyleniyor, ancak biz
Ziyaretimiz sırasında hiçbir şey duymadım.

[23] Bu ağaç sadece güney adalarında bulunur, bu nedenle büyük
Deniz giden kanolar, Chaura'nın yerlileri aracılığıyla elde edilir.
Ara.

[24] "Bir asır önce, Kar Nicobar'ın tüm yerlileri Portekizce konuştu
Hint Avrasyalılar. "-Hamilton, _Asiatic Researches_, Cilt II.

[25] Tavsiye Mektupları:-

(_a_) "Bunun taşıyıcısı, İngiltere'nin arkadaşı, çok değerli bir genç
Adam. Bana son yolculuk büyük miktarda fındık sağladı ve o
6000 çiftin altındaki herhangi bir miktara güvenilebilir.

        10 Mart 1853, (sd.) R. Middleton, _commander_.
  Lapati Village, Araba Nicobar.          Barque _Colonel Brown_. "

(_b_) "Bu, İngiltere'nin arkadaşı ile işlem yaptığımı onaylamak için
Bu adanın yerlisi, hindistancevizi, meyve vb.
Güvenilir olmak, anlaşmalarına dürüst olmak gerekirse, bu yüzden zevk alıyorum
Ona cennetten önce gerçekle güvenebileceğini söyleyerek.

  Kuzey-Batı Körfezi, Araba Nicobar Adası, Londra'nın Barque _Rochester_.
        3 Mart 1857. (Sd.) W.J. Green,
                                      _ Yukarıda adlandırılan geminin yöneticisi_. "

(_C_) "Araba Nicobar'ın kuzey tarafına yaptığımız ziyarette,
Bearer, İngiltere'nin arkadaşı, dürüst, rahatsız edici bir adam ve çok istekli
Kaldığımız sırasında bize gücündeki tüm yardımı karşılamak için.

  H.M. Vapur _undaunted_, (sd.) W. L. C. Beresford, _commander_.
      Ocak 1873. "

[26] Portresi, maalesef olduğu gibi bir başarısızlık
maruz kalma sırasında hafifçe hareket etti.

[27] Bu, kısmen küçük bir aylık sübvansiyonla desteklenmektedir.
Rangoon piskoposluğu.

[28] _singapur inceleme_, cilt. ii.

[29] A.L. Butler, _supp. Ve. ve nic. Gazette_, Kasım 1897.

[30] "Bir zamanlar bu kuşlardan birini tarttım ve sadece altı olarak buldum
kendi yumurtasından daha büyük katlar; oysa yerli bir tavuk buldum
kendi yumurtasının yirmi iki katı ağırlığındadır. "-E. H. Man.

[31] Bay E.H. Man'dan sonra, Col. Strahan, R.E.
1886-7'de Nicobars.

[32] Bu muhtemelen yüksekliğin sonuçlarından biri olabilir. Ada olarak
büyüdü, fındık değişen kıyılarına sürüklendi ve daha fazla olana kadar kök saldı
Ve daha fazla toprak ortaya çıktı, bir zamanlar boyunca duran ağaçlar
Adanın kenarı uzun süre iç mekanda yer alacaktı. Karma
Benzer oluşumun bir başka alçak adası olan Nicobar, ormanlara da sahiptir
Yerli hindistancevizi.

"Düz olmak, diğerinin sakinleri arasında bölünmüştür.
iki ada, hindistancevizi ve areca tarlaları var
Avuç içi: bunlar son çok bol. "-Fontana, _Asiatic Researches_,
Vol. III., 1778.

[33] Bay Man'ın adı Nicobars'ta bir araya gelecek.
Emekli olmak üzere olduğu için pişmanlık ifadeleriyle tanıştığımız her yerde
Bu grup ve Andamans ile otuz yıl tanıştıktan sonra.
Arada ve sonra itibarını oldukça haksız kullandık-biz
Görüşte oldukça gergin olan bir yerli portresini istiyorum
kamera. "İşte, gel ve korkma, Bay Man bunu yapıyor" ve
Her şey yolundaydı.

[34] "(Merkez) adalardan herhangi birinde sakinlerin sayısı
700 veya 800'ü aşmaz. On veya on iki kulübe bir köy oluşturur. Her köy
'kaptanı' var. Üç çocuğu taşıyan bir kadın çok verimlidir;
Çok azı dörtten fazla taşır. Hiçbir erkek kırk ya da elliden daha yaşlı görünmüyor; kadınlar
daha uzun yaşa. "-Fontana, _Asiatic Researches_, cilt III., 1778.

[35] _pain_ (Fransızca) gibi telaffuz edildi.

[36] Büyük Nicobar'ın batı kıyısında değerli olmadığı söylendi
SHOM PE [.N] korkusu için orada köyde tutuldu, ama hepsi
Hazine eşyalar Pulo Kondul'da kutularda saklandı.

[37] "Çatı çerçevesinin orta kısmına hane halkının bir görüntüsü
Tanrı bağlıdır; Duvarlardan oyulmuş insan figürleri askıya alınmıştır.
ahşap ve çim veya hindistan cevizi broşürleri ile süslenmiş,
hastalıkların tedavisi için takılar olarak kabul edilir. Merkez direklerin üstünde
asılır, Rattan'a, Domuzların tüm alt çeneleri
aile tarafından katledildi: ve sayısı bir vadesi veriyor
Evin sahibinin zenginliğinin tahmini .... ahşap figürler
Kılıç ve kalkanla silahlı erkekler ve dans duruşunda kadınlar,
uzanmış kollar, arkaya ve diğer kısımlarına asılır
Bina. "-" Nias Halkı, "_ Mankind Races_, A. Featherman.

[38] Inuanga.

[39] Dr Scherzer ("Novara" ın _Cruise) kullanıldığını belirtir.
Şeytanı korkutmak ve onu denize sürmek için. _Cf._,
Bununla birlikte, Kar Nicobarese'nin _ma-ya-kuv-ka-ka-ka_ (s. 295); Ve
Ayrıca eski bir kar Nicobarese geleneği: "Her köyde yüksek
kutup dikildi, uzun rattan dizileri ondan asılı, ki
Şeytanı uzak tutmak için erdem var "(Hamilton, _Asiatic
Researches_, cilt. ii.). Öte yandan, Colebrooke (_Asiatic
Researches_, cilt. iv.), "Köylerin önünde ve biraz
Suda ilerledikçe, büyük bir yükseklikte işaretler dikerler,
Çimden veya bir ağacın kabuğundan yapılmış tutamlarla süsleyin. Bu nesneler
büyük bir mesafede fark edilebilir ve muhtemelen
yer işaretleri; kalın bahçeler tarafından gölgede kalan evleri
Hindistan cevizi ağaçları, nadiren uzaktan görülebilir. "

[40] Bu bayraklar yerliler tarafından yapılır ve bazıları bir mirastır
Danimarka işgalinden-kırmızı bir zeminde beyaz bir St George'un haçı,
çift ​​uçlu bir sinek ile.

[41] Fontana, avuç içi yapraklarından ve diğer dallardan bahsediyor.
Festivallerde Kulübe Kapılar, 1778.

[42] Colebrooke, _Asiatic Researches_, Cilt. IV.

[43] "Danimarkalılar uzun zamandır küçük bir yerleşimi sürdürdüler
Liman içindeki Nantauri'nin en kuzey noktasında duruyor.
Bir çavuş ve üç veya dört asker, birkaç siyah köle ve iki
Paslı Ordnance parçaları, bütünü oluşturun. Burada iki tane var
Bunlardan biri tamamen tahtadan inşa edilen evler, onların yerleşimidir;
Misyonerler tarafından yaşadığı diğeri, şimdi bir
Depo. "-Colebrooke, _Asiatic Researches_, Cilt IV.

[44] Malacca.

[45] "Büyük, düzgün bir şekilde kesilmiş kütük odun demetleri,
Her zaman yakacak odunla karıştırıldı, üç harcayan Rahip Rosen tarafından bile
veya limanda dört yıl. Bununla birlikte, sadece olarak hizmet etmek için yapılırlar
teklifler ve bir akraba veya arkadaşın mezarına yuvarlanır. Onlar
önemli bir sevgi belirtisini temsil etmesi ve
Yapmaları çok sorun yaşıyorlar. Yakacak odun demetleri de
silindirik, ancak ormanda toplanan kuru odun hurdalarından oluşur
ve baston parçalarıyla yuvarlak bağlandı. "-E. H. Man.

[46] Kanolar da zaman zaman tavuklarla beslenir.

[47] Beyaz karınlı deniz-ekili (_cuncuma leucogaster_).

[48] ​​Bütün Nicobarese dans müziği.

  [İllüstrasyon: _da capo._
  Fontana, _Asiatic Researches_, cilt. iii.]

Şimdiye kadar nispeten kaldırılmış olan insanların
vahşileştiren ve dans etmeyi ve şarkı söylemeye düşkün olmamalı
müzik aletleri. Tarafından kullanılan bir tür flütle tanışırlar
Birmanya ve bir "gitar", ama kendi başına hiçbir şey gösteremez
buluş. Andamanese bile, mutlak vahşiler olduğu gibi,
şarkılarına zaman yenildikleri sondaj tahtası türleri.

[49] _i.e._, "Evlendim" = eşim.

[50] Bay E. H. Man yazıyor, ancak:-"Su çok sayıda
İçinde bulunan eski devlet istasyonunda duvar kuyuları ve rezervuar
Liman. Önlem yoluyla kaynatıp filtreleydik ve
O zaman oldukça güvenliydi. "

[51] Vide _Asiatic Journal_, cilt. xiii., xv., xvi.

[52] Pere Barbe, _Jour. Asya Soc. Bengal_, cilt. xv.

[53] _singapur inceleme_, cilt. ii.

[54] "O zamanlar Nicobars'ta olan bazı Malaylar
mürettebat almaya çalıştığı için _pilot_ saldırıya uğradığını belirtti
Yerli kadınların tutulması; Ama iniş partisinin kaçtığı
Balina bebeği, gemiyle aynı anda kıyıya saldırmasına rağmen,
Çok farklı bir hikaye anlatın. "-Vide _Asiatic Journal_, 1841.

[55] Biraz farklı ve daha doğru bir olayın hesabı
John Strange Winter'ın _a kuşatma başlıklı bir hacminde verilen
Bebek_. Burada, yerlilerin saygın olmayan versiyonunu ilgili olarak verdim.
Müdür tarafından bize.

Bay E. H. Man yazıyor:-"Tanamara tarafından verilen hikaye, de
Roeepstorff'un cinayeti çok yanlış. Katil (bir haviltar
Madras Piyade Müfrezesi daha sonra Nankauri'de konuşlandı) yargılanıyordu
bir hükümlüye saldırdığı için. Çok çelişkili kaydettikten sonra
Kanıt, De R. davayı erteledi, bunun üzerine Madras Piyade
Jemadar Havildar adına yalvardı. Sulh yargıcı onu tekrarladı
Onun müdahalesi için, ikincisi gitti ve bilgilendirdi
Havildar muhtemelen ciddi bir cümle alacağını
ordudan çıkarılmasıyla sonuçlanır. Bu çok öfkeli Havildar
Birkaç saat sonra aynı gün M. I. kışlayı geçerek De R.
Onu odasından vurdu. Havildar Madras'ın çatlak atışıydı
Ordu, iki kez Başkomutan'ın ödülünü aldı. Vurdu
Kendisi ölümcül bir yara verdiğini görünce. De R. öldü
bir dakika kadar içinde. Olay hakkında haber gönderen karısıydı
Nantauri Limanı'na yeni gelen bir _bagla_ tarafından Port Blair'e.
Beş gün içinde geldim ve soruşturmayı yaptım. Bayan De Roeepstorff sırasında
O beş gün M. I. Sepoys'un doğal bir dehşeti vardı ve
Hiçbirlerinin eve yaklaşmasına izin vermeyin. Hintli hizmetçileri ve
Diğerleri onunla daha önce olduğu gibi kaldı. "

[56] _ Nicobars ve andamans_'da konuşulan lehçelerin
Port Blair, 3s. _ Nancowry ve Nicobarese dilleri
Parçalar), Kalküta, 7s. 6d.

[57] Bu nüfus düşüşü daha da belirgindi.
Güney grubu merkezden daha fazla ve
doğumların azlığı ve mortalitenin artması. Atfedildi
Orta ve güneydeki adamlar arasında uygulama tarafından yapılan yaralanmalara
_Neng_ veya Loin-floth'ı haksız yere sıkıca sabitleme adaları
nesil organları, bunlar bunlar birçok durumda iktidarsızdır.
Kar Nicobar, Teressa ve Bompoka ve Chaura'da _neng_ daha az giyilir
sıkıca.

[58] Hamilton'un Doğu Indies of _Account_, Pinkerton'un koleksiyonu
Seyahatler.

[59] Vide Pere Barbe, _Jour. Asya Soc. Bengal_, cilt. xv.

[60] Bunların hepsi Kar Nicobarese'ye satmak için ithal edilmektedir.

[61] Pere Barbe (_Jour. Asya Soc. Bengal_, 1847)
Tekeller: Kireç sadece Kar Nicobar'da yakılabilir, sadece
Nantauri ve aynı adaya çeltik ekimini kısıtladı.
(Son olarak yerel Malay göçünün olası bir kanıtı.)

Bu nota referansla, Bay E. H. Man şöyle yazıyor:-

"Kireç (belirli _SEA-Shells_ yakarak) sadece güneyde yapılabilir
Grup, Kachal, Nankauri Harbour içindeki tüm köyler-Ong-Yuang hariç,
Ayrıca Dring ve Expedition'daki köyler.

"Kireç (Burning _coral_ tarafından yapılmıştır) sadece Kar Nicobar'da yapılabilir.

"Orta ve güney gruplarında kanolar (büyük ve küçük) yapılır
uygun ağaçların bol olduğu yerlerde.

"Kanolar (küçük) Kar Nicobar, Teressa ve Bompoka'da yapılır."

[62] _vide_ E. H. Man, _Jour. Antrop. Inst._, 1893, cilt. xxiii.

[63] muhtemelen ıssız hükümet kuruluşundan elde edildi
Nantauri Limanı.

[64] Süper otomobiller.

[65] Pandanus'un hoş olmayan niteliklerini açıklayan bir efsane,
Bay F. C. Christian tarafından kaydedildi _The Caroline Islands_
Thunder-God, Dünya'ya inen, bir pandanus çalısında hizalandı ve bulundu
Durum o kadar acı verici ki ateş etme sanatına bahşedildi ve
Onu çıkmazından serbest bırakan kadına kalıp!

[66] Nicobarese eşdeğeri _Menluana_ ("Tıp Adamı" veya
_Shaman_).

[67] Kötü ruhların suyu geçemeyeceği inancı
Dünya çapında yaygınlık, _cf._ Burns '"Tam O' Shanter."

[68] Bu deniz hayvanı, muhtemelen gözlemlenenle aynı türdedir.
Bay Holdsworth Hint Okyanusu'nda ve
Hindistan_.

[69]

  _Map name._ _Native Name._

  Kar Nicobar PU
  Batti Malv ET
  Chaura Tatat
  Tilanchong Laoek
  Teressa Taihlong
  Bompoka Poaehat
  Kamorta Nankauri
  Nankauri Nankauri
  Trinkat laful (East Id.)
  Kachal Tehnyu
  Meroe Miroe
  Trak fuya
  Treis ta-a [.n]
  Menchal Menchal
  Küçük Nicobar Ong
  Pulo Milo Miloh
  Harika nicobar lo-oeng
  Kondul Lamongshe
  Kabra Konwana

[70] Dr. K. Scherzer.

[71] Küçük Nicobar'ın Tupai'sinden biraz farklı olan
Büyük Nicobar-Sonuçta pelajın ışık alanları daha az sarı
ve karanlık alanlarla daha az tezat oluşturuyor-Bay tarafından bir alt tür olarak kabul edildi
Gerrit D. Miller, adını verdi _tupaia nicobarica Surda_.

[72] Bu gerçek hakkında emin değilim,
Informant, oldukça _sui generis_ bir şey olduğunu ifade etti.

[73] Bu çitler doğu kıyısında de Roeepstorff tarafından karşılandı
(_Jour. Asiatic_ _soc. Bengal_) ve _galathea_ üyeleri tarafından
Great Nicobar'daki Galathea Nehri'ni geziye çıkar (_Corvetten Galathea's
Jordourseing, Steen Bille_, Kjoebenhaven, 1852).

[74] Malay _roko_, çok fazla sargı ve küçük tütün ilişkisidir,
Tadı, kahverengiye benzeyecek kadar şenlik ateşi gibi görünür
erken ve yaramaz küçük çocuklar tarafından füme kağıt veya güdük baston
Ev!

[75] Bunun gerçek nedeni olduğuna inanmak zor
ağaçların kısırlığı; Ama bunlar dışında hiçbir Coco avuç içi
Evler hakkında, herhangi bir fındık taşır.

[76] _ikan parang_ bize "garffish" olarak bilinir.

[77] _pulo_ (_malay_, ada), batı kıyısında muhtemelen bir
_telok_ (_malay_, bay) yanlış işlenmesi, çünkü küçüklerden sadece birinde
Bu kadar atanan ankrajlar hiç bir ada var.

[78] _ficus brevicuspis_ (?)

[79] Bu silahın kesin bir karşılığı gözlemlendi.
Kau, Gilolo'dan "Alfurus"; _VIDE_ KUKENTHAL'DA PLAKE
Ekimer_.

[80] Yerel adı = _laful._

[81]

                       _Nicobarese_.     _Shom pe [.n] _.
  Mızrak, Nuit, Allai.
  Parmak, Beeve, Noite.
  Pandanus meyvesi, lar [= u] m, munkuang.

[82] "Sahil yerlileri, insan için insan, shom pe'den daha üstündür [.n],
ve kendilerini hem fiziksel hem de zihinsel olarak görüyorlar. Bir şey bildim
ikincisinin birçoğu (yaklaşık 20 olarak tahmin edilmektedir) bir sahil kulübesine saldıran
Sadece iki adam vardı. Bu direnç gösteren ve yaralanan bir
Ahşap mızraklarla, içten atılan birkaç pe [.n]
Kulübe, ikincisi kaçtı, iki yaralı adamı götürdü. Asla yok
SHOM PE [.n], kıyı insanlarına saldırmaya girişmek için duyulduğunu duydum
Üstün sayılardaydı ve onları şaşırtabilirdi "-Bay E.
Ancak H. adam.

[83] _Halcyon Pileata_, beyaz uçlu kanatları tarafından göze çarpan çok
nehirde yaygın ve başka yerlerde olmayan bir veya iki kuşun çağrıları
elde edildi, ayırt edildi. Sığlıklarda balık sayısı görüldü,
Ve bazen bankadan bankaya yüzen bir yılan gözlemlenecekti.

[84] Bu, Col. Hobday'ın 1883-5 anketinden önceki tahmini alandı.

[85] "Juru," _andamanese_ = deniz.

[86] Bu ağacın yokluğunun şüphesiz olduğu kadar çok şey vardı.
Aborijinlerin düşmanlığı olarak yaşadığı izolasyon
İkincisi, çünkü adalar rattanlardan çok az üretiyor ve
Trepang-zorlu bir toplama gerektirecek-yerli olarak indüklemek için
tüccarlar onları ziyaret edecek.

[87] Nispeten az.

[88] _ Malay Takımadaları_, s. 9.

[89] _vide_ "Andamans'ın Jeolojisi" hakkındaki kağıt, Dr. R. D. Oldham,
_Pro-Tarings, Hindistan Jeolojik Araştırması_, Cilt. xviii.

[90] Hala Barren Adası'na yatırılıyor.

[91] Bu sonuç, bazı yönlerden gebe kalmak zor olsa da
-Arakan sahiline kuzeydeki ve güneydeki Nicobars,
her ikisi de son zamanlarda olduğunu gösteren yükseltilmiş mercan plajları tarafından saçaklı
yükseltilmiş-esas olarak ağaç kütüklerinin olduğu gerçeğine dayanır,
sadece yüksek su işaretinin üzerinde büyüyen ve tuzun erişiminin ötesinde
Su, mangrov bataklıklarında ve deniz kıyısında bulunur.

[92] _Pinkerton'un yolculuk koleksiyonu._

[93] _ Master Caesar Frederike'nin Extractes: On sekiz yıllık Hintli
Gözlemler. Satın Alma: hacı_, Londra, 1625; Vol. ii., s. 1710.

[94] _A Dr. John Francis Gemelli Careri tarafından dünya çapında yolculuk.
Churchill'in Yolculuklar ve Travels koleksiyonu_, cilt. IV.

[95] _Pinkerton'un yolculuk koleksiyonu._

[96] _A Ava_ Misyonu, Col. Michael Syme, 3 cilt.

[97] _indian antika_, aylık sayılar, Nisan 1900-Haziran 1901,
Lieut.-Col. R. C. Blair'in raporlarına ilişkin tapınak
Andamanlarda anket ve yerleşim.

[98] _VIDE_ "Aylık," Haziran ve Temmuz 1883. Rangoon.

[99] 1879'dan beri, COCO'ların komisyonundan aktarıldığı
Andamans Burma'nınkine, birkaç yerleşim, daha az talihsiz,
hindistancevizi ticareti amacıyla aynı adada yapıldı
ve kereste. Şimdi masa adasında bir deniz feneri var-en çok
Grubun kuzeyinde-birçok vahşi sığır (orijinal olarak yerli)
dolaşmak.

[100] Biri güneyden kuzeye giderken, kabileler büyür
boy ve daha kırmızı (daha az siyah).-m. V. Portman, _Jour. Kraliyet Asya
Soc._, 1881.

[101] Lieut.-Col. R. C. Tapınak, alıntılanan _ Aborijin sakinleri
Andaman Adaları_, E. H. Man-En çok ilgilenen bir çalışma
Başlıkta belirtilen konularla kapsamlı bir şekilde, ancak şimdi,
Ne yazık ki, baskı dışı.

[102] "Ölüler genellikle çatalda dikilen platformlara atılır
bazı uygun ağaç. Yaşlı insanlar ve bebekler genellikle gömülür. "-e.
H. Adam.

[103] _Jour'da. Kraliyet Asya Soc._, 1881, Bay M. V. Portman
şöyle yazıyor:-"Bir yaratılış, bir düşüş, bir tufan ve bir
Gelecek devlet Andamanes arasında var olarak kaydedildi,
Bu hesapların sadece Hıristiyan dini olduğuna inanmanın nedeni
Daha önce Andaman yetimhanelerinde öğretildiği gibi ve
yerliler; çünkü, güney kabileleri bir taş ev efsanesine sahipken
tanrının doğduğu yerde, getirilmeyen kuzey kabileleri
Yerleşimle temas halinde, böyle bir geleneğe sahip değil; "ama Bay E. H.
İnsan, bir yaratım, düşme ve tufan geleneklerini kaydeder.
Aborijinler, az sayıda kişiye öğretilenler hakkında hiçbir bilgiye sahip değil
Yetimhanede küçük çocuklar (esas olarak okuma ve yazma, dikiş,
sepet çalışması, vb.) ve dahası, ikincisinin herhangi birinin
Bir akıllıca-eğer varsa-hesap verebilir-
Bu konularda Hıristiyanlar.

"Andamanese gelenekleri Hıristiyanların geleneklerine benzemiyor ...
Dünyanın diğer bölgelerindeki vahşiler, "diye yazıyor Bay Man,"
Misyonerler veya diğer Hıristiyanlar önünde aynı konularda gelenekler
onları hiç ziyaret etti. "

[104] Kalkan şeklindeki bir tahta parçası olan _pukuta yemnga_
Yerdeki dar uç. Andamanese şarkıları sololar ve
korolar, ikincisi her iki cinsiyet tarafından her zaman söylenirse ve
Akşam ve geceleri gerçekleşen bir dans eşliğinde,
Ormanda, hem erkekler hem de kadınlar kendilerini oldukça kaybettiklerinde
heyecanlanmak.

Andamanese şarkılarının örnekleri:-

  (1) "Erwas ülkesinden ay yükseldi; yaklaştı;
  çok soğuktu,-oturdum. "_chorus ._--" Oturdum. "

  (2) "Maia Poro suda büyük bir kaplumbağa gördü ve gözüne vurdu.
  Poro onu gözüne vurduğunda güldü. "_Chorus ._--" Poro güldü
  Gözüne vurduğunda. "

  (3) "Bir kanonun pruvasının alt kısmını kesiyorum. Bir
  kano. "_chorus ._--" Bir kano kesiyorum. "

           --_ Vide_ "Andamanese Music," M. V. Portman, _Jour. Asil
                Asya Soc._, 1888.

[105] _vide_ Ek D.

[106] _vide_ Ek E.

[107] Portakal Pekoe ve Pekoe Souchong.

[108] Hükümlü sistemi ve
Yerleşimin ilerlemesi şef tarafından adreslerden çıkarıldı
Andaman'a Komiser (Teğmen-Albay R.C. Tapınağı)
Komisyon; _Vide_ Takviyeleri, _Adaman ve Nicobar Gazette_, Temmuz
1897 ve Şubat 1901.

[109] Bay E.H. Man.

[110] _vide_ Ek H.

[111] "Bu harika volkan serisi daha fazla veya
daha az palpe edilebilir kargaşa belirtileri ve toprak depresyonu ...; yükseltilmiş
mercan-rock, şimdi bitişikte oluşana tam olarak karşılık geliyor
Denizler ... ; Yüksek resiflerin değişmemiş yüzeyleri, büyük kütlelerle
mercan doğal konumlarında durur ve yüzlerce mermi,
Taze görünümlü bir
sudan birkaç yıl sonra.

"Volkanik kayışların genişliği yaklaşık 50 mil; ancak bir alanı için
Her iki tarafında, yeraltı eyleminin kanıtları
Yakın zamanda yükseltilmiş mercan kayalarında veya bariyer mercan resiflerinde bulunur,
son yatışını gösteriyor. "--_ cf._" andamans, "_ Malay
Archipelago_, A.R. Wallace, s.5, 6.

[112] _vide_ "Nicobars'ın Jeolojisi" hakkındaki kağıt,
Hochstetter, Dr Stoliczka, _Proc. Geol. Anket, Hindistan_.

[113] _vide_ s. 137.

[114] Sir Henry Yule.

[115] _vide_, _pinterton'da ABBE Renaudet tarafından çevirisi
Travels koleksiyonu_, s. 183.

[116] "Travels, A.D. 1315-1330," _hakluyt Kütüphanesi_.

[117] _ Master Caesar Frederike'nin Extractes: On sekiz Yeeres'in Hintlisi
Gözlemler. Satın Alma: Hacıs_, Cilt. ii., s. 1710.

[118] _hakluyt kütüphanesi._

[119] _purchas: hacı_, cilt. i., s. 123.

[120] Lancaster'ın "Doğu Hint Adaları'na Üç Yolculuk", _hakluyt Kütüphanesi_.

[121] Koeping, Stockholm, 1743.

[122] _Pinkerton'un yolculuk koleksiyonu._

[123] H. Busch'un _ Nicobars'ın etrafındaki bir seyircin journal'ı.

[124] _Corvetten Galathea's Jordourseiling_, Steen Bille, 2 cilt.,
Kjoebenhaven, 1852.

[125] _ Novara_, Dr Karl Scherzer, 3 cilt., Londra, 1862.

[126] "Kar Nicobar halkının aralarında bir geleneği var,
birkaç yıl önce Andaman'dan birkaç kano geldi ve mürettebatın
hepsi silahlı ve taahhüt eden büyük depredasyonlar ve birkaçını öldürdü
Nicobarians. "-Hamilton, _Asiatic Researches_, Cilt II.

[127] Achin, komşu adanın kuzeybatı ekstremitesinde
Sumatra, Avrupalıların gelişinden önce uzun zamandır var gibi görünüyor
Muhtemelen 2000 kadar erken olan Telingu Tüccarları için Büyük Mart
M.C., Malay Yarımadası'ndan Mısırlılar tarafından kullanılan teneke taşındı
bronz aletlerini yapmak.

[128] "Ticari ilişki çok erken bir tarihten itibaren sürdürüldü
Hindistan'ın güneyinde ve ticaret kasabaları arasında
Spice Adaları'nın Emporisi, özellikle Johor, Singapur ve Malacca.
Portekizliler, on altıncı yüzyılın başlangıcında, ilk
Bu yerleri ziyaret ettiler, yabancı kalabalıklara hayran kaldılar
Orada bir araya geldi. Bu ilişki başladığında
Diyelim ki, ama muhtemelen yukarıdakilerden çok daha önceydi. Snouck-Hurgronje,
Acheh'in yazımı, klings'in Güney Hindistan'dan yerleşmesinin
O ülkede büyük bir antik çağda; ve Tamillerin
Malaya'daki bu ticari girişimdeki liderler açıkça gösterilmektedir.
saf Tamil kelimeleri,-esas olarak ticaretle bağlantılı olsa da
tamamen öyle,-ki bu Malay'a girdi .... Malay
'Gemi,' _kapal_, saf Tamil ... saf Tamil _Padagu_, 'Tekne' Mayıs
makul bir şekilde Malay _prahu_'nun ebeveyni olarak kabul edilecektir. Eğer öyleyse
Yani, Tamiller Malayları ilk kez tanıtmış gibi görünüyor
En temel navigasyon ve onlara verdikleri gibi _kapal_ öğretti
Onları 'gemilerde denize inmek' için. ... var gibi görünmüyorlar
yerleşmiş veya Malaylarla karışmış herhangi bir ölçüde karışmış,-
kesinlikle tamillerin önemli kolonilerinin olduğu Acheh'de olduğu gibi
meskenlerini aldı. Nesneleri sadece ticaretti,
Musonun tercih ettiği gibi her yıl döndüler. "-" Güney
Hindistan ve Boğazlar, "W. A. ​​O'Sullivan, _Jour. Straits Branch Royal
Asya Soc._, No. 36, Temmuz 1901.

[129] _vide_ s. 235, 236, _a naturalist'in doğudaki gezintileri
Archipelago_, H. O. Forbes; Londra, Sampson Low, 1885.

[130] _Jour. Kraliyet Geog. Soc._, 1899, s. 288. [131] "Kalıcı bir karaktere sahip olanlar bazen
kıyı konutlarını yaygın olarak işaretleyen aynı arı kovanı formu
insanlar, 6 veya 8 feet üzerindeki direklerde yetiştirilenler gibi
toprak. "-E. H. Man, _Jour. Anthrop. Inst._, cilt xv.

[132] _ficus brevicuspis._

[133] Sumatra'da ve ayrıca Dyaks arasında benzer bir süs giyilir
ve Borneo'daki Punans; _vide_ carl bock'un _headhunters_, plakalar 10 ve
21.

[134] "Kabilenin her topluluğunun bir lehçeye sahip olduğu görülüyor veya
daha az farklı, ancak bu düşündüğümüzde bu beklenebilir
Birkaç kampın izolasyonu ve zorluğu
iletişimler arası, içinde olan düşman ilişkilerinden ayrı olarak bile
birbirine doğru durun.

[135] Böyle bir düşmanlık şimdi sadece kendi tarafında aktif.

[136] Profesör V. Ball, _Jour. Asya Soc., Bengal_.

[137] Dr Stoliczka, _Jour. Asya Soc., Bengal_.

[138] Pere Barbe, _Jour. Asya Soc., Bengal_.

[139] Dr Rink, _ Galathea'nın voyage'ı.

[140] E. H. Man, _Jour. Antrop. Inst._, 1889.

[141] Pere Barbe, _Jour. Asiatic Soc., Bengal_, cilt. xv.

[142] 1897'de Olehleh'ten Pulo Wai'ye bir yolculukta bir Malay gemisi
denize üflenmiş ve batmış. Mürettebatı teknelerine gitti ve midye aldı,
bu yüzden ajan tarafından Çinli bir önemsizde acheen'e iade edildi. İçinde
Daha önceki zamanlar bu adamlar muhtemelen yerliler arasında yerleşmişlerdi,
ve böylece daha fazla çeşitlendirmede etkili olmuştur
ırk.

[143] "Nicobar adaları karşı ana ve
Pegu Sahili, Nicobar ve Pegu dillerinin kanıtı
dedi ki, (Nicobarese?) İkincisi ile tanıştı, çok fazla
benzerlik. "-Hamilton, _Asiatic Researches_, Cilt II.

[144] _burmah_, M. ve B. Ferrars.

[145] (_A_) 1899'da Maldivler'den otuz beş adam Kar'a geldi
Nicobar, görünüşte bir çakmağa benzeyen bir feribot teknesinde ve
hindistancevizi ahşaptan yapılmıştır. Addo Atel'den Maldive'ye gitmişlerdi
Pirinç satın al ve dönüş yolculuğunda bir fırtına ile karşılaşmak, kaçırmıştı
Adaları ve iki aylık bir yolculuktan sonra (1000 milden fazla)
Karıştı, Pirinçlerinin çoğunu denize attı.
Gemileri ayakta. Kendi teknelerine geri dönmekten korktukları için
çeşitli ticaret gemilerinde Kalküta'ya iletildi.

(_b_) "Neredeyse tüm köylerde (merkezi grup), Malabars veya Bengalli
bulunacak. Yerliler onları arazi hibeleri ile kalmaya teşvik ediyor,
ve belirli bir yıl sonra seçim yapmalarına izin verilir
bir kadın arkadaşı. "-Nicholas Fontana, _Asiatic Researches_, Cilt III.

[146] Profesör A. H. Keane, "İnsan, Geçmiş ve Günümüz" _camb. Geog.
Series_, 1899.

[147] Kar Nicobar Boys grubunun (sayfa 60)
Kondul (s. 138), bir bakışta çok ırksal algılamak kolay değildir
benzerlik. Birincisi, göz kamaştırıcı ve düz burun, belirgin dişlerle
ve kalın dudaklar ve diğerleri akıllı görünümlü, neredeyse Avrupa
özellikler. Yine de bu ikincisinin en büyüğü tam olarak her şekilde benziyordu
Küçük John, Kar Nicobar'daki benim _shikari_ olan adam.

[148] Ortalama shom pe [.n] 'den daha fazla olmasa da, orada
Boyun çok daha büyük bir bireysel varyasyonudur.

[149] Bu, Bay Man tarafından gözlemlenen ve tarif edilen uygulamadan kaynaklanmaktadır.
Nazikçe annenin bebeklerinin oksiput ve alnını düzleştirmek
küçük bir yastık ve avuç içi ve
Bir seferde bir saat kadar uzanan iki elden uzanmış parmaklar. --_ jour.
Antrop. Inst._, Şubat 1894, s. 238.

"Onlarla bir gelenek, elleriyle sıkışmak
yeni doğan çocuk; Bu yöntemle saçın yakın kaldığını söylüyorlar
Doğanın amaçladığı gibi ve üst ön diş çok belirgin
Ağızdan. "-Nicholas Fontana, _Asiatic Researches_, Cilt III.

[150] Daha önce bahsedilen Aquiline burunlarının yanı sıra, belirgin bir Yahudi
Veya Papuan özelliği bazen karşılanacaktır. [151] "_terms_ 'nasıl yapıyor?' ve 'Güle güle'. .
Merkez adalarda aşağıda söylenir:-

  A. _met chai-chacha-ka? _-- Nasıl yapar?
  B. _pehari_ (yanıt olarak söylendi).-Sizin için aynı.
  A. _yashe me ra ._-Güle güle (ayrılan kişi tarafından söylendi).
  B. _Tawatse Me Rakat ._-Good-bye, _lit._, böylece şu anda sen
          (Yanıt olarak dedi).
  A. _pehari ._-- sizin için aynı.

Diğer adalarda karşılık gelen terimler vardır. "-E. H. Man.

[152] V. Solomon.

[153] Profesör A. H. Keane, "İnsan, Geçmiş ve Günümüz" _camb. Geog.
Series_, 1899.

[154] _vide_ plaka 248'e bakar.

[155] Pere Barbe, _Jour. Asiatic Soc., Bengal._, Cilt. xv.

[156] Tanamara, Malacca'nın müdürü Nankauri, bu konuda sorgulandığında
nokta, ruhların hepsinin kötülük olduğunu belirtti:-"Ne, hiçbir iyilik yok
Şeytan --_ Hantu Baik_? Hayır, hepsi kötü; Bol Ateş-Devil, _plen-tyil_ şeytan
Yemek adam. "Ancak, bu iddiaya atıfta bulunarak, Bay Man şöyle yazıyor:-"
Nankauri'de bazı iyi ruhların isimleri sık sık bana verildi.
Ve Tanamara'nın kendisi. "Bir çıkarım, ikincisinin bilerek
cevap verme zahmetinden kurtulmak için varlıklarını reddetti
Konuyla ilgili başka sorular.

[157] (_a_) "Yolda, (Dyak) köyünden çok uzakta değil,
Bir erkek ve kadının kaba ahşap figürleri yerleştirilir, her iki tarafta bir tane
Ağızlarında kısa ahşap mızraklar ile birbirlerinin tersi. Onlar
_Tebudo_ olarak adlandırılır ve dostça _HANTU_ tarafından yaşadığı söylenir
(ruhlar) Yolu inimik ruhlardan uzak tutan. "-Chalmers.

(_b_) "Yatak [= a] jo [= e] çok sayıda büyük ahşap putlara sahiptir
_Hampatong_ ve kült veya batıl inançların diğer nesneleri olarak adlandırılır
kutsanmış. Bu kabilenin her alışkanlığı ve
Dusuns, koruması gereken birkaç küçük ahşap putlara sahiptir.
yerleşim, pirinç hasatını koruyun, sakinleri karşı koruyun
hastalık ve genellikle benzer işlevleri yerine getirmek. Dyaks
Aynı nesneyle, maymunlar, ayılar ve vahşi kedilerin kafataslarını toplayın,
_kamontoha_ adlı küçük kutularda korurlar ve
Evlerde askıya alın. "-S. Mueller.

(_c_) "Öğrenebildiğimiz kadarıyla, tek ibadet eylemi bunlara ödeme yaptı
Görüntüler onlara ayda bir veya iki kez yiyecek sunmaktır, örneğin
Pirinç, domuz eti, yumurta, tavuk. # HAYIR # Durum (Dyaks) rıza gösterecekler
Onları bırakın ve atanan tek neden, hastalığın
Kaçınılmaz sonuç. "-Doty.

(_d_) "Borneo'nun iç kabileleri, kesin bir formu yok
dini ibadet; Odun putları yapıyorlar, ama hiç görmedim
Onlara yapılan teklifler ne de görünüşte bir şey olarak görmüyorlar
kötü ruhları korkutmak için korkuluklardan daha fazlası. "--_ folklor
Borneo_, W. H. Furness.

(_E_) "Bu rakamlar (_tambatongs_) tam olarak idoller değildir.
Doğrudan ibadet edilmedikleri için kelimenin sıradan anlamı,
Dyaks'ın dini inançlarını temsil etmesine ve sayılmasına rağmen
batıl inançla; Belki de daha çok çağrılmalılar
Tılsımlar, kötü ruhları uzak tutmak için takılar olarak bakıldıkları için
ve kötü niyet.

(_f_) "Old Affara'daki bir evde bulmama rağmen (Vorkay'daki bir köy,
Arrus'un en güneyden biri) Kısaca ahşap oluşan bir görüntü,
Yılanlar gibi farklı figürlerin olduğu bir yazı ile birlikte
kertenkeleler, timsahlar ve insan formları oyulmuş ve sahibi
Evi kötü ruhlardan korumaya yönelik olduğu belirtildi
(_Swangi_), ancak Vorkay'ın arafuralarının hayır sahibi olduğu açıktır.
Din .... Kesinlikle bir ziyafet tutuyorlar
Wamma Hıristiyanlarının da bir tane tuttuğunu algıladılar, yani,
Yılın başlangıcında, taklit ettikleri zaman
Hıristiyanlar, Yeni Yılın ortaya çıkışını kutlayın ... Ölümsüzlüğün
Ruhun en az anlayışına sahip değiller. "-Koff'un _voyage
Dourga_, s. 161. (_g_) "Battas, _begu_ adlı şeytani ajansa inanıyor
Malady türleri .... Bu iblis canavarlarını çıkarmak için ... Tılsımlar
ve takılar kullanılır.

[158] (_A_) "Dyaks arasında ... yeni evli çiftler gitmiyor
Kendi yeni bir evde yaşayın, ancak bir bölme için ayrıldı
onları gelinin ebeveynlerinin evinde. "-Hickson'un _North Celebes_,
P. 286.

(_B_) "Sangir, Talant ve Sian boyunca evlilik gelenekleri
Takımadalar eski anaerkil sisteme dayanır-yani bir adam
evli, karısının ailesinin bir üyesi olur ve onu terk etmek zorundadır
kendi ve karısının evinde ya da evinde yaşamaya git
Ebeveynler. "-s. 197.

(_c_) "Bir dyak evlendiğinde karısının ailesine girer ve yaşar
Çift kendileri için kurana kadar ailesinin evinde
Genellikle daha sonra bir süre için değil. "-Denison.

(_d_)
karısı, onu zorlayan _ambil anak_ evliliğini sözleşme yapabilir.
Gelinin ailesinin ailesinin bir üyesi olun ve onlarla yaşayın
Aynı konutta: Kayınpederi için çalışması gerekiyor ve
Sıradan tarım emeğine katılın. "--_
Mankind Races_, A. Featherman.

(_E_) "Yeni çiftler çoğunlukla genç eşin evinde hayata başlar, delikanlı
Ailesi için çalışıyor ve aileler geldikçe, yaşlı çiftler
kendi evlerinde kuruldu. "--_ Burmah_, M. ve B. Ferrars.

[159] Bkz. _A Kuzey Celebes_, S. I. Hickson, s. 198.-"
Sangir Adaları Anaerkil olmayan tek kişi
Sistem, takip etmeyi istedikleri gibi yapan Rajahların Oğullarıdır
Eşleri. "S. 286-" Sarawak'ın Dyaks arasında buluyoruz ...
Bazı durumlarda adam kadını takip etmez; Ama eğer daha yüksekse
rütbe veya yaşlı ebeveynlerin tek desteği olan kadın gelmek zorunda
ve ailesinde yaşıyor. "

[160] (_A_) "Bir adam daha iyi olmadan kolayca boşanabilir
sebebi, kalbini başka bir kadına sabitledi. "-" Gümrük
Minahassers, "Hickson's _North Celebes_, s. 281.

(_b_) "Boşanmalar çok yaygındır;
İki ve genellikle üç veya daha fazla karısı olmayan orta yaşlı Dyak.
Yıkama en ufak bir neden için gerçekleşir-kişisel hoşnutsuzluk veya
hayal kırıklıkları, ani bir kavga, kötü rüyalar, hoşnutsuzluk
Ortağın endüstri veya emek güçleri, aslında herhangi bir mazeret. Aslında,
Evlilik, sahip olmak amacıyla bir ortaklık işidir
çocuklar, emeği bölmek ve onların yavruları yoluyla
yaşlılık. Bu nedenle neredeyse zevkle girilir ve çözülür.
Nedenler sayısızdır, ancak öfkenin uyumsuzluğu belki de
en yaygın; Birbirlerinden bıktıklarında söylemiyorlar, ama
hatayı olumsuz bir rüyaya veya kötü bir omen üzerine koy-
Ayrılma için meşru bir neden olmasına izin verilir. "-St. John.

[161] bu durumla yan yana
özgür aşk, yerliler arasında lisanslı bir ahlaksızlık var ve orada
m köyünde birkaç genelev veya atama evidir [= u] s,
Nüfus 530!

[162] Bkz. _A Kuzey Celebes_, S. I. Hickson, s. 197.-"
Morong'dan Rajah, Talant Adaları'nda bana, bir durumunda
Boşanma Çocuklar 'ağlamadıkları yere' giderler. "S. 288-" Bazılarında
Davalar, çocuklar, ebeveynler boşandığında,
daha sonra ait olacakları aile. "

[163] Kachal'dan Yassan üç ev ve üç eşe sahipti. Offandi,
M [= u] s'nin başkanı, iki karısı vardı ve benzer şekilde yer alan diğerlerini biliyordu.
"Şimdi iki eşim var. Bir kereden fazla eş istemiyorum; bol
bela. Başka eşlerim olmadan önce; Gençken ---- ile gidiyorum. "

"Genel olarak konuşursak, yerli (Sarawak) tek bir
eş; Sadece zengin erkek ve şeflerin bazen iki veya
Üç. "-Schwaner. [164] Bu, Nicobarese'nin ortak uygulamasıdır. Birinin hatası
herkesin yararına cezalandırıldı ve kişi doğrudan yaralandı
Çok az gerçek tazminat alır. Gelenek yapmayan bir gelenek
Dava teşvik edin.

[165] Kar Nicobar'ın merhum "Davy Jones"
birbirlerinin kız kardeşleri; Komşuları çok onaylamamıştı,
Ama kimse müdahale etmeye cesaret edemedi.

[166] "Battas arasında evlilik törenleri gerçekleşmez; zengin
Erkekler ve Rajahlar köyü sadece bir manda öldürerek yeniden düzenler veya
Domuz. "-Featherman.

[167] (_a_) _cf._ St John's _Life far ormanındaki
Doğu _.-"Genç bir adamın (
Sarawak Dyaks) karısını yapmak için istediği kıza ödeyebilir,
işinde ona yardım etmek ve sebze yükünü eve götürmek gibi
Hediyesi yaparken, dikkate alınan bir tanıklık var
Bu not almaya değer. Geceleri yaklaşık dokuz veya on, aile
Özelde sivrisinek perdelerde uykuda olması gerekiyordu
Daire, sevgili sessizce kapının olduğu cıvatayı geri kaydırıyor
İçine sabitlendi ve uçtan sonra odaya giriyor. O'ya gidiyor
Sevgilisinin perdeleri onu nazikçe uyandırır ve o, kimin duyduğunu duyar
aynı anda yükseliyor ve birlikte konuşuyorlar ve
Gelecek için, karanlıkta, bol miktarda bir tedarik üzerinden
Sireh Yaprağı ve Betel-Nut, beyefendinin sağlanması görevi.
Uyandığında, genç bayan ortaya çıkar ve hazırlanırsa
Tembul-nut, mutlu sevgilidir, çünkü kıyafeti gelişmek için adil bir şekilde;
Ancak, öte yandan, yükselir ve 'üfleyecek kadar iyi ol
ateşe, 'veya' lambayı aydınlatmak ', o zaman umutları sona eriyor, çünkü
Bu olağan işten çıkarılma şeklidir. Tabii ki bu tür bir gece
Ziyaret sık sık tekrarlanır, ebeveynler keşfedemezler,
Aralarında bir onur noktası olmasına rağmen
ziyaretçi; Ve eğer onu onaylarlarsa, meseleler yollarını alır, ama eğer
değil, etkilerini kızları ile kullanıyorlar.
Ölümcül 'lütfen ateşi havaya uçurun' ifadesi. "

(_B_) "Minahassers'ın Gümrükleri," Hickson's _Celebes_, s. 272.-"İki
Gençler _mapalus_'da buluşuyor (iş için ortak toplantılar,
ardından bir ziyafet) ve şölen ve şarkı söyleme
Birbirinizle ilgilenir ve aşık olurlar. Sonra kurumu takip eder,
açık ve üstte olması gereken, ancak nominal olarak
En azından gizlice devam etti. Gece ziyaretlerinden oluşur.
genç adam genç kadının evine, sık sık ziyaret ediyor
ahlaksızlığın katıldığı, mutlaka böyle olmaları gerekmez ve genellikle mükemmeldir
süslü ve resmi.

"Genç kadın sevgilisi için bir paspas hazırlar ve karanlıktan sonra gelir
onu ziyaret etmek için. Ebeveynler elbette, kızlarının
bir ziyaretçi almak ve gerçekten de öyle olması gerektiğinden gurur duyuyorlar
çok rağbette; Ama aynı zamanda onu dikkatli olmaları konusunda uyarıyorlar. .
Sevgili, hayır olabilmesi için gündüzden önce tekrar ayrılıyor
Köyde her şey yerleşene kadar nişanları hakkında dedikodu. Bunlar
Ziyaretler birkaç hafta boyunca uzanır ve son bir sabah kalır.
Nişanlığın resmi olarak olabileceğinin bir işareti olarak gün kırıldı
duyuruldu. "

[168] _CF._ Malay Geleneksel Evlilik Töreni sırasında, Gelin
Damadın girişini önlemeye çalışan kadın arkadaşlar ve
arkadaşlar.

[169] Güneydeki bazı yerlerde hindistancevizi plantasyonları
köydeki herkes tarafından ortak tutulur.

[170] "_takoia_ ile ilgili olarak,
ölüm meydana gelir. Ölen kişinin hindistancevizi ve pandanus plantasyonu
Yasaklandı, meyvenin yattığı yere düşmesine ve çimlenmesine izin verildi. .
Ağaçlar, hindistancevizi yapraklarının gövdelerinin etrafında tutturulmasıyla işaretlenir,
Yani hiç kimse, hatta bir yabancı bile, cehalet yoluyla meyveyi uygun hale getiremez. Büyük bir plantasyonda olduğu gibi, çok büyük bir görev olurdu
Her ağacı bu şekilde işaretleyin, sadece en göze çarpan ağaçları
Sınır o kadar ayırt edilir, çünkü bu, tüm
Sınır içinde _tabu _. "-E. H. Man.

[171] Dr Guillemard "Papuans", _australasi_, cilt. ii., 1894.

[172] Megapodun evcilleştirilmesinin kaydedildiği tek yer
Solomons'daki Savo adasıdır. Burada kuşlar görülebilir
Sessizce köyler hakkındaki çitler ve döşeme alanları
sakinler arasında düzenli olarak bölümlere ayrıldı.-Vide _among
John Gaggin tarafından Man-Eaters_; Londra, Fisher Unwin.

[173] "En sevdikleri silahlar elli attıkları ciritlerdir
yarda; Genellikle ince bir ilaçla zehirlerler. "-Chopard, _J. I.
A._, 1847.

"Demir veya sertleştirilmiş ahşap noktaları ile mızraklar."-Scherzer, _
Novara_, 1858; ve bkz. s. 281.

[174] _cf._ "Büyük dörtgen somun 'ortak bir nesnedir.
Malay Adaları'nda deniz kıyısı 've yerliler tarafından çok kullanılır
Balık yakala. Meyve dövülür ve suya atılır ve
aptalca bir durumda yüzeye yükselen balıklar kolayca
güvence altına alındı.
Londra, John Murray, 1889.

Solomonların yerlileri tarafından aynı amaç için de kullanılır. --_ Vide_ H. B.
Guppy's _Solomon Adaları_; Londra, Swan, Sonnenschein.

[175] _VIDE_ Plakanın 2 maddesi s. 94.

[176] Bazı adalarda, birlikte dikilerek bir saksı örtüsü yapılır.
Bir ped oldukça uzun süren rattan kaymaları olan özel bir yaprak türü
Kalınlık inç elde edilir.

[177] Pasifik Okyanusu'nun birçok adasında-Marshalls, Gilbert ve
Kingsmills, Carolines, Birlik ve Ellice ve Yeni Gine'de-
Pandanus meyvesi, özellikle kıtlık dönemlerinde yiyecek olarak kullanılır, ancak
Genel olarak çekirdek sadece yenir ve drupların iç ucu
Kelim kemirdi.

[178] bu sayfalarda _kissat_, _neng_ veya # t # bandaj olarak adlandırılmıştır,
daha doğru bir ifade istemek için.

[179] Çeşitli dönemlerde kullanılan elbise için yetkililere bakın
diğer bölümlerde alıntılanmıştır. En eski kıyafet-süsten başı
kordonlar ve ip bilezikleri, vb.
Andamanese-erkekler için bir kabuk bezi şeridi ve
Kadınlar için kısa bir çim veya coco-palm yaprağı (_ngong_).

[180] Ölüme neden olan şeytanın başarısız olabileceği fikri
Hayatta kalanları tanıyın.

[181] M. V. Portman, _Jour. Kraliyet Asya Soc._, 1888.

[182] G. Hamilton, _Asiatic Researches_, Cilt. ii.

[183] ​​_cf._ "Dyak yemekleri", _Headhunters of Borneo_, Plaka 19.

[184] (_A_) _Galathea's_ mürettebatının otuz bireyinden
Galathea Nehri'ni keşfetmek ve bir gece yakaladı
onları ormanda kalmaya zorlayan yağmur fırtınası ıslak, hayır
Yirmi birinden azı ateşten hastalandı, bu da sonuçta ölümcül olduğunu kanıtladı
Dört vakada.-Vide _Corvetten Galathea's Jordourseiling_, 1852.

(_B_) Adalar arasında otuz iki gün kalırken, fırkateyn
_Novara_, 320 kişilik bir ekiple altı ateş vakası vardı, ancak
Malacca Boğazı, on beşi daha aynı hastalığı geliştirdi. Tüm
kurtarıldı ve kıyıda hiç ayak basmamış olan şirketin
en büyük birliği döşenmiş.

Galathea Nehri'ne yükselen _terrapin_ 'dan beş kişiden (_c_)
ve adanın iç kısmında bir gece geçirdi, her biri aşağıdaydı
sıtma ya Singapur'a yolculuk sırasında ya da varıştan sonra.

[185] Nantauri (?)

[186] Dalrymple, _oriental repertory_'sinde, bu kaptanı belirtiyor
Weldon, 1687'de Nicobars'ı inceledi ve anketi birlikte gönderdi.
Doğu Hindistan Şirketi'ne İspanyol bir rahip tarafından adaların tarihi.
Hiç basılmış gibi görünmüyor.

[187] 7 derece paralel. N. Lat. adayı ikiye katlar.

[188] Açıklamasının bu cümlesinde, Dampier'in gözlemleri
yanlış.

[189] "Larum. "Eğer öyle aradılarsa, isim muhtemelen
Portekizli ziyaretçiler.

[190] Her zaman grimsi-beyaz.

[191] Bu, gerçek ekmek meyvesi (_artocarpus insisa_),
Nicobarlarda büyür ve pandanusun meyvesinin olduğu
İngilizce konuşan yerliler tarafından nominal olarak karıştı ve
Takımadaları ziyaret eden Avrupalılar.

[192] Bu tür bir ev hala inşa edilmiştir. Pulo'da çekilen fotoğrafa bakın
Milo, s. 124.

[193] Gürlüler.

[194] Bugünlerde her zaman kürek çekiyorlar ve kürekleri yok.

[195] Bu muhtemelen bir abartıdır, ancak şüphesiz
Ada, daha sonra olduğundan çok daha büyük bir nüfus taşıdı.
Sunmak.

[196] Pasangan Nehri'nin iki ağzı var, bunların batı adı verildi
Jangka.

[197] Kampong Jangka, bu ismin nehrinin sol kıyısında.

[198] Nicobar.

[199] planksheers (?)

[200] Muhtemelen bir Licuala.

[201] Ambergris (?)

[202] "bağırsakta oluşan mumsu bir beton olan Ambergris
Sperm-Whale, zaman zaman Nicobar'ın kıyılarında bulunur
Adalar. Bazen bir balinanın karkası kara ve üzerinde bulundu
Değerli bir miktar (birkaç yüz rupi değeri) inceleyin
Ambergris böylece elde edildi. "-E. H. Man.

[203] _cf._ shom pe [.n] mızraklar.

[204] Muz.

[205] Bu aynı demir çubuk, yağmur mevsimi için bir araç olarak kullanılmaktadır.
gök gürültüsü ve şimşek önleme.

[206] Bu danslar konuklar tarafından uygulanır.
İlk Intimation'ı alın.

[207] ayrıca _kofente _-kirlilik yeri olarak adlandırıldı. Yerliler bir
Hiçbir şey onları geceleri ziyaret etmeye teşvik etmeyecek bu noktanın dehşeti.

[208] Yukarıdakiler M [= u] 'nun devamıdır; Lapati'de daha fazlası var
detaylandırma. _Elpanam_ geniş karesi iyice temizlenir ve
Tüccarların kulübeleri ve çitleri parçalandı,
orman onlara veriliyor. _Elpanam_ bir demir sivri uçunun merkezinde
(_merahta_) sabittir ve yapraklarla kaplıdır. Sonra _tamiluanas_,
Gümüş ve çelenklerle süslenmiş, alay içine gelin ve aniden
Pike'ı yukarı çekerek denize atın. Ayaklarını yıkadıktan sonra
Danslara geri dönüyorlar.

Bu tören, sonraki beklentiler konusunda augury yoluyla
mevsim.

[209] _vide_ s. 303.

[210] Yüzbaşı Gardner'a verilen bu işlemlerin nedeni
1851'deki yerliler, "çünkü İngiltere'de yapıyorlar"
Kaptanlar onlara söylemişti!

[211] "Arafuralar (Aru Adaları) arasında ölülerinin tedavisi
medeniyetsiz durumlarına en büyük derecede ihanet eder ve
gelecekteki durumları ile ilgili olarak aralarında var olan belirsizlik. Bir adam ne zaman
Tüm ilişkileri, sahip olabileceği tüm malları bir araya getirir ve yok eder
Hayatında toplanan gonglar bile parçalara ayrılmıştır ve
atıldı. Köylerinde birkaç yığın porselen ile tanıştım
tabaklar ve havzalar, ölen bireylerin mülkü, hayatta kalanlar
kullanım hakkı olmadığı fikrini eğlendirmek
onları. "-Kolff'ın Dourga'nın _VOYAGE_, s. 166.

[212] İsimler konusunda bir Kar Nicobarese herkesi memnun etmeye çalışır
kiminle tanıştığı. Genellikle kendi yerli temyizleri vardır,
İngiliz tüccarları tarafından bildiği bir diğeri ve
Birmanya ile iş yaptığı dördüncü!

[213] G. Hamilton, _Asiatic Researches_, Cilt. ii.

[214] Bu tekoply coğrafi konumlarından kaynaklanmaktadır. Karı
Nicobarese, yapmaya cesaret ettikleri kadar, bu kadar ileri gitmek için
Chaura büyük kanoları ve saksıları için. Olduğu gibi, birçok hayat kaybolur
deniz. (1899'da en az 29 bu adadan dönerken boğuldu,
ve daha yakın zamanda 12 veya 13 benzer şekilde kayboldu.) Chaura yer alıyor
Kar Nicobar ve Nankauri Limanı ve Kamorta arasında
Ana alımlar Chaura halkı tarafından yapılır.

[215] "M [= u] s ...
Tanamara benimle Nankauri'den. Köyün içinde dolaşırken
Olduğunu tanıdığı ince büyük bir kanoyu gördü
Onun tarafından Chaura'nın belirli bir yerlisine satıldı. Offandi olduğunu kanıtladı
Sahibi ve sorgulandığında, onu satın aldığını söyledi
aynı adam. Daha fazla sorgulamada, chaura iken
Middleman'ın Tanamara'ya ayni 25 rupi vermek için _promised_ vardı (sadece
bir kısmı henüz ödenmişti),
Ona uzun bir makale listesi vermişti (_e.g._ kumaş, kaşıklar,
Tütün, vb.), Toplamda bulunduktan sonra,
Değerte yaklaşık 105 rupi. "-E. H. Man.

[216] E. H. Man.

[217] "Açık havada sabah dansları başladı. İki muazzam
Erkek ve kadın çevreleri oluştu, el ele bağlantılı, bir daire
diğerinin içinde. Dans saatlerce devam etti,
monoton ilahi. Bazen iki daire zıttı
talimatlar veya en üst düzey gerginliğine genişletildi ve tekrar sözleşmeli
Merkeze doğru ilerliyor. Duruşta,
şarkı söylemek, hepsi sağa ve sonra sola dönerek, kollarını kaldırarak veya
birlikte düşmelerine izin vermek. İç daire sol dizde diz çöktü,
başlarını yere koymak, ama yine de birbirlerini tutarken
Dış daire, aynı zamanda el ele, onlara adım attı ve
iç. Bu sıklıkla tekrarlandı ve bu ve diğer hareketlerde
Dans oluşuyordu. Çevreler yaklaşık 200 kişiden oluşuyordu
her biri. "-" Car Nicobar'a Ziyaret, 1851, "Kaptan Gardner, _
İnceleme_, cilt. ii.

[218] _ Catechist V. Solomon._

[219] "Bu hayvanın daha göze çarpan bir şekilde farklı olduğuna dikkat çekiyor
Konjenerlerinden diğer memelilerin herhangi birinde olduğundan. "Ama
Hatta-yerli ve başıboş bir giriş değil-biri
Benzer adaların (Kachal gibi) başkalarını bulmayı bekleyin
Büyük ve küçük Nicobar'a yüzey ve bitki örtüsü. Şüphesiz
bu ikisinde ayrılmadan önce kuruldu,
Farklı bir varyasyonun gerçekleşmesi için yeterli zaman geçerken
Kachal ile aralarında çok daha fazla deniz derinliği bir
türlerin gelişinin önünde ayrılık.

[220] Bu tablo ve yukarıdaki alıntılar,
"Andaman ve Nicobar Adaları Memelileri", Bay Gerrit S. Miller,
Cilt xxiv., _ Ulusal Müzenin

[221] Nicobarlarda bir megapodun varlığı, ortaya çıkan bir cins
Ayrıca Hint-Malaya bölgesinde,
Adalar 'Avifauna. Dr. R. Wallace diyor ki, dağıtımda
Hayvanlar_: "Megapodidae Avustralya'nın son derece karakteristiği
Bölge ... sadece iki türü sınırlarının ötesine göndermek (_m. cumingi_ ve
_M. Filipin ve Kuzey-Batı Borneo Adaları'nda Lowi_) ve başka bir
Nicobar adalarında, en yakın 1800 mil uzakta ayrılmış
Lombok'ta müttefik. Filipin türleri çok az zorluk sunuyor, çünkü
Bu kuşlar en küçük adalarda ve kumbanlarda bulunur ve
Açıkçası birkaç mil denizden kolaylıkla geçin; Ama Nicobar Bird
çok farklı bir durumdur, çünkü çok sayıda müdahale eden
Adalar ailenin tek bir örneğini sunar. Olmak yerine
iyi işaretlenmiş veya farklılaşmış form,
uzak ve izole habitat doğal nedenlerden kaynaklanıyordu, neredeyse
Moluccas ve yeniden yakın müttefik türlerden bazılarına benziyor
Gine, onlarla birlikte bulunmuş olsaydı düşünülmezdi
özellikle farklı. Bu nedenle muhtemelen bir
Malaylar tarafından giriş (Dr Guillemard, bu kuşun genellikle
Malezya'da esaret altında görüldü) ve bu,
düşmanlar ve koşulların genel uygunluğu,
adalar ve ana stoktan biraz farklılaştı. "

Megapode ayrıca Cocos Adaları'nda da görülür, ancak Andamans'ta değil
bunlar ve Nicobars arasında müdahale. Bu da açıklanabilir
daha önce Andamans'ta var olabileceği gerçeğiyle
bu konuda ortak etobur palmiye-civet tarafından imha edildi
Grup veya bu, yerlilerin düşmanlığı nedeniyle, yolculuklar
orada durmaktan caydırıldı ve böylece
kuş, bir kurs, orada olmaya çalışmaya daha az ikna olurlardı
onları çekmek için hindistancevizi yoktu.

[222] _vide_ A. O. Hume, _Stray Feathers_, cilt. ii. ve iv.

A.L. Butler'ın "Andamans ve Nicobars Kuşları" ndan _proc.
Bombay Nat. Hist. Soc._, cilt. xii. ve xiii.


       * * * * * *




Transcriber'ın notları:


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve ortasından taşındı.
Metnin sonuna kadar paragraflar.

3. Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için
Bu harflerin değiştirilmeleri ile değiştirildi. Örneğin,
[Yunanca: B] Yunan harfli beta'yı temsil eder.

4. Bazı kelimeler orijinalinde bir OE ligatürü kullanır.

5. Karışık fraksiyonlar bir tire ve ileri eğik çizgi ile gösterilir. İçin
Örnek, 3-1/2 üç buçuk olduğunu gösterir.

6. Diyakritik karakterler kare parantez içinde kopyalanır
Diyakritik işaretle. Örneğin, [= u] u harfini temsil eder
Üstündeki bir Macron. Ve [.n] yukarıdaki nokta olan n harfini temsil eder.

7. Açık yanlış baskılar ve noktalama hataları sessizce düzeltildi
Bu metin sürümünde.

8. Yukarıda listelenen değişiklikler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım, tire ve ligatür kullanımı korunmuştur.





Andamans ve Nicobars'daki Gutenberg Projesi Sonu, C. Boden Kloss

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE ANDAMANS AND NICOBARS ***

***** This file should be named 36545.txt or 36545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/4/36545/

Produced by StevenGibbs and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
