*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pope: His Descent and Family Connections (Papa: Soyundan Gelenler ve Aile Bağlantıları)
Yazar: Joseph Hunter
Yayın Tarihi: June 28, 2011 [EBook #36544]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36544
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pope: His Descent and Family Connections, by
Joseph Hunter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pope: His Descent and Family Connections
       Facts and Conjectures

Author: Joseph Hunter

Release Date: June 28, 2011 [EBook #36544]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPE: DESCENT, FAMILY CONNECTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brownfox ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

PAPA: SOYU VE AİLE BAĞLANTILARI.

GERÇEKLER VE TAHMİNLER.

JOSEPH HUNTER TARAFINDAN.

ATALARI, lütfu haleflerine
tebeşirle yol gösteren,
SHAKESPEARE.

LONDRA:
JOHN RUSSELL SMITH,
36, SOHO SQUARE.
M.DCCC.LVII.

LONDRA:
F. PICKTON, YAZICI,
PERRY'S PLACE, 29, OXFORD STREET.

Aşağıdaki Risale, _Şairler ve Şiir Yazarları, Chaucer'dan
Papa'ya: Tarihlerindeki Yeni Gerçekler_ adlı eserimde POPE hakkında vermeyi önerdiğim bir hesabın ana bölümünün genişletilmiş halidir.
--toplumun onlara olan merakı
topladığım ve
yazdığım şeylerin yayınlanmasını gerektirirse.

26 EKİM 1857.

PAPA:

SOYU VE AİLE BAĞLANTILARI.

"Horace'ın Hicivlerinin Birinci veya İkinci Kitabının Taklidi"nde
kendilerine hakaret edildiğini düşünen asil doğumlu iki kişi, Şair'e tamamen hak etmediği bir sertlikle karşılık verdi. İkisini de bir veya iki satırda
sözünü kesen Papa'nın aksine,
saldırılarını çok ayrıntılı bir şekilde oluşturdular ve onu rahatsız edebilecek her şeyi aradılar.--sorumlu tutulması gereken kusurlar ve
hiçbir insanın haklı olarak sorumlu tutulamayacağı kusurlar.

Bu son noktalardan biri, _doğum_ eksikliğiydi.

Hiçbiri senin inatçı sayılarını kaldıramazken,
Kalbin kadar sert ve _doğumunun belirsizliği kadar_,

bu dizeler Leydi Mary Wortley Montague'ye atfedilir; ancak Johnson onları
başka bir şiirinde Pope'a saldıran ve onu bir şapkacının oğlu olmakla suçlayan ve ailesinin bayağılığı yüzünden ona hakaret eden Lord Hervey'e atar.

Kökenine dair bu göndermeler, Şair'i kendisi hakkında söylenen her şeyden daha fazla kızdırmış gibi görünüyor. O zamanlar yüksek sosyetede yaşıyordu ve bayağı bir şekilde yetiştirilmiş olarak düşünülmemesi onun için önemliydi. Önünde üç seçenek vardı. Suçlamayı dikkate değer olmadığı için görmezden gelmiş olabilir: atalarını geride bırakmayı ve kendi dehasıyla "ağını kendisi çekerek" öne çıkmayı bir meziyet olarak iddia edebilirdi; ya da suçlamayı tamamen reddedebilirdi. Bu yollardan sonuncusunu benimsedi ve bunda akıllıca ve dürüstçe davrandı.

Böyle bir suçlamaya karşı bir savunma yapıldığında, _doğum_ adı verilen o gerçekten tanımlanamayan niteliği tanımlamanın zorluğunda bir avantaj vardır. _Mutlak_ ve _göreceli_ bir eksiklik vardır. Zengin bir tüccar ailesi, kendilerinden daha az başarılı olmuş aynı sınıftan kişilerle karşılaştırıldığında iyi bir aile olabilir; kırsalda iyi bir mülke sahip olan bir aile, komşular arasında iyi bir ailedir; mesleklerden herhangi birinde seçkin olan bir ırk iyi bir aile olarak adlandırılabilir. Fakat
bunları ülkenin kadim aristokrasisinin yanına koyun, ki onlar
bu konumu yüzyıllardır korumuşlardır ve onlar nedir? Ve hatta kabul edilmiş antik çağ ve yüksek rütbeli kişiler bile
krallar ve imparatorların veya hatta Kıtanın büyük ailelerinin
yanına getirilse, parlaklıklarından bir şeyler kaybederler:--

Bir milletvekili, bir kralın
yanına gelene kadar parlar.

Kuşkusuz, Papa bu konuda kendini
Pierrepoint'ler ve Hervey'lerle
karşılaştıramazdı; ve eğer onlar bunu hiç düşünüp daha
kötü bir bakış açısına sahip olmayı seçerlerse, onun doğumu onlara
mutlaka belirsiz görünürdü. Fakat Papa _nispeten_ doğru olanın
_kesinlikle_ yanlış olabileceğini biliyordu. Bu nedenle, kendi görüşüne göre
kendisine ait olanı kamuya açık bir şekilde iddia etme fırsatını ilk değerlendirdi.

Dr.'a Mektup'ta 1733'ün başlarında yazılmış olan Arbuthnot_, doğumundan şöyle bahseder:--

_Nazik kandan_ (kısmı onur davası uğruna döküldü,
Britanya'da onur alkışlanırken)
_Her ebeveyn_ doğdu--

Ardından, babasına ve annesine (o zamanlar hayattaydı, doksan üç yaşındaydı) dair dokunaklı notu gelir,
Horace'ı taklit ederek yazılmış olmalarına rağmen daha az gerçek değil. Onlar sonsuza dek

Lekesiz isimler ve saygıdeğer uzun insanlar olarak aktarılırlar,
Erdem veya şarkıda güç varsa.

Bu satırlara şu not eklenmiştir:--"Bay Pope'un babası Oxfordshire'da bir beyefendi ailesinin üyesiydi, bu ailenin başı Downe Kontu'ydu ve tek varisi Lindsey Kontu'yla evlenmişti. Annesi York'lu William Turner, Esq.'nin kızıydı: üç erkek kardeşi vardı, bunlardan biri öldürüldü, diğeri Kral Charles'ın hizmetindeydi; en büyüğü servetini takip ederek İspanya'da genel bir subay oldu ve ailesinin haciz ve müsaderesinden sonra kalan mirası ona bıraktı."

Asil saldırganına verdiği daha resmi yanıtta, babasının daha küçük bir erkek kardeş olduğunu,--"bir tamirci olmadığını (ne şapkacı, ne de, ki bu Lordluğunuzu daha çok memnun edebilir, kunduracı) ama gerçekte çok onurlu bir aileden geldiğini ve annemin eski bir aileden geldiğini" söylüyor.

Bu konu kamuoyunun zihninde tazeyken ve Dr. Arbuthnot'a yazdığı _Mektubu_ bitirdikten birkaç hafta sonra annesinin ölümü gerçekleşti. Bu ona doğumla ilgili iyi bir pozisyona sahip olma iddiasını kamuoyuna
açıkça ifade etme fırsatı verdi. Buna göre, Haziran 1733'te _Gentleman's Magazine_ dergisinde çıkan şu duyurunun kendisinden geldiğine şüphe yok:--"_8 Haziran._ Bayan Editha Pope, York'lu William Turner'ın çocuklarının son hayatta kalanı olarak 93 yaşında öldü. Eşi Thomasine Newton'dan olan bu çocuğun on dört kızı ve üç oğlu vardı. Bunlardan ikisi İç Savaş'ta Kral'ın hizmetinde öldü ve en büyüğü İspanya'ya emekli oldu ve orada general olarak öldü."

Pope artık kamuoyuna açıklamayı planladığı her şeyi söylemişti; ve buna göre, Şairin ölümünden bir yıl sonra, 1745'te William Ayre tarafından yayınlanan _Memoirs of the Life and Writings of Alexander Pope, Esquire_ adlı eserde onun soyundan gelenlerle ilgili daha fazla bir şey bulamıyoruz.
P. T. imzasıyla Curl'e yazılan ve Pope'un ailesini iyi tanıdığını iddia eden bir kişinin Curl'e onlarla ilgili bilgi vermeyi taahhüt ettiği mektubu biliyor olabilir veya olmayabilir. Bu mektup, garip bir şekilde,
Pope'un gerçek bir arkadaşına ve hatta o sırada açık bir savaşta olduğu Curl'e anonim olarak böyle yazan Şairin kendisine atfedilmiştir.
P. T.'nin tam olarak kim olduğu belki de keşfedilmemiştir; ancak Curl'ün Pope'un mektuplarının toplanmasıyla ilgili olarak
haksız ilişkiler yaşadığı bir kişi olduğu Bay Ayre'in _Memoirs_ adlı eserinde, s. 12'de görülecektir. 300. Bu mektuptaki
bilgiler, daha sonraki yazarlar tarafından, Şairin ailesiyle ilgili
açık ifadelerine verilen kabule layık olarak, Papa'nın hayatıyla ilgili olarak genel olarak kabul edilmiştir; ve şüphesiz, bu bilgiler, Şairin kendisinin ifşa ettiklerinden biraz daha ötede, ailenin tarihindeki gerçeklere aşina olan birinden gelmektedir. Bu gerçeklere şunları da ekler:--Papa'nın babasının Oxford'da eğitim gören ve ölen bir ağabeyi olduğu; babanın kendisinin ölümünden sonra
çocuk olduğu; Flanders'ta bir tüccara verildiği ve mal ticaretiyle orta düzeyde bir mülk edindiği; bunu Devrim'de terk ettiği ve Windsor Ormanı'na çekilip orada küçük bir mülk satın aldığı; Yorkshire'daki Burfit Hall'da eskiden ikamet eden William Turner, Esq.'nin on yedi çocuğundan biriyle evlendiği; ve karısının iki erkek kardeşinin İç Savaş'ta öldürüldüğü.

Son cümle bu mektubun ne kadar dikkatsizce yazıldığını gösteriyor. Açıkça Bay Pope'un kendisinin yazdığından kopyalanmış;
ama sonra Bay Papa'nın konuyla ilgili açıklaması, bir kardeşin öldürüldüğü ve diğerinin Kral Charles I'in hizmetinde öldüğüdür. Bay
Pope'un anne tarafından büyükbabası hakkında söylediklerine, bu mektubun yazarı, onun Yorkshire'daki Burfit Hall'dan olduğunu ekler. "Burfit", Burdet'li Yorkshire Baronet ailesinin eski bir ikametgahı olan Birthwaite'in kırsal kesimdeki insanların telaffuzudur. Bu evin geçici bir sakini olmamış olabileceğini söyleyemem, ancak Bay Turner tarafından kısa bir süre kiralanmış olabilir, ki Bay Turner'ın çok daha uygun tanımı, Papa'nın ona verdiği "York'lu"dur, çoğunlukla orada ikamet ederdi. On yedi çocuk, Papa'nın bize kendisinin söylediği şeyin bir tekrarıdır ve bu, bu isimsiz yazarın tanıklığından daha iyi kanıtlarla desteklenmektedir. Ticaret yoluyla bir servet edindiği şüphesiz doğrudur, ancak, muhtemelen, ancak küçük bir servet; Ancak, yaşlı Papa'nın Flaman'daki bir tüccara götürüldüğünü söylediğinde, bu, ailenin bir akrabası tarafından bize söylenenle çelişmektedir (ki hemen o da Lizbon'a gönderilmiştir ve orada bir Roma Katoliği olmuştur). Ölümünden sonra çocuk olması bu iletişime özgüdür. Sanırım, öldüğü zamanki yaşının anıtında gerçekten belirtildiğini varsayarak, bunun biraz belirsiz olduğunu göstereceğim: Oxford'da okuyan ve ölen kardeş hakkında, yine mektuba özgü, destekleyecek veya çürütecek hiçbir şey görmedim.

Bu, bu mektubu Papa'nın kendisine veya bu şekilde dünyaya verilmek üzere ondan bilgi alan herhangi bir kişiye atfetmek için iyi bir neden olamayacağını göstermeye yeterli olacaktır; ve ikincisi,
bu iletişimin Bay Pope'un bizzat onayladığı veya bize anlattıklarının ötesinde bilgilerimizi taşıdığını iddia ettiği şeylerle
herhangi bir şekilde çeliştiği noktalarda, tanıklığı, eğer varsa, büyük bir dikkatle alınmalıdır.

Bu nedenle, bu konuda Şairin çağdaşlarından kendisinin bir tarafta ve
düşmanlarının diğer tarafta iletmeyi seçtiklerinden çok daha fazlasını aldığımız söylenebilir. Bu, soru hakkında doğru bir yargıya varmak için oldukça yetersizdir. Çok az gerçek,
hiçbir kanıt ve hiçbir ayrıntı yoktur. Eğer bu nokta gündeme getirilmeye değerse,
çözülmeye değerdi: bunun dışında, daha sonraki zamanların merakı, İngiltere'nin en değerlilerinin hayatlarını incelemeye odaklandığında bundan daha fazlasını ister. Dr. Johnson konuyu şu şekilde kapatmaktan memnundur: "Bu ve sadece bu, duyduğum kadarıyla babasının ne olmadığını, ne olduğunu göstermekten daha istekli olan Papa tarafından söylenmiştir." Ancak Johnson, en seçkin vatandaşlarımız hakkında bile ayrıntılı ve kesin bilgi edinme isteğinin az olduğu bir yüzyılda yaşamıştır; ve Papa ve Milton hakkında yazarken, tüm biyografi yazarlarını etkileyen, yazdıkları kişilere aşık olma cazibesinden kesinlikle uzak kalmıştır. Ancak araştırma ruhu o yüzyılda bile tamamen uykuda değildi. Editörler ve biyografi yazarları, kolayca ortaya çıkabilecek bir şey aradılar: gözlemledikleri şeyin tamamen önemsiz olduğu da söylenemez, çünkü Papa'nın tanıklığının bizim tarafımızdan aldığı güvenle karşılanmayı hak eden bir kanıt ortaya koydular. Bu, kendisini Papa'nın kuzeni olarak tanıtan Bay Potenger'den geliyor. Bilgiyi Carlisle Dekanı olan Dr. Bolton'a verdi, o da bilgiyi Dr. Joseph Warton'a iletti, biz de ondan aldık. Onun bilgisi şu şekildeydi: Şairin büyükbabasının Hampshire'da bir din adamı olduğu: Şairin babasının iki oğlundan küçüğü olduğu ve Lizbon'a bir ticaret evine yerleştirilmek üzere gönderildiği: orada İngiltere Kilisesi'ni terk ettiği ve bir Roma Katoliği olduğu: kuzeni Papa'nın kurduğu "güzel soyağacı" hakkında hiçbir şey bilmediği ve Downe Kontları'ndan gelen bir soyağacına gelince, böyle bir soyun kanıtlanamayacağından emin olduğu, çünkü eğer böyle olsaydı bunu Papa'ya ve kendisine aynı derecede yakın olan, büyük bir soybilimci olan, ailesinden bahsetmeyi aşırı derecede seven ve bu nedenle kesinlikle böyle olsaydı bu soyağacından bahsedecek olan bir kız teyzesinden duymuş olması gerektiği. Bu, Bay Potenger'in değerli bilgilerinin özüdür, çünkü bu bilgiler Roscoe ve Pope'un hayatıyla ilgili diğer geç dönem yazarları tarafından alınıp dahil edilmiştir. Ancak Bay Potenger, bir açıdan Şairin anısına haksızlık ediyor. Bay Pope hiçbir yerde Downe Kontu'ndan geldiğini söylemiyor, sadece Downe Kontu'nun geldiği aileyle aynı aileden olduğunu söylüyor; bu tamamen farklı bir şey ve muhtemelen doğru. Kendi araştırmalarım, bu konuda sahip olduğumuz çok sınırlı bilgiyi genişletmeme yardımcı oldu: belki çok fazla düşünülmeyecek, ancak gittiği yere kadar sağlam olacak ve Şairin kendisinin ortaya koyduğu iddiayı gereksiz yere büyütme veya haksız yere zayıflatma niyeti olmadan, basit bir gerçek kisvesi altında sunulacak. Şairin tarihinin bir parçası olarak soruya ait olan ilginin yanı sıra, "yumuşak kanlı" olma iddiasında bulunmuş olması, onun dürüstlüğünün ve onurunun da buna dahil olduğu söylenebilir, bu da onun harika ahlaki
zekasından ve sayılarının eşsiz mutluluğundan bile daha önemli noktalardır.

İki aileyi ayrı ayrı ele alıyorum.

I. PAPALAR.

Şairin babası Alexander Pope, 1717'de öldüğünde yetmiş dört veya yetmiş beş yaşındaysa, 1641 veya 1642'de doğmuş olduğu varsayılabilir. Daha küçük bir oğuldu ve P. T. tarafından ölümünden sonra doğmuş bir çocuk olduğu ve aile mülkünün daha büyük payını miras alan ağabeyi Oxford'a gönderilirken öldüğü yerde ticaretle uğraştığı söylenmektedir. Bu düzenlemenin kim tarafından yapıldığı hiçbir zaman gösterilmemiştir, çünkü Curl'e yazılan mektuba göre, babası (sonradan) doğmadan önce ölmüştü: ve eğer ölmediyse, oğlu daha bebekken ölmüştü. Tüm anlatımlar, ticari eğitimini tamamlamak için yurtdışına gönderildiği konusunda hemfikirdir - pahalı bir kurs, ki bu da kendi başına onun çok da fakir bir aileden gelmediğini ve bir dulun küçük oğlu olmasına rağmen, akrabalarının ona hayatta adil bir başlangıç ​​yapma imkânına sahip olduğunu gösterir.

Gördüğümüz gibi, gönderildiği yerle ilgili gerçekleri bildiğini iddia eden kişilerden gelen iki karşıt anlatım vardır, biri Flanders olduğunu söylerken, diğeri daha büyük olasılıkla Lizbon'a gittiğini, ek bilgi olarak da Lizbon'da Roma Katolik Kilisesi'ne katıldığını veya en azından orada dini mesleğindeki değişimin temelinin atıldığını söyler. O zamandan, 1677'de Londra'daki Broad Street'te yaşadığı otuz beşinci yılına kadar olan tarihinde bir boşluk var. O zamanlar, dönemin başlıca tüccarlarının çoğunun ikamet ettiği veya işlerini sürdürdüğü yer burasıydı. Bunu, o yıl Samuel Lee için basılan _A Collection of the Names of the Merchants living in and about the City of London_ adlı 12 aylık bir ciltten öğreniyoruz. Bu tür kitaplar nadirdir, çoğu kişi tarafından değersiz kabul edilir ve daha sonraki bir tarihte başkaları tarafından değiştirildiğinde imha edilir. Genel enkazdan kurtulmuş ve uzun süredir bende olan bir kopyası var. Listede yer alan üç Papa'nın adını kopyaladım:--

JAMES POPE, Abchurch Lane.

ALEXANDER POPE, Broad Street.

JOSEPH POPE, Redriff. Alexander'ın Şair'in babası olduğuna dair makul bir şüphe olamaz; ve
bu listenin, uygun şekilde "tüccarlar" olarak adlandırılan, ticaretin daha yüksek alanlarında çalışan kişilerden oluşan bir liste olduğu gözlemlenmeye değer. İsimlerin sayısı yaklaşık 1770'tir. Dolayısıyla, Şair'in babasının, en azından o zamanlar, herhangi bir düşük veya bayağı meslek peşinde olmadığını, ancak o günlerde, soyluların ve hatta bazen ülkenin soylularının küçük oğullarını yerleştirmenin alışılmadık olmadığı bir meslekte olduğunu çıkarmalıyız.

O zamanlar veya çok kısa bir süre sonra, ünlü oğlunun annesiyle değil, adı Magdalen olan ancak soyadı şu anda bilinmeyen eski bir karısıyla evlendi. Bu, merakı onu Broad Street'in bir kısmının bulunduğu bölge olan St. Benet Fink'in kayıtlarına bakmaya yönlendiren birinin yakın zamanda yaptığı bir keşiftir; bu kayıt
bulunmuştur:--"1679, 12 Ağustos. Magdalen, Alexander Pope'un karısı." Ona bir çocuk, Magdalen adında bir kız çocuğu bıraktı, daha sonra Bayan Racket adını aldı ve oğulları Şair'in mirasçıları oldu.

Bir sonraki olay (tanımadığımız hiçbir olayın olmadığı başka bir dönemden sonra) ikinci karısı Edith Turner ile evlenmesidir. Bunun 1686 veya 1687'de gerçekleştiği varsayılabilir, tek çocuk olan Şair, 1688'in Mayıs veya Haziran aylarında doğmuştur. Yetkililer, gün ve yer konusunda farklı görüşlere sahiptir, biri Lombard Street'i, diğeri Cheapside'ı adlandırır. Baba, bu nedenle ikametgahını değiştirmişti, ancak
hâlâ ticaret aristokrasisi arasında yaşıyordu ve Londra'daki orijinal tüccar pozisyonundan
çekildiğine inanmak için hiçbir nedenimiz yok.

Eşi Edith ile birlikte belki de önemli sayılabilecek bazı ek mülkler edindi. Eşi Edith, "İspanya'daki genel memur" olan kardeşinin gözdesi gibi görünüyor, bu ifade ne anlama gelirse gelsin, -- çünkü Pope, ailenin servetinin kalanını ondan miras aldığını ve yaşlı Alexander Pope'un Scarborough yakınlarındaki Ruston malikanesinde sahip olduğu değerli hisseyi ondan edinmiş olması gerektiğini söylüyor.
Her ikisi de evlendiklerinde olgun yaştaydı. Zamanı 1686 olarak belirlersek,
kendi anıtsal yazıtına göre,
o kırk beş, karısı ise kırk dört yaşında olacaktı. Pozisyonundaki bu değişimin, şüphesiz, Devrim'den hemen sonra işten emekli olmasıyla bir ilgisi vardı; belki de gerçekleşen siyasi değişime duyduğu tiksinti veya emekliliğe olan sevgisi kadar, attığı adım için genellikle atfedilen sebepler.

Binfield'daki inzivaya hemen yerleşmedi, çünkü Bay Roscoe, Şairin Hayatı adlı eserinde bize bir süre Kensington'da yaşadığını bildiriyor. Ancak, Londra'dan son ayrılışı ile Binfield'da, Wokingham kasabasına iki veya üç mil uzaklıktaki Windsor Ormanı'nda satın aldığı küçük bir araziye yerleşmesi arasında uzun bir süre geçmemiş gibi görünüyor.

Ticaret iniş çıkışlıdır ve Şairin babasının bu bariz gerçeğe dair mantıklı bir kanıtı olabilir. Ancak bildiğimiz kadarıyla ticari kariyerinde hiç "talihsiz" olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Çağdaşlarının çoğu gibi büyük bir servete kavuşmadığı kesindir; ancak daha maceracı bir mizaca sahip olan diğerleri gibi umutsuzluğa da kapılmadı. Pope'un düşmanlarından biri onu iflas etmiş birinin oğlu olmakla alay ettiğinde, buna "acınası bir yalan" dedi ve bunu yaşayan birçok kişinin bunu bilmesi gereken ve iftirayı yaymaktan memnuniyet duyacak birçok kişinin olduğu bir zamanda yaptı. Pope'tan hoşlanmayan Hearne, gerekirse gelecekte kullanmak üzere özel not defterine babasının "bir tür iflas etmiş tüccar" olduğunu yazdı. Gerçek muhtemelen, işinde bir şeyler biriktirdiği ve evliliğiyle buna bir şeyler daha kattığıdır; ve uzun yıllar boyunca rahat ve bağımsız bir hayat yaşayabildiği ve öldüğünde oğluna yılda 300 veya 400 sterlin bıraktığı kesindir. Vasiyetini 9 Şubat 1710'da yapmış. Vasiyetinden birkaç notu Bay'dan alıyorum. Carruthers'ın son yayını. Karısı Edith'e odasının mobilyalarını, yüzüklerini ve mücevherlerini ve L20'sini veriyor: Damadı Charles Racket ve karısı kızı Magdalen'e, her biri için yas tutmaları için L5: Diğer her şey, Yorkshire'daki Ruston malikanesinin kira bedeli dahil,
Binfield'daki ve Surrey'deki Winsham'daki arazilerle birlikte, vasiyetnamenin infazcısı yaptığı oğlu Alexander Pope'a. 1717'de öldü ve vasiyetname o yılın 8 Kasım'ında onaylandı.

Şimdiye kadar başkaları tarafından daha önce söylenenleri tekrarlamaktan başka yapacak pek bir şeyim olmadı. Ama şimdi şu soruya geliyoruz: Şairin büyükbabası, tüccarın babası kimdi? Şimdiye kadar çözülememiş olan bu soruyu cevaplamayı öneriyorum.

Thomas Warton, Oxford Trinity College'ın kurucusu ve aynı zamanda Pope'un akraba olduğunu iddia ettiği Downe Kontları ailesinin kurucusu olan Sir Thomas Pope'un Hayatı'nın Ek'inde bu soruyu ele aldığında, böyle bir ilişkinin var olma olasılığını kabul ediyor, ancak Şairin atalarının peşinde, babanın ötesine geçme konusundaki mutlak yetersizliğini dile getiriyor. Bunu yapma girişimi, Warton'dan çok daha az antikacılık edebiyat tarihine getirmiş olan başkaları tarafından yapılmıştır. Bay Carruthers, ona dair hiçbir iz bulamıyor. Ve genel olarak, hiç kimsenin (en azından alenen) sorunun belirlenmesine yönelik bir yaklaşımda bulunmadığı söylenebilir. Yine de bu, Şairin "soylu kandan" olduğu iddiasının araştırılmasında atılacak ilk adımdı. Edebi biyografi Warton'lara çok şey borçludur - bu alandaki mevcut yazarların kabul etmeye meyilli göründüğünden daha fazla; ve bu konuda ipucu veren kişi Thomas değil, kardeşi Dr. Joseph Warton'dır.

Dr. Warton, _Essay on the Genius and Writings of Pope_ adlı eserinde, 1780, cilt ii'de, Carlisle Dekanı Dr. Bolton'dan, Pope'un kuzeni olan Bay Potenger'den, Pope'un büyükbabasının _Hampshire'da yaşayan İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olduğunu_ duyduğunu öğrendiğini görmekteyiz.

Bu, Bay Roscoe ve 1780'den beri Pope'un hayatı hakkında yazan diğerleri tarafından kabul edilmiştir; Ancak, girişimlerde bulunulmasına rağmen, şimdiye kadar hiç kimse Bay Potenger'in ifadesinin doğruluğunu, onu zamanının Hampshire din adamları arasından seçip, konumunu göstererek
tespit etmeyi başaramadı.

Hants bölgesindeki, yaşadığı dönemde, bize İlk Ürünler İçin Kompozisyonlar Kitabı tarafından sunulan,
yardımcı din adamlarının listesine baktığımda, _sadece bir kişinin
Pope_ adında olduğunu ve onun adının Alexander olduğunu görüyorum. Bu, Bay Potenger'in hesabını desteklemek ve daha önce
başarısız bir şekilde araştırılan kişiyi önümüze koymak için tek başına yeterli olurdu. Sonra, Kilise'deki ikametgahı ve konumuna gelince, bu Kompozisyonlar Kitaplarında şunları buluyoruz:--

1. 31 Ocak 1631'de Alexander Pope, Hants bölgesindeki Thruxton papaz evinin ilk meyveleri için bileşik yaptı.

2. 23 Kasım 1633'te, Middleton'ın prebendinin ilk meyveleri için bileşik yaptı.

3. Ve 23 Mayıs 1639'da, Ichen-Abbots'un prebendinin ilk meyveleri için.

Thruxton'u ölümüne kadar elinde tuttuğu için, aslında Winchester piskoposluğundaki din adamlarının üstün sınıfına ait olarak, iyi bir terfi almış bir din adamının ışığında düşünülmelidir.

Thruxton, Andover civarında bir papaz evidir; ve Ichen-Abbots, Winchester'ın birkaç mil kuzeyindeki Bountesborough'dadır. Bu yaşam ve Middleton'ın neden prebend olarak adlandırıldığını, bu şekilde adlandırılan bölgedeki tek yaşamları, yeterli bir topografın çalışmaları Hampshire'a yönlendirildiğinde daha iyi anlayacağız. Sonraki adım, Thruxton'da kendisi veya ailesiyle ilgili herhangi bir şey bulunup bulunmadığını tespit etmekti; ve bu soruşturmada, kiliseyi inceleyen ve Papa adındaki kişilerin herhangi bir anıtının olup olmadığını görmek için kayıtları inceleyen görevli papazdan en nazik ilgiyi gördüm. Sonuç umduğumdan daha az tatmin ediciydi: çünkü kilisede onun hakkında hiçbir anıt olmadığı ve kayıtların bize kendisi veya ailesiyle ilgili hiçbir bilgi sağlamadığı anlaşılıyor,
sadece gömüler arasında şu giriş var:--

"1645. 21 Şubat.--Thruxton papazı Alexander Pope gömüldü."

Ancak bu değerlidir. Bize, yaklaşık on dört yıl kadar yaşadığını; muhtemelen orta yaşta öldüğünü; ve tüccar olan oğlu Alexander'ın ebeveynlerini kaybettiğinde çok küçük bir çocuktan daha büyük olamayacağını gösteriyor. Aslında onun
öldükten sonra doğan bir çocuk olduğunu göstermiyor; Ancak, anıtındaki yazıtın, çok genel terimlerle ifade edilmiş olması nedeniyle, öldüğü zamanki yaşını tam olarak doğru olarak belirtmemiş olma olasılığı vardır. Ancak, babasını kaybettiğinde iki veya üç yaşında bir bebek olmasıyla, kelimenin tam anlamıyla ölümünden sonra doğmuş bir çocuk olması arasındaki fark çok büyük değildir.

Fakat, Papa'nın büyükbabasının adını ve hayatındaki son derece saygın konumunu gayet iyi bilmesi gerektiği için, neden cesurca öne çıkıp Elizabeth döneminde doğmuş ve hayatının en güzel döneminde ölmüş bir din adamının soyundan geldiğini iddia etmediği sorulabilir.
Bu, belirsiz doğum alaylarına daha yeterli bir cevap olurdu ve dünyaya, büyük olmasa da kültürlü bir soydan geldiğini gösterirdi.

Belki de sebebi bulmaya çalışmak boşunadır, ancak burada onun dini veya daha doğrusu kilise görüşlerinin devreye girdiği ve kendisinin, bir Roma Katoliği olarak, Protestan bir din adamından, evli bir rahipten gelen bir soydan başkaları kadar memnuniyetle karşılamayacağı ve babasının böyle kutsal olmayan bir birlikteliğin çocuğu olduğunu başkalarının onun yetkisiyle bilmesi konusunda aşırı endişeli olmayacağı mantıksız bir varsayım değildir. Yani, bunu kendisi değerlendirir. Peki ya bu din adamının yalnızca önemli bir terfi almış bir Protestan papazı değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'nin Roma Kilisesi'nden en uzak olan ve onu özellikle nefretle karşılayan kesimine ait olduğu ortaya çıkarsa? Elizabeth döneminde Püriten rahiplerin her zaman ilk sırasında yer alan, Northamptonshire'daki Fawsley'li ünlü ve uzun ömürlü John Dodd'un damadı veya torunu muydu?

Öncelikle birkaç yerleşik olguyu ve ardından bunlardan çıkarılabilecek olası çıkarımları belirteceğim.

Öncelikle, Corpus Christi College, Oxford, D.D.'den Robert Barcroft'un 29 Nisan 1627'de yaptığı vasiyetnameye atıfta bulunuyorum. "Vaftiz oğlu John Wilkins'e, sahip olduğum kadar Zanchi'nin eserlerini, kayınpederi Bay Alexander Pope'a, kullanması için teslim etmek üzere" veriyor. Wilkins o zamanlar bir çocuktu;
ve Wood bize (_Ath. Oxon._ ii. 105) Oxford'lu bir kuyumcu olan Walter
Wilkins'in oğlu olduğunu ve annesinin Wilkins'in doğduğu Fawsley'li Dodd'un kızlarından biri olduğunu bildirir. Dahası,
Wilkins'in Dr. Walter Pope'un rahim kardeşi olduğunu ve _Bishop Seth Ward'un Hayatı_ adlı eserinde bu ilişkiden bahsettiğini söyler. Wilkins, aynı isimde Chester'ın
Piskoposuydu ve Kraliyet Cemiyeti'nin kurucularından biriydi.

Wood, muhbiri Aubrey'den daha fazla,
Alexander'ın Wilkins'in kayınpederi (burada üvey babası anlamına gelir) olan Pope'un adı olduğunu bilmiyor gibi görünüyor; ve Dr. Walter Pope, Aubrey veya
Anthony Wood da bize onun hakkında hiçbir şey söylemedi. Soru şu, _bu_
Alexander Pope, Dr. Barcroft'un vasiyeti, Thruxton rektörü olarak ölen Alexander Pope mu? Rektörün babası mıydı yoksa 1627'de Oxford ile bağlantılı ama birbirleriyle yakın bağlantısı olmayan iki Alexander Pope mu vardı? Oxford Üniversitesi kayıtlarının sağlayabileceği biraz daha fazla ışık, birinin bu soruları çözmesini sağlayabilir. Şu anda söylemeye cesaret ettiğim tek şey, olasılıkların 1631'de Thruxton rektörlüğüne atanan Alexander Pope'un, Dr. Barcroft'un 1627'deki vasiyetinde adı geçen Alexander Pope ve dolayısıyla Walter Wilkins'in dul eşiyle evlenen Alexander Pope olduğu varsayımı lehine olduğudur. Ama sonra daha ileri bir varsayımda bulunmalıyım (bu tür sorularda varsayımlara izin vermeli ve olasılıkları duymaya katlanmalıyız), Şairin babasının sonucu olan Thruxton Rektörünün ikinci bir evliliği vardı ve şair ve çeşitli yazar Dr. Walter Pope ilk evliliğin çocuğuydu.

Yine de bunu kuşkulu bir şekilde söylüyorum; ve Dr. Walter Pope ve Piskopos Wilkins hakkında ne kadar çok şey bildiğimizi düşünürsek, aralarında ve Şair arasında herhangi bir aile bağı izinin olmamasını, Dr. Walter Pope'un Londra tüccarının üvey kardeşi olduğu varsayımıyla uzlaştırmak zor.
Belki de sonuçta Oxford ile bağlantılı iki Alexander vardı ve birinin çocuğu olan Hampshire din adamının babası veya amcası Dr. Walter Pope.

Bay Potenger'in Papalar hakkında söyleyebileceği şeylerden daha fazlasının korunmamış olması üzücüdür, çünkü kız teyzenin konuşmalarının anılarından, bu teyzenin Thruxton Rektörü'nün kız kardeşi olması gerekir; ve bize bildirdiğine göre, Papa'ya ve kendisine aynı derecede yakın olduğu için, Bay Potenger'in babasının veya annesinin Thruxton Rektörü'nün başka bir kız kardeşinden veya erkek kardeşinden geldiği sonucu çıkar. Bu, daha fazla soruşturmanın hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda ipuçları verir; ancak bu gerçeğin Şairin baba tarafından atalarının saygınlığı hakkında verdiği göstergeyi görmezden gelemiyorum: Hampshire ve Dorsetshire'daki Potengers, Winchester College Okulu'nun ünlü müdürü Dr. John Potenger'in torunlarıdır, 1647'de doğan oğlu John Potenger, Boru Denetçisiydi.[2]

Dodd'u Püriten ilahiyatçıların kalabalığından biri olmaktan çıkaran bazı tuhaflıklar vardı: belli bir neşe, neşe ve ayrıca iyi pratik sağduyu; ve kesinlikle onun soyundan gelen, yaratıcı bir adam ve sıradan bir şair olmayan Dr. Walter
Pope, Püriten yaşamının aşırı sertliği ve katılığıyla suçlanmamalıdır. Ancak, daha sonraki Papa, Dodd veya Dr. Walter ile olan bağlantısını ifşa etmek için fazla ileri gitmezdi; aksi takdirde, eğer gerçekten Fawsley Rektörünün birçok kızından birinin soyundan geliyorsa, adil kanıtlara göre, İngiliz ailelerinin antik çağlarının en derinlerine kadar izlenebilecek bir soy olduğunu iddia edebilirdi, Püriten ilahiyatçının Cheshire'daki Shockledge'li Dodd'un çok eski ailesinden olduğu iyi bilinmektedir. Onun hakkında uzun bir
anlatımı Dr. Samuel Clarke yapmıştır.

Şimdi Pope'un, İrlandalı Downe Kontu unvanıyla soylulaştırılan ailenin daha küçük bir oğlundan geldiği sorusuna girmeye hazırız. Kendisi için iddia ettiği tek şey buydu; ve ben onun bu iddiayı bazı iyi gerekçeler olmadan yapacak kadar aptal ve samimiyetsiz olduğunu düşünmek istemem; ancak muhtemelen kendisi veya babası kanıt toplamış olsaydı, Kolej Silahları tarafından şu anda talep edilen hassasiyetle, nasıl ve kesin olarak böyle bir soydan geldiklerini gösteremeyebilirlerdi. Ancak olasılıklar bu iddianın lehine güçlüdür. Downe Kontu unvanı, Pope ailesini, bir üyesi İngiltere'de Reform'u kuran önlemlere yardımcı olarak büyük ölçüde zenginleşene kadar yaşadığı belirsizlikten kurtarmadı. Herhangi biri, onlara ilişkin gösterilenlere bakabilirse, Sir Thomas Pope'un övünebileceği bir soy lütfu olmadığı hemen anlaşılacaktır. Vasiyetini aldığımız babası, hakkında hiçbir şey bilinen ailenin ilkidir ve vasiyet, Oxfordshire'daki Deddington'da yaşayan küçük mülklere sahip bir adam olduğunu göstermektedir. Deddington Kilisesi'nin duvarları arasına gömülmek istediği için, en düşük sınıftan biri olduğu söylenemez: aslında, kızlarını manastırlara, oğullarını kiliseye yerleştiren veya servetlerini şehirlere kazandırmaları için gönderen aileler olan üstün yeomanry rütbesine aitmiş gibi görünüyor. Bir beyefendinin ceket zırhı gibi bir ayrıcalığa bile sahip olma iddiasında bulunmadı; çünkü Sir Thomas Pope, servet edindiğinde, 1535'te Barker'dan bir hibe aldı. Warton, yolunu biraz titizlikle takip etti; ancak onun söylediklerini, Sir Thomas Pope'un koşullarını iyi bilme olanağına sahip bir kişinin kanıtlarıyla karşılaştırabiliriz. "Oxfordshire'daki Deddington'da, Banbury'ye dört mil uzaklıkta ve Somerton'a karşı fakir ve aşağılık bir adamın oğluydu ve orada doğdu; çocukken, Wolsey Şansölye iken Altı Katip'ten biri olan Bay John Croke tarafından bir katip ve katip olarak yetiştirildi ve böylece Bastırma'dan sonraya kadar Bay Croke ile birlikte yaşadı. Lord Audley, Bay Croke'a, Bastırma işinde Kral'ın hizmetinde çalışmak üzere hazır ve uzman bir katip bulmasına yardımcı olması için bir teklifte bulundu; ve Bay Croke, o zamanlar üniformalı ev hizmetçisi olan Thomas Pope'u ona tercih etti; bu, sonraki tüm iyi şanslarının ilk adımıydı. Bu Bay Croke, karımın büyük büyükbabasıydı; ve büyükbabası Sir John Croke'un, vaftiz töreninde, babasının adamı olan Thomas Pope'un, leğeni taşıdığını sık sık söylediğini duydum; ve Sir Thomas
Pope, vasiyeti üzerine, Sir John Croke'a evine ve ailesine olan sevgisinin bir göstergesi olarak en iyi giysilerinden bazılarını verdi."

Sir Thomas Pope'un, büyük kısmını Oxford'daki kolejinin kuruluşunda asil bir şekilde elden çıkardığı satın alımları yaptığı zamandan önce, ailesi üst düzey soylularla evlilik yapmadı. Kısacası, Thruxton Rektörü'nün ailenin bir kolundan olma olasılığını etkileyecek hiçbir şey yok, Downe ailesinin aşağılayıcı olarak görebileceği hiçbir şey yok. Tacın parıltısının bizi yanıltmasına izin vermemeliyiz: Papaların soyluluk unvanı almasından önceki zamanlardan bahsediyoruz.

Downe Kontları, antik Kilise'nin ganimetlerinden
önceki birçok aileden biriydi; ancak onlara verilen rütbe ve
sahip oldukları servet, kişisel değerlerden bahsetmeye bile gerek yok,
Pope'un koşullar altında geri çekilebileceği makul bir savunma olurdu.
Kontluk, gözlemleyebileceğimiz gibi, çoktan yok olmuştu. İlk kont, Sir Thomas'ın (hiçbir çocuk bırakmamış) kardeşi olan Wroxton'lu John Pope'un oğluydu. Onur, Charles I tarafından 1628'de, o zamana kadar değil, yaratıldı.
İlk lordun yerini, 1660'ta Oxford'da ölen torunu, ikinci kont aldı. Bu, Pope'un bahsettiği konttur, kızı ve varisi Lindsey Kontu ile evlenmiştir. Üçüncü kont, ikinci kont'un amcasıydı ve 1668'de ölen oğlunda unvan, yalnızca kırk yıl var olduğu için
kayboldu.

Atalarının Oxfordshire'dan olduğuna dair Pope'un doğrudan tanıklığına sahibiz ve onları Elizabeth zamanında Oxford civarında buluyoruz. Sanırım
Wroxton Papalarıyla uzak akrabalık iddiasının, yeomen rütbesinden _per saltum_ olarak yükseltildiği ve rütbenin orantısızlığı açısından
hiçbir olasılık dışılık olmadan etkilendiğini göstermek için yeterli
söylediğimi düşünüyorum.

Papa soyadı nadir değildir, ancak esas olarak güney ilçelerinde bulunur. İnanıyorum ki, bu isimde başka hiçbir ailenin, Trinity College'ın kurucusu ve Downe Kontları ailesiyle
kan bağı iddia ettiği belirtilmemiştir.

Şimdi Şairin anne tarafından geldiği hakkında konuşmaya geçiyoruz.

II. TURNERLER. Nazik kandan, bir kısmı onur davası uğruna dökülmüş,--
_Her_ ebeveyn türedi.

Bu pasajdaki notta, Papa, annesinin soyundan gelenlere bir tür tercihte bulunarak, Turner'ları kadim bir aile olarak adlandırıyor, bu da
birçok nesil boyunca kalıtsal servete sahip oldukları anlamına geliyor.

_Doğum_ gibi, sadece göreceli bir terim olan gerçekten kadim soylu aileleri, genellikle ikamet ettikleri ilçeler için Herald'ların Ziyaret Defterlerinde kayıtlı olarak bulunur. York ilçesinde ikamet eden bu aile için ne kadar eski olduğu iddia edilirse edilsin, bu ilçenin Ziyaret Defterlerinden hiçbirinde onların hiçbir soyağacının kaydedilmediği kesindir, bunlardan üçü Turner'ların ikamet ettiği dönemde, yani 1585, 1612 ve 1665'te tutulmuştur; geçen yıl da, büyük "Feragatnameler" listesi bunları içermemektedir. Müjdecilerin emeklerinden elde ettiğimiz tek yardım şudur. Son zamanlarda British Museum'a eklenen bir el yazmasında (Ek, No. 12.482), müjdecilerin 1665'te görünmeye çağırdığı veya bunu yapmayı planladığı kişilerin bir listesinde, "York'taki St. John del Pike cemaatinden Bay Turner"ın adı yer alır; bu kişi şüphesiz Şair'in büyükbabasıdır. En azından gelecek nesiller için ilginç olan birçok gerçeğin kamuya açık bir kaydını tutmanın avantajına karşı bu kayıtsızlık, bu aileye özgü değildir; ancak böyle bir zamanda bir ailenin temsilinin verildiği kişilerin zevki ve yargısı açısından oldukça olumsuz bir durumdur. Ayrıca, ne yazık ki artık terk edilmiş olan önemli bir kamu kurumunda işbirliği yapma eğiliminin eksikliğini de gösterir. Eski zamanların habercilerinin bazen, çağdaş kanıtlarla karşılaştırılma testine dayanmayacak olan erken tarihli konuları kaydettikleri konusunda hiçbir soru olamaz; ancak o zamanlar var olan veya henüz geçmiş nesiller için değerli tanıklar olarak kabul edilebilirler. Ve Habercilerin kitaplarında birkaç nesli kayıtlı olan aileler şanslıdır. Böylece, çok fazla emek ve masraftan sonra, hataya karşı güvenlik olmadan bir soyağacı sisteminin inşası için yeterli veri sağlayabilecek çeşitli belgelere ilişkin muazzam miktarda araştırma yapmaktan kurtulurlar. Aile tarihinin kaybolan kısımlarını kurtarmanın zorluğu, bunu hiç denememiş olanların hayal ettiğinden çok daha büyüktür. Karşımızdaki durumda, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının ötesine geçmek kolay olamazdı, bu dönem, krallığın gerçekten eski soylularının ya kaidelerinden itildiği ya da geniş topraklara ve güçlü aile ittifaklarına sahip olmanın getirdiği onur ve etkiyi kendileriyle paylaşacak yeni adamlar kabul etmek zorunda kaldığı dönemdir. Elizabeth'in kırk beşinci yılında, 10 Şubat 1603'te, saltanatının sona ermesinden birkaç hafta sonra, Taç tarafından York bölgesindeki Towthorpe Malikanesi'nden Lancelot Turner'a bir hibe verildi. O zamanlar Towthorpe'da ikamet ediyordu, çünkü o yılın 12 Aralık'ında, 1603'te William Bainbrigg ve R. Aldborough tarafından "Lancelot Turner, Towthropp'lu, beyefendi, Bulmer'in wapentake'inde", sübvansiyonun vergilendirilmesinden önceki yılın büyük bölümünde ve o zamandan beri ailesiyle birlikte Towthropp'ta ikamet ettiği ve orada L8 olarak tahmin edilen mallar üzerinden değerlendirildiği onaylandı. Bu sertifika, York bölgesindeki iki Towthorpe'tan hangisinin Pope'un annesinin soyundan gelen atalarının izini sürebileceğimize karar vermemizi sağladığı için değerlidir: East Riding'deki Buckrose wapentake'sindeki Towthorpe; veya North Riding'deki Bulmer wapentake'sindeki Towthorpe. Turners' Towthorpe, York'un birkaç mil kuzeydoğusunda, Huntingdon'a yakın, bir zamanlar Grace Hac Yolculuğu'nun ilginç metrik hesabını bırakan Wilfrid Holme'un eviydi; ve York'a yakınlığı, onu kuzey eyaletlerinin medeniyetine erişebilir hale getirdi; bu şehrin başlıca merkeziydi. Bu Lancelot'tan bir nesil daha yukarı çıkmamız mümkün, ancak pek olası değil; çünkü 20 Ocak 1626'da, Towthroppe'lu Robert Turner'ın vasiyeti York Başpiskoposu'nun mahkemesinde kanıtlandı: tarihi görünmüyor. Huntingdon'daki kilise bahçesine gömülmek istiyor. Oğlu Anthony'ye iki küçük öküzü ve bazı tarım araçlarını; oğlu Richard'a Stockton'dan gelen kırmızı beyazı; torunu William Turner'a ise küçük kahverengi beyazı veriyor. Karısını ve küçük oğlunu vasiyetname uygulayıcıları yapıyor. Ancak ölmüş olan Lancelot'tan hiç bahsedilmiyor; ancak torunu William, Lancelot'un yeğeni ve Edith'in babası olarak yakında tanışacağımız kişi olabilir. Büyük olasılıkla bu Robert aynı ailenin alt düzey bir üyesiydi,
küçük bir tarımcıydı, Lancelot ailenin büyük adamıydı,
Papalarla bağlantısı oldukça kanıtlanmıştır. Kral James'in saltanatına ait bazı belgelerde York şehrinden olarak tanımlanmaktadır. 10 Ekim
5 James I., 1607'de, York Belediye Başkanı Robert Harrison,
York şehrinden Lancelot Turner'ın orada ikamet ettiğini ve
10,000, mal üzerinden değerlendirildiğini tasdik eder. Benzer bir sertifika 6 Nisan
8 James 1610'da, Belediye Başkanı Henry Hall ve Belediye Meclisi Üyesi William Robinson tarafından imzalanmıştır.

Bulmer'in wapentake'si, ayrıntılı ve doğru bilgi açısından,
Yorkshire'ın _terra incognita_'sının bir parçasıdır. Towthorpe malikanesinin makul bir açıklaması, en azından malikaneye sahip olan ailenin geçmişi hakkında bize bir şeyler gösterirdi ve bu Lancelot Turner'ın bu ve diğer satın alımları yaptığı serveti nasıl kazandığına dair bir açıklama bulmayı makul bir şekilde beklerdik ve son vasiyetinin verdiği ışıkta gördüğümüz rütbe ve konumda göründü, çünkü sahip olduğu her şeyin kendisine miras yoluyla geldiğine inanamayız. Belki de yapılması muhtemel en olası varsayım, Kuzey Konseyi ile bağlantılı olması veya bu mahkemede başarılı bir uygulayıcı olmasıdır. Ancak hemen 23 Aralık 1619 tarihli vasiyetine geçiyoruz. Kendisini York bölgesindeki Towthorpe'lu Lancelot Turner olarak tanımlıyor, beyefendi. O zamanlar son hastalığını yaşıyordu, çünkü vasiyetname ve ek
17 Ocak 1620'de onaylandı ve yönetim
20'sinde adı geçen vasiyetname uygulayıcısına verildi. O, o zamanın övgüye değer
uygulamasıyla bir inanç
itirafıyla yola çıktı ve sonra dünyevi mülkünü elden çıkarmaya başladı. Öncelikle kız kardeşi Margaret Stephenson'a Towthorpe lordluğundan çıkarılacak 30 sterlinlik bir yıllık gelir ve ayrıca ölümünden sonra yeğeni Nicholas Huggeson'ın karısı Elisabeth Huggeson'a geçecek olan 100 sterlinlik kullanım (faiz) hakkını verdi. Sonra, kardeşi Philip Turner'ın oğlu William Turner'a Towthorpe'un tüm malikanesini
bıraktı ve oraya yerleşti; ve ayrıca Ruston malikanesinden çıkan yıllık 70 sterlinlik bir kira bedeli var. Londra'da çıraklık yapan yeğeni Thomas Martin'e, Leeds'teki mirasçının evine ilişkin
her türlü iddiasını serbest bırakması koşuluyla 200 sterlin veriyor; ve adı geçen Thomas'ın kız kardeşi ve William Moor'un eşi Margaret Moor'a, Beverley'den 30 sterlin; kız kardeşi Elizabeth Hustler'ın oğlu John Hustler'a 10 sterlin veriyor.

Şimdi ilginç bir mirasa geliyoruz:--Christopher Newton'un kızı Thomasine Newton'a, Kilburn'den, beyefendi, Towthorpe malikanesinden çıkan, Kilburn'deki ev eşyalarıyla birlikte, dul kaldığı süre boyunca annesinin kullanacağı, 50 sterlinlik bir ömür boyu yıllık gelir, ayrıca bir liva dolabı, bir sandalye, tabak ve yeşil yatak. Vasiyetnamede daha sonra, kendisine verilen tabağın yedi gümüş
kase, altı yaldızlı kaşık, bir yuvarlak beyaz tuz ve üç köşeli bir
tuz, her birine gümüş bira kabı ve bir gümüş bira kasesinden oluştuğu anlaşılıyor. Yeğeni
John Stephenson'a, "Thomasine Newton'a verdiğim şarkı kitaplarım hariç, tüm kitaplarını veriyor. "

Bay William Nevil'e ve "iyi ve değerli arkadaşı Sir William Alford'a, zilli ve larumlu küçük bir saat, yanımda taşıdığım
ve en iyi atlarımdan birini" kırk şilin verir. Towthorpe'daki yoksullara
kırk şilin. York kalesindeki yoksul tutuklulara, L3. York'taki Ousebridge'deki Kidcote'daki yoksul tutuklulara, kırk şilin.
"Gömüldüğüm bölgedeki yoksullara, L5." Hizmetçisine,
Catherine Wetwang'a, L50, ki bu kısmen ona aittir. York'lu tüccar Bay Thomas Kay'in karısı olan Bayan Kay'in kızı Isabel Fawcet'e, L10. York'lu beyefendi Robert Siddal'a, kırk şilin. Borçlarını tahsil etmek için iki yılı olacak olan yeğeni William Turner'ı tek icracı yapar.
Arkadaşı Sivil Hukuk Doktoru Sir William Ingram, 
denetçi olarak görevlendirilecek ve vasiyetinin yorumlanmasıyla ilgili
tüm soruları belirleyecek.

İki haftadan biraz daha uzun bir süre sonra, yani 1620'nin On İkinci Günü'nden sonraki Pazartesi günü, Sir William Alford'a verdiği saat hediyesini nuncupatively iptal etti ve "eski dostlarını unuttuğunu" söyledi ve yeğeni William Turner'a verdi. Buna tanık olan Thomasine Newton, Henry Dent ve Alice Atkinson, William Turner'ın kendisine Sir William ile arasında çok fazla nezaket olduğunu hatırlattığını ifade ettiler. Bu, ölümünden birkaç gün önceydi. Bu ekte York'tan bahsediliyor, bu yüzden muhtemelen orada yapılmıştı.

Bu, açıkça zengin ve hatırı sayılır bir kişinin, kendisi çocuksuz, ancak kız kardeşi için adil bir düzenleme yaparak, yeğeni ve varisi William Turner'ı, ailesinin ve isminin saygınlığını sürdürme niyetiyle servetinin büyük kısmının mülkiyetine yerleştirmiş olmasıyla açıklanabilir. Thomasine Newton'a duyduğu özel ilgi, annesinin miras bırakanın kız kardeşi olduğu varsayımıyla en iyi şekilde açıklanabilir; ancak o zamanlar, amcasının ölümünden kısa bir süre sonra, yeğeni William'ın karısı olması
düşünüldüğü de oldukça açıktır. William Turner'ın on yedi çocuğunun annesiydi ve Pope'un annesi Edith bunlardan biriydi. Şarkı kitaplarının kendisine bırakılması, müzik kitaplarından daha fazlası kastediliyorsa, şiirsel mizacının bir kısmını bu kadar erken gösterdiğini göstermesi açısından dikkat çekicidir. Sir William Alford, Holderness'teki Meaux manastırının bulunduğu yerin sahibiydi. Sir William Ingram, Temple-Newsome'da oturan ailedendi; ve Turner'ların yakın bir dostu olan Bay William Nevil, 1641'de yaptığı vasiyetinde, bir dizi seçkin kişinin adını veriyor.

Ancak bu vasiyet hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapılmalı, çünkü Edith'in ebeveynlerinin hangi toplumda hareket ettiğini ve Şair'in, onun için, doğum açısından, rakibi Lord Hervey'in çocuklarının annesi olarak seçtiği hanımefendi (Mary Lepell) ile eşit olduğunu iddia etmesinin ne kadar haklı olduğunu gösteriyor.

10 Nisan 1641'de, York şehrinden William Nevil, Esquire, vasiyetini yapıyor. St. Helen kilisesine gömülmek üzere. Dr. Stanhope'un en büyük kızı olan Bayan Elizabeth Stanhope'a, Bishop Hall's Works. "Cenaze masraflarıma, L80; vaftiz oğlum Bay William Turner'a, L20; ve vaftiz oğlum oğlu William Turner'a, L10; eşi Bayan Turner'a, L5 ve diğer çocuklarına L5, aralarında paylaştırılacak." Kuzeni Thomas
Bourchier'e, L20; Catherine Penrose'a Anıtlar Kitabı ve kız kardeşi Elizabeth Penrose'a büyük İncil ve her birine L10. Leydi Osborne ve Sir Arthur'un eşi Dame Mary Ingram'a tabak bırakıyor. Bay White'a,
St. Bernard'ın Eserleri ve "St. Augustine'den kalanlar." Sir John
Bourchier'in en büyük kızına büyük yaldızlı tuz ve ikinci kız kardeşine siyah ipek bir elbise. Turner'ların iki neslinde vaftiz babası olduğunu görüyoruz.

Lancelot Turner'ın vasiyeti bize William
Turner'ın babasının adını veriyor, şimdi ona geçmeliyiz. Philip'ti, ancak isminin ötesinde onunla ilgili hiçbir şey keşfetmedim. Thomasine'in babası Christopher Newton'dan, sadece Christopher olduğunu tahmin edebiliyorum,
Claro wapentake'deki Thorpe'dan Miles Newton'un oğlu (karısı Jane'den, Stillingflete'li Ambrose Beckwith'in kızı), 1585'teki Ziyaret'te bir yıl üç aylıktı. Bu Christopher'ın Thomasine'in babası olduğunu varsayarsak, ki bundan şüphe edilemez, Beckwith'ler aracılığıyla Yorkshire'ın üst düzey soylularından birkaçıyla müttefik olurdu.

Philip'in oğlu ve Lancelot'un yeğeni ve başlıca varisi olan William Turner,
torunu Şair tarafından "Esquire" olarak adlandırılıyor.
Yaşadığı süre boyunca "centilmen"den daha fazla bir unvanla anıldığını bulamadım ve kesinlikle son vasiyetinde daha fazla bir şey olduğunu iddia etmiyor. 1620'de amcasının ölümüyle Towthorpe malikanesinin efendisi olduğunda ve Ruston malikanesinin kira bedeline ve diğer önemli mülklere sahip olduğunda genç, en azından evlenmemiş gibi görünüyor. Doğumunun 1600 veya 1601 yılında olduğu büyük olasılıkla tespit edilebilir ve amcasının gözdesi Thomasine Newton'la evlenmesi 1621'den sonra olamaz, çünkü bu evlilikten olan bir oğul İç Savaş'ta öldürüldü ve bir diğeri de Kral'ın hizmetinde öldü, yani 1642 ile 1648 arasında olduğunu varsayabiliriz. William Turner'ın herhangi bir mesleğe yetiştirildiği veya kazançlı bir işte çalıştığı görünmüyor. Evliliğinin ardından sahip olduğumuz ilk bildirim, yalnızca çocuklarının geçmişinden, yani Edith de dahil olmak üzere dördünün vaftiz kayıtlarından, 1641-2-3 ve 1645 yıllarında Worsborough'daki kilise kayıtlarından çıkarımsal olarak toplanmıştır. Aile mülküne geçtiği zamandan bu yana, bu döneme kadar nerede yaşadığını bilmiyorum; Towthorpe'da veya York'ta olabilir; ancak bu noktanın belirlenmesi, konumu ve karakteriyle ilgili bazı ayrıntıların keşfedilmesini sağlayabilecek zahmetli bir araştırmanın gücünün ötesinde değildir. Kesin olan bir şey var ki, karısı ona neredeyse her yıl bir oğul veya bir kız çocuğu veriyordu, çünkü bahsettiğimiz dört çocuk, on dört kızı ve üç oğlu olan çok kalabalık ailesinin en son doğanları arasındaydı. Worsborough, Yorkshire'ın güney kesiminde, Sheffield'dan Barnsley'e giden yol üzerinde, eskiden otoyolların olduğu gibi bir köydür. Worsborough Vadisi adı verilen bir vadi boyunca akan Dove nehrinin yakınında yer alır ve burada, bazıları aynı bölgede yaşayan uzak atalardan gelen, daha az soylu ailelerin yaşadığı birkaç çiftlik evi vardır. Sakinler uzun zamandır, Papa'nın annesinin doğduğunu söyledikleri belirli bir evi göstermeye alışkındır. Bu evin adı Marrow House'dur; ancak, bu özel malikanenin iddiası için kanıt ne olursa olsun, Şairin büyükbabasının birkaç yıl boyunca Worsborough'un cemaat üyesi olduğu konusunda şüphe olamaz; Vaftiz Sicilinde şu kayıtları buluyoruz:--

1641, 20 Kasım. Bay William Turner'ın kızı Martha.

1642, 18 Haziran. EDITH, Bay William Turner'ın kızı.

1643, 1 Eylül. Margaret, Bay William Turner'ın kızı.

1645, 25 Kasım. Jane, Bay William Turner'ın kızı.

Bundan sonra sicil tanıklığının avantajını kaybediyoruz.

Bunun, İç Savaşlar'ın zirvede olduğu, iki oğlunun Kral'ın tarafında olduğu bir dönemde gerçekleştiği görülecektir: bu, Bay Turner'ı Worsborough'a getiren koşullar hakkında bize herhangi bir ipucu veya varsayım sağlamaz.

Curl'e, Şairin babasının ve anne tarafından büyükbabasının geçmişine dair daha önce verilen ayrıntıları ileten P. T. kim olursa olsun, bunlar, mülklerinin bulunduğu bölgelerden uzakta, ilçenin bu bölümünde ikamet ettiğiyle uyuşan belirli bir ifadeyi içerir. P. T.'nin söylediğine göre, o , Yorkshire'daki "Burfit Hall"dan. Bu, Worsborough'dan çok uzakta olmayan Birthwaite Hall'dan başka bir yer olamaz, ancak Darton bölgesindedir.
Burdet of Birthwaite ailesinin eviydi--merhum Sir Francis Burdett'in değil--ancak
Francis, bu Yorkshire baronetleri arasında favori bir isimdi.
İlgilendiğimiz dönemde, bu Yorkshire ailesi büyük sıkıntılar içindeydi
ve Birthwaite, 1643'te, yalnızca bir buçuk yaşında olan bir varisin mülkü oldu. Dahası, işleri büyük ölçüde Worsborough'daki Rockley'li akrabaları Bay Rockley'nin eline geçti; ve
herhangi bir olumlu kanıtın yokluğunda, varsayımlara geri dönmekten veya sessiz kalmaktan başka seçeneğim olmadan, Bay Turner'ın Batı Riding'in bu kısımlarındaki ikametgahının Rockley'ler ve Burdet'lerin işleriyle bir bağlantısından kaynaklanabileceğini öne sürerim. Rockley, Turner gibi, Kral Charles I'in hizmetinde olan iki küçük oğluna sahipti.[3] Bay Turner bu iki evde de sadece kiracı olacaktı.

York'a ne zaman döndüğü tespit edilmedi. Onun hakkında bildiğimiz bir sonraki şey, 1665'teki Heralds' Visitation sırasında orada, St. John del Pike bölgesinde yaşadığıdır. Sonra vasiyetini yaptı ve kendini "York şehrinden William Turner, kıdemli, beyefendi" olarak tanımladı. Ve son olarak, 1671'de kendisi veya oğlu William, St. John del Pike bölgesinde, bölgedeki en iyi evlerden biri olan yedi ocaklı bir evde yaşıyordu.

Burada, bu tür soruşturmalarda genellikle olduğu gibi, kendisi hakkında en iyi bilgiyi, önemli ölçüde kapsamlı olan vasiyetinden elde ediyoruz.
4 Eylül 1665 tarihlidir. O zamanlar "zayıf ve güçsüz"dü, ancak hala sağlam ve aklı ve hafızası yerindeydi, "Yüce Tanrı'ya bu niyetlerimi ve miraslarımı kutsaması ve refaha kavuşturması için alçakgönüllülükle yalvarıyordu." Kurtarıcısı İsa Mesih'in erdemleri sayesinde kurtulmayı umarak ruhunu Tanrı'ya veriyor ve bedeninin, vasiyetçilerinin onaylayacağı nezaket ve ciddiyetle gömülmesini umuyordu. Daha sonra, York'taki Gotheram Kapısı'ndaki mesajlarının tüm faizini, York'lu noter Thomas Thompson ve aynı şehrin bakkalı Thomas Tomlinson'a verir; sevgili ve sevgi dolu karısı Thomasine Turner'ın, dul eşi ve bekar olduğu sürece bu konuları ele almasına izin verir ("dul eşim olduğu sürece bunlarla daha fazla ilgilenmek istemiyor") ve ölümünden sonra bunları yedi kızına iletmesini ister: Richard Mawhood'un karısı Alice Mawhood, Elizabeth, Mary, Martha, Edith, Margaret ve Jane Turner, aralarında eşit olarak. Daha sonra Ruston malikanesini, Ruston, Wickham ve Marton'daki müştemilatıyla birlikte, söz konusu malikaneden £70 tutarındaki kira bedelini, arazileri ve ondalıkları, dul eşi olarak kaldığı sürece karısına ve sonrasında da tek oğlu William Turner'a, mirasçılarına ve temsilcilerine, ancak daha önce damadım Samuel Cooper ve eşi Christian'a ve mirasçılarına yapılan yükümlülük ve ayrıca, mülk edindikten sonra bir yıl içinde, aşağıda belirtilen meblağları, yani, sevgili kızı Thomasine Turner'a, £50'yi, evlatlık payının tamamını; torunlarım Martha, John ve William Haitfield'a, aralarında £50'yi; ve karısına, vasiyetinde ilk adı geçen yedi kızı arasından £40'ı, vermesi şartıyla verir. Bahsi geçen yedi kızına tüm parasını,
tabak, keten, yünlü, kalay, pirinç, ev eşyaları, mallar, taşınır mallar,
ve kişisel mülkü, ne türden olursa olsun (karısının giyim eşyaları, yüzükler ve mücevherler hariç), eşit olarak aralarında, paylarının daha iyi
artması için verir; bahsi geçen karısının ilerlemeleri için büyük özen göstermesini ister ve rica eder, "ona olan nezaketimi ve sevgimi bu isteğimle göz önünde bulundurarak." Ayrıca damadı Cooper ve karısına,
ve kızı Thomasine Turner'a, her biri yirmişer şilin, kendisi için takmaları için yüzükler verir. Karısını vasiyetname yöneticisi yapar ve Thompson ile Tomlinson'ın ona yardım etmesini ister, her birine bir yüzük verir. Tanıklar
R. Etherington, James Tennant ve Edward Topham'dı.

Bu vasiyetname, Pope'un annesinin iki kardeşinin erken yaşta öldüğü yönündeki beyanını doğrulama eğilimindedir. Towthorpe'un bahsedilmediğini görüyoruz; muhtemelen
aileden geçmiştir: ancak diğer yandan, amca Lancelot'un Ruston'da sahip olduğu şeye bazı eklemeler yapılmış gibi görünüyor. Bu Ruston (Yorkshire'da iki Ruston ve iki Towthorpe olduğu için) Scarborough ve Cayley ailesinin eski ikametgahı olan Brompton'a yakındır, bu vasiyetnamede aynı mahallede bulunan Wickham ve Marton'ın da ek olarak belirtilmesiyle açıkça görülmektedir. Daha önce, 1710'da Londra tüccarı Alexander Pope ve oğlunun burada bir çıkarı olduğunu ve bunu Vanden
Bempd ailesine satmayı planladığını gördük.[4] Değerli bir mülktü; ancak bu vasiyeti Lancelot Turner'ınkiyle karşılaştırdığımızda, ailenin refahının bu arada azaldığını fark etmemek elde değil.

Pope, düşüşün nedeninden oldukça görkemli bir şekilde bahsediyor ve bize "annesinin, ailesinin haciz ve müsaderesinden sonra kalan mülkü miras aldığını" söylüyor. Bu ifadeyi kabul etmek zorundayız;
ancak, bileşikçilerin basılı listesinde bu Bay Turner'ın adı görünmüyor ve herhangi bir haciz olduğuna dair hiçbir kanıt görmedim. Lancelot ve William'ın vasiyetlerini karşılaştırırken, Lancelot'un vasiyetinin çocuksuz geçen bir hayatın sonunda, William'ın vasiyetinin ise on dört kızından bazılarını paylaştıktan ve diğerlerinin hala evinde kaldıktan sonra yapıldığını unutmamalıyız.

Büyükbabasının bu çocukları, Pope'un önceki nesilde kendisiyle çok fazla
tanıdığı görünen tek akrabalarıydı; ve dünyada seçkin bir kişi olduktan sonra, kendisi ve onlar arasında özel bir yakınlık
yoktu. Ancak, kendisine en büyük saygıyı ve sevgiyi beslediği annesini hariç tutmalıyız; ve söylediğine göre, doğumundan doksan üç yaşında ölümüne kadar onunla birlikte yaşamıştı. Kolayca inanabileceğimiz gibi, tüm kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden daha sonra hayatta kaldı; ve şimdi bunların birkaç anıtının bana verdiği gibi, bunlardan bir açıklama yapmak kalıyor. Bunlar, Pope'un hayatıyla bağlantılı oldukları için hiçbir bakımdan ilginç değiller; Pope'u, kendi bölümünde Chaucer, Spenser, Shakespeare, Milton ve Dryden ile birlikte duran, İngilizler arasındaki en büyük isimlerden biri olarak adlandırmak abartı olmaz; bu kişiler ve bağlantıları, insanların artık bilinebilecek her şeyi bilmek istediği kişilerdir. Kral I. Charles'ın hizmetinde ölen iki Turner'dan, isimlerini bile bilmiyoruz. William adlı diğer oğlu, İspanyol ordusunda hizmet etmek için İngiltere'den ayrıldı; bu, aynı zamanda Worsborough'lu genç Rockley'lerden biri, onun "coetanean"ı ve muhtemelen arkadaşı tarafından izlenen yoldu. Bu hizmette, Pope'un "general subay" dediği şeye yükseldi; bu ayrıcalık, eğer ona İngiliz hizmetindeki bir generalin rütbesi gibi bir rütbe verdiyse, Pope'un şüphesiz aileye bir onur olarak sunmaya hakkı vardı. Onun hakkında daha fazla
şey keşfedilmemiş olmasından ve özellikle de vasiyeti olan o ince otobiyografi parçasına bile sahip olmamamızdan üzüntü duyuyorum. Ancak,
ölümüne kadar aile mülkünün bir kısmını elinde tuttuğunu ve
belki de o zamanlar hayatta kalan tek kişi olan kız kardeşi Edith Pope'a bıraktığını biliyoruz.

On dört kızından bazılarının bebeklikte veya çok erken yaşta ölmüş olabileceği anlaşılıyor. General, _on_ kız kardeşinden bahseder ve onları beş akıllı ve beş aptal bakireyle, yani beş Roma Katoliği ve beş İngiliz Protestan Kilisesi'nden bakireyle karşılaştırırdı;
ama onun fikrine göre, akıllı olanlar ve aptal olanlar, John Charles Brooke, Somerset Herald tarafından korunan aile geleneğinde görünmez, kendisi bunlardan birinin soyundan geliyordu.

Onları kıdem sırasına göre tam olarak yerleştirmek bizim gücümüzün dışındadır, ancak
Yorkshire cemaat kayıtlarında daha kapsamlı bir arama bunu yapmamızı sağlayabilir.

Yapabileceğimiz tek şey onları gerçeğe yakın bir sıraya yerleştirmektir; ve okuyucuyu, böylesine büyük bir aileyle uğraştığımızda, yaşlı ile genç arasında uzun bir aralık olması gerektiği konusunda bilgilendirmeme gerek yok. Pope 1688'de doğduğunda annesi kırk altı yaşındaydı ve teyzelerinden bazıları altmış veya buna yakın bir yaşta olmalıydı.

CHRISTIANA, babasının vasiyetinde Samuel Cooper'ın karısı olarak anılır.
Kocası 1609'da doğduğu için büyük kızlardan biri olduğu varsayılabilir. Adının ünlü minyatür ressamıydı ve ayrıca müzikteki yeteneğiyle de dikkat çekiyordu. Babası, Aubrey'nin _Wiltshire'ın Doğal Tarihi_ adlı eserinde bize bildirdiği gibi, profesyonel bir müzisyendi. Bilimi, onu muhtemelen amcası tarafından miras bırakılan bazı şarkı kitaplarının bulunduğu Thomasine Turner ailesiyle tanıştırmış olabilir. Walpole, Cooper'ın evliliğini biliyordu ve bize uzun süre Fransa ve Hollanda'da yaşadığını; ayrıca, 5 Mayıs 1672'de altmış üç yaşında Londra'da öldüğünü ve St. Pancras Kilisesi'ne gömüldüğünü söylüyor. Bunların hepsi doğru olabilir; Ancak, "Pope'un babasının yatağında ölü yatarken çekilmiş bir resmi var, kayınbiraderi Cooper tarafından yapılmıştı,
bu resim Bay Pope'a aitti," dediğinde, yanılmış olmalı, çünkü Pope'un babası Cooper'dan
çok daha uzun yaşadı. Muhtemelen bu resim Pope'un büyükbabası ve Cooper'ın kayınpederi William Turner'a aitti. Walpole ayrıca bize, Cooper'ın dul eşinin Fransa Mahkemesi'nden bir maaş aldığını,
kocasının onun için normalde kabul ettiğinden daha büyük ölçekte birkaç resim
yaptığını bildiriyor.

Bayan Cooper kocasından uzun yıllar daha yaşadı. 16 Mayıs 1693'te yapılmış ve ardından 28 Ağustos'ta onaylanmış olan vasiyetinin notları için Bay Carruthers'a minnettarız.
Sevgili kocasına olabildiğince yakın bir yerde, St. Pancras Kilisesi'ne uygun bir şekilde gömülmek istiyor. Miraslarını kız kardeşleri Elizabeth Turner, Alice Mawhood ve Mary Turner'a; ayrıca kız kardeşleri Mace'e (Bay Carruthers tarafından basıldığı şekliyle Marc değil) ve Jane Smith'e bırakıyor. Kız kardeşi Pope'a annesinin resmini bırakıyor (bundan sonra ne oldu?) - kardeşleri Mace, Calvert, Pope ve Smith'e geniş bir altın parçası; yeğeni ve vaftiz oğlu Alexander Pope'a (o zamanlar beş yaşındaydı), gümüş ayaklı bir çini tabak ve kocasının sanatında kullandığı aletler; ve kız kardeşi Elizabeth Turner'ın ölümünden sonra tüm kitaplarını, resimlerini ve madalyalarını bırakıyor. Vatandaş ve balıkçı olan yeğeni Samuel Mawhood'u tek vasisi yapıyor.

St. Pancras Kilisesi'nde Cooper'ların anısına bir anıt olduğu veya olduğu, Cooper'ın armalarının genellikle Turner adına atfedilenleri kazığa geçirdiği anlaşılıyor.

Bayan Cooper beş Roma Katoliğinden biriydi.
Walpole bunu belirtmese de, Cooper'ın başlangıçta mesleği müzisyenlik olan babası gibi, daha çok İtalyancalaştırılmış Coporario adıyla tanınıyor olması muhtemel görünüyor.

Babasının vasiyetinde adı geçen THOMASINE, baba konağını erken terk etmiş gibi görünüyor; çünkü 1645'te Sir Thomas Fairfax'ın ordusuna destek için kendisine bir şilin verildiğinde Turnmill Caddesi'nin batı ucunda yaşayan bir Thomasine Turner buldum. 1642'de aynı kişiye, Clerkenwell bölgesindeki Thomas Stokes beyefendinin elinde tuttuğu daireler için kendisine biçilen üç şilin tutarında bir makbuz verilmişti; 400.000 £ tutarındaki sübvansiyon için; ve aynı sübvansiyon için çok küçük bir miktar tutarında başka bir makbuz verilmişti. Bu makbuzda tesadüfen Thomas
Stokes'un bir Papist olduğu belirtiliyor. Aynı anda yaşayan, evli olmayan iki Thomasine Turner olması pek olası değil. Hiç
evlenmemiş gibi görünüyor ve Bay Cooper'ın vasiyetine tanıklık etmek için kızlık soyadını
yazıyor. Onu beş Roma Katolik kız kardeşinden biri olarak görüyorum.

ALICE babasının vasiyetinde Richard Mawhood'un karısı olarak anılıyor. 15 Ocak 1713/4'te öldüğünde seksen sekiz yaşında olduğu ve dolayısıyla 1625'te doğduğu için en büyük çocuklardan biriydi. Kocası, Worsborough'a yakın olduğu için iyi bir mülkü olan Ardsley'de ikamet ediyordu, bu nedenle bu şekilde oluşan bağlantıyı açıklamakta hiçbir kaybımız yok ve bunu ailenin Marrow House'da yaşadığı döneme atfedebiliriz, özellikle de Ardsley'de onların yerini alan en büyük oğul William Mawhood'un 1647'de doğduğunu ve 1725'te öldüğünde yetmiş sekiz yaşında olduğunu görüyoruz; birçok kişi ondan geliyor. Ancak en büyük oğlunun yanı sıra, Snow Hill'de yünlü kumaş satan Samuel'in Bayan Cooper'ın vasisi olduğu sekiz çocuk daha vardı. Bu çocuklardan sadece biri, 1736'da Doncaster'lı Thomas Brooke'un dul eşi olarak ölen, seksen dört yaşına kadar yaşayan bir kızdı. Mawhood'ların Yorkshire'lı Brooke ailesiyle bir başka bağlantısı daha vardı, Dodworth'lu William Brooke, Doncaster'lı bir belediye meclisi üyesi olan William Mawhood'un kızı Alice ile, Richard ve Alice'in en büyük oğlu William'ın kızı olan eşi Margaret Mawhood'dan evlenmişti. Bu evliliğin oğullarından biri de Somerset Herald'dan John Charles Brooke'tu, soybilim konularında çok çalışkan bir araştırmacıydı ve Mawhood'lar hakkında geniş bir açıklama yapmıştı, eğer birçok okuyucu için soybilimsel ayrıntıların ne kadar yorucu olduğunun farkında olmasaydım, bundan daha fazla şey çıkarılabilirdi. Ataları Turner'lar hakkındaki araştırmaları daha az başarılıydı. Papa ile ilişkisini biliyordu, ancak çağdaşı olan York'lu William Turner'ın yerine, Doncaster yakınlarındaki Bilham'lı William Turner'ı, aynı rütbede olan ancak tamamen farklı bir aileden birini koydu. Bayan Mawhood'un Protestan olarak kaldığı düşünülebilir.

Bu verimli yatakta erken doğanlardan biri olması gereken BAŞKA BİR KIZ, babasından önce ölmüş gibi görünüyor, babası vasiyetinde Martha, John ve William Haitfield'ı torunları olarak adlandırıyor.

1642'de vaftiz edilen EDITH, babasının vasiyetinde kızlık soyadıyla anılıyor, kız kardeşi Bayan Cooper'ın 1693'teki vasiyetinde, o zamanlar Papa'nın karısı olarak. 1733'te öldü, ailenin hayatta kalan son üyesiydi.

1645'te vaftiz edilen JANE, ---- Smith ile evlendi. Her ikisi de Bayan Cooper'ın 1693'te vasiyetini yaptığı sırada hayattaydı.

ELIZABETH, babasının 1665'teki vasiyetinde ve kız kardeşi Cooper'ın 1693'teki vasiyetinde bekar olarak anılır.

MARTHA, 1641'de vaftiz edildi ve babasının vasiyetinde adı geçti. Bayan Cooper'ın vasiyetine göre, kendisi veya (daha az olasılıkla) kız kardeşi Margaret, 1693'te yaşayan ---- Calvert'in karısıydı. J. C. Brooke, yaşlılığında Doncaster yakınlarındaki Alkley'de ikamet eden yeğeni Yüzbaşı Charles Mawhood tarafından bakıldığını söylüyor.
Bir Roma Katoliğiydi.

MARGARET, 1643'te vaftiz edildi. O (veya Martha) Mace adında bir din adamıyla evlendi.
York'ta ve Derbyshire'ın kuzey kesiminde yaşayan bu nadir isme sahip birkaç din adamı vardı. Babasının vasiyetinde ve kocasıyla birlikte kız kardeşi Cooper'ın vasiyetinde adı geçiyor.

Şimdi önümüze on kız getirildi; ancak ailenin büyüklerinin bilgilerinden
yazdığını iddia eden Brooke, iki kişiden daha bahsediyor, yani Turner'ın vasiyetinin denetçilerinden biri olan York'lu Tomlinson'ın ailesinde evlendiğini varsayabileceğimiz Bayan Tomlinson; ve beş Roma Katoliğinden biri olduğunu söylediği Bayan Corbet. Papa'nın mezar taşlarında Dr. Johnson'ı en çok memnun eden şeyi yazdığı Bayan Corbet'in o olduğunu düşünüyorum. Evlenmemiş kızlardan biri olan Thomasine, Elizabeth veya Mary, Şairin popüler anlatımlarına göre, Bayan Pope ile yaşayan ve oğluna okumayı öğreten sakat kız kardeş olmalıydı.

Böylece on dört kızdan on ikisini saymış olduk. Geriye kalan
ikisinin bebeklik veya erken gençlik döneminde öldüğüne inanabiliriz.

Edith'in sahip olduğu mükemmel nitelikler ne olursa olsun, edebi eğitiminin zamanının diğer genç hanımlarından çok da üstün olmadığı ve birçoğundan da aşağı olduğu anlaşılıyor. Bu, kendisinin _Additions to the Works of Alexander Pope, Esq._, 1776, cilt ii, s. 96'da basılmış, bilinen tek mektubuyla kanıtlanmıştır.[5]

York halkı, bu kadar büyük bir adamın annesinin gençliğinde aralarında ikamet etmesinden dolayı şehirlerine gösterilen saygının farkındaymış gibi görünüyor. Carlisle Kontu'nun kızı olan Leydi Irwin'e hitaben yazılmış bazı dizelerde şu dizeler yer alır:--

York bize Papa'yı anne tarafından ödünç verdi:
Ama baba tarafından, bu gururumuz
Castle Howard'ı verir: burada hangisinin
doğum alanını en çok aydınlattığını söyleyin.

* * * * *

O halde, genel olarak, Papa'nın bir _din adamı_
ailesinden geldiği, üyelerinin Oxford Üniversitesi ile çok bağlantılı olduğu görülecektir; ancak şu anda onu yalnızca kendi adını taşıyan, Winchester piskoposluğunda Thruxton rektörü ve Middleton ve Ichen-Abbots'un (görevliler böyle adlandırılıyorsa) prebendary'si olan bir kişiye kadar takip edebiliyoruz: bunların, terfinin oldukça belirgin parçaları olması, onu zamanının din adamları arasında daha yüksek bir rütbeye yerleştiriyor ve oldukça erken yaşta ölmemiş olsaydı ve o sırada yaklaşan değişiklikler onu yolundan alıkoymamış olsaydı, Kilise'de üstleneceği görevlerin sadece başlangıcı gibi görünüyor: - yakından incelenebilecek kanıtlara dayanarak ondan daha ileri gidemesek de, Oxford'lu Alexander Pope, Dr. Barcroft'un arkadaşı ve Fawsley'li ünlü John Dodd'un damadı ve Gresham'lı Dr. Walter Pope'un babasıyla aynı veya yakın bağlantılı olduğuna dair güçlü varsayımsal kanıtlar var Profesör, Şair ve çeşitli yazar, Chester Piskoposu Dr. John Wilkins'in üvey kardeşiydi ve Koruyucu Cromwell'in kız kardeşiyle evlendi: Rütbe farklılığı nedeniyle Papalar, Downe Kontları ile aynı soydan gelmediğine inanmak için hiçbir neden yoktur, aksine, aile geleneğinin doğru olması ve bundan daha fazlasını sunmaması en olası olanıdır: Oxfordshire'lı atalarının Downe Kontu gibi Banbury yakınlarındaki Deddington'da yaşayan düşük gelirli insanlardan geldiği. Ve annesinin tarafından, Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'ndeki Towthorpe'da kendi topraklarına sahip olan kişilerden geldiği, belki de erken bir dönemde, ancak Elizabeth döneminden itibaren malikanenin lordları olduğu: - James I. döneminde ölenlerden birinin zengin bir kişi olduğu ve ilçedeki başlıca ailelerden bazılarıyla yakın ilişki içinde olduğu: - mal varlığının büyük kısmını yeğeni William Turner'a, Şairin büyükbabasına bıraktığı: - aile mülkünün onun elinde hiçbir maddi ekleme almadığı ve belki de çürüdüğü: - neredeyse hepsi erkek ve kadının mülkü haline gelen en az on yedi çocuğun sorumluluğunu taşıdığı: - oğullarından ikisinin İç Savaşlar sırasında öldüğü, bunlardan birinin öldürüldüğü ve diğerinin yurtdışına gidip İspanyol ordusunda görev aldığı ve öldüğünde Aile mirasının pek de önemsiz olmayan kalıntılarını, en sevdiği kız kardeşi Edith
Pope'a verdi.

Ve durum böyleyken, Şair, "asil kandan" geldiğini iddia ederek, belirsiz bir doğumdan geldiği suçlamasıyla karşı karşıya kaldığında,
abartı veya övünme söz konusu değildir.

LONDRA; F. PICKTON, Matbaacı, Perry's Place, 29, Oxford Street.

_AYNI YAZARDAN. _

KRİTİK VE TARİHİ KİTABI.--I. Agincourt; II. New Plymouth'un Kurucuları ile ilgili
derlemeler; III. Milton; IV. Ballad Kahramanı, Robin
Hood. 12 ay. 1849 ila 1852. J. Russell Smith tarafından yayımlandı.

"CAVENDISH'İN WOLSEY'İN HAYATINI KİM YAZDI?" 4 ila 1814.

HALLAMSHIRE.--Sheffield Kasabası ve Mahallesinin Tarihi ve Topografyası; Hansworth, Treeton, Whiston ve Ecclesfield Mahallelerinin Tarihi ve Betimleyici Bildirimleriyle. Folio. 1819.

ALTIN ​​CÜMLELER.--Erdemli ve Dini
bir Şekilde Yaşamak İsteyen Herkesin Kullanımı İçin Bir Kılavuz. 8 cilt. 1827.

SIR THOMAS MORE'UN HAYATI.--Büyük Torunu Cresacre More'dan;
büyük bir Biyografik Önsöz, Notlar ve diğer İllüstrasyonlarla. 8 cilt. 1828.

SOUTH YORKSHIRE.--Doncaster Dekanlığı'nın Tarihi ve Topografyası,
York Piskoposluğu ve Kontluğu. Folio, 2 cilt. 1828 ve 1831.

HALLAMSHIRE SÖZLÜĞÜ. 12 ay. 1829.

RALPH THORESBY'NİN GÜNLÜĞÜ VE YAZIŞMALARI, F.R.S., "Leeds'in Topografyası"nın Yazarı. (1677-1724.) Orijinal El Yazılarından. 8 cilt. 4 cilt. 1830.

İNGİLİZ MANASTIR KÜTÜPHANELERİ.--I. Yorkshire'daki Bretton Manastırı Kütüphanesi Kataloğu; II. Diğer Dini Evlere
ait Kütüphanelerin Bildirileri. 4to. 1831.

York'lu Matbaacı THOMAS GENT'İN HAYATI; kendi el yazısıyla. 8vo.
1832.

Lady Hewley'in Vakıflarının Mütevelli Heyetinin ve İngiltere Presbiteryen Bakanlığı'nın
Üzerindeki Taleplerinin TARİHSEL BİR SAVUNMASI. 8vo. 1834.

1754'te Norton'lu Offley'lerin Mülklerinin
Elden Çıkarılması ve Geri Alınmasının GERÇEK BİR HİKÂYESİ. 12mo. 1841.

PATRICK FRASER TYTLER, ESQ.'YA, Avam Kamarası Seçme Komitesi önünde son zamanlarda verdiği, Ulusal Kayıtlara Uygulanabilir Bir Yayın Planı
konusunda Kanıtlar Üzerine BİR MEKTUP. 8vo. 1837.

ÜÇ KATALOG: Hazine'nin Kırmızı Kitabı'nın, Bodleian Kütüphanesi'ndeki Dodsworth Elyazmalarının ve Lincoln's Inn Onur Derneği Kütüphanesi'ndeki Elyazmalarının İçeriğini Açıklayan.
8vo. 1838.

Shakespeare'in Fırtınası'nın Sahnesi, Kökeni, Tarihi, vb. Üzerine BİR DETAY;
Benjamin Heywood Bright, Esq.'ye Bir Mektupta. 8vo. 1839.

ESKİ MUHALEFETİN YÜKSELİŞİ: York Kontluğu'ndaki Presbiteryen Cemaatlerinin Kurucularından Oliver Heywood'un
Yaşamında Örneklenmiştir, 1630-1702. 8 cilt. 1842.

Shakespeare'in Yaşamı, Çalışmaları ve Yazılarının YENİ RESİMLERİ,
tüm Baskılara ek. 2 cilt. 8 cilt. 1845.

BATH'IN İngiltere Edebiyatı ve Bilimiyle Bağlantısı. 12 ay,
1827; ve genişletilmiş, 1853.

KİLİSE BELGELERİ: viz., I. Somerset Piskoposluğunun Kısa Tarihi, Kuruluşundan 1174 Yılına Kadar; II. Dr. Cox Macro Kütüphanesi'nden Tüzükler. 4to. 1840.

DR.'NİN GÜNLÜĞÜ THOMAS CARTWRIGHT, Chester Piskoposu, 1686 ve 1687. 4 ila.
1843.

Protestan Kilisesi veya Cemaati ile ilgili KOLEKSİYONLAR
I. James Zamanında Kuzey Nottinghamshire'daki Scrooby'deki Ayrılıkçılar:
New England'ın Ana Kolonisi New Plymouth'un Kurucuları. 8vo. 1854.


Kamu Kayıtlarına İlişkin Komiserlerin Talimatı Altında.

MAGNUS ROTULUS PIPAE, Henrici Primi'nin ilk kez tanıdığı ilk isim (ut
video) quem plurimi hactenus laudarunt pro rotulo quinti anni Stephani
Regis. 8vo. 1833.

"Kral VIII. Henry'nin Valor Ecclesiasticus'una" GİRİŞ. 8vo.
1834.

ROTULI SELECTI ad res Anglicas et Hibernicas spectantes. 8. cilt 1834.

FINES sive Pedes Finium, sive Finales Concordiae in curia Domini Regis.
8. cilt 1835.

PAPA: ANNE SOYLARIYLA İLGİLİ EK BİLGİLER.

ROBERT DAVIES, F.S.A. TARAFINDAN,

"PAPA:
SOYLARI VE AİLE BAĞLANTILARI" BAŞLIKLI RİSK YAZARI BAY HUNTER'A YAZILMIŞ BİR MEKTUPTA.

Soybilimcinin en hoş görevlerinden biri soyağacını izlemek ve
DEHA'nın ittifaklarını göstermektir.

HUNTER'S _South Yorkshire_, cilt ii. s. 297.

LONDRA:
JOHN RUSSELL SMITH,
36, SOHO SQUARE.
M.DCCC.LVIII. "Herkes en küçük tarihsel gerçeğin, en büyük hayali olayla karşılaştırıldığında ne kadar etkileyici olabileceğini düşünsün; bu düşüncede bizim için ne kadar hesaplanamaz bir güç yatıyor; zihnimde canlandırdığım şey gerçekten gerçekleşti; gerçekten de, benim de bir parçası olduğum Her Şey'in sisteminde bir unsurdu; bu nedenle,
ve tüm zamanlar boyunca gerçek bir varlığa sahipti; bir rüya değil, bir gerçekliktir!"--CARLYLE'S _Essays_, cilt iii. s. 43.

PAPO.

Sevgili Beyefendi,

Dünyaya yakın zamanda verdiğiniz, Papa'nın anne tarafından soyundan bahseden ilginç ve değerli risalenin o bölümünde, Şairin anne tarafından büyükbabası William Turner'ın amcası Lancelot Turner'dan "bir nesil yukarı çıkma" olasılığını öne sürüyorsunuz.

Turner'ların soyağacında bu daha yüksek adımı keşfetme ve ailenin birkaç üyesi hakkında ek bilgi edinme şansına sahip olduğumdan, bilgim dahilinde olan gerçekleri sizinle bu şekilde paylaşmama izin verilmesini rica ediyorum.

Ünlü Şair'in anne tarafından gelen atalarının kökeni, Yorkshire'ın mevcut aristokrasisi arasında birçok ailenin başlangıçta ortaya çıktığı bir kaynağa, yani York şehrinin ticaretine veya alışverişine kadar izlenebilir.

York'ta, Kral VIII. Henry döneminde, Robert Turner, Reformasyon'dan önce, bu malın çeşitli biçimlerde dini törenlerin kutlanmasında bolca ve sürekli olarak kullanıldığı, kazançlı ve önemli bir meslek olan balmumu mumculuğu işini yürüttü. İyi şartlarda ve daha yüksek bir esnaf sınıfına mensup bir kişi olmasaydı, oğlunu eğitimli mesleklerden birine yetiştirmesi pek mümkün olmazdı. 1553 yılında, Robert Turner'ın oğlu "Edward Turner, 
skryvener", şehir imtiyazına kabul edilmeye hak kazanmış olarak, York serbest vatandaşlarının siciline usulüne uygun olarak kaydedildi.

Bu Edward Turner, Lancelot Turner'ın babasıydı; ve oğulla ilgili olarak olası bir varsayım olarak ortaya attığınız şey[6], babayla ilgili olarak oldukça doğrudur: Kuzey Konseyi ile bağlantılıydı; ve
öldüğü sırada sahip olduğu mülkün büyük bir kısmının, o mahkemeyle olan resmi bağlantısından kaynaklanan etki ve kazançlarla elde edildiğine dair hiçbir şüphe olamaz.

Kuzey Konseyi'nin görevlilerinden biri olduğuna dair kesin kanıtımız var, bu durum York şirketinin işlemlerinin tutanaklarına kaydedilmiştir. Şehrin serbest vatandaşı olan Edward Turner, belediye görevlerinde bulunmaya uygundu; ve bu, vatandaşları tarafından kendisine duyulan değerin bir kanıtı olarak görülebilir, çünkü onu şehrin şerifliği makamının onurunu ve sorumluluğunu sürdürecek uygun bir kişi olarak görüyorlardı. Ekim 1562'de, tüzel kişilikten, kendisini gelecek yıl için şeriflerinden biri olarak seçmeyi planladıklarına dair bir ihbar aldı. Bu durum Lord Başkan ve Kuzey Konseyi'ne bildirildiğinde, Sayın Sekreter Eymis "tüm hızıyla" şirketin toplandığı ortak salona gitti ve onlara "Edward Turner'ın Konsey'in katibi olduğunu ve onu şerif yapmamaları gerektiğini" söyledi.

Vatandaşlar, Konseyin bu şekilde kesin bir şekilde ifade edilen isteklerine aykırı hareket etmeyi uygun görmediler. Bay Turner'ı şerif olarak seçme planlarından vazgeçtiler ve daha sonra şirkette bu veya başka bir görevi üstlenmesi için asla çağrılmadı.[7] Konseyin desteğini korumak, hiçbir karı olmayan ve resmi veya mesleki görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesine müdahale edebilecek bir belediye atamasını kabul etmekten daha önemliydi.

Burada sözü edilen Bay Sekreter Eymis, yaklaşık otuz yıl boyunca York Büyük Mahkemesi'nin baş görevlilerinden biri olan Thomas Eymis, Esq. idi. Doğuştan bir beyefendi ve şüphesiz mesleği avukat olan
kendisi, ilk olarak Kuzey Konseyi'nin bir üyesi olarak kabul edildi ve
Kral Edward VI'nın 4. yılında
Shrewsbury Kontu'nun Lord Başkan yapıldığı komisyon tarafından önemli sekreterlik görevine atandı. Kraliçe Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra,
Rutland Kontu'nu Lord Başkan olarak atayan komisyon ve
o dönemde çıkarılan sonraki komisyonlar altında
Sekreterlik görevini sürdürdü ve ayrıca Kraliçe'nin Mührünün Koruyucusu oldu.

Bay Sekreter Eymis'in, Edward Turner'ın Konsey katibi olarak hizmetlerinin verimliliğinin, onun sivil onurlara yükselmesiyle
zarar görme tehlikesi altında olduğunu duyduğunda gösterdiği endişeden,
sahip olduğu görevin, görevleri daha doğrudan Bay Eymis'in
gözetimi altında olacak olan mühür katiplerinden biri olması muhtemel görünüyor.[8] Ancak, hangi ismi taşırsa taşısın, ofisin büyük bir saygınlığa sahip olduğu ve sahibinin, o dönemde York'taki toplumun en yüksek sınıfını oluşturan, aileden ve seçkin kişilerle, Konsey üyesi veya Konsey ile bağlantılı çok sayıda kişiyle dostça bir ilişki kurmasını sağladığı açıktır.

Edward Turner'ın ikametgahı şehrin merkezindeydi.
Yaşadığı ve öldüğü ev, o zamanlar Stayngate olarak adlandırılan ancak şu anda Saint Helen's Square olarak bilinen Saint Helen Stonegate cemaatinin o kısmındaydı. Bu ve Leydi Beckwith'in (Kuzey Konseyi'nden Şövalye Sir Leonard Beckwith'in dul eşi) oturduğu bitişikteki malikane ve bitişik sokaklarda bulunan birkaç ev onun mülküydü. Bunlardan bazılarını büyük olasılıkla babasından miras almıştı.

York şirketinin onu şerif yapmayı düşündüğü 1562 yılında Edward Turner evli bir adamdı ve bir ailenin babasıydı. 1568 yılında başlayan Saint Helen Stonegate cemaatinin en eski kayıt defteri, iki küçük çocuğunun vaftizini kaydeder: "Lucy Turner, Edward Turner'ın kızı, beyefendi", 24 Şubat 1569'da vaftiz edildi ve Edward adında bir oğlu, 12 Ağustos 1570'te vaftiz edildi. Vasiyetinde en küçük oğlu olarak bahsettiği Martin adındaki bir diğer oğlu, annesinin ölümünden çok kısa bir süre önce doğmuş olmalı, bu olay aynı kayıt defterine şöyle girilmiştir:--"Mistris Turner, Edward Turner'ın karısı, beyefendi, 13 Haziran 1571'de gömüldü." Bu hanımın adının veya onunla ilgili başka herhangi bir ayrıntının keşfine dair hiçbir ipucu bulamadım.

Yas döneminin geçmesinden birkaç ay sonra, dul koca ikinci bir eş aldı. 22 Eylül 1572'de,
"Bay Edward Turner ve Bayan Jane Fale" York'taki Saint Michael le Belfrey cemaatinin kilisesinde evlendiler. Bayan Jane Fale, yirmi yıldan fazla bir süre York'un belediye katibi olan ve Mart 1571'de ölen Bay Thomas Fale'in dul eşiydi.

1573 yılında, Bay Turner, Killingwicke'li William Wentworth'ten, yıkılan Saint Wilfred kilisesinin mezarlığı olan kendi ikametgahının yakınındaki bir arsa satın aldı.[9]

Saint Helen Stonegate cemaatinin, 1574 yılında yoksulların yardımına ayrılan otuz hane sahibinden Edward Turner en yüksek oranı ödedi. Bu miktar, modern deneyimle karşılaştırıldığında gülünç derecede küçük görünüyor: dört peniden fazla değildi. Ancak bu, yoksul vergilerinin henüz başlangıç ​​aşamasındaydı ve bir veya iki istisna dışında, şehrin belediye meclisi üyeleri altı peni gibi büyük bir meblağda katkıda bulunan tek kişilerdi. Birkaç yıl sonra, Bay Turner eski dostu ve patronu Bay Sekreter Eymis'in kaybından dolayı yas tutmak zorunda kaldı. 19 Ağustos 1578'de öldü; ve son vasiyetinde, resmi işlerini uzun süre paylaşan kişiye olan saygısının, küçük de olsa, bir göstergesini buluyoruz. York'taki Mahkeme Sekreterliği'nin etkili ve kazançlı ofisindeki uzun görev süresi boyunca Bay Eymis büyük bir servet biriktirmişti. Tacın Yorkshire'daki dini mülkün dağıtımına büyük ölçüde katılmış gibi görünüyor. Reformasyon sırasında müsadere edilen. York yakınlarındaki Heslington'daki mülkü, kendi ikametgahı için görkemli bir malikane inşa ettiği, esas olarak York'taki dini evlerden ikisi olan Saint Leonard Hastanesi ve Saint Andrew Manastırı'na ait arazilerden oluşuyordu. East Riding'deki Lowthorpe'daki bir kolej vakfına ait mülklere sahipti. York kilisesinin kiracısıydı ve aynı bölgedeki Bugthorpe prebend'i ve Bugthorpe malikanelerinin ve diğer bitişik yerlerin sahibiydi; ve York yakınlarındaki Clifton'un ondalıklarının tacından, Marygate'deki Saint Olave papaz evine ait bir hibe almıştı. Evindeki kuruluşunun durumu ve ihtişamı ile dikkat çekmiş olmalı, York'taki Minster Close'da bir evi ve Londra'daki Savoy'da bir evi ve Bugthorpe'da bir evi ve Heslington'da bir tane olmak üzere iki kır evi vardı.[10]

Bay Eymis'in son vasiyeti, öldüğü yılın ilk gününde yürürlüğe girmişti. Bu belgede Edward Turner'ın adı iki kez geçiyor:
Birincisi, York'taki Monk Bar'dan bağımsız bir ev ve arazinin tasarrufunda, "Edward Turner, beyefendi"den satın aldığını belirtiyor;
ve ikincisi, hakkında daha uzun uzun konuşmam gereken bir mirasta.
Vasiyetçi, mülklerinin neredeyse tamamında yaşam boyu bir hak sahibi olarak eşi Elizabeth'e veriyor; ancak bunu çok sayıda ayrı düzenleme yoluyla yapar, mülkünün çeşitli kısımlarını ölümünden sonra yeğenleri Thomas Eymis, William Eymis, Richard Eymis, John Eymis, William Thynne ve Şövalye Sir John Thynne'e devreder[11], veraset sırasını değiştirir,
ve bazı sınırlamalara yeğeni Sir John Thynne'in ve kayınbiraderi Sir Henry Neville'in küçük oğullarının isimlerini ekler, bunlardan biri de Edward Turner'dır.

Vasiyetçinin Kraliçe'den aldığı bir hibe ile yıllarca elinde tuttuğunu belirttiği Clifton ondalıklarını, karısının ölümünden sonra, beş yeğenine yaşamları boyunca ardışık olarak verir; ve eğer hepsi bu sürenin bitiminden önce ölürse, aynı ondalıkları "Edward Turner, beyefendi ve onun temsilcilerine, eğer o kadar yaşarsa, gelecek yılların geri kalanında" miras bırakır; ve eğer yaşayamazsa, "dostum Robert Man, beyefendi"ye benzer bir şekilde, nihai miras "Henry Pulleyne, hizmetkarım"a kalır. Vasiyetname, York'ta, 20 Mart 1578-9'da, miras bırakanın dul eşi, kalan mirasçı ve tek icracı olan Elizabeth Eymis tarafından kanıtlandı.[12]

Bay Edward Turner, patronu ve görevdeki üstü olan Bay Sekreter Eymis'ten uzun süre sağ kalamadı. Aralık 1580'de öldü ve uzun yıllar boyunca başlıca sakinlerinden biri olduğu Saint Helen Stonegate cemaatinin kilisesine gömüldü. Ölümünden birkaç hafta önce son vasiyetini yerine getirdi. 27 Kasım 1580 tarihlidir ve en büyük oğul ve vasiyetname uygulayıcılarından biri olan Lancelot Turner tarafından 31 Ocak 1581'de onaylanmıştır. Her zamanki dindar girişten sonra, kendisini "Yorke şehrinden Edward Turner" olarak tanımlayan vasiyetçi, herhangi bir ekleme yapmadan, eşi Jane'e hayatı boyunca, daha önce ortaklığa ayırdığı tüm toprakları vb. verir. Daha sonra gayrimenkulünün aşağıdaki şekilde elden çıkarılmasını gerçekleştirir:--

"Oğlum Lancelot Turner'a, mülkiyetimdeki ve geri dönüşümlü tüm topraklarım,
Stanegate'deki bir apartman ve bahçe hariç, kendisine ve erkek varislerine;
Geri kalanı oğlum Phillippe Turner'a ve erkek varislerine;
Geri kalanı oğlum Thomas Turner'a ve erkek varislerine; Geri kalanı oğlum Martyn Turner'a ve erkek varislerine; Geri kalanı kendi hakkım olan
varislerime. "

Aşağıdaki vasiyetler, miras bırakanın kişiliğinin pahalı bir
tanımlamaya sahip olduğunu göstermektedir:--

"Oğlum Lancelot Turner'a, altın yunusum; karıma, sahip olduğu tüm altın
yüzükler ve altın levhalar; oğlum Phillipp Turner'a, altın halkam; Thomas Turner'a, içinde yaklaşık 40_s._ ağırlığında oyulmuş bir ölüm başı olan altın bir yüzük; Martyn Turner'a, içinde taştan bir ölüm başı olan altın bir yüzük; Margaret Willowbie'ye, çalışma odamda diğer yüzüklerimin arasında duran 12_s._ değerinde yuvarlak bir altın yüzük; Elizabeth Martyn'e, uzaktaki çalışma odamda bulunan bir kesedeki altın bir yüzük; Katherine Turner'a, melek ağırlığında bir yüzük; Margaret Willowbie'ye, onunla aramızdaki böyle bir hesaplama karşılığında 100 mark; Elizabeth
Martin'e, L10 ve L6'nın yanında. 13_s._ 4_d._ ki bu, kocasına evlilik malları için söz verdiğim
100 markın borcumdur; Katherine
Turner'a, çocuğunun payının yanında ve üstünde L30; Johan Willowbie'ye,
40_s._ ve Anne, Elizabeth ve Thomas Willowbie'ye, her biri 20_s._; karıma, yaşamı boyunca Bishopthorpe'daki mısır ve saman ondalıkları; en küçük oğlum
Martyn Turner'a, William Chamberlayne, Esq. ve oğlu Leonard'ın bana verdiği
L20'lik yıllık gelirden,[13] Üniversite'de yetiştirilmesi için, yılda yirmi mark ve onu karımın eğitimine emanet ediyorum, onun tarafından yönetilecek ve düzenlenecek, onun iyi annesi olacağına ve tüm eşyalarının onun en iyi şekilde düzenlenmesini sağlayacağına inanıyorum; Oğlum Lancelot'a, Braken-on-the-Wold'daki ondalık yıllarım, Kraliçe Majesteleri'nden hibe olarak; Thomas Turner'a, Stanegate'deki apartman ve bahçe; oğlum Philip Turner'a, Kraliçe'den hibe olarak aldığım Clifton'daki topraklarımdaki yıllarım ve Walmgate Bar'ın dışındaki Howe'daki hakkım; çok sevdiğim kuzenim Bay Henry Maye'e, Kexbie kasabasındaki kiralık arazilerimin yarısı, çünkü o gerçekten de kiraların alınması için paranın yarısını dağıttı - diğer yarısını çocuklarım Edward, Martyn ve Katherine Turner'a veriyorum; kızım Margaret Willowbie'ye, Scoreby'deki bir mahallede geçirdiğim yıllar, dul olan kız kardeşim Alice Hall'a yıllık 40_s._ ödüyorum; Damadım Lancelot Martin'e 40_s. değerinde altın bir yüzük. Şu anda yaşadığım evde ve Leydi Beckwith'in evinde bulunan tüm 'waynescott, mühürler, portaller, binkeler, su taşımaya yarayan cundett'lerin' aile yadigarı olmasını istiyorum. Eşime, yirmi çeyrek arpa olduğunu tahmin ettiğim bir mısır sapı; bir Hunter'dan, Tockwith'teki eşimin bir apartman dairesi ve arazileri için 30 L; ve binmek için kullandığı ve kendi nag'i olarak adlandırdığı, 4 L değerinde olduğunu düşündüğüm gri, salına salına yürüyen bir nag. Gerçekten saygıdeğer ve tek iyi hanımım Bayan Eymis'e[14], bir eski ryal; iyi arkadaşım Bay Thomas Sandes'e, kuzenim Henry Maye'e ve karısına, her biri eski bir melek; kuzenim Thomas
Jackson ve yeğenim Jane Crosethwaite'e, her biri bir Fransız tacı; merhum kayınbiraderim John Hall'un her bir çocuğuna, 5_s._; Edmund Fale'e
ve eşine, her biri 5_s._; Bayan Maltus'a, bir İngiliz tacı; Bayan Wood'a,
Kilnwick'ten, bir altın yüzük veya iki eski melek; Saint
Nicholas'tan Agnes Walker'a, 3_s._ 4_d._ Geriye kalanlar karıma ve Lancelot Turner'a,
Margaret Willowbie ve Elizabeth Martin'e, çocuklarım, onları
yönetici olarak yapıyorum; çok iyi arkadaşım, Kilnwicke'li Bay Thomas Wood,[15] Robert
Man, Thomas Blenkharne, John Stephenson ve Thomas Smithson,
gözetmenler."

Kendisinden sonra hayatta kalan miras bırakanın karısının ona çocuk
vermediği anlaşılıyor. Vasiyetinin yardımıyla önceki evliliğinin sonucu şu şekilde sıralanabilir:--

1. En büyük oğlu LANCELOT. Kendisiyle ilgili bol miktarda bilgi için,
araştırmalarınıza minnettarız.

2. Edith Pope'un büyükbabası PHILIP.

3. THOMAS. 1580 yılında, "Kuyumcu Thomas Turner, Edward Turner'ın oğlu, beyefendi" şehir imtiyazına kabul edildi.

4. MARGARET, babasının hayatta olduğu dönemde Willowbie adında biriyle evlendi. Babasının ölümünden sonra, babasının vasiyetini denetleyenlerden biri olan John Stephenson[16] ile evlendi.

5. ELIZABETH, 17 Temmuz 1580'de Saint Helen
Stonegate Kilisesi'nde Lancelot Martin ile evlendi. Lancelot Turner'ın 200 sterlinlik miras bıraktığı Londra çırağı Thomas Martin, onların oğluydu. Lancelot Turner'ın vasiyetinden, daha sonra Hustler adında birinin karısı olduğu anlaşılıyor.

6. KATHARINE, babasının ölümünde reşit olmayan bir çocuktu. Daha sonra, vasiyetini denetleyenlerden biri olan Thomas Blenkarne ile evlendi.

7. LUCY, 24 Şubat 1569'da vaftiz edildi. Babasının vasiyetinde adı geçmediği için büyük ihtimalle genç yaşta öldü.

8. EDWARD, 12 Ağustos 1570'te vaftiz edildi.

9. MARTIN, en küçük çocuk, babası öldüğünde yaklaşık dokuz yaşındaydı.

Bayan Jane Turner, Edward Turner'ın dul eşi olduktan sonra birkaç yıl daha yaşadı.
Son vasiyeti 11 Aralık 1588 tarihlidir. Vasiyetnamesinde çok sayıda miras vardır ve bunlardan yalnızca şu anki soruşturmamızla alakalı görünenlerden bahsedeceğim.

"Vaftiz kızım Jane Newton'a, Miles Newton'un karısı[17], beyefendi, bir melek." Jane Newton, Sir Leonard Beckwith'in kardeşi olan Stillingfleet'li Ambrose Beckwith'in kızlarından biriydi ve dul eşi Lady Beckwith, Edward Turner'ın komşusu ve kiracısıydı. Bize Thomasine Newton'un, Edith Pope'un annesinin, Miles Newton ve Jane Beckwith'in torunu olduğunu gösterdiniz.[18]

"Damadım Martin Turner'a," 5_s._ ve babasının
altın tableti. "Damadılarım Phillip Turner ve Edward Turner'a," her biri 20_s._. "Gelinlerim Lancelot Martin'in eşi Elizabeth Martin'e ve Thomas Blenkarne'in eşi Katherine Blenkarne'e," altın yüzükler.
"Damadım John Stephenson'a ve gelinim Margaret Stephenson'a," küçük miraslar; ve "bir melek olan kız kardeşim Alice Hall'a ve
kunny kürklü siyah elbiseme."

Diğer mirasçılar arasında York ve civarında ikamet eden şu seçkin kişiler yer almaktadır:--

Bay Henry Slingsby, daha sonra Sir Henry Slingsby, Şövalye, Kuzey Konseyi Başkan Yardımcısı; ve eşi Bayan Frances Slingsby, Weston'lu William Vavasour'un kızı, Elizabeth'ten, Roger Beckwith'in kız kardeşi ve mirasçısı, Sir Leonard Beckwith'in en büyük oğlu ve mirasçısı.

Bayan Jane Wood, Kilnwick Percy'li beyefendi Thomas Wood'un dul eşi (kendisinden daha önce bahsetmiştim) ve oğulları Bay Barney Wood.

Bayan Hilliard, York'lu William Hilliard'ın eşi,
daha sonra Sir Wm. Hilliard, Knt.

Bay John Jenkins (oğlu daha sonra Sir Henry Jenkins, Şövalye oldu) ve eşi ve kızları Margaret.

Mrs. Darley, York'lu Bay John Darley'nin eşi.[19]

Lady Beckwith ve damadı ve kızı Bay George Harvie[20] ve
Bayan Frances, karısı.

Vasiyetçi, John Darley ve William Allen'ı[21] kumaşçı,
yönetici ve Bay William Bushell ve Bay William Hilliard'ı, 30 Kasım 1589'da York'ta ispatlanan vasiyetinin denetçileri olarak atadı.
9 Eylül'de Saint Michael le Belfrey kilisesine gömüldü; vasiyetinde ilk kocasının yanına gömülmek istediği için.

Şimdi Turner'ların üçüncü nesline geçiyorum; ve önce Edward Turner'ın ikinci oğlu ve büyük Şair'in doğrudan
atası olan Philip Turner'dan bahsedeceğim.

1586 yılında Philip Turner, Edward Turner'ın oğlu olarak York şehrinin imtiyazına kabul edildi.
Hür adamlar
sicilinde kendisine tüccar deniyor, bu da onun o zamanlar York vatandaşlarının en yüksek sınıfından oluşan
Tüccar Maceracıları imtiyazlı şirketinin bir üyesi olduğu anlamına geliyor.

18 Ocak 1590'da, Saint Helen Stonegate kilisesinde,
"Phillippe Turner ve Edeth Gylminge evlendi. "Bu hanım, William Turner'ın annesiydi, kızı Edith'e onun anısına güzel Sakson Hristiyan ismini verdi ve onun ait olduğu aile hakkında biraz bilgi edinmek ilginç olabilir. Gylminge ismi yerel yıllıklarımızda nadir görülür. Bay Drake'in cildinde yalnızca bir kez geçer; ancak tarihçinin[22] 28 Ekim 1584'te Parlamento'da iki temsilcinin seçilmesinde hazır bulunan York'un serbest toprak sahiplerinin listesinin başına koyduğu "William Gylmyn"in, Philip Turner ile evlenen Edith Gylminge'in babası olduğuna inanıyorum, şüphesiz Christian Gylminge'in babasıydı, aynı kilisede 9 Nisan 1599'da, daha sonra Kuzey Konseyi üyesi olan Sir George Ellis, Şövalye George Ellis'in ilk karısı oldu.

William Gylminge bir şarap üreticisiydi, modern deyimle bir şarap tüccarıydı. On altıncı yüzyılda şarap üreticileri York'un en zengin esnafları arasındaydı, hiç kimse Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinden yıllık lisans almadan şarap satamazdı. 1583 yılında William Gylminge bu ayrıcalığın münhasıran verildiği on bir kişiden biriydi. Edward Turner'ın vasiyetinde kuzeni olarak adlandırdığı ve 1586'da belediye meclisi üyesi ve belediye başkanı olan Henry Maye bu on bir şarap üreticisinden biriydi.

William Gylminge 1591 yılında öldü. 28 Ocak 1590-1 tarihli vasiyetinde oğlu James'ten ve kızları Joan ve Christian'dan bahsediyor.
Kızının Edith'in adı görünmüyor; ve ben bu ihmali ancak, çocuğunun payını on iki ay önce, Philip Turner'ın karısı olduğunda aldığını varsayarak açıklayabilirim. York'ta bir tüccar ve kuyumcu olan Robert Gylminge, William Gylminge'in kardeşiydi. 1580 yılında öldü; ve vasiyetinden[23], karısına ve çocuklarına "denizin bu yakasında veya ötesinde" tüm mallarını verdiği için büyük ticari işlemlere girdiği çıkarılabilir.

Philip Turner'ın Edith Gylminge ile evlenmesinden kısa bir süre sonra, onu York'taki All Saints Pavement mahallesinde, o zamanlar şehrin birçok önemli tüccarının yaşadığı bir bölgede
yaşadığını görüyorum. Bu mahallede birkaç yıl ikamet etmeye devam etti ve çok sayıda ailenin babası oldu. Vaftiz sicilinde şu kayıtlar yer alıyor:--

1592, 3 Ekim.-- Philip Turner'ın oğlu Lancelot.

1593, 3 Kasım.--Philip Turner'ın kızı Frances.

1594, 26 Şubat.--Philip Turner'ın kızı Martha.

1796, 14 Nisan.--Philip Turner'ın kızı Katherine.

1597, 7 Haziran.--Philip Turner'ın oğlu WILLIAM.

1598, 9 Ekim.--Philip Turner'ın oğlu Philip.

1603, 4 Aralık.--Philip Turner'ın oğlu John.

1604 baharında, bir önceki yıl neredeyse metropolü harap eden o korkunç felaket, "Veba Salgını" York'ta belirdi ve şehrin her yerinde aylarca aralıksız bir şiddetle devam etti.[24] Philip Turner'ın karısı Edith ve üç çocuğu bu ölümcül ziyaretin kurbanı oldular. Anne önce öldü: All Saints Pavement kayıtları onun 9 Temmuz 1604'te gömüldüğünü kaydeder. Kızları Martha ve Katherine'in ölümü hemen ardından geldi. İkisi de aynı ayın 23'ünde gömüldü. Bebek oğlu John, annesinden uzun süre hayatta kalamadı; 19 Aralık'ta gömüldü. Bu dönemden sonra Philip Turner'ın veya hayatta kalan çocuklarından herhangi birinin en ufak bir izine rastlamadım, ancak şimdi keşfediyoruz ki William onun ilk oğlu değildi. Philip'in en büyük oğluna verilen Hristiyan isminden, amcası Lancelot'un vaftiz oğlu olduğu ve olgunluk yaşına kadar yaşasaydı küçük kardeşine tercih edileceği oldukça kesin. Bu nedenle, erken ölümünün William'ın babasının hayatta kalan en büyük oğlu ve amcasının muhtemel varisi olmasına yol açtığı sonucuna varmalıyız. Sayfalarınızdan[25] öğrendiğimiz üzere, kendi çocuğu olmadığı için, nihayetinde vasiyetiyle bu yeğenin servetinin büyük kısmını elinde bulunduran amcası.

Philip Turner'ı karısından ve üç çocuğundan mahrum bırakan felaketin meydana gelmesinden kısa bir süre önce, Lancelot Turner Towthorpe'un sahibi oldu.

Pope'un soyağacıyla ilgili tüm konularla yakından ilgilenen keskin bir eleştirmen[26], "Lancelot Turner'ın kendisinin Towthorpe malikanesini satın almasını sağlayan mülkü edinmiş olmasının çok muhtemel olduğunu" öne sürüyor. Ancak gerçek şu ki, o, babası tarafından kendisine miras bırakılan mülkün bir kısmını paraya çevirerek bu satın alma işlemini gerçekleştirmenin araçlarını elde etmişti ve satışında kardeşi Philip'i de katılmaya ikna etmişti. 1602 yılından önce,[27] Robert Watterhouse, Esq.'ye Saint Wilfred'in eski kilise avlusunu ve üzerinde bulunan binaları satmışlardı; ve Ocak 1604'te, "York'lu Lancelot Turner ve Philip Turner beyler, merhum York'lu Edward Turner'ın oğulları," John Smith ve John Sharpe adlı iki Yorklu tüccara, babalarına ait olan ve Saint Helen Stonegate bölgesinde bulunan, Stanegate, Ald-Conyng-strete, Blake-street ve Davygate'in çeşitli sokaklarında bulunan dokuz konuttan oluşan kalan tüm mülkü devrettiler. Bu sıralarda Lancelot Turner, Towthorpe'da telif hakkıyla korunan evler ve arazi satın alıyordu; ve York'taki babadan kalma mülkünü, Towthorpe malikanesinin efendisi olabilmek için satmış olmasından ve oradaki topraklarının sınırlarını genişletmek konusundaki açık arzusundan, makul bir şekilde o yere atalarından kalma bir bağlılığı olduğu sonucuna varılabilir. Aynı adı taşıyan, küçük toprak sahibi bir ailenin uzun zamandır orada yerleşmiş olduğundan şüphe edilemez. Towthorpe'lu Robert Turner'ın oğlu John'un vaftizi, vasiyeti hakkında biraz bilgi vereceğiniz[28], 11 Ocak 1600-1'de Huntington'ın paroşiyal siciline girilmiştir. Miras bırakan Robert, 30 Eylül 1626'da Huntington'a gömüldü. Nisan 1642'de, şüphesiz Robert'ın oğlu ve vasiyeti yerine getiren Richard Turner, Strensall'daki, Towthorpe'un bağlı olduğu malikanedeki telif hakkı arazisini, şüphesiz oğlu ve Robert'ın "küçük kahverengi beyazı" miras bıraktığı torunu William Turner'a devretti.

Edward'ın babası ve Lancelot'un büyükbabası olan York'lu Robert'ın, Towthorpe'lu Turner'ın saygın ama zengin olmayan ailesinden gelmesinden ve o günlerde çok yaygın olan bir uygulamaya göre, kasabadan taşınıp kasabaya bir ticarete atılmasından daha olası bir şey olamaz.

Şimdi, Lancelot Turner'ın hayatının erken dönemlerinde meydana gelen dikkate değer bir olayı dikkatinize getirmek istiyorum.

York Mahkemesi, Huntingdon Kontu başkanlığındayken kuzey bölgelerinde yaygın olan Muhaliflere yönelik acımasız zulmü ve Hükümetin sivil otoritelerin Papalık'a herhangi bir şekilde bağlı olduğundan şüphelenilen tüm kişilere karşı özel olarak uygulamasını istediği sıkı gözetimi hatırlatmamıza gerek yok. 1594 yılının başında, York yargıçları, Privy Council'dan alınan talimatlara uyarak, yetki alanlarında ikamet eden ve çocuklarını dil öğrenme bahanesiyle yurtdışına gönderen veya göndermiş olan beyefendilerin sayısı hakkında titiz bir soruşturma yapmak üzere Lord Başkan ve Kuzey Konseyi tarafından çağrıldı. Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclis Üyelerinin Lord Başkan'dan gelen iletiye geri döndükleri cevapta, ölen York'lu Edward Turner'ın oğlu Martin Turner'ın yaklaşık üç yıl önce denizaşırı seyahat ettiğini, o sırada Venedik'te Üniversite'de olduğunu ve orada diller öğrendiğini ve York'lu Lancelot Turner adlı bir beyefendi tarafından rahatlatılıp bakıldığını onayladılar.[29]

Böylece ortaya çıkan ilginç gerçekler bana sadece bir açıklamaya izin veriyor gibi görünüyor. 1591 yılında, babasının dul eşi Bayan Jane Turner'ın ölümünden yaklaşık on iki ay sonra, Lancelot Turner'ın on dokuz yaşında bir genç olan kardeşini İtalya'ya gönderme gibi sıra dışı bir adım attığını keşfediyoruz. Babanın, muhtemelen serbest mesleklerden biri için tasarladığı oğlu Martin için yaptığı vasiyetnamede gösterildiği gibi, en küçük oğlunun üniversitede yetiştirilmesini istediğini gördük. Dul eşine verdiği, "çocuğa iyi bir anne olması ve her şeyin onun yararına düzenlenmesi" yönündeki ciddi öğüdü, şüphesiz dindar bir şekilde yerine getirildi. Kuzey Konseyi'nin bir görevlisi olan Edward Turner'ın üniversiteden bahsettiğinde, oğlunun bir Papalık kolejinde yetiştirileceğine dair en ufak bir fikri olduğunu hayal bile edemeyiz. Ancak Lancelot Turner'ın, gencin doğal koruyucusu olduğu anda onu yurtdışına gönderdiğini ve o zamanlar Cizvitliğin merkezi ve yuvası olarak bilinen Venedik Üniversitesi'ne yerleştirdiğini görüyoruz.[30]

Sonuç kaçınılmaz görünüyor ki Lancelot Turner kendisi bir Roma Katolik'ti ve kardeşi Martin'in aynı inançta eğitilmesi ve yerleşmesi için en etkili yöntemi benimsedi.

Bununla birlikte, daha sonraki bir dönemde devletin dinine görünüşte uyduğuna dair bazı kanıtlara sahibiz. Kendisiyle ilgili olarak gün yüzüne çıkardığınız önemli gerçeklerden biri, Towthorpe'un kraliyet hibesinin Kraliçe'nin ölümünden hemen önce kendisine yapılmış olmasıdır. O zamanlar açıkça bir Roma Katoliği olsaydı veya hatta retçi olduğundan şüphelenilseydi, Elizabeth Hükümeti'nden böyle bir hibe alması pek mümkün olmazdı. James I'in tahta çıkmasından sonra York'ta ikamet ettiğini gösteren atıfta bulunduğunuz belgeler, o zamanlar belediye yetkilileriyle iyi geçindiğini gösteriyor. Bunu teyit etmek için, Ocak 1612'de, kraliyet hazinesi boşken ve James Bakanları, ülkeye özel mühürler göndererek Devletin ihtiyaçları için para toplama yoluna başvurduklarında, Lancelot Turner'ın York'un "yirmi yetenekli vatandaşından" biri olduğunu ve Lord Başkan ve Lord Belediye Başkanı'nın özel bir konferansta, bu teminat karşılığında Tac'a borç verebilecek yeterliliğe sahip kişiler olarak seçtiğini ekleyebilirim. Lancelot Turner'ın ölüm anlarında yaptığı nuncupative ekinde kaydedilen dokunaklı olay,[31] kendisi ile Sir William Alford arasında var olmuş olması gereken yakın kişisel dostluğu gösteriyor; ve bu, ailelerinin bir tür akrabalık bağıyla bağlantılı olduğu varsayımına makullük kazandırıyor: muhtemelen Edward Turner'ın ilk karısı bir Alford'du. Edward Turner'ın en büyük oğluna verdiği ve daha sonra en büyük torununa verdiği Lancelot'un Hristiyan adı, Alford'lar arasında en sevilen isimdi. Manastırların dağılmasından sonra Meaux Manastırı'nın ilk işgalcisi, 1562'de ölen ve 1586'da manastırın yerini alan yeğeni Sir Lancelot Alford tarafından devralınan Lancelot Alford'du ve 1603'te York'ta Kral James I tarafından şövalye ilan edildi.[32] Sir William Alford'un babasıydı, Lancelot Turner'ın arkadaşı. Ama bir diğer ve belki de daha olası varsayım, bu iki kişi arasındaki yakınlığın, dini inanç gibi çok önemli bir konu hakkındaki ortak duygulardan kaynaklandığıdır; çünkü Sir William Alford'un bir Roma Katoliği olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Avam Kamarası'nın Kral Charles I'e sunduğu bir dilekçede, 1626 yılında, güven ve otorite mevkilerinde bulunan çok sayıda kişi isimlendirilmiştir ve dilekçe sahipleri bu kişileri ya Papalık reddiyecileri olmakla suçlamaktadırlar ya da haklı olarak böyle olduklarından şüphelenilmektedir. Kuzey Lord Başkanı'nı[33] din konusunda kötü niyetli olmakla suçlamaktan çekinmiyorlar; ve diğer örnekler arasında, ilk olarak, önceki yıl Lord Başkanı'nın Scarborough kıyılarında çeşitli İspanyol savaş gemileri için sertifika alması üzerine, lordluğunun oraya gittiğini ve Lord Dunbar, Sir Thomas Metham ve Sir William Alford'u da yanına alarak Lord Eure'nin evinde kaldığını,[34] Lord Eure'nin bir mahkum reddiyeci olduğunu bildiğini ve buna rağmen Privy Council'dan bu yönde mektuplar almış olmasına rağmen onu silahsızlandırmayı reddettiğini iddia ediyorlar; ve ikincisi, Lord Dunbar, Sir Thomas Metham ve Sir William Alford'a Kingston-upon-Hull'daki kaleleri ve mühimmatı incelemeleri için emir verdi ve bu da bir mahkum olan ve rahip olduğundan şüphelenilen Kerton'u bu hizmette katipleri yaptı.[35]

Lord Dunbar ve Sir Thomas Metham'ın Roma Katolikleri olduğu iyi bilinmektedir. Sir William Alford aynı dini görüşe sahip olmasaydı, bu durumlarda onların meslektaşı gibi davranması pek mümkün olmazdı.

Lancelot Turner'ın "iyi ve değerli arkadaşına" verdiği saati geri çektiğinde yakındığı yabancılaşma, muhtemelen Sir William'ın Lancelot'un son günlerinde benimsemeyi uygun bulduğu Protestanlığa olan dışsal uyumdan hoşlanmamasından kaynaklanmış olabilir.

Diğer taşra beyefendileri gibi Lancelot Turner'ın da ara sıra ikamet ettiği bir şehir evi ve Towthorpe'daki malikanesi vardı. Bize Aralık 1619'da son vasiyetini yerine getirdiğinde Towthorpe'da olduğunu gösteriyorsunuz; ancak ölümünden birkaç gün önce tarihli ekin muhtemelen York'ta yapıldığını düşünüyorsunuz.[36] Son hastalığında Goodramgate'de, yeğeninin daha sonra oturduğu evde ikamet ettiğine şüphe yok. Goodramgate adlı sokağın bir kısmı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Holy Trinity Goodramgate cemaatine bağlı olan Saint John del Pike cemaatindedir; ve birleşik parişlerin kayıt defterinde, "Bay Lancelot Turner"ın 16 Ocak 1620'deki cenaze törenine dair bir kayıt buldum.

Amcasının ölümü üzerine William Turner, Towthorpe'u[37] müdürü yaptı
belki de tek ikametgahı ve bu olaydan tam iki yıl sonra, yani 14 Ocak 1621-2'de, Thomasine Newton ile evliliği Huntington parişinin küçük kilisesinde kıyıldı, ki bu kilisede Towthorpe kasabası bulunuyordu. Hanımın aşırı genç olması, büyük olasılıkla evliliğin ertelenmesinin nedeniydi (gördüğünüz gibi, amca tarafından açıkça düşünülmüştü) onun ölümünden sonraki iki yılın sonuna kadar. O zamanlar on beş yaşından büyük olamazdı. Babası Christopher Newton, babası Miles Newton öldüğünde 1604'te reşit değildi;[38] ve o zamanlar evli olmadığı da oldukça kesin.

Edith Pope'un ebeveynlerinden herhangi birinin hangi inançta eğitim gördüğünü tespit etme imkânımız yok, ancak makul bir şekilde onların dini inançlarının, evlat edindikleri kişinin inancından esinlendiğini varsayabiliriz. Roma Katolik eğilimi onlarda daha az belirgin olsa da, çok sayıda çocuğunda bolca geliştiğini görüyoruz; bunların önemli bir kısmının açıkça eski kilisenin üyeleri olduğu söyleniyor.

Lancelot Turner'ın Thomasine Newton'a duyduğu o özel ilginin kökeni açıklanamıyor. Vasiyetiyle ona miras bıraktığı "Kilburn'de ev eşyaları" bulundurması, ara sıra o yerdeki ailesinin evinde ikamet ettiğini gösteriyor. Her ikisinin de iradesi bu noktalara ışık tutabilirdi; ancak
eğer varsa, bu tür belgeler şimdiye kadar araştırmalarımızdan kaçmıştır.

William Turner ve Thomasine
Newton'un evliliğinden yaklaşık on üç ay sonra, ilk çocukları doğdu. "Christian Turner,[39] Towthorpe beyefendisi William Turner'ın kızı", 19 Şubat 1622-23'te Huntington'da vaftiz edildi. İkinci çocuk bir erkekti. 30 Mart 1624'te "Towthorpe beyefendisi William Turner'ın oğlu George Turner", Huntington'da vaftiz edildi. Bu, şüphesiz "namus davası uğruna nazik kanı dökülen" gençlerden biriydi. Yaklaşık iki yıl sonra, ikinci kız doğdu - Richard Mawhood'un karısı olarak bahsettiğiniz Alice[40], 23 Mart 1625-6'da Huntington'da vaftiz edildi. Bu tarihten sonra Huntington'ın parokyal kayıtları William Turner veya ailesiyle ilgili herhangi bir bilgi vermeyi bıraktı.

Evlendiği yıl William Turner, şu anda sorulması boşuna olan belirli bir amaçla York, Stonegate'te bir ev satın aldı. Mülkün kendisine devredildiği tapuda (5 Kasım 1622 tarihli) "York kontluğundaki Towthropp'tan William Turner beyefendi" olarak tanımlanıyor. York'ta bir ev satın alma nedeni ne olursa olsun, uzun süre evin mülkiyetini elinde tutamadı. 5 Haziran 1626 tarihli bir tapu ile "Towthropp'lu William Turner beyefendi ve eşi Thomasine" mülkteki tüm haklarını York'lu tüccar William Scott'a ve Huntington'lu çiftçi John Lasinbye'ye devrettiler. Scott ve Lasinbye'nin alıcı olmadıkları, ancak daha sonra dava veya anlaşmazlığa konu olan hayırsever veya başka bir amaç için mütevelli oldukları tahmin edilebilir. 3 Haziran 1630'da, o sırada York'ta bulunan William Turner, William Scott ve John Lasinbye ile birlikte mülkün kesin devrini, York şirketinin üyeleri olan Robert Hemsworth ve Thomas Hoyle'a ve diğer birkaç kişiye devretti. Bu devrin, Kraliçe Elizabeth'in 43. yılında çıkarılan "Hayır Amaçlı Kullanımlara Verilen Arazi ve Kiraların Kötüye Kullanımının Düzeltilmesi Yasası" başlıklı bir Parlamento yasası uyarınca, 20 Şubat'tan önceki Şansölye Mahkemesi kararının yerine getirilmesi amacıyla yapıldığı belirtiliyor. Bu işlem hakkında daha fazla açıklama yapmaya cesaret edemeyeceğim. Kronolojimde şimdi on yıllık bir uçurum var. William Turner'ın adını 1640 yılına kadar tekrar görmüyorum. O yıl, büyük olasılıkla amcası Lancelot'un yaşadığı ve öldüğü Goodramgate'deki aynı evde ikamet ediyordu. Saint John del Pike ve Holy Trinity Goodramgate birleşik cemaatlerinin sicili, "Bay William Turner'ın kızı Judith"in 16 Temmuz 1640'taki vaftizine ve aynı çocuğun aynı yılın 3 Ağustos'unda gömülmesine dair kayıtlar içerir. Ailenin York'tan taşınması kısa bir süre sonra gerçekleşmiş olmalı. West Riding'deki ikametgahlarına eşlik eden koşullar hakkında bir açıklama için, yalnızca değerli risalenize başvurmam yeterli.[41]

William Turner'ın tarihinin, Haziran 1626 ayından, "Towthrope'lu" olarak tanımlandığı zamandan, kızı Judith'in 1640 yazında York'ta doğmasına kadar uzanan döneminin belirsizliğini ortadan kaldırmaya yönelik herhangi bir yardımda bulunamam. Haziran 1630'da York'ta olduğu açıktır; ancak önceki dört yıl veya sonraki on yıl boyunca nerede
geçtiğini gösterecek hiçbir şeyle karşılaşmadım.
Bu on dört yıl boyunca karısı ona iki oğul ve yedi kız çocuğu verdi; ancak bu çocuklardan herhangi birinin vaftizinin York'ta veya Huntington'da
girdiğini keşfedemedim.

William Turner'ın Towthorpe malikanesini ne zaman veya
hangi koşullar altında elden çıkardığını belirleme girişimlerimde de başarılı olamadım. Heath, Wakefield yakınlarındaki John George Smyth, Esq., M.P. York şehri için, mülkün şu anki sahibi, geçen yüzyılın başlarında, büyükbabası Sir William Dalston'dan miras kalan Sir Charles Dalston, Bart.'dan atalarından biri tarafından satın alındı. Dalstonlar bir Cumberland ailesiydi ve Sir William büyük ihtimalle, Heath Hall'lu Leydi Bolles'un en büyük kızı ve mirasçısı olan Anne Bolles ile evlenerek Towthorpe mülkünü elde etmişti. Bu kişinin ilginç tarihi, sizin ilginç "Antiquarian Notices of Lupset, the Heath, and Sharlston" adlı eserinizde anlatılıyor. William Turner'ın, 1665'teki Heralds' Visitation sırasında Saint John del Pike bölgesinde yaşadığını ve görünmeye çağırdıkları kişilerden biri olduğunu belirtiyorsunuz.[42] Müjdecilerin York'taki ziyaretleri o yılın Ağustos ve Eylül aylarında gerçekleşti; ve
belki de o sırada son hastalığında olduğunu ve daha ciddi bir çağrı beklediğini bilseydiniz, soyağacını kaydetme fırsatını ihmal ettiği için onu suçlamazdınız. Vasiyetinin tarihinden bir ay sonra öldü ve 3 Ekim 1665'te Goodramgate'deki Holy Trinity kilisesine gömüldü. Müjdeciler York'taki ziyaretlerini birkaç ay önce yapmış olsalardı, şüphesiz Turner'ların York'un soyluları arasında yer almaya hak kazandığına dair tanıklıklarına sahip olurduk. Ancak şimdi, belki de böyle bir tanıklığın gerekli olmadığı kabul edilecektir.

Edith Pope'un büyük büyükbabası olan Edward Turner'ın, Kral VII. Henry döneminde gelişen York'lu önemli bir vatandaşın oğlu olduğu, toplumsal düzeyde bir adım daha yükselerek Kraliçe Elizabeth'in saltanatının büyük bir bölümünde bir beyefendi rütbesini koruduğu ve o zamanlar "Kuzey'in ihtişamı" olan bir şehrin en iyi sakinleriyle eşit şartlarda bir araya geldiği, şehirde miras aldığı mülke ek olarak, ilçede önemli değerde topraklar edindiği ve bunları torunlarına aktardığı, en büyük oğlu Lancelot Turner'ın babadan kalma serveti sayesinde on yedinci yüzyılın başında Towthorpe malikanesini ve arazisini satın alabildiği ve böylece bir taşra beyefendisi statüsüne eriştiği kanıtlanmıştır; ve o pozisyonda, çocuksuz ölmek üzereyken, yerine yeğeni William Turner geçti, "çocuklarının annesi olmayı seçti"[43], Edith Pope bunlardan biriydi, sadece kendisi iyi bir aileden gelmekle kalmayıp (sizin de belirttiğiniz gibi[44]) birkaç üst düzey Yorkshire soylusuyla müttefik olan bir hanımdı.

O soybilim eleştirmeni gerçekten de titiz olmalı ki, Şairin annesinin _soylu kandan_ ve _eski bir aileden_ olduğunu iddia etme hakkını reddedecek.

William Turner'ın vaftiz kaydı, doğumunun sizin o olay için varsayımsal olarak belirlediğiniz tarihten sadece iki veya üç yıl öncesine yerleştirildiği, öldüğünde altmış dokuz yaşında olduğunu gösteriyor. Karısı ondan yaklaşık on altı yıl daha yaşadı. "Dul Bayan Turner,"
11 Eylül 1681'de Holy Trinity Goodramgate kilisesine gömüldü. Vasiyetsiz ölen "York'lu Thomasine Turner"ın mallarının idaresi, başpiskoposun mahkemesi tarafından 2 Aralık 1681'de kızı Mary Turner'a verildi. Mary'nin tek yönetici olması durumundan, hayatta kalan tek oğul William Turner'ın o sırada York'ta olmadığı ve Mary'nin evde kalan bekar kızların en büyüğü olduğu sonucuna varılabilir.[45] Ancak orada tek başına kaldığını varsaymak için hiçbir neden yok. Edith'in arkadaşlarından biri olduğunu ve annelerinin son saatlerinde konforlarını sağlamak için idarede yer aldığını, "dinlenme beşiğini sallamaya" yardımcı olduğunu varsayabiliriz. "

William Turner'ın York'a dönmesinin Restorasyon'dan kısa bir süre sonra olduğunu varsayarsak, kızı Edith o zamanlar henüz
kadınlığa adım atıyordu, bu yüzden hayatının en parlak döneminin yaklaşık yirmi yılı boyunca
ailesiyle birlikte saygıdeğer şehrimizin duvarları arasında evcilleştirilmişti.
İkametgahları katedralimizin kulelerinin tam gölgesindeydi, Saint John del Pike cemaati genellikle Minster-close'un bir parçası olarak kabul ediliyordu.
Yaşadıkları mahalle
kilise ileri gelenlerinin, kilise mahkemelerinin üst düzey görevlilerinin ve ilçenin birçok zengin ailesinin görkemli malikaneleriyle doluydu. Turner'ların o dönemde şehrin övünebileceği en iyi toplumda hareket ettiğinden şüphemiz yok; Kuzey Lord Başkanları'nın
başkanlık sarayının ihtişamıyla parladığı zamanki kadar parlak ve onurlu değildi; ama yine de aristokrattı, rafine ve
entelektüel,--Edith Turner'ın Bolingbroke, Congreve ve Swift ile
öbür dünyada sohbet etmesini sağlayacak eğitimi alabileceği bir topluluk.

Bayan Turner'ın ölümü üzerine, York'taki anne çatısı altında kalan kızları, krallığın diğer bölgelerindeki evli kız kardeşlerinin yanında bir yuva aramak zorunda kaldıklarında, Edith'in kaderi Londra'ya taşınmak oldu,
orada Alexander Pope'un karısı ve sizin haklı olarak "İngilizler arasında en büyüklerden biri" olarak adlandırdığınız Şair'in annesi oldu.

* * * * *

Şimdi bana sadece, araştırmamın ilerlemesinde bana sağladığınız değerli bilgiler ve öneriler için içten teşekkürlerimi sunmak kalıyor; ve gün ışığına çıkardığım ek gerçeklerin sizin daha önemli anlatınızda yer alanlarla
tatmin edici bir şekilde
uyum sağlaması veya onları herhangi bir ölçüde
açıklayıcı olması durumunda
çok memnun olacağımı temin etmek kalıyor.

* * * * *

York'lu dostlarımın[46] nezaketini minnetle kabul etmeden bitirmemeliyim, onlar bana
en büyük bir istek ve cömertlikle
yetkilerimin çoğunu oluşturan kayıtlara ve belgelere serbestçe erişim sağladılar.

Sevgili Beyefendi,
çok saygıyla,
en içtenlikle,
sizin,
ROBERT DAVIES.

THE MOUNT, YORK,
_Nisan, 1858_.

LONDRA: F. PICKTON, YAZICI, Perry's Place, 29, Oxford Street.

DİPNOTLAR:

[1] Johnson muhtemelen yanılıyor. Bunlar, _The Poetical Works of the Right Honourable Lady
M--y W--y M--e_ adlı koleksiyonda Lady Mary'nin eserleri olarak basılmıştır. Dublin: 12mo, 1768, s. 26.

Özel belgelerde Papa'nın en sert hicvinin konusu yaptığı iki hanımefendiyi bulmamız oldukça dikkat çekicidir, ikisi de vasiyetinin içeriği hakkında meraklarını dile getirir. Leydi Hervey (Mary
Lepell) 20 Temmuz 1744'te bir maddeyle ilgili olarak yazar; ancak karanlık bir şekilde yazar ve Mektupları'nın editörü belirsizliği ortadan kaldırmamıştır. Leydi Mary'nin merakı belki de pek iyi bilinmeyen mektuplarda ifade edilir; en azından orijinallerinden kopyalıyorum. Bunlar yakın arkadaşı Oxford Kontesi'ne hitaben yazılmış.--"_Avignon, 10 Ağustos 1744._--Pope'un öldüğünü duydum, ancak bunun bir hata olduğunu düşünüyorum, çünkü Leydiniz bundan hiç bahsetmedi. Eğer öyleyse, işlerinin gidişatı ve Twict'nam'daki güzel evinin keyfini kime bıraktığı konusunda küçük bir merakım var, kime ölümünden sonra sadece bir yıl boyunca elden çıkarma yetkisine sahipti." Tekrar:--"_Avignon, 15 Ekim._--Lord Burlington'ın Pope'un vasiyetinde anılmamasına şaşırdım. Genel olarak, ondan beklediğimden daha makul ve daha az kibirli görünüyor." Vasiyetin bir kopyasını Lady Oxford'dan almıştı. Başka bir mektupta (bu diziden değil) Lady Mary, Avignon tepelerindeki eski, harap bir yel değirmenini bir gözetleme kulesine dönüştürdüğünden bahseder ve buradan
şimdiye kadar gördüğü en güzel arazi manzarasının
görüldüğünü söyler; sonra
hayatının belki de en mutlu aylarını hatırlayarak (çünkü mutluluğu yıllarla değil aylarla sayılır) "Wharncliffe hariç" diye ekler. Bu "gözetleme kulesi", katedralin ve Papa'nın sarayının, şimdi kışlanın
hala durduğu tepede olmalı. Manzara,
muhteşem olsa da, doğal olarak Wharncliffe'in ormanlarını ve bataklıklarını anımsatmaz. "Gözetleme kulesi"ne dair hiçbir iz bulunamaz.

[2] Bkz. _John Potenger'in Özel Anıları, Esquire_, onun
soyundan gelen C. W. Bingham, M.A. 12mo tarafından düzenlenmiştir. 1841. Editör, anılarının ilişkilendirildiği aileden tek bir kişiyle sınırlı kalıyor; ve
Potenger'ların Pope veya herhangi bir yan koluyla herhangi bir bağlantıya dair bir bildirimimiz yok. Carlisle Dekanı'nın arkadaşı olan Bay Potenger'ın, Reading'e üç kez üye seçilen Bay Richard Potenger olduğu düşünülüyor - 1727, 1734 ve 1735'te tekrar seçildiğinde, bir Gal yargıçlığını kabul etti. Beatson, 28 Kasım 1739'da ölümü üzerine yeni bir emir verildiğini bildiriyor.

[3] Rockley'ler ve Burdet'ler için _Doncaster Dekanlığı Tarihi_, cilt ii'ye bakın. s. 285 ve 376.

[4] Bunu, muhtemelen onun tarafından yazılmış ve korunan tek
kuru iş mektubu olan, _Additions to the Works of Alexander Pope, Esq._ adlı kitapta basılan, 2
cilt 8vo, 1776, cilt ii. s. 285 ve 376 numaralı Pope'un aşağıdaki mektubundan çıkarıyorum. 30:--"John Vanden Bempden, Esq.'ye, mevcut.
Perşembe. Beyefendi,--Size en son hizmet ettiğimde bana söylediğiniz üzerine, satın alma için şu anda uygun bir şekilde ne kadar
toplayabileceğinizden emin olana kadar kira bedeli için daha fazla işlem yapmayı erteledim. Eğer sadece üç [_q._ veya] dört yüz pound eksik olsaydı, teminatınızı alırdık; çünkü, kira bedeli üzerindeki bir ipotek için, babam bunu almaya yetkili değil, çünkü bir parlamento kararıyla arazi satın alamaz, ancak satabilir. Ancak, satın almayı
yakında yapmak isterseniz, bize sunduğunuz aynı teminat karşılığında size 1000 pound borç verecek bir arkadaşım olduğuna inanıyorum. Herhangi bir çekinceniz varsa, lütfen bana bunu adil bir şekilde söyleyin; ancak, bu satın alma sizin için uygunsa,
başka hiçbir şeyle işlem yapmayı düşüneceğiz ve cevabınızı bekleyeceğiz;
çünkü burada önerdiğim şeyin, tamamen sizin
göründüğünüz tüm zorlukları karşılıyor. Ben, efendim, sizin çok mütevazı hizmetkarınızım, A.
POPE." Bunun Ruston ile ilgili olduğunu düşünüyorum, Vanden Bempd'ler o zamanlar
şimdi torunları olan Sir John Vanden
Bempd Johnstone, Baronet'in sahip olduğu mülkü biriktiriyordu, güzel koltuğu Hackness'te, Ruston'a yakın.

[5] Bu parçaların koleksiyonu genellikle Steevens'a atfedilir. Ancak
benim elimde editör olduğunu iddia eden birine ait bir kopyası var. Güzelce ciltlenmiş ve ilk cildin ön sayfasında kendi el yazısıyla şu not var:--"Bu koleksiyonlar benim tarafımdan
Londra Müzesi'nden, vb. yapıldı ve Önsöz benim tarafımdan, W.
C. Lowndes, kitabın şu anlatımını verir: "Bay Park, Baldwin'in, Bay Steevens'ın _St. James's
Chronicle_'daki iletişimlerinden derlediği ve William Cooke, Esq. tarafından bir önsözle ortaya koyduğunu" söyler. _Biographia Dramatica_, 8vo. 1812, s. 147'de Cooke hakkında bir anlatım vardır.

[6] "Belki de yapılması muhtemel en olası varsayım, onun Kuzey Konseyi ile bağlantılı olduğu veya o Mahkemede başarılı bir uygulayıcı olduğudur."--_Pope Tract_, s. 29.

[7] Aynı adı taşıyan bir başka kişi 1571'de York şerifiydi.

[8] Mahkemenin çok sayıdaki memuru arasında
Mühür Katipleri olarak adlandırılan iki kişi vardı.--TORRE'S _MSS._

[9] Dr. tarafından inşa edilen ve şu anda Lendal (eski adıyla
Aldconyngstrete) olarak adlandırılan sokaktaki malikane. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında tanınmış bir hekim olan ve şu anda assize'deki yargıçların kullanımına tahsis edilen Wintringham, on altıncı yüzyılda Edward Turner'ın mülkü olan eski Saint Wilfred kilise avlusunun bir kısmında durmaktadır.

[10] York ve Heslington'daki evlerinde odalar pahalı
goblenlerle asılmış ve büfeler altın ve gümüş tabaklarla
doldurulmuştur. Vasiyetinde tabağının 759 ons ağırlığında olduğunu belirtmektedir. York'a kısa bir mesafede bulunan Heslington malikanesi, birkaç yıl önce merhum sahibi Yarburgh Yarburgh, Esq. tarafından neredeyse tamamen yeniden inşa edilene kadar, Bay Eymis'in bıraktığı gibi duruyordu. Ana cephe hala çok fazla değişiklik yapılmadan kalmıştır ve Kraliçe Elizabeth döneminde hakim olan görkemli ev mimarisi tarzının hayranlık uyandıran bir örneğini sunmaktadır.

[11] Vasiyetçi, Shropshire'daki Church Stretton'dan Thomas Eymis, Esq.'nin, aynı ilçedeki Gatacre'den Humphrey Gatacre'nin tek kızı ve varisi olan Joyce veya Jocosa'dan olan oğluydu. Vasiyetçinin tek kız kardeşi Margaret Eymis, Thomas Thynne, Esq. ile evlendi ve William Thynne ve Şövalye Sir John Thynne'in annesiydi. Sonuçta hem babasının hem de kardeşlerinin varisi olmuş ve böylece Eymis'lerin ve Gatacre'lerin tüm servetini Thynne ailesine taşımış gibi görünüyor. Wiltshire'daki Longleat'in muhteşem malikanesini inşa eden Bay Eymis'in yeğeni Sir John Thynne'den, Bath Markizleri doğrusal olarak geliyor.

[12] York Minster'daki sade bir mezarda bir zamanlar şu mezar taşı yazısı vardı:--

+ "Burada, Majestelerinin kuzey partilerinde yerleşik avukatlarından biri olan ve Majestelerinin söz konusu avukat için atanan sekreteri ve koruyucusu olan Thomas Eymis'in bedeni yatıyor.
Elizabeth, Şövalye Sir Edward Nevill'in kızlarından biri olan ve 19 Ağustos 1578'de Tanrı'nın merhametine sığınarak bu hayattan ayrılan kişi."--_Eboracum_, s. 496.

[13] Bu Chamberlayne'ler, aynı adı taşıyan eski Oxfordshire ailesinin daha genç bir koluydu. 1584'teki Heralds ziyaretinde kaydettikleri soyağacından, Edward Turner'ın vasiyetinde adı geçen William Chamberlayne'in Yorkshire'daki Thoralby'ye yerleşen ilk kişi olduğu anlaşılıyor. Kendisinin veya oğlu Leonard Chamberlayne'in, bir şekilde Kuzey Konseyi ile bağlantılı olması çok olasıdır; bu da Edward Turner'a bir yıllık gelir vermelerinin nedenini açıklayabilir. Thoralby
Hall, Bay Sekreter Eymis'in sahibi olduğu Bugthorpe bölgesindedir.
Soyağacındaki adıyla Şövalye olan Sir Leonard Chamberlayne'in, ilk eşinden olan en büyük oğlu olan Francis Chamberlayne, Esq.,
Wetherby yakınlarındaki Stockeld'den Şövalye olan Sir William Middleton'ın kızıdır ve 1584'te Thoralby'de yaşıyordu.
Sir Leonard'ın ikinci eşi, Edward Turner'ın kiracısı olan Lady Beckwith'in kız kardeşi olan Brandsby'li Roger Cholmeley, Esq.'nin kızı olan Katherine'di.

[14] Asil Minster'ımızı ziyaret eden birkaç kişi, merkezi kuleyi destekleyen devasa iskelelerden birinin güney tarafına, kolalı fırfırlı ve sıkılmış başlıklı ciddi bir yaşlı kadının portresinin kazındığı anıtsal bir pirinç levhayı fark etmemiştir. Altındaki yazıt, bunun Kraliçe'nin özel odasındaki hanımefendilerden biri olan ve Kral Sekizinci Henry'nin özel odasındaki şövalye Sir Edward Nevill'in kızı olan merhum Thomas Eymis'in dul eşi Elizabeth Eymis'in heykeli olduğunu bildirir. Edward Turner'ın "eşsiz iyi metresi" Bayan Eymis, ondan uzun süre hayatta kalamadı. 31 Ocak 1584-5 tarihli son vasiyetinde, York veya Heslington'da ölürse York Katedrali'ne, merhum kocasının yanına gömülmeyi istedi; ve vasiyetname yöneticilerine, üzerine soyağacının ve merhum kocasının ve kendisinin armalarının kazındığı bir levha üzerine yerleştirilecek mermer bir taş sağlamalarını emretti. Vasiyetname yöneticileri tarafından emirlerine dolaylı olarak uyulmuş olsaydı, anıtı kocasının ve York Katedrali'nin nefinden ve koridorlarından çoktan kaybolan sayısız diğerinin kaderini paylaşacaktı. Mezar taşı yazısı, mermer yerine pirinçten yazıldığı için yaklaşık üç yüzyıllık aşınma ve yıpranmadan kurtulmuştur. Vasiyetnamesinde yer alan birkaç vasiyeti burada tanıtmak benim konumla alakasız değildir. "Sevgili Lordum Huntingdon'a" "bir altın kadeh" veriyor; "sevgili hanımım karısına" en iyi gümüş kupasını, çift yaldızlı; kardeşi Sir Henry Nevill, Şövalye'ye, kapaklı büyük gümüş kadehini ve kardeşi Edward Nevill, Esq.'ye "aynısının içinde tek boynuzlu boynuzlu altın mücevherini, bir gemi ve yaldızlı bir gümüş kadeh" veriyor; kız kardeşine "en iyi püsküllü elbisem Frogmorton"; çok iyi arkadaşı Bay Pailer'a "bir gümüş kupa, yaldızlı paket"; Alice Hall'a "bir sabahlık elbise" ve 20_s._; ve vaftiz kızı Elizabeth Darley'e bir gümüş kaşık veriyor. Kalan mirasçılar ve uygulayıcılar Robert Man ve Edward Nevill'in oğlu Francis Nevill'dir. Tanıklar--William Payler, Anne Payler,
Thomas Wanton, Alice Darley, John Stevenson, Katherine Blenkarne. Burada Edward Turner ve Bayan Eymis'in aileleri arasında var olan yakınlığı gösteren bir veya iki gerçek var. Mirasçılarından biri olan Alice Hall,
Edward Turner'ın dul kız kardeşiydi; uygulayıcısı olan Robert Man,
Edward Turner'ın vasiyetinin denetçilerinden biriydi; Bayan Eymis'in vasiyetinin tanıklarından biri olan Katherine Blenkarne, Edward Turner'ın kızıydı; bir diğer tanık olan John Stevenson, büyük ihtimalle Edward Turner'ın bir diğer kızı olan Margaret Willowbie ile evlenen bu isimdeki kişiydi.

Bayan Eymis'in soyundan gurur duyması için sebepleri vardı. Babası, George Nevill'in küçük kardeşi Sir Edward Nevill, Lord Abergavenny, VIII. Henry'nin sarayının en parlak günlerinde seçkin bir süsüydü.
Kral Wolsey'i ziyaret ettiğinde ve Anne Boleyn'i ilk gördüğünde kraliyet maskeli
partisini oluşturan "asil yabancılar topluluğundan" biriydi. O olaydan birkaç yıl sonra, şüpheci Henry'nin hoşnutsuzluğuna uğradı ve
Kardinal Pole ve kardeşlerinin sözde komplosuna karıştığı suçlamasıyla darağacına çıkarıldı.

[15] Miras bırakanın "çok iyi dostu Bay Thomas Wood" anısına yapılmış anıtsal bir pirinç, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki Pocklington yakınlarındaki Kilnwick Percy kilisesinde hâlâ muhafaza edilmektedir ve 1584 Ekim ayında buraya gömülmüştür. Yazıtın basılmadığına inanıyorum:--

"Savaşta bulunan Thomas Wood Beyefendi,
İskoçya'da, Kraliyet ordularında savaştı,
Şimdi aşağıdaki bu mezarda gömülü.
Bulloign'in İngiliz olduğu dönemde, Katip denetçi;
Koğuş Mahkemesi'nin, yirmi altı ve yirmi yıl birlikte
Vekil Receyvor; Yorkshire'ın bir zamanlar müsteşarı;
Statut Katibi, Londra'daki asil şehir;
Selby'nin Tahsildarı, on pound yerely ffe.
Çünkü Tanrı'ya veya insana ait olan söz veya eylemleri düşünüyordu,
Her ikisinin de
Bu vesileyle bu mülkü satın aldı ve bu kilise iyi bir davaya dönüştü:
Tanrı karısına ve oğullarına dindar bir nesil yetiştirmeyi nasip etsin.--Amin."

On yedinci yüzyılda, bu Thomas
Wood'un torunu ve en büyük oğlu Barney Wood'un yeğeni ve varisi olan Mary Wood,
Sir Edmund Anderson, Baronet ile evlendi ve Kilnwick Percy'nin mülkünü uzun süre onlar tarafından kullanılan
aileye devretti.

Kilnwick Percy artık Amiral Sayın Arthur Duncombe, M.P.'nin güzel tahtı ve mülküdür. Rahip Kilnwick
Percy papazı M. A. Lawton, yukarıdaki yazıtın bir kopyasını bana nazikçe lütfetti.

[16] John Stephenson, York, Coney-street'te bir "ana mesaj evi"nin sahibiydi. Bu ev, kendisi ve Kuzey Konseyi sekreterlerinden biri olan Ralph Rokeby, Esq. tarafından işgal edilmişti. Bu ev bir zamanlar Ayı, daha sonra da Altın Aslan işaretiyle ayırt ediliyordu. 1614'te Margaret Stephenson ve oğlu John Stephenson (Lancelot Turner'ın şarkı kitapları hariç tüm kitaplarını miras bıraktığı yeğeni) bu mesajı Thomas Kaye'e sattı. Kaye, orada George Inn adını verdiği bir otel kurdu ve bu isim bugün de varlığını sürdürüyor.

[17] Miles Newton, 1550'de ölen York belediye katibinin adıydı ve
vasiyetçinin ilk kocası olan Thomas Fale tarafından bu göreve getirildi. Muhtemelen 1585'teki Newton soyağacında Jane Beckwith ile evlenen Miles Newton'un büyükbabası olarak adlandırılan kişiyle aynı kişiydi.

[18] _Pope Tract_, s. 32.

[19] York'lu ve West Riding'deki Kilnhurst'lü Bay John Darley, York yakınlarındaki Buttercrambe'li William Darley, Esq.'nin küçük oğluydu. Karısı, Kilnhurst'lü Christopher Mountfort, Esq.'nin kızı Alice'ti. Bay John Darley, Kilnhurst'teki malikaneyi karısının kardeşi Lancelot Mountfort, Esq.'den satın aldı. _Vide_ Hunter's _South Yorkshire_, cilt ii. s. 49. Bay Darley'nin kasaba ikametgahı Coney Caddesi'ndeydi ve büyük olasılıkla Kuzey Konseyi ile resmi olarak bağlantılıydı. Kızı, Bayan Eymis'in vaftiz kızı Elizabeth, ikinci ve üçüncü kocaları olan Sir Edmund Sheffield ve Sir William Sheffield ile evlendi. Bunlar, James I'in tahta çıkmasıyla Kuzey'in Lord Başkanı yapılan
Mulgrave Kontu'nun oğullarıydı.

[20] Essex bölgesindeki Merks'li George Hervey, Esq., Sir Leonard Beckwith'in kızlarından biri olan
Frances ile evlendi.

[21] William Allen, Sir Leonard Beckwith'in kız kardeşi olan Jane Beckwith ile evlendi.
York'un belediye meclisi üyesiydi ve 1572'de Lord Belediye Başkanıydı.

[22] _Eboracum_, s. 358.

[23] Robert Gylminge'in vasiyeti 20 Nisan 1571 tarihlidir. "Ruhumu Yüce Tanrı'ya ve Cennet'in tüm göksel topluluğuna miras bırakıyorum." Karısı Nicholas'ı oğlu, Mary, Agnes, Meriall ve Jane'i kızları, vasiyetname uygulayıcıları; kardeşi William Gylminge ve kumaşçı William Alleyne'i ise denetçiler yapar. 25 Haziran 1580'de kanıtlanmıştır.

[24] Bay Drake, 1604 yılında York'ta vebadan ölen kişi sayısının 3512 olduğunu belirtmektedir. _Eboracum_, s. 121. All Saints Pavement cemaati nüfusunun üçte birinden fazlasını kaybetti.

[25] _Pope Tract_, s. 31.

[26] Bkz. _Athenaeum_, 21 Kasım 1857.

[27] 8 Aralık 1595 tarihli vasiyetinde, Yorklu Thomas Buskell, Esquire, "şu anda yaşadığım, Yorklu Lancelot Turner beyefendisinden satın aldığım evden" söz eder.

[28] _Pope Tract_, s. 28.

[29] Şirket Arşivleri.

[30] Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, York ve çevresindeki birçok Roma Katolik'inin sığınak yeri olarak Venedik şehrini seçtiği anlaşılıyor. 1581 yılında, Yorklu bir tüccar olan ve Papalık karşıtı olan Ralph Cowling'in oğulları olan Richard Collinge veya Cowling adında bir kişi ve kardeşi Thomas denizaşırı ülkelere gönderildiler ve en sonunda Richard Collinge İtalya'ya ulaştı. Birkaç
yıl sonra bu ülkeye geri döndü ve görünüşe göre Yorkshire'daki arkadaşlarını ve akrabalarını ziyaret ederken yurtdışındaki bir kişiyle yazıştı ve ona şöyle hitap etti:--_Al Molto Magnifico Signori il
Signore Giulio Piccioli, a Venezia_. Bu kişiye yazdığı mektuplardan biri, 1599 yılında yazıldığı varsayılıyor, Elizabeth Hükümeti tarafından ele geçirildi ve şu anda Devlet Belgeleri Ofisi'nde saklanıyor, York ve Yorkshire ile bağlantılı birkaç kişinin adını içeriyor. En dikkat çekici bölüm, o sırada Venedik'te ikamet ediyor olması gereken baş komplocu
Guye Fawkes ile ilgili. "Kuzenim Alman Bay için sizden iyilik ve dostluk diliyorum. Guydo Fawkes,
Sir William'a hizmet ediyor, anladığım kadarıyla çok ihtiyacı var ve sizin onun adına verdiğiniz söz onu büyük bir yükten kurtarabilir. -- -- bu ülkede güzel bir hayat bıraktı, annesinin, onun gidişinden
sonra, cimri bir kocayla evli olması nedeniyle, sanırım bu hayatı boşa harcadı,
ama o ve diğer arkadaşlarımızın sağlıkları yerinde."

Yazarın Fawkes ile ilişkisi büyük ihtimalle
Harringtonlar aracılığıylaydı, ayrıca onlardan da bahsediyor:--"Kuzenim Martin
Harrington'a, Mount'taki kardeşi Henry'nin evinde olduğumu ama o
o sırada evde olmadığını söylesin; o ve karısı iyiydi ve birçok güzel
çocuğu var." "Mounte" ile Thirsk yakınlarındaki Mount St. John kastedilmektedir, Harrington ailesinin bir kolu orada ikamet ediyordu, bunlardan biri olan William
Harrington, bir ilahiyat rahibiydi, 18 Şubat 1594'te Tyburn'de idam edildi.
_Chaloner_, bölüm i. s. 304. Guye'nin büyükannesi Bayan Ellin Fawkes,
bir Harrington'dı. 1570'teki vasiyetiyle, kardeşi Martin'in oğlu William Harrington'a altın bir yüzük miras bıraktı. Collinge, o sırada Venedik'te olan ve İngiltere'deki akrabaları tarafından mesaj göndermeleri için görevlendirildiği birkaç başka kişinin adını verir; bunlardan bazılarının kendisinin de ait olduğu krallığın o kısmından göç ettiğine şüphe yoktur. D. Worthington'dan özel olarak bahseder, "kardeşi ona bir mektup gönderdi"; ve D. Kellison, "kardeşi Valentine'in sağlıklı olduğunu" bilmek istiyor. Douay İncili'nin çevirmenlerinden biri olan Dr. Worthington ve Dr. Kellison, Douay'daki İngiliz Koleji'nin ardışık başkanlarıydı. Tarihsiz olan mektup, "Christe'deki Saygılarımla, Richarde Collinge" olarak imzalanmıştır. Bu belgenin varlığından beni haberdar ettiği için arkadaşım Bay John Bruce'a, V.P.S.A.'ya minnettarım.
Devlet Evrakları Ofisi'nden Bay Lemon, bu belgeyi incelememe çok nazik bir şekilde izin verdi.

Barut Komplosu'na karışan tek York yerlisi Guye Fawkes değildi.
Hall adını alan ve Hendlip'te ve Kule'de Peder Garnett'in yoldaşı olan Cizvit Edward Oldcorne, York'ta bir duvarcı olan John Oldcorne'un oğluydu. 1584 yılı civarında yurtdışına gönderildi ve ilk olarak Reims'te konuşlanmışken Douay Koleji'ne yerleştirildi. Daha sonra Roma'daydı ve Cizvitlerin Generali onu cemiyetlerine kabul etti. _Chaloner_, bölüm ii. s. 485. 7 Nisan 1606'da Barut Komplosu komplosuna ortak olduğu için Worcester'da idam edildi. _Jardine_, s. 210. Collinge'in mektubunda kısmen silinmiş bir isim Oldcorne'a ait gibi görünüyor ve onun o zamanlar Venedik'teki İngiliz sakinlerinden biri olma olasılığını artırıyor.

Lancelot Turner genç kardeşini Venedik'e gönderdiğinde onu tamamen yabancıların eline teslim etmediğinin farkında olduğundan emin olabiliriz.

1624'te Londra'da ve civarında ikamet eden Roma Rahipleri ve Cizvitler listesinde Turner'ın adı bir kez geçer.--MORGAN'S _Phoenix
Britannicus_, s. 437.

[31] "On İkinci Gün'den sonraki Pazartesi, 1620'de, Sir William Alford'a verdiği saat hediyesini 'eski arkadaşlarını unuttuğunu' söyleyerek nuncupatively iptal etti ve yeğeni William Turner'a verdi. Buna tanık olan Thomasine Newton, Henry Dent ve Alice Atkinson, William Turner'ın kendisine Sir William ile arasında çok fazla nezaket olduğunu hatırlattığını ifade ettiler. Bu, ölümünden birkaç gün önceydi."--_Pope Tract_, s. 30.

[32] _Collectanea Top. et Gen._, cilt iv. s. 178.

[33] Emanuel Lord Scrope, daha sonra Sunderland Kontu.

[34] Malton'da.

[35] _Parl. Hist._, cilt vii. s. 286.

[36] _Pope Tract_, s. 31.

[37] Strensall malikanesinin lordları tarafından düzenlenen bir mahkemede, Nisan 1622'de William Turner, Towthorpe'un bir kopyacısı olarak çağrıldı; ve tekrar Nisan 1624'te.

Towthorpe, York'un yaklaşık dört mil kuzeyinde, oradan Sheriff-Hutton'a giden ana yoldan biraz uzakta, önemsiz ve çok tenha bir köydür. Eski malikaneden geriye hiçbir şey kalmadı; ancak
durduğu varsayılabilecek yerin yakınında,
Lancelot Turner ve yeğeni William'ın mülk sahibi olduğu günlere zihni geri götürecek, ilginç olmayan bir nesne hâlâ duruyor. Bu, küçük ölçekli bir tür zevktir - yaklaşık elli yarda karelik, oldukça geniş bir hendekle çevrili ve simetriye biraz yaklaşan şekilde düzenlenmiş meyve ağaçlarıyla sık bir şekilde dikilmiş dörtgen bir arazi parçası - dış sıralardan iki veya üçü fındık veya fındık ağacı, geri kalanı elma, armut ve erik. Fındık ağaçları açıkça çok yaşlı, gövdeleri garip bir şekilde bükülmüş ve ülkenin bu bölümünde nadiren görülen bir kalınlığa ulaşmış. Diğer ağaçlar daha az yaşlı görünüyor; ve muhtemelen küçük adanın merkezine daha önce bir tapınak veya yazlık ev yerleştirilmiş olabilir. Bu tür bir bina, hendeğiyle birlikte, Elizabeth malikanesinin
sıradan eğlence alanlarındaki favori bir süs eşyasıydı. Hendek, şüphesiz, özellikle balıkların belirli mevsimlerde vazgeçilmez bir diyet maddesi olduğu kişiler için
değerli olan yararlı bir _piscaria_ oluşturacaktı. Şu anda, eskiden olduğu gibi sazan ve çamur balığının sularında sessizce
kaydığını görmek yerine, adaya yaklaştığımızda kulaklarımız hendeğin tek sakinleri olan sayısız kurbağa ve kara kurbağasının sert vıraklamalarıyla karşılanıyordu.

Geçmişin bu yalnız anıtını incelerken, hayal gücüne biraz özgürlük vermekten ve bu küçük zevki William Turner ve Thomasine Newton'un flört ve erken evlilik hayatlarının mutlu saatlerindeki formlarıyla doldurmaktan kaçınmak imkansızdı. Bu saatler Towthorpe'da geçmişti. Amcaları Lancelot'un şarkı kitaplarından birini düşünüyordu. Bu kitaplar onun isteği üzerine onun özel kullanımı için önemli ölçüde ayrılmıştı.

Edith Pope'un ebeveynlerinin kır evinin bulunduğu eski Galtres ormanının sıkıcı, ilgi çekici olmayan ve en çirkin ovası ile, şanlı oğlunun bakımlı bahçesi, mağarası ve beşgeniyle kendini teselli ettiği görkemli Thames vadisi arasındaki ne büyük bir tezat!

[38] York kontluğundaki Thorpe'dan Miles Newton, beyefendi, 18 Mayıs 1604'te vasiyetini yaptı. Rippon kilisesine gömülmek istiyor. En büyük oğlu Richard'a büyükbabası Thomas Collins'in olan karyolayı veriyor. Oğlu Christopher'a (miras bırakanın) babasının olan karyolayı veriyor. Karısına Jane Newton; oğluna Henry ve kızlarına Katherine, Johanna, Rebecca (büyükannesi Beckwith'in olan yastıkların en iyisini ona veriyor), Dorothy ve Elizabeth adını veriyor. Çocukları Richard Newton ve Christopher Newton'u vasiyetname uygulayıcıları; kardeşi Leonard Beckwith ve George Mallory'yi ise yöneticiler yapıyor. York'ta, yalnızca Richard Newton tarafından, 8 Nisan 1605'te kanıtlandı.

Richard, miras bırakanın ilk eşi Eleanor'dan olan oğluydu, Thomas Collins'in kızıydı. Christopher ve Henry, ikinci eşi Jane Beckwith'in oğullarıydı. 1585'teki ziyarette kaydedilen Newton'ların soyağacına göre, Miles Newton'un büyükannesi, Ingmanthorpe'un seçkin Roos ailesinden biriydi.

[39] Daha sonra Samuel Cooper'ın karısı oldu. Onun büyük kızlardan biri olduğu varsayımınız, böylece doğru olduğu gösterilmiştir.--_Pope Tract_, s.
40.

[40] _Pope Tract_, s. 42.

[41] _Pope Tract_, s. 34, 35.

[42] _Pope Tract_, s. 26.

[43] _Papa'nın Bir Soylu Lord'a Mektubu_'na bakın.

[44] _Papa Risalesi_, s. 32.

[45] Bayan Mace ve Bayan Tomlinson olan iki kız, büyük olasılıkla, annelerinin dul kaldığı dönemde York'ta evliliklerini gerçekleştirdiler. Bunlar, York'un son derece saygın ailelerinin isimleridir. Tomlinson'lar, şehrin ticaret aristokrasisine mensuptu.
Rahip Henry Mace, 1661'den 1680'e kadar York Minster'ın yardımcı korosuydu;
1676'da yayınlanan _Musick's Monument_ adlı ilginç kitabın yazarı Thomas Mace, onun kardeşiydi. William Turner'ın kızlarından biriyle, Martha veya Margaret ile evlenen Mace adlı din adamının, 29 Ekim 1682'de York'taki Goodramgate yakınlarındaki yardımcı koro ve papazlar korosunun kolej şapelinde Charles adıyla vaftiz edilen bir oğlu olan yardımcı koro Henry Mace'in oğullarından biri olan Rahip Charles Mace olduğundan makul bir şüphe olamaz. Christiana Cooper, 1693'te yaptığı vasiyetinde yeğeni Charles Mace'den bahseder, ancak annesinin Hristiyan adını vermez. _Athenaeum_, 18 Temmuz 1857.
Rahip Charles Mace'in ölümü hakkında, eski York matbaacısı Thomas Gent, _Hull Tarihi_ adlı eserinde etkileyici bir hikaye anlatır. 1711 yılı civarında, Senatör Rahip Charles Mace'in bu hayattan ayrıldığını söylüyor. "Minberde öldü; çünkü York Kalesi'nde ertesi gün idam edilecek olan mahkumlara vaaz verirken, onlardan biri açıkça sözünü kesecek ve hatta suçunu ima eden konuşmasının o kısmında ona meydan okuyacak kadar katıydı. Bu eşsiz küstahlık, şefkatli papazın yüreğini o kadar derinden deldi ki (eritici hitabeti, zavallı sefilleri ağlayan günahlarından tövbe etmeye ve böylece ilahi merhamete kavuşmaya yöneltmek için acınası bir şekilde kullanılıyordu), anında bayıldı, yere düştü ve bu hayattan ayrıldı, kutsal hayatına ve masum sohbetine tanıklık eden tüm kişilerin büyük üzüntüsüne." _Annales Regioduni Hullini_, Thomas Gent; 1735, s. 194.
Oğlu Charles Mace de bir din adamıydı ve 3 Aralık 1716'da Hull'daki
Kutsal Üçlü Kilisesi'nin papazı olarak seçildi.

[46] Aziz Helen Stonegate papazı Rahip Canon Hey; Kutsal Üçlü Goodramgate papazı Rahip Thomas
Myers; Huntington papazı Rahip B. E. Metcalfe; York'taki Sulh Mahkemesi Sicil Memurları Rahip James Raine, Jun., M.A.; William Hudson, Esq. ve Joseph Buckle, Esq.; Strensall Malikanesi Lordu William
Richardson, Esq.; ve York Belediye Katibi ofisindeki değerli halefim Henry Richardson, Esq.

Joseph Hunter'ın
Pope: His Descent and Family
Connections adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POPE: DESCENT, FAMILY CONNECTIONS ***

***** This file should be named 36544.txt or 36544.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/4/36544/

Produced by Brownfox and the Online Distributed Proofreading
Team at https://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
