*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Myths and Folk Tales of Ireland (İrlanda'nın efsaneleri ve halk masalları)
Yazar: Jeremiah Curtin
Yayın Tarihi: June 27, 2011  [eBook #36540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Myths and Folk Tales of Ireland, by Jeremiah
Curtin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Myths and Folk Tales of Ireland


Author: Jeremiah Curtin



Release Date: June 27, 2011  [eBook #36540]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND FOLK TALES OF IRELAND***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Ruth Morrison, Matthew Wheaton, David Edwards ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



İrlanda'nın efsaneleri ve halk masalları

ile

Yeremya Curtin




İçerik.


    Erin Kralı Oğlu ve Loch Lein'in devi 1

    Kral O'Hara 15'in üç kızı

    Weaver'ın Oğlu ve Beyaz Tepenin Devi 26

    Adil, kahverengi ve titreyen 37

    Erin Kralı ve Yalnız'ın Kraliçesi
    Ada 49

    The Shee an Gannon ve Gruagach Gaire 65

    Doğu Kralı'nın üç kızı,
    Ve Erin 77'de bir kralın oğlu

    Balıkçı Oğlu ve Hile Gruagach 85

    Erin Kralı 99'un on üçüncü oğlu

    Kil Arthur 113

    SHILING HEAD 121

    Fin maccumhail'in doğumu ve kökeni
    Erin 135'in Fenyalıları

    Fin MacCumhail ve Erin Fenyalıları
    Korku Kalesi Dubh 148

    Fin MacCumhail ve Tam Balkanın Şövalyesi 157

    Gilla Na Grakin ve Fin MacCumhail 166

    Fin MacCumhail, Yedi Kardeş ve
    Fransa Kralı 186

    Siyah, kahverengi ve gri 195

    Fin MacCumhail ve Alba Kralı 203'ün oğlu

    Cuculin 212

    Oisin tir na n-og 230

    Notlar 243




İrlanda'nın efsaneleri ve halk masalları




Erin Kralı Oğlu ve Loch Lein'in devi. [1]

[1] Loch la (c), Killarney göllerinden birinin eski adı.


Bir zamanda Erin'de bir kral ve bir kraliçe yaşadı ve sadece bir
oğlum. Bu oğluna çok dikkatli ve düşkünlerdi; Ne istiyorsa
verildi ve ne istediği.

Neredeyse genç bir adam olmak için büyüdüğünde, bir gün bir gün uzaklaştı
Avlanacak tepeler. Hiçbir oyun bulamadı,-bütün gün hiçbir şey görmedi. Karşı
Akşam dinlenmek için bir yamaçta oturdu, ama yakında tekrar ayağa kalktı ve
Eve boş elle gitmeye başladı. Sonra arkasında bir düdük duydu ve
Dönerek, devin tepesinde acele eden bir dev gördü.

Dev ona geldi, elini tuttu ve "Kartlar oynayabilir misin?" Dedi.

"Gerçekten yapabilirim," dedi kralın oğlu.

"Şey, eğer yapabilirsen," dedi dev, "burada bir oyunumuz olacak
yamaç. "

Böylece ikisi oturdu ve dev bir
parıldayan. "Ne için oynayalım?" diye sordu dev.

"İki mülk için," diye cevapladı kralın oğlu.

Oynadılar: Genç Adam Kazandı ve Eve Gitti İki İçin
mülkler. Çok memnundu ve babasına şansı söylemek için acele etti
vardı.

Ertesi gün aynı yere gitti ve Dev'e kadar uzun süre beklemedi
tekrar geldi.

"Hoş geldiniz, King'in oğlu," dedi dev. "Günümüzde ne oynayalım?"
"Bunu kendine bırakacağım," diye cevapladı genç adam.

"Şey," dedi dev, "Altın boynuzlu beş yüz bullum var
ve gümüş toynaklar ve onları ait olan çok sayıda sığıra karşı oynayacağım
Sen."

"Kabul etti," dedi kralın oğlu.

Oynadılar. Dev yine kaybetti. Sığırları getirmişti
yer; Ve kralın oğlu beş yüz bullock ile eve gitti. .
Kral babası dışarıda izliyordu ve
Bir gün önce, altın boynuzlu güzel sığırların sürdüğünü gördüğü gün
ve gümüş toynakları.

Bullocks sürüldüğünde, kral eski kör adaçayı gönderdi
(Sean Dall Glic), genç adamın şansı hakkında ne söyleyeceğini bilmek.

"Tavsiyem," dedi eski kör adaçayı, "oğlunun yoluna çıkmasına izin vermek değil
Tekrar dev, çünkü üçüncü kez onunla oynarsa, onu kızdırır. "

Ama hiçbir şey kralın oğlunun üçüncü kez oynamasını engelleyemezdi. Uzak
Her tavsiye ve uyarıya rağmen gitti ve aynı şekilde oturdu
yamaç.

Uzun bekledi, ama kimse gelmedi. Sonunda eve gitmek için ayağa kalktı. O an
Arkasında bir düdük duydu ve dönerek devin geldiğini gördü.

"Peki, benimle bugün oynayacak mısın?" diye sordu dev.

"Yapardım," dedi kralın oğlu, "ama bahse girecek hiçbir şeyim yok."

"Gerçekten var."

"Yapmadım," dedi kralın oğlu.

"Başın değil misin?" Loch la (c) devine sordu, çünkü o
İçinde idi.

"Ben var," diye cevapladı kralın oğlu.

"Ben de başımı yaptım," dedi dev; "Ve birbirimiz için oynayacağız
kafalar. "

Bu üçüncü kez dev oyunu kazandı; Ve kralın oğlu verecekti
Bir yıl ve bir gün içinde kalesinde dev.

Genç adam eve üzgün ve yorgun gitti. Kral ve kraliçe dışarıdaydı
izliyor ve ona yaklaştığını gördüklerinde, büyük bir sorun olduğunu biliyorlardı
onun üzerinde. Oldukları yere geldiğinde konuşmazdı, ama gitti
Doğrudan kaleye girdi ve yemek ya da içmezdi.

Üzgün ​​ve iyi bir süre ağıt yakıyordu, sonunda kayboldu
Bir gün, Kral ve Kraliçe olduğunu biliyorlardı. Bundan sonra yapmadılar
Onu duy,-ölü ya da canlı olduğunu bilmiyordum.

Evden ayrıldıktan sonra genç adam krallığın üzerinde yürüyordu
uzun bir süre. Bir gün büyük ya da küçük bir ev görmedi, karanlıktan sonra
Bir tepenin önüne geldi ve tepenin dibinde küçük bir ışık gördü.
Işığa gitti, küçük bir ev buldu ve yaşlı bir kadının içinde
Sıcak bir ateşte oturuyor ve bir personel kadar kafasındaki her diş.

Girdiğinde ayağa kalktı, onu elinden aldı ve "Sen
Erin Kralı Oğlu Evime Hoş Geldiniz. "Sonra sıcak getirdi
Su, ayaklarını ve bacaklarını dizlerden yıkadı, ona akşam yemeği verdi
Ve onu yatağa koy.

Ertesi sabah yükseldiğinde kahvaltıyı önünde hazır buldu. Eski
Kadın dedi ki: "Dün gece benimle birlikteydin; kız kardeşimle birlikte olacaksın
geceye ve sana ne yapmanı, yapmanı ya da kafanda olacağını söyledikleri
tehlike. Şimdi sana verdiğim hediyeyi al. İşte bir iplik topu:
Başlamadan önce önünüze atın ve tüm gün top olacak
Önünüzde yuvarlanın ve ipliği sarmayı takip edeceksin
başka bir topun içine. "

Yaşlı kadına itaat etti, topu aşağı fırlattı ve takip etti. Bütün gün
Tepe ve aşağı, vadiler ve açık yerler arasında gidiyordu,
Görünürde top ve ipliği yudumlamak, akşam saatlerine kadar, ne zaman
Önde bir tepe ve dibinde küçük bir ışık gördü.

Işığa gitti ve girdiği bir ev buldu. Yoktu
İçeride bir koltuk değneği kadar dişli yaşlı bir kadın.

"Ah! O zaman Kral'ın Erin'in oğlu evime hoş geldiniz," dedi.
"Dün gece kız kardeşimle birlikteydin; geceye sahipsin; ve bu
Seni gördüğüme sevindim. "

Ona et ve içecek ve uzanması için iyi bir yatak verdi.

Ertesi sabah yükseldiğinde kahvaltı ondan önce oradaydı ve
yedi ve yolculuğa hazırdı, yaşlı kadın ona bir top verdi
İplik, "Bir gece önce küçük kız kardeşimle birlikteydin
son; Dün gece benimle birlikteydin; Ve ablamla birlikte olacaksın
bu akşam. Sana söylediklerini yapmalısın, yoksa başını kaybedeceksin. Sen
Bu topu senden önce atmalı ve clew'i akşama kadar takip etmelisiniz. "

Topu attı: Yukarı ve aşağı yol göstererek yuvarlandı
Vadiler ve Braes arasında dağlar ve tepeler. Bütün gün yaraladı
top; Ayrılmadan, bir ışığa geldiğinde gece vakti kadar gitti, bulundu
küçük bir ev ve içeri girdi. İçeride yaşlı bir kadın, en büyük kız kardeşdi,
Kim dedi ki: "Hoş geldiniz ve seni görmem için mutluyum, King'in oğlu."

Ona ve diğer ikisinin yaptığı gibi davrandı. O yedikten sonra
Ertesi sabah kahvaltı dedi:-

"Üzerinde olduğun yolculuğu iyi biliyorum. Kafanı kaybettin
Loch la (c) devi ve kendinizi bırakacaksınız. Bu dev
Harika bir kale var. Kalenin etrafında yedi yüz demir ani ve
Onların her anında ama biri bir kralın, bir kraliçenin veya bir
Kralın oğlu. Yedi Yüzüncü Başak boş ve hiçbir şey tasarruf edemez
Tavsiyemi almazsan kafan o başaktan.

"İşte senin için bir top: yakın bir göle gelene kadar arkasında yürüyün
Dev Kalesi. O göle geldiğinde öğlen saatinde top olacak
açılmamış.

"Devin üç genç kızı var ve her gün öğlen geliyorlar
Gölde yıkanma yılı. Onları iyi izlemelisin, her irade için
Göğsünde bir zambak bulun,-biri mavi, diğeri beyaz ve üçüncüsü a
sarı zambak. Gözlerini sarı zambak ile bırakmamalısınız.
Onu iyi izle: Suya girmek için soyunduğunda, nerede
kıyafetlerini koyar; Üçü göl yüzeyinde olduğunda,
Sarı zambak kıyafetleriyle kaydırın.

"Kız kardeşler banyodan çıktığında ve bunu
Sarı Lily kıyafetlerini kaybetti, diğer ikisi gülecek ve oyun yapacak
onun ve kıyıda ağlayarak çömelecek, hiçbir şey olmadan
Onu ört ve 'Şimdi nasıl eve gidebilirim ve herkes spor yapıyor
Benim mi? Giysilerimi kim aldı, eğer onları bana geri verecekse, kurtaracağım
Eğer gücüm varsa, içinde bulunduğu tehlikeden. ''

Kralın oğlu topu neredeyse öğlene kadar takip etti.
Göl devin kalesinden çok uzak değil. Sonra bir kayanın arkasına saklandı
Su kenarı ve bekledi.

Öğleden sonra üç kız kardeş göle geldi ve
İpliğin üzerindeki kıyafetler suya girdi. Üçü de
Göl yüzme ve büyük zevk ve sporla oynuyor, kralın oğlu
Kaydı ve sarı zambak ile kız kardeşin kıyafetlerini aldı.

Gölde kalplerinin içeriğine banyo yaptıktan sonra, üç
Kız kardeşler çıktı. Mavi ve beyaz zambaklarla ikisi göründüğünde
Kıyıdaki kız kardeşleri ve kıyafetleri gitti, gülmeye başladılar ve
onun sporunu yap. Sonra, kıpırdatma ve çömelme, ağlamaya başladı
Ve ağıt, "Şimdi eve nasıl gidebilirim, kendi kız kardeşlerim gülerek
Bana? Eğer bundan karışırsam, herkes beni görecek ve sporu yapacak. "

Kız kardeşler eve gitti ve onu orada bıraktı. Gittiklerinde ve o
Ağlama ve ağlayan suda yalnızdı, hepsi bir keresinde geldi
Kendini ve seslendi: "Giysilerimi kim aldı, eğer onu affedeceğim
onları şimdi bana getiriyor ve onu içinde olduğu tehlikeden kurtaracağım
olabilmek."

Bunu duyduğunda, kralın oğlu kıyafetleri ona koydu ve
Ona gelmesini söyleyene kadar kendi arkasında kaldı.

Sonra şöyle dedi: "Nereye gittiğini iyi biliyorum. Babam, dev
Loch la (c), sizi bekleyen yumuşak bir yatak var,-derin bir su tankı için
senin ölümün. Ama huzursuz olma; suya gir ve ben gelene kadar bekle
seni kurtarmak için. Babamın önünde yukarıdaki kalede ol. O geldiğinde
Geceye ev sahibi ve senden sorar, ondan et almaz, ama dinlenmeye gidin
Sana söylediğinde tank. "

Dev'in kızı kaleye giden kralın oğlunu terk etti
adil ve kolay bir yürüyüşte yalnız, çünkü ellerinde yeterli zaman vardı ve
yedeklemek.

Loch la (c) devi o gece eve geldiğinde, ilk soru
Soruldu, "Erin Kralı'nın oğlu burada mı?"

"Ben," dedi kralın oğlu.

"Gel," dedi dev, "ve akşam etini al."

"Şimdi et almayacağım, çünkü ihtiyacım yok," dedi kralın oğlu.

"Peki, o zaman benimle gel, sana yatağını göstereceğim." O gitti ve
dev, kralın oğlunu boğulmak için derin su tankına koydu ve
Erin'in dağları ve tepeleri üzerinde bütün gün avlanmaktan yorgun,
Uyumaya gitti.

O dakika en küçük kızı geldi, kralın oğlunu çıkardı
Tank, yemek için çok fazla yer aldı ve önünde içti ve ona iyi verdi
o gece yatmak için.

Dev'in kızı, babasının daha önce karıştırdığını duyuncaya kadar izledi
Daybreak; Sonra kralın oğlunu canlandırdı ve onu tekrar tanka koydu. Yakında dev tanka geldi ve dedi ki: "Burada mısın, oğlum
Erin Kralı? "

"Ben," dedi kralın oğlu.

"Peki, şimdi dışarı çık. Günümüzde senin için harika bir iş var. Bir
Dışarıda, beş yüz at tuttuğum ve bu ahırda
Bu yedi yüz yıl temizlenmedi. Büyük büyükannem
Kız o ahırda bir yerde bir uyku pimi (_bar an suan_) kaybetti ve
Asla bulamadım. Eve geldiğimde benim için o pin almalısın
bu akşam; Eğer yapmazsan, kafan yedi yüzüncü başakta olacak
Yarın."

Sonra iki kürek getirildi.
Kararlı, eski ve yeni bir tane. Yeni kürek seçti ve işe gitti.

Attığı her Shovelful için ikisi içeri girdi; Ve yakında kapısı
ahır onun üzerinde kapatıldı. Kararlı kapı kapatıldığında, dev
Kızı dışarıdan aradı: "Şimdi nasıl gelişiyorsun, King'in oğlu?"

"Ben hiç gelişmiyorum," dedi Kral'ın oğlu; "Attığım kadar
Dışarı, iki kat daha fazla içeri giriyor ve kapı bana karşı kapalı. "

"İçeri girmem için bir yol yapmalısın ve sana yardım edeceğim," dedi.

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu kralın oğlu.

Ancak yaptı. Dev'in kızı ahıra girdi,
ve ahır temizlenene kadar içeride uzun sürmedi ve
_Bar bir suan_.

"Köşedeki pim var," dedi kralın oğluna,
devi vermek için koynuna koydu.

Şimdi mutluydu ve devin kızının iyi et ve içeceği vardı
ondan önce.

Devin kendisi eve geldiğinde sordu: "İşini nasıl yaptın?
Bugün?"

"İyi yaptım; hiçbir şey düşünmemiştim."

"_Bar bir suan_ buldun mu?"

"Gerçekten yaptım; işte senin için."

"Ah! O zaman," dedi dev, "ya şeytan ya da kızım
Bu işi yapmanıza yardımcı oldu, çünkü bunu asla yalnız yapmadığını biliyorum. "

"Ne şeytan ne de kızın, ama benim gücüm
İş, "dedi Erin Kralı oğlu.

"İşi yaptın; şimdi ete sahip olmalısın." "Et istemiyorum
Bugün; Benim gibi çok memnunum, "dedi Kral'ın oğlu.

"Şey," dedi dev, "etin olmadığı için uyumalısın
tankta. "

Tanka girdi. Dev yakında horladı, çünkü o
Bütün gün Erin'i avlamaktan yoruldu.

Babası uzakta olduğu an, sarı zambak geldi, kralın oğlunu aldı
tanktan, ona iyi bir akşam yemeği ve yatak verdi ve
Dev Daybreak'ten önce karışıyordu. Sonra kralın oğlunu rouse etti ve
Onu tanka koy.

"Tankta yaşıyor musun?" Diye sordu Dev Daybreak.

"Ben," dedi kralın oğlu.

"Şey, senden önce harika bir işin var.
Dün bu yedi yüz yıl sazdan çıkmadı ve eğer
Geceye, kuşlarla eve geldiğimde benim için sazdan yok
Tüyler ve bir renk veya türden iki tüy değil, başını alacağım
yarın yedi yüzüncü artışta. "

"İşte iki ıslık,-yaşlı ve yeni bir tane; onlardan seçiminizi yapın
kuşları aramak için. "

Kralın oğlu yeni düdüğü aldı ve tepelerin üzerine çıktı ve
Vadiler, giderken ıslık çalıyor. Ama nasıl ıslık çalıyor olursa olsun, kuş değil
yanına geldi. Sonunda yorgun ve seyahatle yıpranmış ve
Islık, bir tepeye oturdu ve ağlamaya başladı.

O an sarı zambak, yaydığı bir bezle yanındaydı
dışarıda ve ondan önce büyük bir yemek vardı. Yemeyi bitirmemişti
ve içmek, ahır kuşların tüyleriyle sazdan önce ve
Bunlardan ikisi tek bir renk veya nazik.

O akşam eve geldiğinde dev dedi ki: "Seni var mı?
Geceye kadar kararlı mı? "

"Gerçekten var," dedi kralın oğlu; "Ve onunla sahip olduğum küçük sorun."

"Bu doğruysa," dedi dev, "ya şeytan ya da kızım
sana yardım etti. "

"Bu benim gücümdü, şeytan ya da kızın değil
Ben, "dedi kralın oğlu.

O geceyi daha önce iki gece geçirdiği için geçirdi. Ertesi sabah, dev onu tankta canlı bulduğunda:
"Yapmadan önce yapmanız gereken harika bir iş var veya
Yarın başa çıkacak. Aşağıda, kalemin altında bir
Dokuz yüz metre yüksekliğinde ağaç ve o ağaçta uzuv yok,
Kökler, en üstteki küçük bir uzuv hariç, burada
Karga Yuvası. Ağaç yerden cam ile kaplıdır.
Karga Yuvası. Yuvada bir yumurta var: o yumurtayı önümde almalısın
burada akşam yemeğim için, yoksa yedide kafanı alacağım
Yarın yüzüncüsü. "

Dev avlandı ve kralın oğlu ağaca indi, denedi
Sallamak için, ama karıştıramadı. Sonra tırmanmaya çalıştı; Ama hayır
Kullanın, hepsi kaygan camdı. Sonra "Şimdilik işim bitti;
Bu sefer kafamı kaybetmeliyim. "

Sarı zambak geldiğinde orada üzüntü içinde durdu ve dedi ki: "Nasılsın
işinde mi gelişiyorsunuz? "

"Hiçbir şey yapamam," dedi kralın oğlu.

"Şey, bu zamana kadar yaptığımız tek şey buna tırmanmak için hiçbir şey değil
ağaç. Ama her şeyden önce birlikte oturalım ve yemek yemelim ve sonra
Sarı Lily. "Dedi.

Oturdular, bezi tekrar yaydılar ve muhteşemleri vardı
bayram. Bayram bittiğinde cebinden bir bıçak çıkardı ve
söz konusu:--

"Şimdi beni öldürmelisin, eti kemiklerimden çıkarmalısın, tüm kemikleri al
ve bunları ağaca tırmanmak için adımlar olarak kullanın. Ne zaman
Ağaca tırmanarak, sanki büyümüş gibi cama yapışacaklar
onun; Ama aşağı inerken ve ayağınızı her birine koyduğunuzda,
Onlara dokunduğunuzda elinize düşecekler. Emin ol ve devam et
Her kemik, hiçbirine dokunulmamış bırakın; Eğer yaparsanız, geride kalacaktır. Hepsini koy
Baharın yan tarafında bu temiz beze etim köklerinde
ağaç. Dünyaya geldiğinizde, kemiklerimi bir araya getirin,
Onların üzerinde et, bahardan suyla serpin ve ben olacağım
Hayatta ve senden çok önce. Ama ağaçta bir kemiğimi unutma. "

"Seni nasıl öldürebilirim," diye sordu kralın oğlu, "
Benim için?"

"Eğer itaat etmeyeceksen, sen ve ben işimiz bitti," dedi Yellow Lily. "Mecbursun
Ağaca tırmanın, yoksa kayboluruz; Ve ağaca tırmanmak için benim gibi yapmalısın
söylemek."

Kralın oğlu itaat etti. Sarı zambağı öldürdü, eti ondan kesti
Vücut ve ona söylediği gibi kemikleri kaldırdı.

O yükselirken, kralın oğlu sarı Lily'nin vücudunun kemiklerini koydu
Ağacın kenarına karşı, onları adım olarak kullanın, altına gelene kadar
yuva ve son kemik üzerinde durdu.

Sonra karganın yumurtasını aldı; Ve aşağı inmek, ayağını her üzerine koy
Kemik, sonra son kemiğe gelene kadar onunla aldı, ki
Ayağıyla dokunamadığı zemine yakın.

Şimdi tekrar yan tarafa sırayla sarı zambak kemiklerini yerleştirdi
İlkbaharın, eti üzerine koyun, onu su ile serpiştirdi
bahar. Ondan önce ayağa kalktı ve dedi ki: "
Üzerine basmadan vücudumun bir kemiğini mi bırakın? Şimdi yaşam için topalım!
Küçük başparmağımı dokunmadan ağaca bıraktın ve bende var ama
dokuz ayak. "

Dev o gece eve geldiğinde, ilk sözleri, "
Akşam yemeğim için karga yumurtası mısın? "

"Ben var," dedi kralın oğlu.

"Eğer varsa, ya şeytan ya da kızım sana yardım ediyor."

"Bana yardımcı olan kendi gücüm," dedi Kral'ın oğlu.

"Şey, kim olursa olsun, seni şimdi affetmeliyim ve kafan senin
sahip olmak."

Böylece kralın oğlu kendi yoluna gitmekte özgürdü ve uzağa gitti ve
kendi babasına ve annesine gelene kadar asla durmadım,
önünde büyük bir karşılama; Ve neden olmasın? Çünkü onun öldüğünü düşündüler.

Oğul evde bir zamanda, kral eski kör adaçayı çağırdı,
Ve sordu, "Şimdi oğlumla ne yapmalıyım?"

"Tavsiyemi takip edersen," dedi eski kör adaçayı, "bir eş bulacaksın
onun için; Ve sonra tekrar dolaşmaya gitmeyecek ve seni o gibi bırakmayacak
daha önce yapıldı. "

Kral tavsiyeden memnun kaldı ve krala bir mesaj gönderdi
Lochlin [2] kızına evlilikte sormak için.

[2] Lochlin,-Danimarka.

Lochlin Kralı kızı ve dolu bir gemi ile birlikte geldi
görevliler ve kalede büyük bir düğün olacaktı
Erin Kralı. Şimdi, kralın oğlu babasından devi davet etmesini istedi
Loch la (c) ve sarı zambak düğüne. Kral için mesaj gönderdi
Onları gelecek.

Evlilikten bir gün önce kalede büyük bir ziyafet vardı. Gibi
Bayram devam etti ve hepsi Loch la (C) devi, "
Asla böyle bir yerde değildi ama bir adam bir şarkı söyledi, bir saniye bir
hikaye ve üçüncüsü bir hile oynadı. "

Sonra Erin Kralı bir şarkı söyledi, Lochlin Kralı bir hikaye anlattı ve
Dönüş deve geldiğinde, Sarı Lily'den yerini almasını istedi.

Havaya iki tane buğday attı ve oraya geldi
Tablo iki güvercin. Horoz güvercin tavukta gagalı ve onu itti
masa. Sonra tavuk ona bir insan sesiyle çağırdı, "Sen
Bunu senin için ahırı temizlediğim gün bana yapmazdım. "

Bir dahaki sefere sarı zambak masaya iki tane buğday koydu. Horoz yedi
Buğday, tavuğu gagaladı ve onu masadan yere itti.
Tavuk şöyle dedi: "Bunu bana yapmazdın, ahırda sazladığım gün
Kuşların tüyleri ile sizin için, bir renk veya türden ikisi değil. "

Üçüncü kez sarı zambak masaya iki tane daha buğday koydu.
Horoz her ikisini de yedi ve tavuğu yere itti. O zaman tavuk
Söyledi: "Bunu bana öldürdüğün ve aldığın gün bana yapmazdın
Kemiklerim, dokuz yüz feet yüksekliğinde cam ağacın adım atması için
Loch la (c) devinin akşam yemeği için karga yumurtası ve
Aşağı inerken küçük ayak parmağı ve beni ömür boyu topal bıraktı. "

"Şey," dedi kralın oğlu The Feast'teki misafirlere, "
Şu andan biraz daha genç, eskiden dünyanın her yerinde olurdum
spor ve oyun; Ve bir kez uzaktayken, anahtarını kaybettim
sahip olduğum tabut. Yeni bir anahtarım vardı ve bana getirildikten sonra
Eskisini buldum. Şimdi, ne olduğunu söylemek için burada herhangi birine bırakacağım
Yapacağım,-Hangi anahtarları saklamalıyım? "

"Sana tavsiyem," dedi Lochlin Kralı, "eski anahtarı korumak,
Çünkü bu kilidi daha iyi uyuyor ve buna daha çok alışkınsınız. "

Sonra kralın oğlu ayağa kalktı ve dedi ki: "Teşekkür ederim, Lochlin Kralı,
Akıllı bir tavsiye ve dürüst bir kelime için. Bu benim gelinim, kızı
Loch la (c) devi. Ona sahip olacağım ve başka bir kadın yok. Kızın
Babamın konuğu ve daha kötü değil, ama daha iyi, bir
Erin'de Düğün. "

Kralın oğlu, Loch La (C) devinin kızı olan Yellow Lily ile evlendi,
Düğün uzun sürdü ve hepsi mutluydu.




Kral O'Hara'nın üç kızı.


Desmond'da adı Coluath O'Hara olan bir kral vardı ve
Üç kız. Kralın evden uzak olduğu bir zamanda, en büyük
Kızı evlenmek istediğini düşündü. Böylece içeri girdi
kale, babasının sahip olduğu karanlığın pelerini giydi ve
Bir koca olarak güneşin altındaki en güzel adam için diledi
kendini.

Dileğini aldı; Çünkü neredeyse karanlığın pelerini bırakmıştı,
Oraya geldiğinde, dört atlı altın bir koçta, iki siyah ve iki
Beyaz, şimdiye kadar göz attığı en iyi adam ve onu götürdü.

İkinci kız kız kardeşine ne olduğunu görünce taktı.
karanlığın pelerini ve dünyanın bir sonraki en iyi adamı için diledi
bir koca.

Pelerini erteledi; Ve düz bir şekilde geldi, altın bir koçta
Dört siyah atla, neredeyse ilk kadar iyi bir adam ve onu aldı
uzak.

Üçüncü kız kardeş pelerini giydi ve en iyi beyaz köpeği diledi
dünya.

Şu anda bir adamla birlikte, altın bir koçta ve dört
kar beyaz atları ve en küçük kız kardeşi uzaklaştırdı.

Kral eve geldiğinde, istikrarlı çocuk ona ne olduğunu söyledi
O gitmişti. Onun olduğunu duyduğunda ölçünün ötesinde öfkelendi
En küçük kızı beyaz bir köpek diledi ve onunla birlikte gitti.

İlk adam karısını eve getirdiğinde sordu: "Hangi biçimde olacak
Beni gündüz sahipsin,-şimdi gündüz olduğum gibi ya da şimdi olduğum gibi
geceleyin?"

"Şimdi gündüz olduğun gibi."

Böylece ilk kız kardeşin kocasını gündüz bir erkek olarak gördü; ama
Gece o bir mühürdü.

İkinci adam aynı soruyu orta kız kardeşe koydu ve
aynı cevap; Böylece ikinci kız kardeşi kocasını aynı şekilde yaptı
Birincisi.

Üçüncü kız kardeşi beyaz köpeğin yaşadığı yere geldiğinde ona sordu:
"Gündüz olmamı nasıl sağlayacaksın,-şimdi gündeyken veya
Şimdi gece olduğum gibi? "

"Şu anda gün içinde olduğun gibi."

Yani beyaz köpek gündüz bir köpekti, ama en güzel erkekler
geceleyin.

Bir süre sonra üçüncü kız kardeşin bir oğlu vardı; Ve bir gün, kocası
avlanmaya gidiyordu, bir şey olması gerekirse
çocuk, o hesaba gözyaşı dökmemek.

O giderken, yeri rahatsız eden büyük bir gri karga geldi
ve bir haftalıkken çocuğu uzaklaştırdı.

Uyarıyı hatırlayarak, kayıp için bir gözyaşı dökmedi.

Her şey başka bir oğul doğana kadar devam etti. Koca eskiden giderdi
Her gün avlamak ve yine bir gözyaşı dökmemesi gerektiğini söyledi
Her şey oldu.

Çocuk bir haftalıkken büyük bir gri karga geldi ve onu uzaklaştırdı;
Ama anne ağlamadı veya gözyaşı dökmedi.

Bir kız doğana kadar her şey yolunda gitti. Bir haftalıkken harika
Gri karga geldi ve onu süpürdü. Bu sefer anne bir gözyaşı düşürdü
Cebinden çıkardığı ve sonra geri koyduğu bir mendilde
Tekrar.

Kocası avlanmadan eve geldiğinde ve karganın ne olduğunu duyduğunda
Bitti, karısına, "Bu sefer gözyaşı döktün mü?" Diye sordu.

"Bir gözyaşı düşürdüm," dedi.

Sonra çok kızgındı; Çünkü düşerek ne kadar zarar verdiğini biliyordu
o bir gözyaşı.

Babaları üç kız kardeşi onu ziyaret etmeye ve olmaya davet ettikten kısa bir süre sonra
onurlarına büyük bir şölente bulun. Her biri mesaj gönderdiler
Kendi yeri, geleceklerdi.

Kral, çocuklarını görme ihtimalinden çok memnundu; ama
Kraliçe üzüldü ve en küçükünün büyük bir utançını düşündü
Kızının onunla eve gelecek kimse yoktu, beyaz bir köpek.

Beyaz köpek, kralın onu içeride bırakmayacağından korkuyordu.
şirket, ama onu kaleden avluya götürecekti ve
Dışarıdaki köpekler sırtında bir cilt yaması bırakmazdı, ama
hayatı ondan yırt.

En küçük kız onu rahatlattı. "Senin için hiçbir tehlike yok," dedi
O, "Nerede olursam olalım, olacaksın ve nereye giderseniz gidin, takip edeceğim ve
Seninle ilgilen. "

Her şey kalede ziyafet için hazır olduğunda ve şirket
Toplanan kral, beyaz köpeği yasaklamak içindi; Ama en genç
kızı babasını dinlemezdi-beyaz köpeğin
Gözden çıktı, ama onu ziyafette yanında tuttu ve
Kendisine gelen yemek.

Ziyafet bittiğinde ve tüm konuklar gittiğinde, üç kız kardeş
Kalede kendi odalarına gitti.

Akşam geç saatlerde kraliçe aşçıyı onunla aldı ve içeri girdi
Kızlarının odalarında ne olduğunu görün. O zaman hepsi uyuyordu.
En küçük kızının yanında ne görmeli ama en çok
Gözlerine koyduğu güzel adam.

Sonra diğer iki kızının uyuduğu yere gitti; Ve orada,
Onları ziyafete getiren iki adam yerine, iki mühür vardı,
Hızlı uyuyor.

Kraliçe, mühürlerin gözünde büyük rahatsız oldu. O ve
Aşçı geri dönüyordu, beyaz köpeğin derisine geldiler. O
Giderken yakalandı ve mutfak ateşine attı.

Cilt, uyanan bir çatlak verdiğinde ateşte beş dakika değildi
Sadece kalede değil, aynı zamanda ülkede kilometrelerce.

En küçük kızın kocası fırladı. Çok kızgındı ve
Çok üzgünüm ve dedi ki: "Eğer seninle üç gece geçirebilseydim
Babanın çatısının altında, tekrar kendi formumu geri almalıydım
İyi ve hem gün hem de gece bir adam olabilirdi; Ama şimdi ben
Gitmeli. "

Yataktan ayağa kalktı, kaleden kaçtı ve uzağa gitti
İki bacağı onu taşıyabilir, önündeki kişiyi sollayabilir ve
Birini geride bırakmak. O gece ve ertesi gün böyleydi;
Ama karıyı terk edemedi, çünkü kaleden takip etti,
Gece ve gün ondan sonra ve onu asla gözden kaçırmadı. İçinde
Öğleden sonra döndü ve ona babasına geri dönmesini söyledi; Ama o
onu dinlemezdi. Akşam vakti ilk eve geldiler
kaleden ayrıldığından beri görmüştü. Döndü ve dedi ki: "İçeri giriyor musun
Ve bu evde sabaha kadar kalın; Geceyi dışarıya geçeceğim
AM. "

Karısı içeri girdi. Evin kadını ayağa kalktı, ona hoş verdi
Hoş geldiniz ve önüne iyi bir akşam yemeği koy. Evde uzun sürmedi
Küçük bir çocuk dizine gelip ona "anne" dediğinde.

Evin kadını çocuğa onun yerine geri dönmesini söyledi, değil
tekrar çıkmak için.

"İşte bir çift makas," dedi evin kadını kralın
kızı, "ve sana iyi hizmet edecekler. Gördüğünüz gibi düzensiz insanlar ne olursa olsun,
Bir parça paçavralarından kestiysen, o anda yeni olacaklar
Altın kumaş giysileri. "

O gece kaldı, çünkü iyi hoş karşılandı. Ertesi sabah o
Dışarı çıktı, kocası şöyle dedi: "Şimdi eve babanıza gitsen iyi olur."

"Seni terk etmek zorunda kalırsam babama gitmeyeceğim," dedi.

Böylece devam etti ve onu takip etti. Geceye kadar bütün gün buydu
gelmek; Ve akşam vakti bir tepenin dibinde başka bir ev gördüler ve
Yine koca durdu ve dedi ki: "İçeri girin; dışarıda duracağım
Sabah."

Evin kadını ona iyi bir karşılama verdi. O yedikten sonra ve
Sarhoş, küçük bir çocuk başka bir odadan çıktı, dizine koştu ve dedi ki
"Anne." Evin kadını çocuğu geldiği yere geri gönderdi
ve ona orada kalmasını söyledi.

Ertesi sabah, prenses kocasına giderken kadına
Evin ona bir tarak verdi ve dedi ki: "Biriyle tanışırsanız
hastalıklı ve ağrılı bir kafa ve bu tarağı üç kez üzerine çizin,
Kafa iyi olacak ve şimdiye kadarki en güzel altın saçla kaplı olacak
görülen."

Taraka aldı ve kocasına gitti.

"Şimdi beni bırak," dedi, "ve kendi babanıza geri dön."

"Yapmayacağım," dedi, "ama gücüm varken seni takip edeceğim."
Böylece diğer ikisinde olduğu gibi o gün ileri gittiler.

Akşam vakti üçüncü bir eve geldiler, bir tepenin dibinde, nerede
Prenses iyi bir karşılama aldı. Akşam yemeği yedikten sonra
Sadece bir gözü olan küçük kız dizine geldi ve "Anne" dedi.

Prenses, çocuğu görerek ağlamaya başladı,
Kendisi bir göze sahip olmasının sebebiydi. Sonra elini koydu
Üzerine düştüğü mendili tuttuğu cebine
Gri karga bebeğini götürdüğünde gözyaşı. Hiç kullanmamıştı
O günden beri mendil, çünkü üzerinde bir göz vardı.

Mendili açtı ve gözünü kızın kafasına koydu. Büyüdü
o dakika sokete girdi ve çocuk da dışarıda gördü
diğer gözün; Ve sonra evin kadını küçük olanı
yatak.

Ertesi sabah, kralın kızı dışarı çıkarken,
House ona bir düdük verdi ve dedi ki: "Bu düdüğü her ne zaman koyarsan
Ağzın ve üzerine üfle, havanın tüm kuşları sana gelecek
Güneşin altındaki her çeyrekten. Düdüke dikkat edin, çünkü olabilir
Sana çok hizmet et. "

"Babanın kalesine geri dön," dedi kocası geldiğinde
O, "Çünkü seni günümüze bırakmalıyım. "

Birkaç yüz metre birlikte devam ettiler ve sonra bir yeşile oturdular
Hillock ve karısına şunları söyledi: "Annen aramızda geldi; ama
O bütün günlerimiz birlikte yaşamış olabiliriz. İzin verilmiş olsaydı
Babanızın evinde seninle üç gece geçirin, almalıydım
Hem gündüz hem de gece bir adam biçimimi geri. Kraliçesi
Tir na n-og [gençlik ülkesi] büyüledi ve bana bir büyü yaptı,
Babasının çatısının altında bir eşle üç gece geçiremedim
Erin, zamanımın yarısında beyaz bir köpek biçimini almalıyım; ama eğer
Üç gece bitmeden köpeğin derisi yakılmalıdır,
Krallığına gitmeli ve kraliçeyle evlenmeliyim. Ve '
Onun bugüne gidiyorum. Kalma gücüm yok ve seni terk etmeliyim; Bu yüzden
Elveda, beni bir daha asla üst dünyada göreceksin. "

Onu höyüğün üzerinde bıraktı, bazılarına birkaç adım ileri gitti
Bulrushes, bir tane çekti ve acele edilen açılışta kayboldu
olmuştu.

Orada durdu, höyüğün üzerinde otururken, akşama kadar değil
ne yapacağını bilmek. Sonunda kendini bağladı ve
Acele, sap çekti, aşağı indi, kocasını takip etti ve asla
Alt toprağa gelene kadar durdu.

Bir süre sonra muhteşem bir kalenin yakınında küçük bir eve ulaştı. O gitti
Evin içine ve sordu, sabaha kadar orada kalabilir mi? "Yapabilirsiniz,"
dedi evin kadını, "ve hoş geldiniz."

Ertesi gün evin kadını çamaşır yıkıyordu, çünkü bu nasıldı
Bir geçimini sağladı. Prenses düştü ve ona işte yardım etti.
O gün boyunca tir na n-og kraliçesi ve kocası
Prenses evlendi.

Kalenin yakınında ve yıkıcı kadınından uzak olmayan bir Henwife yaşadı
iki düzensiz küçük kızı ile. Bunlardan biri etrafta geldi
Washerwoman'ın evi oynamak. Çocuk çok fakir görünüyordu ve kıyafetleri
o kadar yırtılmış ve kirliydi ki prenses ona acıyordu ve kesti
sahip olduğu makasla giysiler.

O an kadın üzerinde görülen altın kumaş elbisesi
Ya da o krallıktaki çocuk Henwife'ın kızındaydı.

Ne olduğunu görünce, çocuk annesine hızlı koştu
Her zamanki gibi gidebilirdi.

"Sana o elbiseyi kim verdi?" diye sordu Henwife.

"O evdeki garip bir kadın," dedi küçük kız
Yıkama kadınının evine işaret ediyor.

Henwife doğrudan tir na n-og kraliçesine gitti ve dedi ki: "
Kocanı alacak olan yerde garip bir kadın
Sizden, onu uzaklaştırmadığınız veya ona bir şey yapmadığınız sürece; çünkü o
Bunda görülen veya duyulan herhangi bir şeyden farklı bir makas
ülke."

Kraliçe bunu duyduğunda, prensese kelime gönderdi,
Gecikmeden makas ona verildi, kafasını çıkaracaktı
o.

Prenses, kraliçe izin verirse makastan vazgeçeceğini söyledi
Bir gece kocasıyla geçti.

Kraliçe, ona bir geceyi vermeye istekli olduğunu söyledi. .
Prenses geldi ve makastan vazgeçti ve kendi kocasına gitti;
Ama kraliçe ona bir içki vermişti ve uykuya daldı ve asla uyanmadı
Prenses sabahı gittikten sonra.

Ertesi gün Henwife'ın başka bir kızı yıkama kadınının evine gitti
oynamak için. Sefil görünüyordu, başı uyuzlarla kaplı ve
yaralar.

Prenses, tarağı çocuğun başının üstüne üç kez çizdi, iyileştirdi,
ve güzel altın saçlarla kapladı. Küçük kız eve koştu ve
Annesine garip kadının tarağı başının üzerine nasıl çektiğini söyledi.
iyileştirdi ve güzel altın saçlarına verildi.

Henwife Kraliçe'ye acele etti ve şöyle dedi: "O garip kadının bir
Tedavi etmek ve altın saç vermek için harika bir güçle tarak; Ve alacak
Onu yasaklamadığınız veya hayatını almadığınız sürece kocan senden. "

Kraliçe prensese, taraktan vazgeçmedikçe,
Hayatına sahip olurdu. Prenses, taranandan vazgeçeceği cevap olarak geri döndü
Kraliçe'nin kocasıyla bir gece geçebilir.

Kraliçe istekliydi ve kocasına eskisi gibi bir taslak verdi. Ne zaman
Prenses geldi, hızlı uyuyordu ve sonra uyanmadı
sabah gitmişti.

Üçüncü gün yıkıcı kadın ve prenses yürümeye gitti ve
onlarla birlikte Henwife'ın ilk kızı. Dışarıdayken
Kasaba, prenses düdüğü ağzına koydu ve patladı. O an
Havanın kuşları sürülerde her yönden ona uçtu. Arasında
Onlar bir şarkı kuşu ve yeni masallardı. Prenses bir tarafa gitti
kuşla. "Ne demek istiyorum," diye sordu Kraliçe'ye karşı "
Kocam geri mi döndün? Onu öldürmek en iyisi mi ve yapabilir miyim? "

"Çok zor," dedi kuş, "onu öldürmek.
Kendi kocası dışında hayatını alabilen tir na n-og. İçinde bir
Kalenin önündeki holly ağacı, bir ördek olsun, içinde
Bir yumurta ördek ve o yumurta onun kalbi ve hayatıdır. Tir na'da kimse yok
N-Og, kocasını ama kocasını kesebilir. "

Prenses tekrar düdüğü havaya uçurdu. Ona bir tilki ve şahin geldi. O
Yasaç kadının onunla sahip olduğu iki kutuya yakalandı ve onları iki kutuya koydu
Ve onları yeni evine götürdü.

Henwife'in kızı eve gittiğinde annesine
düdük. Uzak Henwife'i kraliçeye koştu ve dedi ki: "Bu garip
Kadının havanın tüm kuşlarını bir araya getiren bir düdüğü var ve
Başını almadığınız sürece henüz kocanı alacak. "

"Her neyse ondan düdüğüm alacağım," dedi kraliçe. Böylece gönderdi
düdük için.

Prenses, eğer yapabiliyorsa düdükten vazgeçeceğine cevap verdi
Kraliçe'nin kocasıyla bir gece geçin.

Kraliçe kabul etti ve ona diğer gecelerde olduğu gibi bir taslak verdi. O öyleydi
Prenses geldiğinde ve gittiğinde uykuda.

Gitmeden önce, prenses hizmetkarıyla birlikte bir mektup bıraktı.
Kraliçe'nin kocası, onu tir na'ya nasıl takip ettiğini söyledi
N-Og ve makas, tarak ve düdük vermişti
şirketinde üç gece, ama onunla konuşmamıştı çünkü kraliçe
ona uyku taslakları vermişti; Kraliçenin hayatı bir
Yumurta, bir ördek içindeki yumurta, ördek bir şekilde, bir kutsal ağacın içinde sarılın
kalenin önünde ve hiç kimse ağacı ayıramayacak ama
kendisi.

Mektubu alır almaz kocası bir balta aldı ve
Holly Tree. Ağaca geldiğinde prensesi daha önce orada buldu
O, tilki ve şahin ile iki kutu var.

Ağaca birkaç darbe vurdu; açıldı ve dışarı fırladı
Wether. Tilki onu yakalamadan önce yirmi tünemiş koştu. Tilki
onu açtı; Sonra ördek dışarı çıktı. Ördek on beş uçmamıştı
Şahin onu yakalayıp öldürdüğünde, yumurtayı parçaladığında tünemiş. O
anında tir na n-og kraliçesi öldü.

Kocası öptü ve sadık karısını kucakladı. Harika verdi
bayram; Ve ziyafet bittiğinde, Henwife'i onunla yaktı
ev, çamaşır makinesi için bir saray inşa etti ve hizmetkarını yaptı
Sekreter.

Asla tir na n-og'dan ayrılmadılar ve şimdi orada mutlu yaşıyorlar; ve bu yüzden
Burada yaşayalım.




Dokumacının oğlu ve beyaz tepenin devi.


Bir zamanlar Erin'de bir odun kenarında yaşayan bir dokumacı vardı; ve
Yakacak hiçbir şeyi olmadığı bir zaman, kızıyla birlikte dışarı çıktı
Ateş için ibne.

İki demet topladılar ve onları eve taşımaya hazırlardı.
At sırtında muhteşem görünümlü bir yabancı gelmeli. Ve o
Dokumaya dedi ki: "Benim iyi adamım, bana o kızını verecek misin?"

"Gerçekten o zaman yapmayacağım," dedi dokumacı.

"Sana kilo vereceğim," dedi yabancı ve dışarı çıktı
Yerde altın.

Böylece dokumacı altınla ve kızı olmadan eve gitti. O
Altını bahçeye gömdü, karısının ne olduğunu bilmesine izin vermeden
Tamamlandı. "Kızımız nerede?" Diye sorduğunda. Weaver dedi ki: "Ben gönderdim
İstediğim şeyler için bir komşunun evine bir ayak işinde. "

Gece geldi, ama kızı görmüyordu. Bir dahaki sefere ibne için gittiğinde
Dokumacı ikinci kızını tahtaya götürdü; Ve iki tane olduğunda
Paketler toplandı ve eve gitmeye hazırdı, ikinci bir yabancı geldi
at sırtında, birincisinden çok daha ince ve dokumacıya vereceğini sordu
onun kızı.

"Yapmayacağım," dedi dokumacı.

"Şey," dedi yabancı, "Sana kilo vereceğim, eğer
Benimle gitmesine izin vereceksin; "Ve gümüşü önüne koydu.

Weaver, gümüşü eve taşıdı ve bahçeye gömdü
Altın ve kızı at sırtında adamla gitti.

Tekrar tahtaya gittiğinde, dokumacı üçüncü kızını aldı.
o; Ve eve gitmeye hazır olduklarında, üçüncü bir adam at sırtına geldi,
Üçüncü kızın ağırlığını Bakır'da verdi ve onu götürdü. .
Weaver bakırı altın ve gümüşle gömdü.

Şimdi, karısı üçü için gece gündüz ağıt yakıyordu ve inledi.
kızları ve dokumacıya tüm hikayeyi anlatana kadar dinlenmedi.

Şimdi, bir oğul onlara doğdu; Ve çocuk büyüdüğünde ve gittiğinde
okul, üç kız kardeşinin nasıl taşındığını duydu
altın ve gümüş ve bakır ağırlık; Ve her gün eve geldiğinde
Annesinin nasıl ağıt yaktığını ve keder içinde nasıl dolaştığını gördü
Tarlalar, çukurlar ve hendekler, bu yüzden ona ne sorun olduğunu sordu
o; Ama ona bir kelime söylemezdi.

Sonunda bir gün okuldan ağlayarak eve geldi ve dedi ki: "
Üç kız kardeşimi bulana kadar bir evde üç gece uyu. "Sonra o
Annesine dedi ki: "Bana üç somun ekmek yap, anne, çünkü ben
bir yolculuğa çıkıyor. "

Ertesi gün ekmek hazır olsaydı sordu. Sahip olduğunu söyledi ve
Her zaman acı bir şekilde ağlıyor. "Seni şimdi terk edeceğim anne" dedi
O; "Ve üç kız kardeşimi bulduğumda geri döneceğim."

Gitti ve yorgun ve aç olana kadar yürüdü; Ve sonra o
annesinin ona verdiği ekmeği yemek için oturdu
Kızıl saçlı adam geldi ve ondan yiyecek bir şeyler istedi. "Oturmak
İşte, "dedi çocuk. Oturdu ve ikisi bir
Ekmeğin kırıntısı kaldı.

Çocuk, üzerinde bulunduğu yolculuktan bahsetti; Sonra kızıl saçlı adam dedi ki:
"Gittiğinizde çok fazla faydası olmayabilir, ama işte üç şey
Bu size hizmet edecek,-keskinlik kılıcı, bol miktarda bez ve
Karanlık pelerin. O kılıç elinizdeyken hiç kimse seni öldüremez;
Ve ne zaman aç veya kuru olursanız, tek yapmanız gereken yaymaktır.
kumaş ve ne yemek ya da içmek istediğinizi sor ve orada olacak
senden önce. Pelerin giydiğinizde, bir erkek ya da kadın olmayacak
Ya da dünyada seni görecek yaşayan bir şey ve
Zihninizi herhangi bir rüzgardan daha hızlı koyarsanız. "

Kızıl saçlı adam yoluna gitti ve çocuk seyahat etti. Önce
Akşam harika bir duş geldi ve büyük bir meşe ağacına sığınmak için koştu.
Ağacın yanına geldiğinde ayağı kaydı, zemin açıldı ve aşağı
Başka bir ülkeye gelene kadar yeryüzünden geçti. O zaman
Diğer ülkede karanlığın pelerinini giydi ve
bir rüzgar patlaması ve uzaktan bir kale görene kadar asla durmadı;
Ve yakında oradaydı. Ama önünde dokuz kapı kapalı buldu ve hayır
geçmenin yolu. Karanlığın pelerin içinde yazıldı
En büyük kız kardeş o kalede yaşıyordu.

Bir kız ona geldiğinde ve dediğinde kapıya bakarak uzun sürmedi,
"Bundan çık; eğer yapmazsan öldürüleceksin."

"İçeri giriyor musun," dedi kıza "ve kız kardeşime, kadına söyle
Bu kale, bana çıkmak için. "Kız kaçtı; kız kardeşi geldi,
Ve sordu: "Neden buradasın ve ne için geldin?"

"Verilen üç kız kardeşimi bulmak için bu ülkeye geldim
Babam tarafından altın, gümüş ve bakır ağırlıkları için; Ve sen
en büyük kız kardeşim. "

Onun kardeşi olduğunu söylediklerinden biliyordu, bu yüzden açtı
Gates ve onu içeri getirerek şöyle dedi: "Gördüğün hiçbir şeyi merak etmeyin
Bu kale. Kocam büyülü. Onu sadece geceleri görüyorum. O gidiyor
Her sabah kapalı, bütün gün uzak durur ve akşam eve gelir. "

Güneş battı; Ve konuşurken kocası içeri girdi,
Ve onun gürültüsü korkunçtu. Bir koç şeklinde geldi, koştu
merdivenler ve kısa bir süre sonra bir adam aşağı indi.

"Seninle kim bu?" diye sordu karısı.

"Ah! Bu beni görmek için Erin'den gelen kardeşim," dedi.

Ertesi sabah, kalenin adamı bir
Ram, çocuğa döndü ve "Birkaç gün kalacak mısın
kale? Rica ederim."

"Hiçbir şey beni daha iyi memnun edemez," dedi çocuk; "Ama yemin ettim
Üçümü bulana kadar bir evde üç gece uyumadım
kız kardeşler. "

"Şey," dedi Ram, "gitmeniz gerektiği için, işte senin için bir şey."
Ve kendi yünü biraz çekerek, çocuğa verdi:
"Bunu saklayın; ve bir sorun ne zaman üzerindeyse, çıkarın ve arayın
Sana yardım etmek için dünyada hangi koçlar var. "Uzakta koç gitti. Çocuk
Kız kardeşinin veda etti, karanlığın pelerini giydi ve
ortadan kayboldu. Aç ve yorgun olana kadar seyahat etti, sonra oturdu, aldı
Karanlığın pelerinden, bol miktarda bezi yay ve istedi
et ve içecek. Dolağını yedikten ve içtikten sonra,
Kumaş, karanlığın pelerinini giy ve her rüzgarı geçerek devam etti
Bu ondan önce ve geride olan her rüzgarı bıraktı.

Gün batımından yaklaşık bir saat önce ikinci kız kardeşinin kalesini gördü
yaşadı. Kapıya ulaştığında, ona bir kız çıktı ve dedi ki: "Git
O kapıdan uzak, yoksa öldürüleceksin. "

"Bunu kalede yaşayan kız kardeşim çıkana kadar bırakmayacağım
ve benimle konuşuyor. "

Kız koştu ve kız kardeşi çıktı. Hikayesini duyduğunda ve
Babasının adı, onun kardeşi olduğunu biliyordu ve dedi ki: "Gel
Kalenin içine, ama göreceğiniz veya duyacağınız şey hakkında hiçbir şey düşünmeyin. Yapmıyorum
Kocamı sabahtan geceye gör. Gidiyor ve garip bir
form, ama geceleri bir adam. "

Gün batımı hakkında korkunç bir gürültü vardı ve acele etti.
Muazzam bir somon şeklinde kale. Üst kata çırpmaya gitti;
Ama iyi görünümlü bir adama gelene kadar orada uzun sürmedi.

"Bu seninle kim?" diye sordu karısı. "İzin vereceğini sanıyordum
Ben gittiğimde kimse kaleye girmedi. "

"Ah! Bu beni görmeye gelen kardeşim," dedi.

"O senin kardeşinse, hoş karşılanıyor," dedi adam.

Desteklediler ve sonra sabaha kadar uyudular. Kalenin adamı
Tekrar dışarı çıkmak, büyük bir somon şeklinde, çocuğa döndü
Ve dedi ki: "Bir süre bizimle kalsan iyi olur."

"Yapamam," dedi çocuk. "Asla üç gece uyumama yemin ettim
Üç kız kardeşimi görene kadar bir ev. Şimdi devam etmeli ve bulmalıyım
üçüncü kız kardeş. "

Somon daha sonra yüzgecinin bir parçasını çıkardı ve çocuğa verdi,
Deyin: "Sizinle herhangi bir zorlukla karşılaşırsa veya sorun gelirse, arayın
Salmons denizde ne var ve sana yardım edecek. "

Ayrıldılar. Çocuk karanlık pelerini giydi ve uzakta gitti,
Herhangi bir rüzgardan daha hızlı. Aç olana kadar asla durmadı ve
susuz. Sonra oturdu, karanlık pelerini çıkardı, yaydı
bol miktarda kumaş ve dolgusunu yedi; Yediğinde tekrar devam etti
Gün batımına kadar, üçüncü kız kardeşinin yaşadığı kaleyi görünce.
Her üç kale de denize yakındı. Hiçbir kız kardeşi ne yeri bilmiyordu
içerideydi ve ikisi de diğer ikisinin nerede yaşadığını bilmiyordu. Üçüncü kız kardeşi kardeşini birinci ve ikinci olduğu gibi aldı
Bitti, ona gördüğü hiçbir şeyi merak etmemesini söyledi.

Kükreyen bir gürültü duyulduğunda içeride uzun sürmediler ve içeri girdiler
Şimdiye kadar görülen en büyük kartal. Kartal üst katta acele etti ve
Yakında bir adam aşağı indi.

"Orada seninle o yabancı kim?" diye sordu karısı. (O,
Ram ve somon olarak çocuğu tanıyordu; Sadece denemek istedi
eş.)

"Bu beni görmeye gelen kardeşim."

Hepsi akşam yemeği aldı ve o gece uyudu. Kartal gittiğinde
Sabah kanatlarından bir tüy çekti ve dedi ki
Çocuk: "Bunu saklayın; size hizmet edebilir.
Yardım edin, kartalların dünyanın ne olduğunu çağırın ve size gelecekler. "

Şimdi acele etmedi, çünkü üçüncü kız kardeş bulundu; Ve çocuk gitti
Ülkeyi her yerde incelemek ve bakmak
deniz. Yakında büyük bir beyaz tepe gördü ve tepenin üstünde bir
kale.

"Beyaz tepedeki o kalede," dedi kız kardeşi, "
dev, evinden en güzel genç kadın çalan
dünya. Tüm parçalardan en büyük kahramanlar ve şampiyonlar ve kralların oğulları
onu devten uzaklaştırmaya ve onunla evlenmeye geliyorlar. Yok
Devi fethedebilen ve gençleri özgür bırakabilen herkes
kadın; Ama dev onları fetheder, başlarını keser ve sonra yer
onların eti. Kemikleri temizlediğinde onları atar; Ve
Kalenin etrafındaki bütün yer, erkeklerin kemikleri ile beyaz
dev yiyor. "

"Gitmeliyim," dedi çocuk, "o kaleye devi öldürebilir miyim
Ve genç kadını getir. "

Böylece kız kardeşinden ayrıldı, karanlığın pelerini giydi,
onunla kılıç ve yakında kalenin içindeydi. Dev savaşıyordu
Dışarıda şampiyonlarla. Çocuk genç kadını görünce çıkardı
Karanlık Pelerin ve onunla konuştu.

"Ah!" dedi ki, "Dev'e karşı ne yapabilirsin? Hiç kimse gelmedi
hayatını kaybetmeden bu kaleye. Dev her insanı öldürür; Ve
Buraya hiç kimse o kadar büyük gelmedi ki dev onu birinde yemedi
yemek."

"Ve onu öldürmenin bir yolu yok mu?" diye sordu çocuk.

"Sanırım değil," dedi.

"Eh, bana yiyecek bir şeyler verirsen, burada kalacağım; ve ne zaman
Dev geliyor, onu öldürmek için elimden geleni yapacağım. Ama buna izin verme
Burada."

Sonra karanlığın pelerinini giydi ve kimse onu göremedi. Ne zaman
Dev geldi, sırtında iki adamın bedenleri vardı. O attı
cesetler ve genç kadına akşam yemeğine hazırlanmalarını söyledi.
Sonra etrafta dolaştı ve dedi ki: "Burada bir tane var; kokuyorum
bir erineach kanı. "

"Yaptığını sanmıyorum," dedi genç kadın; "Hiç kimse göremiyorum."

"Ben de yapamam," dedi dev; "Ama bir adam kokuyorum."

O çocuk kılıcını çizdi; Ve dev vurulduğunda koştu
Birini geri vermek için darbe yönünde; Sonra vuruldu
diğer taraf.

Birbirleri bu şekilde, pelerinli dev ve çocuk
Giant'ın elli yarası olana kadar onun üzerinde karanlığın
kanla. Her dakika bir kılıç çiziyordu, ama asla
bir geri verebilir. Sonunda şöyle dedi: "Kim olursan ol
yarın, o zaman seninle yüzleşeceğim. "

Böylece dövüş durdu; Ve genç kadın ağlamaya ve ağıt yakmaya başladı
Eğer devin içinde olduğunu görünce kalbi kırılacaksa. "Oh!
Artık benimle olmayacaksın; Şimdi öldürüleceksin: Yalnız ne yapabilirim
Sensiz mi? "Ve onu memnun etmeye çalıştı ve yaralarını yıkadı.

"Korkma," dedi dev; "Bu, kim olursa olsun, olmayacak
Öldür beni, çünkü dünyada beni öldürebilecek bir insan yok. "Sonra
Dev yatağa gitti ve sabah iyiydi.

Ertesi gün dev ve çocuk forenoon'un ortasında başladı ve
öğleden sonra ortasına kadar savaştı. Dev ile kaplandı
yaralar ve çocuğa bir darbe vermemişti ve onu göremedi,
Çünkü her zaman karanlık pelerinindeydi. Yani dev istemek zorunda kaldı
Ertesi sabaha kadar dinlen.

Genç kadın devin yaralarını yıkayıp giydirirken
Her zaman ağladı ve ağıt yaktı: "Şimdi bana ne olacak?
Korkarım bu sefer öldürüleceksin; Ve burada nasıl yaşayabilirim
Sen?"

"Benim için korkmayın," dedi dev; "Aklını dinlendireceğim.
Denizin dibi kilitli ve bağlı bir sandıktır, bu göğüsünde bir
Ördek, ördek bir yumurta; Ve biri almadıkça asla öldürülemem
Denizin dibindeki göğsündeki ördekten yumurta ve ovalar
sağ göğsümün altındaki köstebek üzerinde. "

Dev bunu kadına söylerken aklını dinlendirmesini söylerken,
Hikayeyi kim dinlemeli ama pelerindeki çocuk
karanlık. Denizdeki göğsü duyduğu anda,
Salmons. Öyleyse, çok uzak olmayan deniz kıyısına acele etti. Daha sonra
En büyük kız kardeşinin kocasının ona verdiği yüzeyi çıkardı ve
Salmonların denizde ne olduğunu çağırdı.
İçeride ördek ve önündeki plaja koy.

Somondan başka bir şey görene kadar beklemek için uzun sürmedi,-bütün deniz
onlarla kaplıydı, karaya taşındı; Ve göğsü dışarı koyarlar
ondan önce plaj.

Ama göğüs kilitli ve güçlü; Nasıl açabilir? Diye düşündü
Rams; Ve yün kilidini çıkararak, "Ne Rams istiyorum
dünyada gelip bu sandığı açacaklar! "

O dakika dünyanın koçları deniz kıyısına koşuyordu, her biri
Üzerinde korkunç bir çifti boynuzla; Ve yakında göğsü dövdüler
Kıymıklara. Dışarı ördek uçtu ve uzağa denizin üzerinden geçti.

Çocuk tüyü çıkardı ve şöyle dedi: "
dünya bana yumurtayı o ördekten alacak. "

O dakika ördek dünyanın kartallarıyla çevriliydi ve
Yumurta yakında çocuğa getirildi. Tüyü, yünü ve
Cebinde yüzgeç, karanlığın pelerinini giy ve kaleye gitti
beyaz tepede ve genç kadına giyerken
kolunu yükseltmek için devin yaraları tekrar.

Ertesi gün öğleden sonra ortasına kadar savaştılar. Dev
Neredeyse parçalara ayrıldı ve bırakma çağrısında bulundu.

Genç kadın yaraları giymek için acele etti ve dedi ki: "Seni görüyorum
Yapabilseydin bana yardım eder: Yapamadın. Ama asla korkarım, yapacağım
öldürülmeyin. "Sonra kanı yıkamak için kolunu kaldırdı ve
Oğlum, karanlığın pelerini içinde olan, köstebek ile vurdu
yumurta. Dev o dakika öldü.

Çocuk genç kadını üçüncü kız kardeşinin kalesine götürdü. Ertesi gün
Devin hazinelerine geri döndü ve daha fazla altın vardı
Kale bir atın çekebileceğinden daha fazla.

Üçüncü kız kardeşle birlikte kartal kalesinde dokuz gün geçirdiler.
Sonra çocuk tüyü geri verdi ve ikisi gelene kadar devam etti
Somon kalesine, burada dokuz gün daha geçirdikleri
ikinci kız kardeş; Ve yüzgeci geri verdi.

Ram Kalesi'ne geldiklerinde, on beş gün geçirdiler
ilk kız kardeşi ve büyük şölen ve zevk vardı. O zaman çocuk
yün kilidini koça geri verdi ve kız kardeşinin veda etmesini
Ve kocası, beyazın genç kadınıyla eve döndü
Şu anda karısı olan Castle, üç kızdan hediye getiriyor
babalarına ve annelerine.

Sonunda ağacın yakınındaki açıklığa ulaştılar,
ve kızıl saçlı adamla tanıştığı yere gitti. Sonra yayıldı
Bol bez, her iyi et ve içecek istedi ve
Kızıl saçlı adam. O geldi. Üçü oturdu, yedi ve içti
zevk.

Bitirdiklerinde, çocuk kızıl saçlı adama geri verdi
Karanlığın pelerin, keskinlik kılıcı ve bol miktarda bez ve
ona teşekkür etti. "Bana karşı naziktiniz," dedi kızıl saçlı adam; "Beni verdin
İstediğimde ekmek ve nereye gittiğini söyledi. Yazık oldum
sana; çünkü yardım etmedikçe asla istediğini asla alamayacağını biliyordum
Sen. Ben kartal, somon ve koçun kardeşiyim. "

Ayrıldılar. Çocuk eve gitti, hazinesi ile bir kale inşa etti
dev ve ailesi ve karısı ile mutlu bir şekilde yaşadı.




Adil, kahverengi ve titriyor.


Kral Aedh Curucha Tir Conal'da yaşadı ve üç kızı vardı,
İsimler adil, kahverengi ve titriyordu.

Adil ve Brown'un yeni elbiseleri vardı ve her Pazar kiliseye gitti.
Yemek pişirme ve iş yapmak için titreme evde tutuldu. Yapmazlardı
Hiç evden çıkmasına izin ver; çünkü o daha güzeldi
Diğer ikisi ve kendilerinden önce evlenebileceği dehşetteydiler.

Yedi yıl boyunca bu şekilde devam ettiler. Yedi yılın sonunda
Omanya Kralı [3] oğlu en büyük kız kardeşe aşık oldu.

[3] Ulster'daki antik Emania.

Bir Pazar sabahı, diğer ikisi kiliseye gittikten sonra, eski
Henwife titremek için mutfağa geldi ve dedi ki: "Kilisede
Burada evde çalışmak yerine bu gün olmalısın. "

"Nasıl gidebilirim?" dedi titreme. "Giyecek kadar iyi kıyafetlerim yok
kilisede; Ve eğer kız kardeşlerim beni orada görecek olsaydı, beni öldürürlerdi
evden çıkıyor. "

"Sana vereceğim," dedi Henwife, "her ikisinden de daha ince bir elbise
hiç gördü. Ve şimdi bana hangi elbisenin sahip olacağını söyle? "

"Ben olacağım," dedi titreme, "kar kadar beyaz bir elbise ve yeşil ayakkabılar
ayaklarım için. "

Sonra Henwife, karanlığın pelerinini giydi, bir parça kırptı
Genç kadının sahip olduğu eski kıyafetler ve en beyaz elbiseler istedi
dünya ve bulunabilecek en güzel ve bir çift
yeşil ayakkabılar.

O an bornoz ve ayakkabıları vardı ve onları getirdi
Titreyen, onları giyen. Titme giyinmiş ve hazır olduğunda
Henwife şöyle dedi: "Sağ omzuna oturmak için burada bir bal kuşu var,
Ve sola koymak için bir bal parmak. Kapıda süt-beyaz duruyor
kısrak, oturmanız için altın bir eyer ve altın bir dizgin
Elinde tut. "

Titreyen altın eyere oturdu; Ve başlamaya hazır olduğunda,
Henwife dedi ki: "Kilisenin kapısına girmemelisin ve
Mink, kitlenin sonunda insanlar yükseliyor, mi gidiyorsun ve sürüyorsun
kısrak seni taşıyacağı kadar hızlı. "

Titreyen kilisenin kapısına geldiğinde içeride kimse yoktu
Kim ona bir göz atabilir ama kim olduğunu bilmek için çabalıyordu; Ve
Kütlenin sonunda acele ettiğini gördüklerinde,
onu geç. Ama koşularında bir faydası yok; Herhangi bir adamdan önce uzaktaydı
onun yanına gelebilirdi. Kiliseden ayrıldığı andan itibaren
Evde, ondan önce rüzgarı geçti ve arkasındaki rüzgarı geride bıraktı.

Kapıya indi, içeri girdi ve Henwife'ın akşam yemeği yediğini buldu
hazır. Beyaz cüppeleri bıraktı ve eski elbisesinde bir
parıldayan.

İki kız kardeş eve geldiğinde Henwife sordu: "Herhangi bir haber var mı?
Kiliseden bugün? "

"Harika haberlerimiz var," dedi. "Harika, büyük bir bayan gördük
kilise kapısı. Kadında hiç görmediğimiz cüppelerin gibi
önce. Sahip olduğunun yanında elbiselerimizin düşünülen küçük
Açık; Ve kilisede, kraldan dilenciye kadar bir adam yoktu,
Ama ona bakmaya ve kim olduğunu bilmeye çalışıyordu. "

Kız kardeşler, cüppeler gibi iki elbise olana kadar huzur vermezler
garip bayan; Ama bal kuşları ve bal parmakları olmayacaktı
kurmak.

Ertesi Pazar iki kız kardeş tekrar kiliseye gitti ve en genç olanı terk etti
Yemeği pişirmek için evde.

Gittikten sonra Henwife içeri girdi ve sordu: "
Kilise bugün? "

"Giderdim," dedi titreme, "eğer gidebilirsem."

"Hangi bornoz giyeceksin?" diye sordu Henwife.

"Bulunabilen en iyi siyah saten ve ayaklarım için kırmızı ayakkabılar. "

"Kısrak hangi renk olmasını istiyorsun?"

"Onun o kadar siyah ve o kadar parlak olmasını istiyorum ki kendimi onun içinde görebiliyorum
vücut."

Henwife karanlığın pelerini giydi ve cüppeleri istedi ve
kısrak. O an onlara sahipti. Titme giyilirken
Henwife, bal kuşunu sağ omzuna ve bal parmakına koydu
sol. Kısrak üzerindeki eyer gümüştü ve dizginliydi.

Titreyen eyerde otururken ve gittiğinde, Henwife emretti
Kesinlikle kilisenin kapısının içine girmek değil, acele etmek
Kütlenin sonunda insanlar yükselir yükseldi ve eve acele et
Herhangi bir adam onu ​​durdurabilmeden önce kısrak.

O Pazar insanlar her zamankinden daha şaşırdı ve ona baktı
ilk defadan fazla; Ve tek düşündükleri kim olduğunu bilmekti
o idi. Ama şansları yoktu; Şimdilik insanlar yükseldi
Kiliseden kaydı kitlenin sonu, gümüş eyerdeydi ve
Bir adam onu ​​durdurmadan veya onunla konuşmadan önce ev.

Henwife akşam yemeğini hazırladı. Titremek saten bornozunu çıkardı ve
Kız kardeşleri eve gelmeden önce eski kıyafetleri vardı.

"Günümüzde hangi haberler var?" kız kardeşlerin henwife'e sordular
kiliseden geldi.

"Ah, büyük garip bayanı tekrar gördük!
Saten'in cüppelerine baktıktan sonra elbiselerimizi düşünebilirdi
! Ve tüm kilisede, yüksekten alçaktan ağızları açıktı,
Ona bakıyor ve hiç kimse bize bakmıyordu. "

İki kız kardeş, elbiseleri alana kadar ne dinlenir ne de barış verdi
Neredeyse garip hanımın cüppeleri gibi bulabilecekleri gibi. Tabii ki onlar
o kadar iyi değildi; Bu cüppeler gibi bulunamadı
Erin.

Üçüncü Pazar geldiğinde, adil ve Brown kiliseye gitti
Siyah saten. Mutfakta çalışmak için evde titremeyi bıraktılar ve
Ona emin olmasını ve geri döndüklerinde akşam yemeğini hazırlamasını söyledi.

Gittikten ve gözden kaçtıktan sonra, Henwife
Mutfak ve dedi ki: "Şey, canım, günümüzde kilise için misin?"

"Giymek için yeni bir elbisem olsaydı giderdim."

"Sana istediğin elbiseyi alacağım. Hangi elbiseyi istersin?" sorulan
Henwife.

"Belden bir gül gibi kırmızı ve kardan kar olarak beyaz bir elbise
bel yukarı; omuzlarımda bir yeşil pelerin; Ve kafamda bir şapka
Kırmızı, beyaz ve yeşil bir tüy; ve ayaklarım için ayakkabılar
Ayak parmakları kırmızı, orta beyaz ve arka ve topuklu yeşil. "

Henwife, tüm bunlar için diledi, karanlığın pelerini giydi,
Ve onlara sahipti. Titreyen giyinirken, Henwife bal kuşunu koydu
sağ omzunda ve soldaki bal parmakında ve
Kafasındaki şapka, bir kilitten birkaç kıl kırdı ve
Makasıyla bir diğeri ve o an en güzel altın
Saç kızın omuzlarının üzerinden akıyordu. Sonra Henwife sordu
Ne tür bir kısrak binerdi. Beyaz dedi, mavi ve
Vücudunun her yerinde altın renkli elmas şeklindeki noktalar, sırtında bir
Altın eyeri ve kafasında altın bir dizgin.

Kısrak orada kapının önünde durdu ve arasına oturan bir kuş
Titreyen eyerde şarkı söylemeye başlayan kulaklar ve
Kiliseden eve gelene kadar asla durmadı.

Güzel garip bayanın şöhreti dünyadan dışarı çıkmıştı,
Ve içinde bulunan tüm prensler ve harika adamlar kiliseye geldi
Pazar, her biri onun kendisinin onunla birlikte olmasını umuyor
Kütleden sonra.

Omanya Kralı Oğlu en büyük kız kardeşi unuttu ve
Kilisenin dışında kaldı, daha önce garip bayanı yakalamak için
acele edebilir.

Kilise her zamankinden daha kalabalıktı ve üç kez vardı
dışarıda olduğu gibi. Kiliseden önce öyle bir taht vardı ki
Titremek sadece kapının içine girebilirdi.

Mass'ın sonunda insanlar yükselir yükselir girmez bayan kaydı
Kapıdan dışarıda, bir anda altın eyerdeydi ve
rüzgarın önünde süpürülüyor. Ama eğer öyleyse, Umman prensi
onun yanındaydı ve onu ayağıyla ele geçirerek kısrakla koştu
otuz tünemiş ve ayakkabı olana kadar güzel bayanı asla bırakmayın
Ayağından çekildi ve elinde geride kaldı. O
Eve kısrak onu taşıyabileceği kadar hızlı geldi ve tüm
Henwife'ın ayakkabıyı kaybettiği için onu öldüreceği zaman.

Onu çok sıkıntılı ve yüzünde çok değiştiğini gören yaşlı kadın sordu:
"Şimdi senin içindeki sorun nedir?"

"Ah! Ayaklarımdan ayakkabılardan birini kaybettim," dedi titreme.

"Buna aldırmayın; sıkıntı yapma," dedi Henwife; "Belki bu
Sana olan en iyi şey. "

Sonra titremek, Henwife'a sahip olduğu her şeyi bıraktı, ona
eski kıyafetler ve mutfakta çalışmaya gitti. Kız kardeşler geldiğinde
Evde, Henwife şöyle sordu: "Kiliseden herhangi bir haber var mı?"

"Gerçekten var," dedi; "Çünkü en büyük manzarayı gördük.
Garip bir bayan, eskisinden daha büyük dizide tekrar geldi. Kendi üzerinde ve
sürdüğü at dünyanın en iyi renkleriydi ve
At kulakları o zamandan itibaren şarkı söylemeyi hiç bırakmayan bir kuştu
O uzaklaşana kadar geldi. Bayan kendisi en güzel
Erin'de erkek tarafından görülen kadın. "

Titreyen kiliseden kaybolduktan sonra, kralın oğlu
Omanya diğer kralların oğullarına şunları söyledi: "
sahip olmak."

Hepsi dedi ki: "Sadece ayakkabıyı ondan alarak onu kazanmadın
Ayak, onu kılıç noktasına kadar kazanmanız gerekecek; Yapmalısın
Ona kendiniz diyebilmeniz için bizimle savaşın. "

"Şey," dedi Omanya Kralı Oğlu, "
Ayakkabı sığacak, onun için savaşacağım, asla korkmayacağım, onu herhangi birine bırakmadan önce
senden. "

Sonra tüm kralların oğulları tedirgindi ve kim olduğunu bilmek için endişeliydi
Ayakkabıyı kaybetti; Ve Erin'in her yerine seyahat etmeye başladılar.
Onu buluyorlar. Umman Prensi ve diğerleri harika bir
Birlikte şirket ve Erin turunu yaptı; gittiler
Her yerde,-Kuzey, Güney, Doğu ve Batı. Her yeri ziyaret ettiler
Bir kadının bulunacağı ve krallıkta bir ev bırakmadığı yer
Aramamış, ayakkabının sığacağı kadını bulabileceklerini bilmek için,
Zengin veya fakir olup olmadığını, yüksek veya düşük dereceli olmasını umursamıyor.

Omanya Prensi her zaman ayakkabıyı korudu; Ve genç kadınlar gördüğünde
Büyük umutları vardı, çünkü uygun boyutta, ne büyük ne de
küçük ve hangi malzemeyi yapıldığını bilmek için herhangi bir adamı yenerdi.
Biri, başparmağından biraz keserse ona uyacağını düşündü; Ve
diğeri, çok kısa bir ayakla, ucuna bir şey koy
çorap. Ama faydası yok, sadece ayaklarını şımarttılar ve onları iyileştiriyorlardı
aylar sonra.

İki kız kardeş, adil ve kahverengi, dünyanın prenslerinin
ayakkabıyı giyebilecek kadın için Erin'e bakıyorlardı ve
Her gün denemekten bahsediyorlardı; Ve bir gün titreyen konuştu
Yukarı ve dedi ki: "Belki de ayakkabının sığması ayağım."

"Ah, köpeğin ayağının sana kırılması! Neden öyle diyorsun
Her Pazar Ev mi? "Bu şekilde bekliyorlardı ve azarlıyorlardı
Küçük kız kardeş, prensler yere yakın olana kadar. Onlar oldukları gün
Gelmek için, kız kardeşler bir dolaba titriyordu ve kapıyı kilitlediler
o. Şirket eve geldiğinde, Omanya Prensi
Kız kardeşlere ayakkabı. Ama denemelerine ve denemelerine rağmen, uyacaktı
ikisi de değil.

"Evde başka genç kadın var mı?" diye sordu prens.

"Var," dedi titreyen, dolapta konuşarak; "Buradayım."

"Ah! Onu külleri söndürmekten başka bir şeyimiz yok," dedi
kız kardeşler.

Ama prens ve diğerleri, sahip olana kadar evi terk etmezdi
onu gördüm; Böylece iki kız kardeş kapıyı açmak zorunda kaldı. Titreyen geldiğinde
Dışarıda, ayakkabı ona verildi ve tam olarak takıldı.

Omanya Prensi ona baktı ve dedi ki: "Siz ayakkabı sensin
Uyuyor ve sen ayakkabıyı aldığım kadınsın. "

Sonra titreme konuştu ve dedi ki: "Ben dönene kadar burada mı kalıyorsun?"

Sonra Henwife'ın evine gitti. Yaşlı kadın pelerini giydi
Karanlık, onun için her şeyi aldı, kilisede ilk Pazar günü geçirdi ve
Onu aynı şekilde beyaz kısrak üzerine koy. Sonra titreyen sürdü
Evin önüne kadar otoyol. Onu ilk kez gören herkes
Dedi ki: "Bu kilisede gördüğümüz bayan."

Sonra ikinci kez gitti ve ikinci kez geri döndü
Henwife'ın ona verdiği ikinci elbisede siyah kısrak. Herkes gören
İkinci Pazar şöyle dedi: "Bu kilisede gördüğümüz bayan." A
Üçüncü kez kısa bir devamsızlık istedi ve yakında geri döndü
Üçüncü kısrak ve üçüncü elbisede. Onu üçüncü kez gören herkes:
"Kilisede gördüğümüz bayan bu." Her erkek tatmin olmuştu ve biliyordu
O kadın olduğunu.

Sonra tüm prensler ve büyük adamlar konuştu ve oğluna
Omanya Kralı: "Gitmesine izin vermeden önce onun için savaşmak zorunda kalacaksın
seninle. "

Prens, "Senden önce buradayım, savaşa hazırım," diye cevapladı Prens.

Sonra Lochlin Kralı'nın oğlu öne çıktı. Mücadele başladı
Ve korkunç bir mücadele. Dokuz saat boyunca savaştılar; Ve sonra
Lochlin Kralı'nın oğlu durdu, iddiasından vazgeçti ve
alan. Ertesi gün İspanya Kralı'nın oğlu altı saat savaştı ve
iddiasını verdi. Üçüncü gün Nyerfa Kralı'nın oğlu Cubedi
Sekiz saat savaştı ve durdu. Dördüncü gün kralın oğlu
Yunanistan altı saat savaştı ve durdu. Beşinci günde garip yok
Prensler savaşmak istedi; Ve Erin'deki tüm kralların oğulları
kendi topraklarından bir adamla savaşmazdı, yabancıların sahip olduğu
şansları ve başkaları kadını iddia etmeye geldikçe,
Omanya Kralı Oğlunun hakkı.

Evlilik günü düzeltildi ve davetiyeler gönderildi. .
Düğün bir yıl ve bir gün sürdü. Düğün bittiğinde
Kralın oğlu gelini eve getirdi ve zaman geldiğinde bir oğul
doğmak. Genç kadın, en büyük kız kardeşi adil için onunla birlikte olmak için gönderildi
ve ona bak. Bir gün, titreme iyiyken ve kocası
Avlanıyordu, iki kız kardeş yürümeye gitti; Ve geldiklerinde
Deniz tarafına, en büyüğü en küçük kız kardeşi itti. Büyük bir balina
geldi ve onu yuttu.

En büyük kız kardeş eve yalnız geldi ve kocası "senin nerede
kız kardeş?"

"Ballyshannon'daki babasına eve gitti; şimdi iyiyim, ben
Ona ihtiyacım yok. "

"Şey," dedi kocası ona bakarak, "Ben dehşet içindeyim, bu benim karım
bu gitti. "

"Ah! Hayır," dedi; "Gitti kız kardeşim fuarım."

Kız kardeşler çok benzediğinden, prens şüphe duyuyordu. O
Gece kılıcını aralarına koydu ve dedi ki: "Eğer benim karımsan, bu
Kılıç ısınacak; Değilse, soğuk kalacak. "

Ayağa kalktığı sabah, kılıç koyduğu kadar soğuktu
Orası.

İki kız kardeş deniz kıyısında yürürken oldu,
Küçük Kovboy, su düşünceli sığır tarafından düştü ve adil itme gördü
Denize titremek; Ve ertesi gün, gelgit geldiğinde,
Balina yüzün ve onu kuma atın. Kumun üzerindeyken
Kovboya şunları söyledi: "Akşam ineklerle eve gittiğinizde,
Üstat'a kız kardeşim fuarımın beni dün denize ittiğini söyle;
Bu bir balina beni yuttu ve sonra beni fırlattı, ama tekrar gelecek
ve bir sonraki gelgitin gelişiyle beni yutun; Sonra dışarı çıkacak
Gelgit ve tekrar yarın gelgitle gel ve beni tekrar atla
Strand. Balina beni üç kez dışarı atacak. Ben altındayım
Bu balinanın büyüsü ve plajdan ayrılamaz veya kendimden kaçamaz.
Kocam dördüncü kez yutmadan önce beni kurtarmazsa, ben
kaybolacak. Gelip balinayı gümüş bir kurşunla vurmalı
sırtının genişliğini açtığında. Göğüs yüzgesinin altında
Balina kırmızımsı kahverengi bir nokta. Kocam ona o noktada vurmalı
Öldürülebileceği tek yer burası. "

Kovboy eve geldiğinde, en büyük kız kardeş ona bir taslak verdi
Oblivion ve söylemedi.

Ertesi gün tekrar denize gitti. Balina geldi ve titriyor
tekrar kıyı. Çocuğa sordu: "Ustaya sana ne söylediğimi söyledin mi
ona söylemek için? "

"Yapmadım," dedi; "Unuttum."

"Nasıl unuttun?" diye sordu.

"Evin kadını bana unutmamı sağlayan bir içki verdi."

"Peki, bu gece ona söylemeyi unutma; ve eğer sana bir
İçki, onu ondan alma. "

Kovboy eve gelir gelmez, en büyük kız kardeş ona bir içki teklif etti.
Mesajını teslim edene kadar almayı reddetti ve hepsini söyledi
Üstat. Üçüncü gün prens silahı ve gümüşle düştü
içinde mermi. Balina gelip attığında uzun sürmedi
İki gün önce sahilde titriyor. Onun gücü yoktu
Balinayı öldürene kadar kocasıyla konuşun. Sonra balina gitti
dışarı, sırtının geniş bir şekilde döndü ve yerini gösterdi
sadece bir an. O an prens ateş etti. O ama tek şansı vardı
ve kısa bir süre; Ama aldı ve yere çarptı ve
Acı çeken balina, denizi kanla kırmızıya yaptı ve öldü.

O dakika titreme konuşabildi ve kocasıyla eve gitti,
en büyük kız kardeşin ne yaptığını babasına kelime gönderen. Baba
Geldi ve ona vermesi için vermeyi seçtiği herhangi bir ölümü söyledi. Prens
Babaya hayatını ve ölümünü kendisiyle bırakacağını söyledi. .
Babam onu ​​bir varil içinde denize koydu, hükümlerle
yedi yıldır.

Zamanla titremenin ikinci bir çocuğu, bir kızı vardı. Prens ve o
Kovboyu okula gönderdi ve onu kendilerinden biri olarak eğitti
çocuklar ve dedi ki: "Bizim doğan küçük kız şimdi yaşıyorsa, hayır
Dünyadaki diğer adam onu ​​alacak. "

Kovboy ve Prens'in kızı evlenene kadar yaşadı.
Anne kocasına şöyle dedi: "Beni beni kurtaramazsın
Balina ama küçük kovboy için; Bu hesapta onu kınamıyorum
kız çocuğu."

Omanya Kralı ve Titrenin Oğlu'nun on dört çocuğu vardı ve
İkisi yaşlılıktan ölene kadar mutlu yaşadılar.




Erin Kralı ve Lonesome Adası Kraliçesi.


Erin'de uzun zaman önce bir kral vardı ve bu kral bir avcılığa çıktı
gün, ama gün batımına kadar hiçbir şey görmedim, ne zaman onunla karşılaşmalı
Ama siyah bir domuz.

"Bu siyah domuz dışında bütün gün hiçbir şey görmediğim için, ben de olacağım
şimdi, "dedi kral; bu yüzden atlarına mahmuzlar koydu ve sonra yarıştı
domuz.

Domuz bir tepedeyken arkasındaki vadideydi; O zaman
Bir tepede, domuz önündeki vadide idi. Sonunda geldiler
deniz tarafı ve domuz doğrudan derin suya koştu
kıyı. Kral atını teşvik etti ve siyah domuzu takip etti
Atı onun altında başarısız olana ve boğulana kadar denizden.

Sonra Kral zayıf büyüyene kadar yüzdü ve dedi ki: "
Kara domuzun benim yoluma geldiği ölümümden dolayı. "

Ama henüz biraz uzaklaştı, sonunda toprak görene kadar. Domuz gitti
bir adada; Kral da kıyıya çıktı ve kendi kendine dedi: "Oh!
Buraya gelmem iyi değil; Ne ev ne de barınak var
görmek için. "Ama bir süre sonra tezahürat yaptı, etrafta dolaştı ve dedi ki:
"Bir yerde barınak bulamazsam işe yaramaz bir adamım."

Kısa bir alana çıktıktan sonra bir vadide büyük bir kale gördü
o. Kalenin önüne geldiğinde düşük olduğunu gördü
Keskin kenarlı jiletlerle kaplı geniş bir eşiğe sahip kapı ve
Uzun süreli iğnelerin düşük lentoyu. Kaleye giden yol kaplandı
altın çakıl ile. Kral geldi ve üzerinde bir sıçrama ile içeri girdi
tıraş makineleri ve iğneler altında. İçeride geniş bir ateş gördü
Hearth ve kendi kendine dedi ki, "Buraya oturacağım, kıyafetlerimi kurutacağım ve
Vücudumu bu ateşte ısıt. "

Oturup kendini ısıtırken, her zaman ondan bir masa çıktı
Kimseyi görmeden bir çeşit yiyecek ve içecek.

"Onur ve gücüm üzerine," dedi Erin Kralı, "kötü bir şey yok
Bunda! Dolağımı yiyip içeceğim. "

Sonra düştü, yedi ve doldurdu. Yorulduğunda, o
Arkasına baktı ve eğer yapsaydı iyi bir oda gördü ve içinde bir yatak
altınla kaplı. "Şey," dedi, "Geri dönüp o yatakta uyuyacağım
Bir süre, çok yorgunum. "

Kendini yatağa uzattı ve uykuya daldı. Gece uyandı
ve odada bir kadının varlığını hissettim. Ona uzandı
Ona doğru el ve konuştu, ama cevap alamadı; Sessizdi.

Sabah geldiğinde ve kaleden çıkarken, bir
adanın üzerinde druidic büyüleri ile güzel bahçe,-o kadar harika ki
Bütün gün seyahat etmesine rağmen ondan kaçamadı. -Den
Gün batımı kalenin kapısına geri döndü; Ve o geçti
Jiletler ve iğnelerin altında, ateşe oturdu ve masa çıktı
Önceki akşam olduğu gibi ondan önce. Yedi, içti ve uyudu
yatak; Ve gece uyandığında, odada kadın vardı; Ancak
Daha önce olduğu gibi sessiz ve görünmüyordu.

İkinci sabah dışarı çıktığında Erin Kralı Bir Bahçe Gördü
Önceki günden üç kat daha güzel. O seyahat etti
Bütün gün, ama kaçamadı,-bahçeden çıkamadı. -Den
Gün batımı kalenin kapısına geri döndü; Jiletin üzerinden geçti
Ve iğnelerin altında, daha önce olduğu gibi yedi, içti ve uyudu.

Gecenin ortasında uyandı ve varlığını hissetti
odada kadın. "Şey," dedi, "benim için harika bir şey
Üç gece bir kadınla bir odada geçin ve onu görmüyorum ya da kim olduğunu bilmiyor
o!"

"Bunu tekrar söyleyeceksin, Erin Kralı," diye cevapladı bir ses. Ve
O an oda parlak bir ışıkla doluydu ve kral baktı
Şimdiye kadar gördüğü en iyi kadın üzerine. "Eh, Erin Kralı, sendesin
Lonesome Adası. Ben seni toprağa ikna eden siyah domuzum ve
Deniz boyunca bu yere ve ben Lonesome Adası Kraliçesi. Benim iki
Kız kardeşler ve ben druidic bir büyüyüz ve bundan kaçamayız
Oğlunuz ve benimki bizi özgür bırakana kadar heceleyin. Şimdi Erin Kralı, yapacağım
Sabah yarın bir tekne verin ve kendi başına yelken açıyor musun
Krallık. "

Sabah onunla deniz kıyısına tekneye gitti. Kral
Teknenin pruvasını denize ve kıçını toprağa verdi; O zaman o
yelkenleri kaldırdı ve yoluna gitti. Sahip olduğu müzik kükremesiydi
yılan balığı ıslık ile rüzgar ve ne kürek ne de direği kırdı
Erin'deki kendi kalesinin altına inene kadar.

Bir yılın dörtte üçü, Lonesome Adası'nın Kraliçesi doğum yaptı
bir oğluna. Onu güne ve yıldan yıla özenle özetledi
Muhteşem bir gençti. Ona bilge erkeklerin öğrenmesini öğretti
günün yarısı ve druidic büyüleri ile savaş benzeri egzersizler
yarım. Bir keresinde genç adam, Lonesome Adası Prensi geldi
avlanmaktan ve annesinin ağladığını ve ağladığını buldu.

"Ah! Sana ne oldu anne?" diye sordu.

"Oğlum, büyük keder bana geldi. Bir arkadaşım olacak
yarın öldürüldü. "

"Kim o?"

"Erin Kralı. İspanya kralı ona karşı büyük bir
ordu. Onu ve adamlarını dünyanın yüzünden süpürmek istiyor ve
Krallığı kendisi al. "

"Peki, ne yapabiliriz? Orada olsaydım Erin Kralı'na yardım ederdim."

"Bunu söylediğin için oğlum, sana bu akşam sana göndereceğim.
Druidic büyülerimin gücü, sabah Erin'de olacaksın. "

Lonesome Adası Prensi o gece gitti ve ertesi sabah
Güneşin yükselmesi, teknesini kralın kalesinin altına çizdi
Erin. Karaya çıktı ve tüm toprakları siyah gördü.
Erin Kralı'na saldırmaya hazır olan İspanya Kralı ve
Onu ve adamlarını yeryüzünden süpür. Prens doğrudan İspanya Kralı'na gitti ve "Birine soruyorum
günün ateşkesi. "

İspanya Kralı "Şampiyonum, şampiyonum," diye yanıtladı.

Prens daha sonra Erin Kralı Kalesi'ne gitti ve orada kaldı
O gün misafir olarak. Ertesi sabah erken kendini giydi
Şampiyonun dizisi ve dokuz kenarlı kılıcını alarak yalnız kaldı
İspanya Kralı'na ve önünde duran, kendini korumasını sağladı.

Çatışmada kapandılar, İspanya Kralı Tüm güçleriyle bir
yan ve diğer tarafta Lonesome Adası Prensi. Savaştılar
O gün güneşin doğuşundan gün batımına kadar korkunç bir savaş. Yumuşak yerler yaptılar
zor ve sert yerler yumuşak; Yüksek yerleri alçak ve alçak yerler yaptılar
yüksek; Sert gri kayaların merkezinden su getirdiler ve
Gün batımına kadar Erin'in en uzak kısımlarında yumuşak kuru aceleler; Ve ne zaman
Güneş battı, İspanya Kralı ve son adamı öldü
alan.

Ne Erin Kralı ne de güçleri savaşa katılmadı. Onlar
Gerek yoktu ve şansları yoktu.

Şimdi Erin Kralı'nın iki oğlu vardı, ki bu kadar korkutucular sakladılar
savaş sırasında kendileri korkudan; Ama anneleri kralı söyledi
Erin'in büyük oğlunun kralını yok eden adam olduğu
İspanya ve tüm adamları.

Erin Kralı Kalesi'nde büyük bir sevinç ve bir ziyafet vardı.
Bayramın sonunda kraliçe dedi ki: "Son bardağı vermek istiyorum
misafir olarak burada olan bu yabancı; "ve onu bitişik bir
Denizde bir pencere olan oda, onu oturdu
Pencereyi açın ve ona bir fincan uyuşukluk verdi. O zaman
bardağı boşalttı ve gözlerini kapattı, onu dışarı itti
karanlık.

Lonesome Adası Prensi dört gün boyunca suda yüzdü ve
Geceler, okyanusta bir kayaya gelene kadar ve orada yaşadı
Üç ay, bir sisli güne kadar kayanın deniz yosunlarını yemek
Gemi yaklaştı ve kaptan bağırdı: "Buna harap olacağız
Rock! "Sonra dedi ki," Rock'ta bir tane var; Git ve kim olduğunu gör
. "

İnişler ve prens buldular, kıyafetleri gitti, vücudu siyah
Her yerde büyüyen deniz yosunu.

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan.

"Bana önce yemek ve içmem için ver, sonra konuşacağım," dedi.

Ona yiyecek ve içecek getirdiler; Ve o yediğinde ve sarhoşken,
Prens kaptana şunları söyledi: "Dünyanın hangi bölgesinden geldin?"

"Lonesome Adası'ndan yeni çıktım," dedi kaptan. "Ben
yelken açmak zorunda, çünkü her iki taraftan yanmak için yangın geliyordu
gemi."

"Geri dönmek ister misin?"

"Gerçekten yapmalıyım."

"Pekala, dön; seninleysem sorun yaşamayacaksın."

Kaptan geri döndü. Lonesome Adası'nın kraliçesi üzerinde duruyordu
Gemi geldikçe kıyı.

"Ah, çocuğum!" diye bağırdı, "Neden bu kadar uzun süredir varsın?"

"Erin Kraliçesi başını tuttuktan sonra beni denize attı
Erin Kralı ve hayatını da kurtardı. "

"Şey, oğlum, Erin Kraliçesi'ne karşı başka bir
gün."

Şimdi prens, bire kadar üç yıl daha Lonesome Adası'nda yaşıyordu.
Avcılıktan eve geldi ve annesinin ellerini sıkarken buldu
ve acı gözyaşları döküyor.

"Ah! Ne oldu?" diye sordu.

"Ağlıyorum çünkü İspanya Kralı intikam almaya gitti
Erin Kralı Öldürdüğün babasının ölümü için. "

"Şey, anne, bana izin verirsen Erin Kralı'na yardım etmeye gideceğim."
"Söylediğin için, bu geceye gideceksin."

Kıyıya gitti. Kabuğunun pruvasını denize ve ona koymak
Kıta inmek için, yelkenleri yükseltti ve gittikçe ses duymadı
Ama hoş rüzgar ve yılan balığı ıslık çaldı,
Ertesi sabah Erin Kralı Kalesi'nin altında tekne ve devam etti
sahil.

Bütün ülke, İspanya Kralı Birlikleri ile siyahtı.
Prensin önünde durduğunda saldırmaya hazırdı ve sordu
ertesi sabaha kadar ateşkes. "Sahip olacağın, şampiyonum," diye yanıtladı Kral. Yani vardı
o gün için barış.

Ertesi sabah güneşin doğuşunda, prens İspanya Kralı ile karşı karşıya kaldı.
ordu ve orada bundan daha korkunç bir mücadeleyi izledi
baba; Ama gün batımında ne İspanya Kralı ne de adamlarından biri
hayatta kaldı.

Erin Kralı'nın iki oğlu neredeyse korkmuştu ve
Savaş sırasında saklandı, böylece kimse onları görmedi ya da nerede olduklarını bilmiyordu.
Fakat İspanya Kralı ve ordusu yok edildiğinde, kraliçe dedi
Krala: "Yaşlı oğlum bizi kurtardı." Sonra yatağa gitti ve
Bir tavuğun kanını ağzına almak, tükürün, "Bu
kalbimin kanı mı? Ve şimdi hiçbir şey beni iyileştiremez ama üç şişe
Tubber Tintye'den su, yanan iyi. "

Prens Erin Kraliçesi'nin hastalığı hakkında söylendiğinde geldi
Ona ve dedi ki: "İki oğlunuzla birlikte gidecekse suya gideceğim
Ben."

"Gidecekler," dedi kraliçe; Ve uzakta üç genç adam gitti
doğuya doğru, yanan iyi arayışında.

Sabah yol kenarındaki bir eve geldiler; Ve içeri giriyorlar
kendini daha önce duran altın bir havzada yıkayan bir kadın gördüm
o. Daha sonra başını havzadaki su ile ıslatıyordu ve
Saçlarını altın tarakla taramak. Saçlarını geri attı ve
Prens'e baktığımda, "Hoş geldiniz, kız kardeşin oğlu. Ne var
Sen? Seni buraya getiren dünyanın talihsizliği mi? "

"Değil; Üç şişe su için Tubber Tintye'ye gidiyorum."

"Asla yapamayacağınız şey bu; Hiç kimse ateşli nehri geçemez veya gidemez
Tubber Tintye çevresindeki büyüler aracılığıyla. Burada benimle kal ve
Sana sahip olduğum her şeyi vereceğim. "

"Hayır, kalamam, devam etmeliyim."

"Şey, yarın geceye diğer teyzenin evinde olacaksın ve o
Hepinize söyleyecek. "

Ertesi sabah, yola çıkmaya hazırlanırken, yaşlı
Erin Kraliçesi'nin oğlu duyduklarından korktu ve şöyle dedi:
"Ben hastayım; daha uzağa gidemem."

Prens, "Ben geri dönene kadar burada olduğun yerde dur," dedi. O zaman o
Küçük kardeşle devam et, gün batımına kadar bir eve geldiler
Bir kadının başını altın bir havzadan ıslattığını ve taradığını gördüler
Altın tarak ile saçları. Saçlarını geri attı, baktı
Prens ve dedi ki: "Hoş geldiniz, kız kardeşin oğlu! Seni ne getirdi
Burası? Seni yaşamaya getiren dünyanın talihsizliği miydi
Benim ve kız kardeşlerim gibi druidic büyüler altında? "Bu abla
Lonesome Adası Kraliçesi.

"Hayır," dedi prens; "Üç şişe için Tubber Tintye'ye gidiyorum.
alevli su. "

"Ah, kız kardeşin oğlu, bu zor bir yolculuk! Ama burada kal
bu akşam; yarın sabah hepinize söyleyeceğim. "

Sabah prens teyzesi şöyle dedi: "
Tubber Tintye'nin yaşadığı muazzam bir kale var. O var
Kaleyi korumak için sayısız dev, canavar ve canavar ordusu ve
alevli iyi. Binlerce binlerce var, her biri
biçim ve boyut. Uykulu olduklarında ve uyku onlara geldiğinde uyurlar
Yedi yıl uyanmadan. Kraliçe'nin on iki görevli kız var,
on iki odada yaşayan. On üçüncü ve en içte
Oda kendisi. Kraliçe ve kızlar aynı yedi boyunca uyur
Devler ve canavarlar olarak yıllar. Yedi yıl bittiğinde hepsi
Uyandır ve hiçbiri yedi yıl daha uyumaz. Eğer herhangi bir adam
Kaleye yedi yıl uykuya girebilirdi, ne yapabilirdi
Sevdi. Ama kalenin durduğu ada bir nehir tarafından sarılıyor
ateşli ve bir zehirli ağaç kemeri ile çevrili. "

Teyze şimdi bir boynuzda patladı ve havanın tüm kuşları toplandı
onun etrafında göklerin altındaki her yerden ve her birine sordu
Yaşadığı yere dönün ve her biri ona söyledi; Ama hiçbiri alev almayı bilmiyordu
Eski bir kartal şöyle dedi: "Tübber Tintye'yi günümüze bıraktım."

"Orada tüm insanlar nasıl?" diye sordu teyze. "Dün sabahtan beri hepsi uyuyor," diye yanıtladı Eski Kartal.

Teyze kuşları reddetti; ve prens'e dönerek, "İşte
Senin için bir dizgin. Ahırlara git, dizginleri salla ve giy
Seninle tanışmak için ne biter. "

Şimdi Erin Kraliçesi'nin ikinci oğlu şöyle dedi: "Ben gitmek için çok hastayım
daha uzak. "

"Pekala, ben geri dönene kadar burada kal," dedi köprüyü alan prens
ve dışarı çıktı.

Lonesome Adası'nın Prensi teyzesinin ahırlarının önünde duruyordu,
Demreti salladı ve kirli, yalın küçük bir tüylü at geldi.

"Sırtımda otur, Erin Kralı Oğlu ve Lonesome Kraliçesi
Ada, "dedi küçük tüylü at.

Prensin babasını ilk duyduğu ilk kişiydi. Sık sık vardı
Kim olabileceğini merak etti, ama daha önce kim olduğunu hiç duymamıştı.

Atı monte etti: "Şimdi sağlam bir kavrama tut, çünkü yapacağım
Ateş nehrini tek bir sınırda temizleyin ve zehir ağaçlarını geçirin;
Ancak ağaçların herhangi bir bölümüne dokunursanız, bir iplik ile bile
Üzerinde olan kıyafetler, asla başka bir ısırık yemeyeceksin; Ve acele ederken
Tübber Tintye Kalesi'nin Sonu Rüzgar Hızı, Siz
Oradaki açık bir pencereden sırtımdan yayılmalı; ve eğer
Pencereye girmiyorsun, işiniz bitti. Seni bekleyeceğim
Erin'e geri dönmeye hazır olana kadar dışarıda. "

Prens, küçük atın söylediği gibi yaptı. Nehri geçtiler
Ateş, zehir ağaçlarının dokunuşundan kaçtı ve at geçerken
kale, prens açık pencereden fırladı ve aşağı indi
İçinde güvenli ve sağlam.

Bütün yer, muazzam bir şekilde, uyuyan devlerle doluydu ve
deniz ve kara canavarları,-büyük balinalar, uzun kaygan yılanbalığı, ayılar ve
Her form ve nazik hayvanlar. Prens onlardan ve üstünden geçti
Büyük bir merdivene gelene kadar onları. Merdivenin başında
Şimdiye kadar sahip olduğu en güzel kadını bulduğu bir odaya girdi
görüldü, bir kanepede uyuyor. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim olmayacağım"
düşündü ve bir sonrakine gitti; Ve böylece on iki içine baktı
Odalar. Her birinde bir önceki kadından daha güzel bir kadın vardı. Ancak
Onüçüncü odaya ulaşıp kapıyı açtığında,
Altın gözlerini gördü. Görme gelene kadar bir süre durdu
geri ve sonra girildi. Büyük parlak odada altın bir kanepe vardı,
Altın tekerlekleri üzerinde dinleniyor. Tekerlekler sürekli döndü; Kanepe gitti
Yuvarlak ve yuvarlak, asla gece veya gündüz durma. Kanepede kraliçe yatıyor
Tubber Tintye; Ve on iki kızı güzel olsaydı,
Yakınında görülürse güzel olmayın. Kanepenin eteklerinde çöplük vardı
Tintye'nin kendisi,-ateş kuyusu. Üzerinde altın bir örtü vardı
ve Kraliçe'nin kanepesi ile sürekli dolaştı.

"Sözüm üzerine," dedi prens, "Bir süre burada dinleneceğim." Ve gitti
Kanepede ve altı gün ve gece boyunca asla bırakmadı.

Yedinci sabah, "Şimdi bunu bırakmanın zamanı geldi
"Bu yüzden aşağı indi ve üç şişeyi su ile doldurdu
iyi ateş ediyor. Altın odada bir altın masası vardı ve
tablo bir somun ekmek ile bir koyun eti bacağı; Ve eğer Erin'deki tüm erkekler
masadan, koyun eti ve ekmekten on iki kez yemek yiyeceklerdi
Daha önce olduğu gibi yemekten sonra aynı formda olurdu.

Prens oturdu, somun dolgusunu ve koyun eti bacağını yedi ve
Onları bulduğu gibi bıraktı. Sonra ayağa kalktı, üç şişesini aldı,
Onları cüzdanına koy ve dediğinde odadan ayrılıyordu
Kendisi: "Bir şey bırakmadan uzaklaşmak utanç verici olurdu
Kraliçe uyurken burada kimin olduğunu bilebilir. "Bu yüzden bir
Mektup, Erin Kralı Oğlu ve Kraliçe
Lonesome Adası, Altın Odasında altı gün ve gece geçirmişti
Tutber Tintye, alev alandan üç şişe su almıştı
ve altın masasından yemişti. Bu mektubu altına koymak
Kraliçenin yastığı, dışarı çıktı, açık pencerede durdu, fırladı
Yalın ve tüylü küçük atın arkasında ve ağaçları geçti
Ve nehir zarar görmedi.

Teyzesinin evinin yakınında olduklarında at durdu ve şöyle dedi: "
Elini kulağıma dönüştürün ve bir druidic çubuk çıkarın; Sonra beni kes
Dört çeyrekte, her çeyrekte çubukla vurun. Her biri
Onlar bir kralın oğlu olacak, çünkü dört prens büyülenmiş ve
Seni TübBER'e taşıyan yalın küçük tüylü ata dönüştü
Tintye. Bu formdan dört prensi serbest bıraktığınızda
İki teyzeniz üzerlerinde bulunan büyüden ve onları yanınızda götürün
Lonesome Adası. "

Prens atın istediği gibi yaptı; Ve düz dört prens durdu
ondan önce ve yaptıkları için ona teşekkür ederek,
Bir zamanlar, her biri kendi krallığına.

Prens büyüyü teyzelerinden çıkardı ve onlarla seyahat etti
Ve Erin Kraliçesi'nin iki oğlu, yakında kalede ortaya çıktı
Kralın.

Annelerinin odasının kapısına yakın olduklarında,
Erin Kraliçesi'nin iki oğlu Lonesome Prensi'ne çıktı
Ada, üç şişeyi onda olduğu cüzdandan kaptı
yan ve annesinin yatağına koşmak, "Burada anne,
Seni Tubber Tintye'den getirdiğim üç şişe su. "

"Teşekkür ederim oğlum; hayatımı kurtardın," dedi.

Prens kabuğuna gitti ve teyzeleriyle yalnız kaldı.
Ada, annesiyle yedi yıl yaşadı.

Yedi yıl bittiğinde, Tubber Tintye Kraliçesi ondan uyandı
Altın odada uyku; Ve onunla on iki kız ve tüm
Büyük kalede uyuyan devler, canavarlar ve canavarlar.

Kraliçe gözlerini açtığında, yaklaşık altı yaşında bir çocuk gördü
Kendi kendine yerde oynamak. Çok güzel ve parlaktı ve
Alnında altın ve anketinde gümüş vardı. Gördüğünde
Çocuk, ağlamaya ve ellerini sıkmaya başladı ve dedi ki: "Bir adam var
Ben uyurken buradaydım. "

Sandalglic (eski kör adaçayı) için gönderdi, ona
Çocuk hakkında ve sordu: "Şimdi ne yapacağım?"

Eski kör adaçayı bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: "
Kahraman olmalı; Çünkü çocuğun alnında altın ve gümüş var
anket ve adını geride bırakmadan bu yerden asla gitmedi
o. Arama yapılmasına izin verin, onun kim olduğunu bilelim. "

Arama yapıldı ve sonunda prensin mektubunu buldular
Kanepenin yastığı. Kraliçe şimdi memnundu ve çocukla gurur duyuyordu.

Ertesi gün tüm güçlerini, devlerini ve gardiyanlarını topladı; Ve ne zaman
Onları sıraya koydu, ordu minibüsden yedi mil uzunluğundaydı.
arka. Kraliçe ateş nehrinden güvenli bir şekilde açıldı
ev sahibi ve Erin Kralı Kalesi'ne gelene kadar devam etti. O
Kalenin yakınında tüm toprakları tuttu, böylece kral bir tarafta deniz vardı,
ve diğer tarafta Tübber Tintye Kraliçesi Ordusu
Onu ve sahip olduğu her şeyi yok et. Kraliçe kral için bir müjde gönderdi
sakinleş.

"Ne yapacaksın?" Kral'a çadırına ne zaman geldiğini sordu. "BEN
Zaten hayatımda yeterince sorun yaşadım, daha fazlasına sahip olmadan
Şimdi."

"Benim için bul," dedi kraliçe, "kale gelen adam ve
Ben uyurken Tubber Tintye'nin altın odasına girdim yoksa süpüreceğim
Sen ve tüm dünyanın yüzünden sahip olduğunuz. "

Erin Kralı yaşlı oğlunu çağırdı ve sordu: "Girdin mi
Tubber Tintye Kraliçesi Odası? "

"Yaptım."

"O zaman git ve ona söyle ve bizi kurtar."

O gitti; Ve kraliçeye söylediğinde, "
Oda, sonra gri atımı monte et. "

Steed'i monte etti; Ve eğer öyleyse, at havada bir
bağlı, onu sırtından fırlattı, bir anda, onu bir kayaya attı ve
beyinleri kafasından fırlattı.

Kral, içinde olduğunu söyleyen ikinci oğlunu çağırdı
Altın Oda. Sonra onu onu öldüren gri çenti monte etti
kardeşi vardı.

Şimdi Kraliçe Kral'ı tekrar aradı ve dedi ki: "Adamı getirmedikçe
Ben uyurken Altın Odama giren, bir işaret bırakmayacağım
sen veya dünyanın yüzünde sahip olduğunuz herhangi bir şey. "
King, Lonesome Adası Kraliçesine bir mesaj göndererek: "Bana gel
Oğlunuz ve iki kız kardeşinle! "

Kraliçe ertesi sabah yola çıktı ve gün batımında teknesini altına aldı
Erin Kralı Kalesi. Onu kalede görmelerine sevindim,
Büyük dehşet için hepsiydi.

Ertesi sabah kral, Tubber Tintye'nin kraliçesine indi:
"Bana kaleme giren adamı getir, yoksa seni ve seni yok edeceğim
Erin bu gün var. "

Kral kaleye çıktı; Hemen Yalnız Prens
Ada kraliçeye gitti.

"Kale giren adam mısın?" diye sordu.

"Bilmiyorum," dedi prens.

"Şimdi gri atımdan yukarı çık!" dedi kraliçe.

Altında gökyüzüne yükselen gri steed üzerine oturdu. Prens
Atın arkasında durdu ve kılıcıyla üç kez kesildi
Güneşin altına çıktı. Tekrar dünyaya geldiğinde, kraliçesi
Tubber Tintye ona koştu, başını koynuna koydu ve dedi ki: "Sen
adam. "

Şimdi Erin Kraliçesini çadırına çağırdı ve kendi başına çizim
bir ipek kemer, kordon olarak ince bir kemer, dedi: "Bunu giy."

Erin Kraliçesi onu giydi ve sonra Tubber Tintye'nin kraliçesi şunları söyledi:
"Sıkın, kemer!" Kemer, Erin Kraliçesi çığlık atana kadar sıkıldı
ağrı. "Şimdi söyle bana," dedi Tubber Tintye kraliçesi, "
büyük oğlunun babası. "

"Bahçıvan," dedi Erin Kraliçesi.

Yine Tubber Tintye Kraliçesi dedi; "Sıkın, kemer!" Kraliçesi
Erin eskisinden daha kötü çığlık attı; Ve onun iyi bir nedeni vardı, çünkü
Neredeyse ikisinde kesin. "Şimdi bana ikinci oğlunun babası olduğunu söyle."

"Büyük bira üreticisi," dedi Erin Kraliçesi.

Dedi Tubber Tintye Kraliçesi Erin Kralı'na: "Bu kadını al
ölü."

Kral o zaman büyük bir ateş bıraktı ve yüksek yanıyorken,
Karıyı içeri attı ve hemen yok edildi.

"Şimdi Lonesome Adası Kraliçesi ile evleniyor musun ve çocuğum olacak
Torun sana ve ona, "dedi Tubber Tintye Kraliçesi.

Bu yapıldı ve Lonesome Adası Kraliçesi Erin Kraliçesi oldu ve
Deniz kenarında kalede yaşıyordu. Ve Tubber Tintye'nin kraliçesi evlendi
Altın'a giren şampiyon olan Lonesome Adası Prensi
Uyurken oda.

Şimdi Erin Kralı, tüm krallara mesajlarla on gemi gönderdi.
dünya, onları Tübirin Kraliçesi'nin düğüne gelmeye davet ediyor
Tintye ve oğlu ve Lonesome Kraliçesi ile kendi düğününe
Ada.

Kraliçe, Druidic büyülerini devlerinden, canavarlarından ve
canavarlar; Sonra eve gitti ve Lonesome Adası Prensi Kralı yaptı
Tübber Tintye ve Altın Odaların Efendisi.




Bir Gannon ve Gruagach Gaire.


Sabahı Sabah doğdu, öğlen adı verildi ve gitti
Akşam kızından Erin Kralı'ndan sormak için.

[4] Gaelic'te bir gannon, "bir gannon", peri
Gannon.

"Sana kızımı evlilikte vereceğim," dedi Erin Kralı; "Sen
Yine de, gidip bana geri getirmedikçe onu almayacağım
İstiyorum ve bana ne olduğunu söyle,
Gruagach Gaire, [5] Bu daha önce her zaman güldü ve çok yüksek sesle güldü
Bütün dünya onu duydu. Burada on iki demir sivri uç var
Kalemin arkasındaki bahçe. Edianların on birinde başları
Kızımı evlilikte aramaya gelen kralların oğulları ve hepsi
İstediğim bilgiyi almak için gittim. Kimse onu alamadı ve
Bana Gruagach Gaire'in gülmesini neyin durdurduğunu söyle. Kafaları aldım
Onların hepsinden çıktıklarında geri döndüklerinde
Gitti ve kafanın on ikinci sırada olacağından çok korkuyorum
Spike, on bir kralın oğullarına yaptığım için de aynısını yapacağım
Gruagach'ın gülüşünü neyin durdurduğunu söylemediğiniz sürece. "

[5] Gülen Gruagach.

Bir Gannon'un cevap vermedi, ama kralı terk etti ve
Gruagach'ın neden sessiz olduğunu bulabilir.

Bir adımda bir glen aldı, sıçradı.
akşam. Sonra bir eve geldi. Evin efendisi ona ne sordu
O sıradaydı ve dedi ki: "Kiralama arayan genç bir adam."

"Şey," dedi evin efendisi, "yarın aramaya gidiyordum
İneklerimi alacak bir adam. Benim için çalışırsan iyi bir yerin olacak
Bir erkeğin bu dünyada yemek zorunda kalabileceği en iyi yiyecek ve yumuşak bir yatak
yalan söyle. "

Bir Gannon hizmet aldı ve akşam yemeğini yedi. O zaman efendisi
Ev dedi ki: "Ben Gruagach Gaire'im; şimdi sen benim adamım ve
Akşam yemeğini yedim, uyumak için bir ipek yatağınız olacak. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Gruagach Shee'ye Gannon'a dedi:
"Şimdi dışarı çık ve beş altın inekimi ve boğa boynuzsuz gevşetin,
ve onları meraya sürün; Ama onları çimlerin üzerinde bıraktığınızda
Dikkat etmelerine dikkat etmelerine dikkat etmeyin. "

Yeni kovboy sığırları meraya götürdü ve
Dev, ormanlarla kaplı ve yüksek bir yüksekle çevrili olduğunu gördü
duvar. Yukarı çıktı, duvara geri koydu ve harika bir şekilde attı
streç; Sonra içeri girdi ve başka bir büyük streç attı
duvarın ve beş altın inek ve boynuzsuz boğayı koy
devin ülkesi.

Sonra bir ağaca tırmandı, tatlı elmaları yedi ve ekşi attı
Gruagach Gaire sığırlarına kadar.

Yakında ormanda büyük bir çökme duyuldu,-genç ağaçların gürültüsü
bükme ve eski ağaçlar kırılır. Kovboy etrafına baktı ve bir
ağaçların arasından iten beş başlı dev; Ve kısa bir süre önce önceydi
o. "Zavallı sefil yaratık!" dedi dev; "Ama sen değilsin
Toprağıma gelip beni bu şekilde rahatsız etmek zor mu? Çok büyüksin
Bir ısırık için ve iki kişilik çok küçük. Ne yapacağımı bilmiyorum ama gözyaşı
Sen parçalara. "

"Sen kötü kaba," dedi kovboy, ağaçtan ona geliyor,
"'Seni önemsiyorum;" Ve sonra birbirlerine gittiler. Bu yüzden
Aralarındaki gürültü, dünyada hiçbir şey yoktu ama
Ne bakıyordu ve savaşı dinliyordu.

Devin geçtiği öğleden sonra geç saatlere kadar savaştılar.
üst el; Ve sonra kovboy, eğer devin öldürmesi gerektiğini düşündü
O, babası ve annesi onu asla bulamaz ya da göze koymaz
yine, Erin Kralı'nın kızını asla alamazdı. .
Vücudundaki kalp bu düşüncede güçlendi. Dev üzerine fırladı
Ve ilk sıkma ve itme ile onu dizlerinin üstüne koydu
sert zemin, beline ikinci itme ve üçüncüsü ile
Omuzları.

"Sonunda sana sahibim; şimdilik işiniz bitti!" dedi kovboy. Sonra aldı
bıçağından dışarı, beş kafayı devten kesti ve
Dilleri kesti ve kafaları duvarın üzerine attı.

Sonra dilleri cebine koydu ve sığırları eve götürdü. O
Akşam Gruagach, tüm yerinde gemileri yeterince bulamadı
Beş altın ineğin sütünü tutun.

Akşam yemeğinden sonra kovboy efendisiyle konuşma yapmazdı, ama
Kendine dikkat edin ve uyumak için ipek yatağına gitti.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra kovboy sığırlarını dışarı çıkardı ve
Bir önceki günden daha uzakta, yüksek bir duvarda durdu. O sırtını koydu
duvara, uzun bir süreye attı, sonra içeri girdi ve dışarı attı
Başka bir uzun gerginlik.

Bundan sonra beş altın inek ve boynuzsuz boğayı koydu
karaya in ve bir ağaca çıkmak, tatlı elmaları yedi ve attı
Sığırlara ekşi olanlar. Şimdi Tisean Kralı Oğlu Erin Kralı'ndan yola çıktı.
aynı iş, kızını sorduktan sonra; Ve Kovboy
İkinci gün sığırlarına sürdü, dev tarafından geldi
arazi, gün boyunca kovboy tarafından atılan devin beş başını buldu
Daha önce ve onları al, Erin Kralı'na koştu ve onları koy
ondan önce.

"Ah, iyi iş çıkardın!" dedi kral. "Üçte birini kazandın
kızım. "

Kovboy tatlı elma yemeye başladıktan kısa bir süre sonra ve
Tisean Kralı beş başla kaçmıştı, büyük bir gürültü geldi
Büken genç ağaçların ve yaşlı ağaçların kırılması ve şu anda kovboy
Bir gün önce öldürdüğünden daha büyük bir dev gördü.

"Sen sefil küçük sefil!" Dev diye bağırdı; "Seni buraya getiren şey
Toprağım? "

"Kahramanlık!" Kovboy, "Seni umursamıyorum" dedi. Ve
Ağaçtan aşağı kayarak devin üzerine düştü.

Kavga ilkinden daha sertti; Ama akşam doğru, o zaman
bayılıyordu, kovboy düşmesi gerekirse, ne de
babası ne de annesi onu tekrar görecekti ve asla alamazdı
Erin Kralı'nın kızı.

Bu düşünce ona güç verdi; Ve atlayarak devi yakaladı,
onu sert dünyadaki dizlerine bir itme ile bir saniye ile
belini, üçte biri omuzlarında ve sonra beş kafayı süpürdü
Ondan çıktı ve dilleri kestikten sonra onları duvarın üzerine attı
Ve onları cebine koy.

Devin vücudunu terk eden kovboy, sığırları eve götürdü ve
Gruagach'ın sütü için gemi bulmakta hala daha fazla sorun yaşadı.
Beş altın inek.

Akşam yemeğinden sonra kovboy tek kelime etmedi, ama uyumaya gitti.

Ertesi sabah sığırları hala daha uzağa sürdü ve yeşil ormanlara geldi
Ve güçlü bir duvar. Geri duvara koyarak, harika bir şekilde attı
Parçası ve içeri girerek başka bir parça attı. Sonra sürdü
Beş altın inek ve içerideki karaya boynuzsuz boğa, yedi
Tatlı elmaların kendisi ve ekşi olanları sığırlara attı.

Tisean Kralı Oğlu geldi ve
bir gün önce.

Şu anda üçüncü bir dev ormanda çökerek ve bir savaş
diğer ikisinden daha korkunç izledi.

Akşama doğru dev, üst el ve kovboy kazanıyordu,
Zayıf büyüyen, öldürülürdü; Ama ailesinin düşüncesi ve
Erin Kralı'nın kızı ona güç verdi ve süpürdü
Devten beş kafa ve koyduktan sonra onları duvarın üzerine attı
Cebindeki diller.

Sonra kovboy sığırlarını eve götürdü; Ve Gruagach ne olduğunu bilmiyordu
Beş altın inek sütü ile yapmak için çok fazla vardı.

Ama kovboy sığırlarla eve dönerken, oğlu
Tisean Kralı geldi, devin beş başını aldı ve acele etti
Erin Kralı.

"Şimdi kızımı kazandın," dedi Erin Kralı
kafalar; "Ama bana neyin durduğunu söylemedikçe onu alamayacaksın
Gruging Gruagach Gaire. "

Dördüncü sabah kovboy efendisinden önce yükseldi ve ilk
Gruagach'a söylediği kelimeler:

"Seni gülmekten alıkoyan şey, eskiden o kadar yüksek sesle gülüyorsun ki
Bütün dünya seni duydu mu? "

"Üzgünüm," dedi Gruagach, "Erin Kralı'nın kızı
seni buraya gönderdi. "

"Bana kendi isteğini söylemezsen, sana söylemeni sağlayacağım," dedi
kovboy; Ve kendi üzerine bakmak korkunç bir yüz koydu ve
evin içinden bir deli gibi koşmak,
Gruagach'a yeterince acı verin, ancak bozulmamış bazı halatlar
Duvara asılı koyun derisi.

Bunları indirdi, Gruagach'ı yakaladı, iki elini geride tuttu
ve küçük ayak parmaklarının fısıldaması için ayaklarını bağladı
kulaklar. Bu durumdayken Gruagach dedi ki: "Sana ne söyleyeceğim
Beni özgür bırakırsan gülmemden vazgeçtim. "

Böylece kovboy onu bağlamadı, ikisi birlikte oturdu ve Gruagach
söz konusu:--

"Bu kalede on iki oğlumla yaşadım. Yedik, içtik, oynadı
Oğullarım ve ben bir güne kadar kartlar ve kendimiz zevk aldım
Oynama, bir sihirbaz tavşan içeri girdi, masamıza atladı, onu bozdu,
ve kaçtı.

"Başka bir gün tekrar geldi; ama eğer öyleyse, onun için hazırdık, benim
On iki oğul ve ben. Masamızı bozup kaçar kaçmaz
ondan sonra yapıldı ve geceye kadar onu izledi,
Glen. Önümüzde bir ışık gördük. Koştum ve bir eve geldim
On iki kızı olan bir adamın olduğu harika daire ve
Hare, kadınların yakınındaki odanın kenarına bağlandı.

"Odada ateşin üzerinde büyük bir tencere vardı ve büyük bir leylek
tencerede kaynar. Evin adamı bana dedi ki: 'Paketler var
odanın sonunda acele, oraya git ve adamlarınızla otur! '

"Bir sonraki odaya girdi ve biri odun olmak üzere iki piket çıkardı,
diğer demir ve bana hangi piketleri alacağımı sordu. Söyledim,
`` Demir olanı alacağım; '' Çünkü kalbimde bir saldırı varsa
Bana gelmelisiniz, kendimi demirle daha iyi savunabilirim
ahşap turna.

"Evin adamı bana demir pike ve ilk şansını verdi
Pike noktasında tencereden çıkabildiğimi alıyorum. Ben ama bir
küçük leylek parçası ve evin adamı gerisini aldı
Ahşap turnuvası. O gece oruç tutmak zorunda kaldık; Ve adam ve onun
On iki kızı leylek etini yedi, çıplak kemikleri fırlattılar
Oğullarımın ve kendimin yüzlerinde.

"Bütün gece bu şekilde durmalıydık, yüzleri kemikleri tarafından dövüldü
Leylek.

"Ertesi sabah, gittiğimizde, evin adamı benden
Bir süre kal; Ve yan odaya girerken, on iki döngü çıkardı
Demir ve odunlardan biri ve bana dedi ki: 'On iki senin kafalarını koy
Oğullar demir döngülerine ya da kendi başınız tahta olana; ' Ve ben
dedi: 'Oğullarımın on iki kafasını demir döngülerine koyacağım ve saklayacağım
Ahşaptan kendim. '

"On iki oğlumun boyunlarına demir döngülerini koydu ve
Kendi boynunda ahşap biri. Sonra döngüleri birbiri ardına çekti,
On iki oğlumdan kafaları çıkarana ve kafaları ve bedenleri atana kadar
ev dışında; Ama kendi boynuna zarar verecek hiçbir şey yapmadı.

"Oğullarımı öldürdüğünde beni tuttu ve cildi soydu ve
Sırtımın küçükünden et ve bunu yaparken aldı
Yedi için duvara asılı olan bir kara koyun derisi
yıllarca kendi etim ve cildim yerine vücuduma alkışladı; Ve
Koyun derisi üzerimde büyüdü ve o zamandan beri her yıl kendimi kesiyorum ve
Giydiğim çoraplar için kullandığım her yün, kendi başıma klipsim
geri."

Bunu söylediğinde, Gruagach kovboya sırtını kapladı
kalın siyah yün ile.

Gördükleri ve duyduklarından sonra kovboy dedi ki: "Şimdi neden olduğunu biliyorum
Gülme ve sana küçük bir suçlama. Ama bu tavşan hala buraya geliyor mu
masanızı bozmak için? "

"Gerçekten yapıyor," dedi Gruagach.

Her ikisi de oynamak için masaya gitti ve uzun oyun kartları değildi
Hare koştuğunda; Ve onu durdurmadan önce o
masa ve öyle bir duruma koymuştu ki
Eğer isteselerdi daha uzun.

Ama kovboy tavşandan sonra yaptı ve kovboydan sonra Gruagach,
Ve bacaklarının onları her zamanki gibi sürdüğü kadar çabuk koştular
gece vakti; Ve tavşan on iki kaleye girerken
Gruagach'ın oğulları öldürüldü, kovboy onu iki arka tarafından yakaladı
bacaklar ve beynini duvara doğru fırlattı; Ve kafatası
Hare kalenin baş odasına vuruldu ve ayaklara düştü
yerin efendisi.

"Kim dövüş evcil hayvanıma müdahale etmeye cesaret etti?" çığlık attı.

"Ben," dedi kovboy; "Ve evcil hayvanınızın görgüleri olsaydı,
şimdi canlı. "

Kovboy ve Gruagach ateşin yanında durdu. Bir leylek kaynıyordu
Gruagach ilk kez geldiğinde olduğu gibi. Efendisi
House yan odaya girdi ve bir demir ve tahta bir turna çıkardı,
Ve kovboya ne seçeceğini sordu.

"Ahşap olanı alacağım," dedi kovboy; "Ve ütüyü tutabilirsiniz
kendin için bir tane. "

Böylece tahta olanı aldı; ve tencereye gitmek, turnaya çıkar
Küçük bir ısırık hariç tüm leylekler ve o ve Gruagach düştü
Yemek ve bütün gece leylek etini yiyorlardı. .
Kovboy ve Gruagach o zamanlar evdeydi.

Sabah evin efendisi yan odaya girdi, aldı
On iki demir ilmekten ahşap olanla aşağı, onları ortaya çıkardı ve
Kovboya hangi alacağını sordu, on iki demir veya bir ahşap
döngü.

"Kendim veya efendim için on iki demirle ne yapabilirim?
Ahşap olanı al. "

Onu giydi ve on iki demir döngülerini aldı, onları boyunlarına koy
Evin on iki kızı, sonra on iki kafayı çekti
Onları ve babalarına dönerek şöyle dedi: "Sana aynı şeyi yapacağım
Efendimin on iki oğlunu hayata geçirmedikçe ve
Kafalarını aldığınız gibi ve güçlü. "

Evin efendisi dışarı çıktı ve on iki tane tekrar hayata geçirdi;
Ve Gruagach tüm oğullarını canlı gördüğünde ve her zamanki gibi,
Kendinden bir kahkaha attı ve tüm doğu dünyası gülüşü duydu.

Sonra kovboy Gruagach'a şunları söyledi: "Yaptığın kötü bir şey
Ben, Erin Kralı'nın kızı ertesi gün evlenecek
Gülüşün duyuldu. "

"Oh! O zaman zamanında orada olmalıyız," dedi Gruagach; Ve hepsi
Yerden olabildiğince hızlı bir şekilde, kovboy,
Gruagach ve on iki oğlu.

Yolda çok ağlayan bir kadına geldiler.

"Sorun nedir?" Kovboy sordu.

"Hiç umursamaya ihtiyacın yok," dedi, "çünkü sana söylemeyeceğim."

"Bana söylemelisin," dedi, "çünkü sana yardım edeceğim."

"Şey," dedi kadın, "üç oğlum var ve eskiden Hurley oynarlardı
Sasenach Kralı'nın üç oğlu ile [6] ve daha fazlası
Kralın oğulları için bir maçtan. Ve kazanmanın kuraldı
Taraf, diğer tarafa hurley'lerinin üç duvarını vermelidir; Ve
Oğullarım her oyunu kazanıyordu ve kralın
oğulları babalarına şikayet ettikleri ve kral benim
Oğullar Londra'ya ve onları günümüzde asacak. "

[6] Sasenach, İngilizce.

"Onları bu dakika buraya getireceğim," dedi kovboy. "Sen yok
Zaman, "dedi Gruagach.

"Tütün ve boru var mı?" diye sordu Gruagach'ın kovboyu.

"Yapmadım," dedi.

"Eh, var," dedi kovboy; ve elini cebine koy, o
Tütün ve bir boru çıkardı, onları Gruagach'a verdi ve dedi ki: "
Bu boru ve ışığa tütün koymadan önce Londra'da ve geri dönün
BT."

Kayboldu, Londra'dan geri döndü.
iyi ve Gruagach bir
Borudan duman tadı.

"Şimdi bizimle gel," dedi kovboy kadına ve oğullarına, "
Erin Kralı Kızının Düğünü. "

Acele ettiler; Ve orada kralın kalesinin üç mil içinde
öyle bir insan oldu ki, kimse bir adım önde olamazdı. "Yapmalıysak
Bunun içinden bir yolu temizleyin, "dedi kovboy.

"Gerçekten yapmalıyız," dedi Gruagach; Ve gittiler, attılar
insanlar bir tarafta, bazıları ise diğer tarafta ve yakında bir
Kralın kalesine kendileri için açılıyor.

İçeri girerken, Erin Kralı'nın kızı ve oğlu
Tisean Kralı dizlerinin üstünde evlenecekti. Kovboy
Damadına elini çekti ve ona dönerek gönderen bir darbe verdi
Odanın diğer tarafındaki bir masanın altında durana kadar.

"Hangi alçak o darbeye çarptı?" diye sordu Erin Kralı.

"Ben öyleydim," dedi kovboy. "Kızımı kazanan adama çarpmanın nedeni ne gibi?"

"Kızını kazanan ben değildim, o değil ve bana inanmazsan,
Gruagach Gaire kendisi burada. Sana tüm hikayeyi anlatacak
başlamaya ve size devlerin dillerini göster. "

Böylece Gruagach geldi ve krala tüm hikayeyi, nasıl
Bir Gannon onun kovboyu olmuştu, beş altın inekleri korumuştu ve
Boynuzsuz boğa, beş başlı devlerin kafalarını kes,
Sihirbaz Hare'yi öldürdü ve kendi on iki oğlunu hayata geçirdi. "Ve
Sonra, "dedi Gruagach," sahip olduğum tüm dünyada tek adam o
Neden gülmeyi bıraktığımı ve şimdiye kadar gören tek kişi
yün yapağı. "

Erin Kralı Gruagach'ın söylediklerini duyduğunda ve dilleri gördüğünde
Kafalara takılan devlerden, shee'yi bir Gannon dizini yaptı
kızı tarafından ve yerinde evlendiler.

Sonra Tisean Kralı'nın oğlu hapse atıldı ve bir sonraki
Gün büyük bir ateş bıraktılar ve aldatıcı küllere yakıldı.

Düğün dokuz gün sürdü ve son gün
Birinci.




Doğu Kralı'nın üç kızı ve oğlu
Erin'de bir kralın.


Bir zamanlar Erin'de bir kral vardı ve tek oğlu vardı. Bu oğlum
annesi öldü küçük bir çocuktu.

Bir süre sonra kral evlendi ve ikinci bir oğlu vardı.

İki erkek birlikte büyüdü; Ve yaşlılar çok uzak bir cisimer ve
Gençlerden daha iyi, kraliçe kıskandı ve yasaklamak için
onun gözünden çıktı.

Kralın kalesi Loch Erne kıyısında duruyordu ve üç kuğu
Her gün suda olmak ve gölde yüzmek için geldi. Yaşlılar
Kardeş balık tutmaya giderdi; Ve bir kez yanında oturduğunda
Su, üç kuğu genç kadınları yaptı, nereye geldi
oturdu ve kralın oğluyla konuştu.

Kraliçe'nin yere bakan bir çocuğu vardı ve eve gittiğinde
O gece gördüklerini anlattı,-üç genç olduğunu
Göldeki kadınlar ve kralın oğlu o gün üçle konuşuyordu.
Ertesi sabah kraliçe kovboyu ona aradı ve dedi ki: "İşte bir
uyku pimi; Ve onu kralın oğlunun kıyafetlerine yapıştırıyor musun
Genç kadınlar gelmeden ve gittiklerinde, pimi çıkar ve
Bana geri getir. "

Kovboy üç genç kadının geldiğini gördüğü gün yaklaştı
ve kralın oğlunun kıyafetlerine sıkışan pimi attı. O
Anında yerde uykuya daldı.

Genç kadınlar geldiğinde, biri bir havlu aldı, içine batırdı
gölün soğuk suyu ve yüzünü ovuşturdu; Ama onu uyandıramadı
o. Zamanları geldiğinde ağlıyorlardı ve ağıt yakıyorlardı çünkü
Genç adam uyuyordu; Ve üçünden biri altın bir iğne koydu
Koyun, böylece uyandığında onu bulup aklınızda tutacaktı.

Birkaç saat gittikten sonra kovboy geldi,
uyku pimi ve acele etti. Kralın oğlu gecikmeden uyandı; Ve
koynunda altın pimi bulmak, genç kadının geldiğini biliyordu.
onu gör.

Ertesi gün avlandı ve tekrar bekledi. Kovboy genç kadınları gördüğünde
Gölden çıktı, ikinci kez çaldı ve pimi attı,
Kıyafetlerine sıkıştı ve o an uykulu ve düştü
uyuya kalmak. Genç kadınlar geldiğinde yerde yatıyordu. Bir
Onlardan onu gölün suyuna batırılmış bir havlu ile ovuşturdu; Ama hayır
Ne yaptıkları önemli, uyudu ve gitmeleri gerektiğinde bir
koynunda altın yüzük. Kız kardeşler gölden ayrılırken ve
Swan-skors'ı giy ve kuğu haline gel, hepsi onun etrafında uçtu ve
Onu canlandırabileceklerini bilmek için yüzündeki kanatlarını çırpındı; Ama orada
denemede bir faydası yoktu.

Gittikten sonra kovboy geldi ve uyku pimini çıkardı. Ne zaman
Kralın oğlu uyanıktı, elini koynuna koydu,
hatıra ve kız kardeşlerin ona geldiğini biliyordu. Üçüncü gün balık tutmaya gittiğinde kovboyu çağırdı ve şunları söyledi:
"Her gün uyuyakalıyorum. Bana bir şeyler yapıldığını biliyorum. Şimdi sen
Bana hepsini söyle. Zamanla seni iyi ödüllendireceğim. Üvey annemin gönderdiğini biliyorum
Senin tarafından duyularımı ortadan kaldıran bir şey. "

"Söylerim," dedi kovboy, "ama ben de metresim olabilir
Beni öldür ya da yasakla. "

"O olmayacak, çünkü seni sana zarar vermeyecek şekilde koyacağım. Görüyorsun
Balıkçılık çantam burada mı? Şimdi sahip olduğunuzu bildiğim pimi at
Ben ve çantaya çarptım. "

Kovboy söylendiği gibi yaptı ve pimi balıkçı çantasına attı,
herhangi birine zarar vermeden kaldı. Kovboy ona geri döndü
ve prens daha önce olduğu gibi avlandı. Üç kuğu dışarıdaydı
gölün ortası suda kendileri için yüzüyor ve
Prens, kıyıda bir viraja gelene kadar balık tutarak devam etti. Açık
Bir tarafı göle bir dili toprak kaçtı. Kuğular geldi
Kıyıya, aralarında arazi parçasını bırakarak
Prens. Sonra swan-skorlarını çıkardılar, genç kadınlardı ve
Gölde yıkandı.

Bundan sonra dışarı çıktılar, genç kadınların elbisesini giydiler ve gitti
Kralın oğlunun balık tuttuğu yer.

Onlarla konuştu ve nereden geldiklerini sordu, hangi yerde
Doğdular ve neden kuğulardı.

Dediler ki: "Biz üç kız kardeşiz, Doğu Kralı Kızları ve
İki erkek kardeşimiz var. Annemiz öldü ve babamız tekrar evlendi ve
İki kızı daha vardı; Ve bu ikisi çok iyi görünmüyor veya öyle değil
Biz ve anneleri dehşete düştüğü için iyi tercih edildi.
Bizim gibi iyi kocalar, bu yüzden bizi büyüledi ve şimdi gidiyoruz
Kuğu şeklinde gölden göle. "

Sonra üç kız kardeşin en büyüğü kralın oğluna şöyle dedi: "Ne tür
Sen ve nerede doğdun? "

"Erin'de doğdum," dedi; "Ve ben küçük bir çocukken annem
Öldü, babam tekrar evlendi ve ikinci bir oğlu vardı ve o oğul değildi
Ne olduğumu göze alıp üvey annem beni benimkinden yasaklamak içindi
Babanın evi çünkü kendi oğlunun benim kadar iyi olmadığını düşündü,
Ve burada her gün gölün yanında balık tutuyorum. "

"Şey," dedi en büyük kız kardeşi, "senin bir kralın oğlu olduğunu sanıyordum ve
Dünyada devam edebilir miyiz bilmek için sana kendi formumda geldim
birlikte."

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," dedi kralın oğlu.

"Peki, yarın zihninden emin olun, çünkü bu son gün olacak
Ben burada. "

Kovboy eve giderken, kralın oğlu ona uyku pimini verdi
Üvey annesi için. Sığırlarda sürüldüğünde, kovboy dedi
Genç adamın diğer iki günde uykuya daldığı kraliçe.

Ama gölde dolaşan yerde eski bir cadı vardı
O gün. Her şeyi gördü, kraliçeye gitti ve ona nasıl
Üç kuğu genç kadınları kendileri yapmıştı ve onunla konuştu
üvey oğlu.

Kraliçe eski cadıyı duyduğunda,
Kovboy ona bir yalan söylediği için ve onu sonsuza dek gözden kaçtı.
Sonra başka bir kovboy aldı ve onu uyku pimi ile gönderdi
gün. Gölün yanına geldiğinde, kralın oğlu onu götürmeye çalıştı;
Ama kovboy uyku pimini kıyafetlerine attı ve düştü
görme veya anlamsız suyun kenarına yakın.

Üç kız kardeş geldi ve onu uyurken buldu. Onu ovuşturdular ve
Yüzüne su attı, ama onu uyandıramadılar. Ve üçü
Çok ağıt yakıyor, çünkü o gün yanlarında bir kuğu derisi getirmişlerdi,
Böylece kralın oğlu kendi kuğu yapabilir ve onlarla uçabilir,
Çünkü bu onlardaki son gündü; Ama hiçbir şey yapamazlardı
Şimdi, orada orada ölü yatıyordu.

En büyük kız kardeşi mendilini çıkardı ve düşen gözyaşları
üzerine düştü. Sonra bir bıçak aldı ve meme uçlarından birini kesip
göğsü. İkinci kız kardeş mendil üzerine yazdı: "Bunu içinde tut
Bizden daha fazla hesap alana kadar zihin. "Onu koynuna koydular ve
gitti.

Kız kardeşler gider gelmez kovboy geldi, iğneyi çıkardı ve
acele etti. Üvey anne her zaman kralın oğlunu yasaklamaya çalışıyordu,
Ona bir şey olabileceğini ve kendi oğlunun varisi olabileceğini umuyorum.
Şimdi gitti ve Erin'de dolaştı, her zaman sordu
En büyük kız kardeş, ama onu asla bulamadı.

Yedi yılın sonunda eve geldi ve yanında balık tutuyordu
Loch Erne yine, bir kuğu ona uçtuğunda ve dediğinde: "Aşkın
Onu kurtarmaya gitmedikçe ölüm yatağında yatıyor. O kanıyor
göğüs ve şimdi ona gitmelisin. Doğrudan doğuya git! "

Kralın oğlu doğrudan doğuya gitti ve yolda yükseldi
ona karşı fırtına ve sis; Ama onu durdurmadılar. O gidiyordu
Her zaman ve babasının kalesinden üç haftalık yolculukken
Karanlık, puslu bir gün tökezledi ve bir hendek üzerine düştü. O yükseldiğinde
Önündeki hendinin diğer tarafında küçük bir at durdu,
hepsi köprülü ve eyer, eyer üzerinde bir kırbaç ile. At konuştu
Ve dedi ki: "Eğer kralın oğluysan, sizinle tanışmak için buraya gönderildim ve
Sizi Doğu Kralı Kalesi'ne taşıyın. Genç bir kadın var
Seni görene kadar uzun süre düşünen kalede. Şimdi bana hayır sor
Sorular, çünkü seni getirene kadar seninle konuşma özgürlüğüne sahip değilim
Doğu."

"Sanırım uzun bir süre olacak mıyız?" dedi kralın oğlu.

"Gitme konusunda kendinizi rahatsız etme; seni güvenli bir şekilde alacağım. Oturma
Şimdi geri dönün ve iyi bir binici olduğunuzdan emin olun ve
yol. Bu benim son sözüm. "

Devam ettiler ve her zaman gidiyorlardı; Ve seyahat ederken prens buluştu
ondan önce gelen rüzgar ve arkasında patlayan rüzgar olamazdı
onunla gel. Açken eyerin kulübesi açıldı,
Ve içeride en iyisini buldu.

İki hafta boyunca dünyayı süpürmeye devam ettiler ve
Doğu yakınında at şöyle dedi: "Şimdi sırtımdan aşağı in, çünkü yorgun
Ben. "

"Kaleden ne kadar uzaktayız?" diye sordu kralın oğlu.

"Beş günlük yolculuk," diye cevapladı at. "Kaleye geldiğinde,
Genç kadının nerede yalan söylediğini sorana kadar bir an durmayın; Ve
Onlara ata iyi ahır ve yiyecek verdiklerinden emin olun. Gelmek
Ve beni her gün kendin gör. Eğer yapmazsan, hiçbir şey olmayacak
ben ama oruç; Ve bunu sevmediğim şey bu. "

Kralın oğlu kaleye geldiğinde akşam oldu. İki genç
Kız kardeşler onu karşıladı. (Bunlar Erin'deki göldeki kuğulardan ikisiydi,
Ve şimdi evde üvey annelerinin büyüsü tarafından. Onlar kuğulardı
gündüz ve sadece geceleri kadınlar, gözün altında olmayacak
Bunlar üvey annenin kendi kızlarını görmeye geldiğinde genç erkeklerin.)
Dediler ki: "Kız kardeşimiz bir adada ve ona gideceğiz." Bir
genç adam için tekne ve onunla kız kardeşlerinin bulunduğu yere gitti
uzanmak. Ona şöyle dediler: "Erin Kralı'nın oğlu burada."

"İçeri girmesine izin ver, ona bakabilirim," dedi.

Kralın oğlu içeri girdi ve onu görünce mutlu oldu. "Sen
Bana ait bir şey var mı? "Diye sordu.

"Ben var."

"O zaman göğsüme at."

Mendili göğsüne attı ve gitti. Ertesi gün yükseldi
Yataktan ve her zaman. Gelişinden sonraki üçüncü gün,
Erin Kralı'nın oğlu, kralın en büyük kızıyla evlendi
Doğu ve üvey annenin büyüsü yok edildi; Ve vardı
O krallıkta görülen en büyük düğün.

Kralın oğlu, sadece gelini düşünerek, at hakkında her şeyi unuttum
Bu onu uzun yolun üzerine getirmişti. Sonunda görmeye gittiğinde
O, ahır boştu; At gitmişti. Ve ne babası
Erin ne de üvey anne aklına geldi, çok hoş yaşıyordu
Doğu. Ama uzun zamandır oraya geldikten sonra ve bir oğul ve
Kızı ona doğmuştu, babasını hatırladı. Sonra uydurdu
üvey annenin oğlunun yerinde krallığın varisi olmasına izin vermemek
kendisinin. Böylece karısını ve çocuklarını alarak doğudan ayrıldı ve
Erin'e gitti. Yolda durdu ve babaya kelime gönderdi
geldiğini.

Üvey annesi haberi duyduğunda, ona büyük bir zayıflık geldi. O
uyum içinde düştü ve öldü.

Kralın oğlu cenaze bitene kadar uygun bir yerde bekledi,
Sonra kaleye geldi ve babasıyla birlikte yaşadı. O değildi
haberciler gönderdiği yerde uzun süre,
Üvey annenin uyku pimi hakkında bilgi verdiği için sürgün ettiği kovboy.
Kovboyu kaleye getirdiler ve kral onu
arabacı.

Kovboy evlenmeden önce yeni yerinde on iki ay değildi.
Sonra kralın oğlu, altı ile yaşamak için iyi bir toprak verdi.
inek ve dört at. Krallıkta daha mutlu bir adam yoktu
kovboy. Baba öldüğünde, kralın oğlu Erin'de kral oldu
kendisi.




Balıkçının oğlu ve hileler Gruagach.


Erin'de bir karısı ve bir oğlu olan eski bir balıkçı vardı.

Eski balıkçı bir balıkçı çubuğu ile devam eder ve
nehirler ve lochs ve balık tatil olduğu her yer ve o öldürüyordu
Somon ve diğer balıklar, hayatı kendi içinde ve karısı ve oğlunda tutmak için.

Oğul o kadar keskin ne de bir başkası kadar akıllı değildi ve baba
ona her gün balık tutmada talimat veriyor, böylece kendisi alınması gerekiyorsa
Dünyadan, oğul yaşlı anneyi destekleyebilir ve
kendi yaşamı.

Bir gün baba ve oğul denize yakın bir nehirde balık tutarken,
Suya baktılar ve dalgalarda küçük bir karanlık leke gördüler.
Bir tekne görene kadar ve tekne çizildiğinde büyüdü
Yakınında kıç içinde oturan bir adam gördüler.

Balık tutma yeri yakınında güzel bir plaj vardı. Adam
Tekneyi doğrudan plaja getirdi ve dışarı çıktı
kum.

O zaman yabancının yüksek dereceli bir adam olduğunu gördüler (_duine
uasal_).

Tekneyi kuma koyduktan sonra, ikisinin bulunduğu yere geldi
işteydik ve dedi ki: "Yaşlı balıkçı, bu oğlunun
Benimle bir yıl ve bir gün boyunca, çok akıllıca bir adam yapacağım
o. Ben Gruagach na g-cleasan [7] (hile gruagach) ve ben
Bu gün oğlunuzla birlikte kendimi bağlayın. "

[7] Nai Glaissan olarak telaffuz etti.

"Gitmesine izin veremem," dedi yaşlı balıkçı, "
tavsiye."

"Ne yapacağım kadınlara kadar ne olursa olsun," dedi
Gruagach. "Şimdi onu bana versen iyi olur ve annenin yalnız olmasına izin versen."

Sonunda konuştular, balıkçı oğlunun gitmesine izin vermeye söz verdi
yıl ve bir gün. Sonra Gruagach çocuğa sahip olma sözünü verdi
O gün deniz kıyısında.

Gruagach ve çocuk tekneye gitti ve yelken açtı.

Yıl ve bir gün bittiğinde, eski balıkçı aynı
Oğlu ve Gruagach ile ayrıldığı yer ve durdu
Denize bakarak, o gün oğlunu görürdü.

Sonunda suda siyah bir nokta, sonra bir tekne gördü. Yakınken
Teknenin kıçında oturan iki adam gördü. Toprağa dokunduğunda,
Görünüşte _duine uasal_ olan ikisi atladı ve
Tekneyi ipliğin tepesine çekti. Sonra bunu takip etti
diğeri, eski balıkçının beklediği yere geldi ve sordu:
"Şimdi sana ne sorun var, iyi adamım?"

"O kadar keskin ne de bir başkası kadar akıllı olmayan bir oğlum vardı ve kendim ve
Bu oğul burada balık tutuyordu ve günümüzde bir yabancı geldi,
Ve bir yıl ve bir günlüğüne oğlumun yanında olmasına izin verir miyim diye sordu. İzin verdim
Oğul git ve adam onunla günümüzde burada olmaya söz verdi ve bu yüzden
Şimdi bu yerde bekliyorum. "" Şey, "dedi Gruagach," Ben senin miyim
oğlum? "

"Değilsin," dedi balıkçı.

"Bu adam senin oğlun mu?"

"Onu tanımıyorum," dedi balıkçı. "Şey, o zaman, oğlunuzun yerine sahip olacağınız tek şey," dedi
Gruagach.

Yaşlı adam tekrar baktı ve oğlunu tanıyordu. Onu tuttu ve
onu eve davet etti.

"Şimdi," dedi Gruagach, "o bir yıldan daha iyi bir adam değil mi?
evvel?"

"Ah, o şimdi neredeyse akıllı bir adam!" dedi eski balıkçı.

"Şey," dedi Gruagach, "onu bir yıl daha yanımda bırakacak mısın?
Ve bir gün? "

"Yapmayacağım," dedi yaşlı adam; "Onu kendim istiyorum."

Gruagach daha sonra yalvardı ve balıkçı izin vermeye söz verdi
Oğul onunla bir yıl ve bir gün. Ama yaşlı adam unuttu
Gruagach'ın sözünü al oğlunu geri getirmek için
zaman; ve Gruagach ve çocuk teknede iken ve ittiğinde
Denizde, Gruagach yaşlı adama bağırdı: "Sözümü tuttum
Oğlunu güne geri getirin. Sana şimdi sözümü vermedim. Hasta
Onu geri getirmeyin ve onu bir daha asla görmeyeceksin. "

Balıkçı, ağır ve kederli bir kalple eve gitti ve eski
Kadın o gece onu ertesi sabaha kadar azarladı.
Gruagach ile ikinci kez gidin.

Sonra kendisi ve yaşlı kadın yılın dörtte birine ağıt yakıyordu; Ve
Başka bir çeyrek geçtiğinde ona dedi ki: "Seni burada bırakacağım
Şimdi, ve bacaklarımı giyene kadar kendime yürüyeceğim
Dizler ve dizlerimden belime, oğlumun nerede olduğunu bulana kadar. "
Uzakta yaşlı adama gitti ve eskiden geçirirdi ama bir gece
ev ve herhangi bir evde iki gece değil, ayakları içeri girene kadar
kabarcıklar. Bir akşam geç yaşlıya geldi ve yaşlı bir kadının olduğu bir kulübeye geldi
ateşte oturuyor.

"Zavallı adam!" dedi ki, ona göz attığında, "Bu büyük bir sıkıntı
Yaralar ve yaralarla bu kadar şekilsiz olmanız içindesiniz. Nedir
Sorun bu senin için mi? "

"Bir oğlum vardı," dedi yaşlı adam, "ve Gruagach na g-cleasan geldi
bir gün ve onu benden aldı. "

"Ah, zavallı adam!" dedi. "Aynı Gruagach ile bir oğlum var
on iki yıldır ve onu asla geri alamadım veya göremedim
O ve ben dehşet içinde ben de oğlunu alamayacaksın. Ancak
yarın, sabah sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim ve sana
Yol Gruagach na g-Cleasan'ın evini bulmak için gitmelisiniz. "

Ertesi sabah eski balıkçı yolunu gösterdi. Gelecekti
Akşam yer.

Gelip eve girdiğinde, Gruagach onunla el sıkıştı,
ve dedi ki: "Rica ederim, yaşlı balıkçı. Bunu koyan bendim
Sana yolculuk ve oğlunu aramaya gelmenizi sağladı. "

"Senden başka kimse değildi," dedi balıkçı.

"Şey," dedi Gruagach, "Oğlunu bugün görmeyeceksin. Öğlen
yarın ağzıma bir düdük koyacağım ve tüm kuşları birlikte arayacağım
Benim yerimde ve gelecekler. Diğerlerinin yanı sıra on iki güvercin olacak. Hasta
Elimi bu şekilde cebime koy ve buğdayı çıkar ve at
onlardan önce yerden. Güvercinler buğdayı yiyecek ve yapmalısın
Oğlunu on ikiden seçin. Eğer onu bulursan, ona sahip olacaksın; eğer
Yapmazsın, onu bir daha asla almayacaksın. "

Gruagach bu sözleri söyledikten sonra yaşlı adam akşam yemeğini yedi ve
yatağa gittim.

Gecenin ölümünde yaşlı balıkçı oğlu geldi. "Ah, baba!" söz konusu
O, "Beni on iki güvercin arasında seçmen zor olurdu
Bunu tek başına yapmak zorundaydın; Ama sana söyleyeceğim. Gruagach bizi aradığında
İçinde ve buğdayı almaya gidiyoruz, diğerlerinin etrafında bir yüzük yapacağım,
kendim için yürümek; Ve gittikçe bazılarına faturamın bir ipucunu vereceğim,
Ve onlara vururken kanatlarımı kaldıracağım. Altında bir yer vardı
Evden ayrıldığımda kollarımdan biri ve o noktayı kanatımın altında göreceksin
Yarın yükselttiğimde. Olacağım kuşu kaçırmayın ve yapma
Gözlerini bırakın; Eğer yaparsan, beni sonsuza kadar kaybedeceksin. "

Ertesi sabah yaşlı adam yükseldi, kahvaltısını yaptı ve düşünmeye devam etti
Oğlunun ona söylediği şey.

Öğleden sonra Gruagach düdüğünü aldı ve patladı. Kuşlar ona geldi
Her parça ve diğerleri arasında on iki güvercin. Buğdayı cebinden aldı, güvercinlere attı ve
Baba: "Şimdi oğlunu on ikiden seç."

Yaşlı adam izliyordu ve yakında güvercinlerden birinin yürüdüğünü gördü
diğer on bir civarında ve bazılarına faturasının bir klipsine çarptı ve
Sonra kanatlarını kaldırdı ve yaşlı adam yeri gördü. Kuş izin ver
Tekrar kanatlar ve geri kalanıyla yemeye gitti.

Baba asla gözlerini kuştan bırakmadı. Bir süre sonra dedi ki
Gruagach: "O kuşu oğlum için orada alacağım." "Şey," dedi
Gruagach, "Bu senin oğlun. Ona sahip olduğun için seni suçlayamam; ama ben
Size verdiği bilgiler için eğitmeninizi suçla ve ben ona veriyorum
küfür."

Böylece yaşlı balıkçı oğlunu uygun şekilde geri aldı ve uzakta
Gran ve Oğul, Gruagach'ın evinden gitti. Yaşlı adam hissetti
Şimdi daha güçlü ve gelene kadar bir gün seyahat etmeyi asla bırakmadılar
Ev.

Yaşlı anne oğlunu gördüğüne çok sevindi ve onu bu kadar bilge olarak gördü,
Akıllı adam.

Eve geldikten sonra balıkçılıktan başka bir yolu yoktu; onlar kadar fakirdiler
her zamanki gibi.

Şu anda Erin'deki her kavşakta verildi ve
Krallıktaki halka açık yerler, büyük at yarışları olacağını.
Şimdi, gün geldiğinde, eski balıkçı oğlu dedi ki:

"Benimle gel baba, ırklara."

Yaşlı adam onunla birlikte gitti ve yarış kursuna yakınken,
Oğul dedi ki:

"Sana şunu söyleyene kadar burada dur: Kendimi en iyi ata sokacağım
Bu güne burada ve beni yarışların bulunduğu yere mi götürüyorsun
Olmak için ve beni içeri aldığında, ağzımı açacağım, öldürmeye çalışacağım ve
Yanımda olacak her insanı yiyin, böyle bir yaşam ve hızlılık yaşayacağım; Ve
Benim için beni sürecek bir binici buluyor musun ve gitmeme izin verme
Diğer atlar parkurda çok ileride. O zaman bırak gitmeme izin ver. Geleceğim
Onlara, ben de onlardan koşup yarışı kazanacağım. Bundan sonra her
Zengin adam beni senden satın almak isteyecek; Ama beni hiç satmıyor musun
Beş yüz pounddan daha az insan; Ve bu fiyatı aldığınızdan emin ol
Benim için. Ve altına sahip olduğunuzda ve benden vazgeçtiğin zaman
Ağzımdan ısırın ve diziyi para için satmayın. O zaman gel
Bu noktaya, dizginleri salla ve ben daha önce kendi formumda olacağım
Sen."

Oğul kendini bir at yaptı ve yaşlı balıkçı onu
ırk. Yetiştirdi ve homurdandı, kafayı her insandan çıkarmaya çalıştı
yanına geldi.

Yaşlı adam bir binici için bağırdı. Bir binici geldi; Atı monte etti ve
onu tuttu. Yaşlı adam diğer atlar olana kadar başlamasına izin vermedi
Kursta önde; Sonra gitmesine izin verdi.

Yeni at diğerlerini yakaladı ve onları geçti. Yani vardı
Kazanan postadayken yarıya kadar gitmedi.

Yarış sona erdiğinde, garip at üzerinde büyük bir gürültü vardı.
Alanın her köşesinden eski balıkçı etrafında kalabalıklar,
At için ne alacağını sordu.

"Beş yüz pound," dedi.

"İşte bu senin için," dedi bir sonraki adam.

Bir anda at satıldı ve yaşlı adamın cebindeki para.
Sonra dizginleri atın kafasından çıkardı ve yoldan çıktı
Her zamanki gibi hızlı bir yer.

Oğlunun ona ne olduğunu söylediği noktaya kadar uzun sürmedi
yapmak. Geldiği anda diziyi salladı ve oğul oradaydı
ondan önce kendi şekli ve özelliklerinde.

Oh, ama yaşlı balıkçı oğlunu tekrar yanında olduğunda sevindi,
Ve cebindeki para!

İkisi birlikte eve gitti. Şimdi yaşayacak kadar paraları vardı ve bıraktı
Balıkçılık. Yiyecekleri ve içecekleri çok şey vardı ve
Ertesi yıla kadar,
Erin'deki tüm kroslar ve krallıktaki her halka açık yer,
aynı yerde tazı ile büyük bir avlanma olması
yarışların bir yıl önce olduğu yer.

Gün geldiğinde, balıkçı oğlu dedi ki: "Gel baba, gidelim
Bu avdan uzakta. "

"Ah!" dedi yaşlı adam, "Ne için gitmek istiyoruz?
Evde, yeterince parayla ve yedeklemek için mi? Avlanmaya ne önem veriyoruz
Hounds ile? "

"Ah! Bize daha fazla para verecekler," dedi oğlu, "eğer gidersek."

Balıkçı oğlunu dinledi ve gittiler. İkisi geldiğinde
Oğlunun bir yıl önce bir atı yaptığı yere,
Durdu ve babaya şöyle dedi: "Günümüzde kendime bir av yapacağım,
Ve beni oyunun gözünü göz ardı ettiğinde, beni vahşi göreceksin
zıplamak ve kaçmaya çalışmak; Ama sağa kadar beni hızlı tutuyor musun
Zaman gelir, sonra bırakın. Sahadaki her tazı önüne süpüreceğim,
Oyunu yakalayın ve sizin için ödül kazanın.

"Av bittiğinde, o kadar çok erkek beni alacak ki koyacaklar
Bir labirentte sen; Ama benim için üç yüz pound aldığınızdan emin ol ve ne zaman
Paranın var ve beni bırakıyorsun, ipimi tutmayı unutma.
Bu yere gel, ipi salla ve benden önce burada olacağım,
Şimdi. Eğer ipi tutmazsan, bensiz eve gideceksin. "

Oğul kendini terk etti ve yaşlı baba onu
avcılık alanı.

Av başladığında, tazı yayılıyor ve deli gibi atlıyordu; Ancak
Baba, diğerleri sahada çok uzaklaşana kadar onu tuttu. O zaman o
Bırakın ve uzakta oğluna gitti.

Yakında paketle kaldı, sonra paketin önündeydi ve asla
Oyunu yakalayana ve ödülü kazanana kadar durdu.

Av bittiğinde ve köpekler ve oyun getirildiğinde tüm insanlar
Eski balıkçı etrafında kalabalık, "Bundan ne istiyorsun
Hound? Onu satsa iyi olur; Senin için iyi değil. "

Yaşlı adamı bir labirent içine koydular, birçoğu vardı ve
ona çok bastırdı.

Sonunda şöyle dedi: "Hound'u satacağım ve üç yüz pound
Fiyat onun için istiyorum. "

"İşte bu senin için," dedi bir yabancı parayı eline koydu.

Yaşlı adam parayı aldı ve çıkarmadan köpeği bıraktı
halat. Oğlunun uyarısını unuttu.

O dakika Gruagach na g-cleasan şöyle dedi: "Değer alacağım
şimdi oğlumdan paramdan; "Ve uzakta tazı ile gitti.

Yaşlı adam o gece evde yalnız yürüdü ve sahip olduğu ağır bir kalp
Oğul olmadan yaşlı kadına geldiğinde. Ve ikisi
Sabaha kadar çok şeylerini yakıyor.

Yine de ve hepsi, ilk kez kaybettiklerinden daha iyilerdi
Oğul, her şeye sahip oldukları için ve rahatlıklarında yaşayabilirlerdi.

Gruagach eve gitti ve balıkçının oğlunu bir mağaraya koydu
Sahip olduğu gizleme, el ve ayağını bağladı ve sert düğümleri bağladı
boynu çeneye kadar. Yukarıdan oraya düştü, zehir damlası,
Ve düşen her damla deriden ete, etten gitti
Kemiğe, kemikten kemiğe kadar ve orada oturdu
Zehir, et, içecek veya dinlenmeden düşer.

Gruagach'ın evinde bir hizmetçi hizmetçisi vardı ve balıkçı oğlu vardı
Daha önce yerdeyken ona karşı nazikti.

Gruagach ve on bir oğlunun avlandığı bir günde
Hizmetçi, nehre atmak için bir kirli su küvetiyle gidiyordu
evin yanında koştu. Gizleme mağarasından geçti
Balıkçının oğlunun bağlandığı yer ve ona ıslatmasını sordu
ağzı küvetten.

"Ah! Gruagach hayatımı alırdı," dedi, "geldiğinde"
Ev, sana bir damla verdiysem. "

"Şey," dedi, "daha önce bu evde olduğumda ve iktidarım olduğunda
Elimde, senin için iyi ve naziktim; Ve bundan çıktığımda
hapsetme sana bir dönüş yapacağım, eğer bana ağzımın ıslanmasını verirsen
Şimdi."

Hizmetçi küveti dudaklarının yanına koydu.

"Ah! Boğazımdan bir düğüm çözmedikçe içemem,"
dedi.

Sonra küveti indirdi, ona eğildi ve ondan bir düğüm kaybetti
boğaz. Tek düğümü kaybettiğinde, bir yılan balığı yaptı ve
küvete düştü. Orada biraz koyana kadar suyu sallamaya başladı
Yerde ve onun hakkında ıslak bir yer olduğunda, fırladı
küvetten ve kapının altına kaydı. Hizmetçi onu yakaladı;
Ama onu tutamadı, çok kaygandı. O yoldan çıktı
Evin kenarına yakın uzanan nehre kapı.

Gruagach na g-cleasan akşamları on biriyle eve geldiğinde
Oğullar, balıkçının oğluna bir göz attılar; Ama o değildi
görülebilir. Sonra Gruagach hizmetçiyi aradı ve kılıcını aldı:
"Bana bu dakikayı söylemezsen başını senden çıkaracağım
Ben giderken oldu. "

"Ah!" Hizmetçi dedi, "Bir damla kirli su için ıslak için çok yalvardı
Reddedecek kalbim olmadığı ağzı, çünkü o benim için iyi oldu
Ve daha önce evdeyken beni her gördüğünde nazik. Ne zaman
Su ağzına dokundu, bir yılan balığı yaptı, dökülen su
küvetten ve ıslak yerin nehre doğru kaydı
dıştan. Onu geri getirmek için yakaladım, ama tutamadım; içinde
Yapabileceğim her şeye rağmen, yaptı. "

Gruagach kılıcını düşürdü ve onunla birlikte su tarafına gitti.
oğullar.

Oğullar on bir yılanbağı kendileri ve Gruagach babalarını yaptı
on ikinci oldu. Suda dolaştılar, her birinde arama
yer ve nehirde onsuz geçtikleri bir taş yoktu
Eski balıkçı oğlu için altına ve etrafına bakıyor.

Ve onun peşinde olduklarını bildiğinde, kendini bir
somon; Ve onun bir somon olduğunu bildiklerinde, oğullar on bir su samuru yaptı
ve Gruagach kendini on ikinci yaptı.

Balıkçının oğlu on iki su samuru onun peşinde olduğunu bulduğunda,
Açlıkla zayıf ve yaklaştıklarında kendini bir balina yaptı.
Ama on bir kardeş ve babaları on iki top balinası yaptı
kendileri, çünkü hepsi nehirden çıkmıştı ve denizdeydi
Şimdi.

Yanına gelirken, balıkçı oğlu zayıftı
peşinde ve açlık, bu yüzden sudan atladı ve bir
Kendini yutmak; Ama Gruagach ve oğulları on iki şahin oldu,
ve yutmayı havada kovaladı; Ve döndükçe ve
Dartlı, hepsi kalenin yaklaşmasına kadar onu zorladılar.
Erin Kralı.

Şimdi kral kızı için bir yaz evi yapmıştı; Ve nerede olmalı
Şu anda ama yaz evinin tepesinde oturuyor.

Eski balıkçı oğlu onun yanına kadar düştü; Sonra düştü
bir yüzük şeklinde kucağına. Erin Kralı'nın kızı
Yüzüğü aldı, ona baktı ve parmağına koydu. Yüzük aldı
Onun fantezi ve o mutlu oldu.

Gruagach ve oğulları bunu gördüğünde,
King's Castle, görülebilen en iyi erkeklerin biçimine sahip
Krallık.

Kralın kızı parmağında yüzüğü olduğunda ona baktı ve
sevdim. Sonra yüzük konuştu ve dedi ki: "Hayatım şimdi senin elinde;
Yüzükten ayrılmayın ve hiçbir erkeğe gitmesine izin vermeyin ve
Bana uzun bir hayat ver. "

Gruagach na g-cleasan ve on bir oğlu kralın içine girdi
kale ve insan tarafından bilinen her enstrümanda oynadı ve gösterdiler
Bir kraldan önce gösterilebilecek her spor. Bu üç için yaptılar
günler ve üç gece. O zaman bittiğinde ve gidiyorlardı
Uzakta, kral konuştu ve sordu:

"İstediğiniz ödül nedir ve neyin hoş olacağı
Sen benden misin? "

"Ne altın ne de gümüş istiyoruz," dedi Gruagach; "Biz tüm ödül
Senden sorduğum ve şimdi senin üzerinde olan yüzük
kızımın parmağı. "" Kızımda kaybettiğin yüzük varsa,
Size verilecek, "dedi kral.

Şimdi yüzük kralın kızıyla konuştu ve dedi ki: "Benimle ayrmayın
Güvenilir erkeğinizi üç galon güçlü için gönderene kadar herhangi bir şey için
ruhlar ve bir galon buğday; ruhları ve buğdayı bir araya getir
Ateşten önce açık bir varil. Baban pes etmesi gerektiğini söylediğinde
Yüzük, yaz evinden hiç ayrılmadığına cevap veriyor musun?
Elinizde hiçbir şey olmadığını ama kendiniz ve ödenen ne var.
Baban o zaman benimle ayrılman gerektiğini söyleyecek ve bana
yabancı. Seni bu şekilde zorladığında ve beni hayır tutabilirsin
Daha uzun, sonra beni ateşe atın; Ve harika spor göreceksin ve
garip şeyler. "

Kralın kızı ruhlar ve buğday için gönderdi, onları karıştırdı
ve yangından önce açık bir varil koyun.

Kral kızı içeri aradı ve sordu: "Siz
Bu yabancı mı kaybetti? "

"Bir yüzüğüm var," dedi, "ama bu benim ve ben de buna katılmayacağım.
Ona ne de hiçbir erkeğe vermeyeceğim. "

"Yapmalısın," dedi Kral, "çünkü sözüm taahhüt edildi ve ayrılmalısın
Yüzük ile! "

Bunu duyduğunda yüzüğü parmağından kaydırdı ve attı
ateşin içine.

O an on bir kardeş on bir çift maşa yaptı
kendileri; Babaları, eski Gruagach, on ikinci çiftti.

Oniki, hangi kıvılcımı bilmek için ateşe atladı
Eski balıkçı oğlunu bulun; Ve uzun zamandır çalışıyorlardı ve
Ateşten arama, dışarı çıktığında bir kıvılcım uçtu ve namluya.
On iki kişi kendilerini erkek yaptı, namluya döndü ve döktü
yerde buğday. Sonra parıldayan bir şekilde on iki horoz vardı
etrafında.

Hangisini bulacağını bilmek için buğdayı düştüler ve seçtiler
Balıkçının oğlu. Yakında biri bir tarafa düştü ve bir saniye
Karşı taraf, on iki tanesi buğdaydan sarhoş olana kadar.

Sonra yaşlı balıkçı oğlu kendi tilkini yaptı ve ilk horoz
Eski Gruagach na g-Cleasan'ın kendisiydi. Başını aldı
Gruagach'tan bir ısırık ve kafaları on bir kardeşten çıkar
on bir diğer ısırık ile.

Oniki öldüğünde, yaşlı balıkçının oğlu kendini
Erin'de en iyi görünümlü adam ve müzik ve spor vermeye başladı
kral; Ve onu Gruagach'tan beş kat daha iyi eğlendirdi ve
on bir oğlu.

Sonra kralın kızı ona aşık oldu ve aklını tuttu
Ona onsuz onun için bir hayat olmadığı derecesine kadar.

Kral kızının içinde bulunduğu boğazları gördüğünde,
gecikmeden evlilik.

Düğün dokuz gün dokuz gece sürdü ve dokuzuncu gece
en iyisiydi.

Düğün bittiğinde, kral gücünü kaybettiğini hissetti,
Tacı kendi kafasından çıkardı ve eski başının başına koydu
Fisherman'ın oğlu ve onu kendisi yerine Erin Kralı yaptı.

Genç çift şans ve biz step taşları. Hediyeler
Evliliğe aldık, ayran çorapları ve kağıt ayakkabıları,
Ve bunlardan eve geldiğimizde ayaklarımızın tabanlarına giyildi
düğün.




Erin Kralı'nın on üçüncü oğlu.


Erin'de uzun zaman önce on üç oğlu olan bir kral vardı ve
büyüdü onlara iyi öğrenme ve her egzersiz ve sanat öğretti
rütbesine yakışıyor.

Bir gün kral avlandı ve gölde yüzen bir kuğu gördü
On üç küçük. Onüçüncü olanı sürmeye devam etti ve
Diğerlerinin yanına gelmesine izin vermeyin.

Kral bunu çok merak etti ve eve geldiğinde onu çağırdı
Sean Dall Glic (eski kör adaçayı) ve dedi ki: "Günümüzde büyük bir merak gördüm
avlanırken-on üç sygnet ile bir kuğu ve o uzaklaşıyor
Onüçüncü ve on iki tanesini onunla birlikte tutmak. Söyle bana
bunun nedeni ve nedeni. Neden bir anne on üçüncü küçükten nefret etsin
Biri, ve diğerini on iki tane koruyor mu? "

"Sana söyleyeceğim," dedi eski kör adaçayı: "Dünyadaki tüm yaratıklar,
İster on üç genç olan canavar veya insan olsun
on üçüncü uzakta, ve dünyada kendisi için dolaşmasına ve bulmasına izin ver
kaderi, böylece cennetin iradesi üzerinde işe yarayabilir ve aşağı inmeyebilir
diğerlerinde. Şimdi on üç oğlun var ve vermelisin
diachbha'ya on üçüncü. "[8]

[8] Diachbha, "İlahi Vasiyet", "Kader."

"O zaman bu kuğu gölündeki anlamı,-
diachbha'nın on üçüncü oğlu? "

"Öyle," dedi eski kör adaçayı; "On üçünden birinden vazgeçmelisin
oğullar. "

"Ama hepsine çok düşkün olduğumda birine nasıl verebilirim ve hangisi
biri olacak mı? "

"Sana ne yapacağınızı söyleyeceğim. On üçü gece eve geldiğinde kapalı
Kapı gelen sonuna karşı. "

Şimdi oğullardan biri yavaştı, o kadar keskin ya da diğeri kadar keskin değildi; Ancak
Sean Ruadh olarak adlandırılan en büyüğü, en iyisiydi, kahramanı
Tümü. Ve o gece eve son geldi ve geldiğinde
Babası kapıyı ona karşı kapattı. Çocuk ellerini kaldırdı ve şöyle dedi:
"Baba, benimle ne yapacaksın; ne diliyorsun?"

"Bu benim görevim," dedi baba, "oğullarımdan birini ona vermek
Diachbha; Ve on üçüncü olduğunuz için gitmelisin. "

"Peki, bana yol için kıyafetimi ver."

Kıyafet getirildi, Sean Ruadh onu giydi; Sonra baba ona bir
önündeki rüzgarı geçebilecek siyah saçlı steed ve
arkasındaki rüzgar.

Sean Ruadh atı monte etti ve acele etti. Her gün devam etti
dinlenmeden ve geceleri ormanda uyudu.

Bir sabah bir pakette olduğu eski kıyafetleri giydi
eyer ve atını ormanda bırakarak bir açılışa gitti. O
Bir kral yukarı çıkıp ondan önce durduğunda orada uzun sürmedi.

"Sen kimsin ve nereye gidiyorsun?" diye sordu kral. "Ah!" dedi Sean
Ruadh, "Ben yoldan kaldırıyorum. Nereye gideceğimi ya da ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eğer böyle olursan, sana ne yapacağınızı söyleyeceğim,-benimle gel."

"Neden seninle gelmeliyim?" diye sordu Sean Ruadh.

"Şey, çok fazla ineğim var ve onlarla gidecek kimsem yok, hayır
onları akla getirecek. Ben de büyük belada. Kızım ölecek
Çok yakında korkunç ölüm. "

"Nasıl ölecek?" diye sordu Sean Ruadh.

"Bir urfeist var, [9] Denizin büyük bir yılanı, bir canavar
Bir kralın kızının her yedi yılda bir yutmasını sağlamalıdır. Yedi'de bir
Yıllar bu şey eti için denizden çıkıyor. Dönüş şimdi var
Kızıma gel ve Urfeist hangi gün görüneceğini bilmiyoruz.
Bütün kale ve hepimiz sefil çocuğum için yas tutuyoruz. "

[9] Urfeist, "Büyük Yılan."

"Belki biri onu kurtarmak için gelecek," dedi Sean Ruadh.

"Ah! Gelmiş olan bütün bir kral oğulları ordusu var ve hepsi
onu kurtarmaya söz ver; Ama korkuyorum, hiçbiri buluşmayacak
Urfeist. "

Sean Ruadh, Kral ile yedi yıl hizmet etmeyi kabul etti ve eve gitti
onunla.

Ertesi sabah Sean Ruadh, kralın ineklerini meraya götürdü.

Şimdi kralın yerinden uzak olmayan üç dev vardı. İçinde yaşadılar
Birbirini gören üç kale ve her gece bunların her biri
Devler yatmadan hemen önce bağırdı. O kadar yüksek sesle bağırdı ki her biri
İnsanların onu tüm ülkede duyduklarını kendi kendine bırakın.

Sean Ruadh sığırları devin topraklarına doğru sürdü, aşağı itti
duvar ve içeri girin. Çim çok yüksekti,-üç kat daha iyiydi
Kralın meralarında herhangi biri.

Sean Ruadh sığırları izlerken, bir dev ona doğru koştu
Ve seslendi: "Bir tutamın burnuma koyup koymadığını bilmiyorum,
Ya da ağzımda bir ısırık! "

"Bana kötü şans," dedi Sean Ruadh, "Buraya gelsem ama hayatı almak için
Senden! "

"Nasıl savaşmak istersiniz,-gri taşlarda veya keskin
Kılıçlar? "Diye sordu dev.

"Seninle savaşacağım," dedi Sean Ruadh, "
Bacaklar aşağı inecek ve benimki yüksek duracak. "

O zaman birbirleriyle yüzleştiler ve savaşmaya başladılar. İlk karşılaşmada
Sean Ruadh devi sert gri taşlar arasında dizlerine koydu,
İkincisinde onu beline ve üçüncüsünde ona
omuzlar.

"Gel, beni bundan çıkar," diye bağırdı dev. "
kale ve sahip olduğum her şey. Sana asla ışık kılıcımı vereceğim
Bir darbede öldüremiyor. Sana sollamaya başlayabilecek siyah atımı vereceğim
Daha önce rüzgar ve arkasındaki rüzgarı geride bırakın. Bunların hepsi orada
Kalem. "

Sean Ruadh devi öldürdü ve kaleye çıktı.
Temizlikçi ona şöyle dedi: "Ah! Hoş geldiniz. Var
Burada olan kirli devi öldürdü. Sana gösterene kadar şimdi benimle gel
tüm zenginlikler ve hazineler. "

Devin mağaza odasının kapısını açtı ve dedi ki: "Tüm bunlar
senin. İşte kalenin anahtarları. "

"Onları tekrar gelene kadar sakla ve beni akşam uyandır," dedi Sean
Ruadh, devin yatağına uzanıyor.

Akşama kadar uyudu; Sonra temizlikçi onu rouse etti ve sürdü
Kralın Sığır Evi. İnekler asla o gece kadar süt vermedi. Onlar
Bir hafta önce olduğu kadar verildi.

Sean Ruadh kralla tanıştı ve sordu: "Kızınızdan hangi haberler?"

"Büyük yılan bugün gelmedi," dedi Kral; "Ama gelebilir
Yarın."

Sean Ruadh, "Şey, yarın başka bir güne kadar gelmeyebilir," dedi.

Şimdi kral,
Çıplak ayaklı, düzensiz ve perişan.

İkinci sabah Sean Ruadh, kralın ineklerini ikinci devin içine koydu
kara. Aynı soru ve tehditlerle ikinci devi geldi
Birincisi ve kovboy bir gün önce konuştu.

Dövüşe düştüler; Ve dev omuzlarında olduğunda
Sert gri kayalar, dedi ki: "Sana ışık kılıcımı vereceğim ve
Hayatımı kurtarırsan kahverengi saçlı at. "

"Işık kılıcın nerede?" diye sordu Sean Ruadh.

"Yatağımın üzerine asıldı."

Sean Ruadh devin kalesine koştu ve çığlık atan kılıcı aldı
Onu ele geçirdiğinde; Ama hızlı tuttu, deve geri döndü,
Ve sordu, "Bu kılıcın kenarını nasıl deneyeyim?"

"Bir sopaya karşı," diye cevap verdi.

"Kendi başından daha iyi bir çubuk görmüyorum," dedi Sean Ruadh; ve ile
Başını devten süpürdüğünü.

Kovboy şimdi kaleye geri döndü ve kılıcını astı. "Nimet
Sana, "dedi temizlikçi;" Devi öldürdün! Gel, şimdi,
Ve size sonsuza dek senin olan zenginliklerini ve hazinelerini göstereceğim. "

Sean Ruadh bu kalede birincisinden daha fazla hazine buldu.
Hepsini gördüğünde, o zamana kadar temizlikçiye anahtarlar verdi.
onlara ihtiyacım var. Bir gün önce uyudu, sonra inekleri eve götürdü
akşam.

Kral dedi ki: "Bana geldiğinden beri _the_ şansım var. İneklerim veriyor
Dün yaptıkları günden üç kat daha fazla süt. "

"Şey," dedi Sean Ruadh, "Urfeist'in herhangi bir hesabınız var mı?"

"Bugün gelmedi," dedi kral; "Ama yarın gelebilir."

Sean Ruadh üçüncü gün kralın inekleriyle dışarı çıktı ve sürdü
onları dışarı çıkıp daha umutsuz bir şekilde savaşan üçüncü devin topraklarına
diğer ikisinden daha fazla savaş; Ama kovboy onu aşağı itti
Omuzlarına gri kayalar arasında ve onu öldürdü.

Üçüncü devin kalesinde, memnuniyetle karşılandı.
ona hazineleri gösteren ve ona anahtarları veren temizlikçi; Ama o
Onlara ihtiyaç duyana kadar anahtarları onunla bıraktı. O akşam kral
İneklerin her zamankinden daha fazla sütü vardı.

Dördüncü gün Sean Ruadh ineklerle dışarı çıktı, ancak durdu
İlk Dev Kalesi. Komutasındaki temizlikçi,
hepsi siyah olan devin elbisesi. Dev'in kıyafetlerini giydi,
Gece gibi siyah ve ışık kılıcına girdi. Sonra monte etti
daha önce rüzgarı aşan ve
Arkasında rüzgar; Ve yeryüzü ve gökyüzü arasında acele ederken, asla durmadı
Yüzlerce kralın üzerinde yüzlerce gördüğü plaja gelene kadar '
Kralın kızını kurtarmak için endişeli olan oğullar ve şampiyonlar, ama
Korkunç Urfeist'te o kadar korkmuştu ki yaklaşmayacaklardı
o.

Prenses ve titreyen şampiyonları gördüğünde Sean Ruadh
Siyah steedini kaleye çevirdi. Şu anda kral gördü, biniyor
Dünya ve gökyüzü arasında, önünde duran muhteşem bir yabancı. "Kıyıda ne görüyorum?" diye sordu yabancı. "Bu bir adil mi yoksa
Bazı harika toplantı? "

"Duymadın," diye sordu Kral, "
Kızımı günümüzde yok etsin mi? "

"Hayır, hiçbir şey duymadım," diye cevapladı yabancı
ve kayboldu.

Yakında siyah süvari, yalnız oturan prenses önündeydi
Denize yakın bir kayada. Yabancıya bakarken,
dünyadaki en iyi adamdı ve kalbi alkışlandı.

"Seni kurtaracak kimsenin yok mu?" diye sordu.

"Hiç kimse."

"Urfeist gelene kadar başımı kucağına koymama izin verir misin?
Beni uyandır. "

Başını kucağına koydu ve uykuya daldı. O uyurken prenses
Kafasından üç kıl aldı ve koynunda sakladı. En kısa sürede
Kılları gizlemişti, Urfeist'in denizden geldiğini gördü,
ada ve hareket ederken gökyüzüne su atmak. O rouse
Onu savunmak için fırlayan yabancı.

Urfeist kıyıya geldi ve prenses üzerinde ilerliyordu
Bir köprü olarak ağız açık ve geniş, yabancı önünde durduğunda ve
dedi: "Bu kadın benim değil, senin değil!"

Sonra ışık kılıcını çizerek, canavarın kafasını bir
üflemek; Ama kafa yerine koştu ve tekrar büyüdü.

Bir pırıltıda Urfeist döndü ve denize geri döndü; Ama o gibi
Gitti, dedi ki: "Yarın tekrar burada olacağım ve bütünü yutacağım
Ben geldikçe benden önce dünya. "

"Şey," diye cevapladı yabancı, "belki başka biriyle tanışmaya gelecek."

Sean Ruadh siyah steedini monte etti ve prensesin önüne gitti
onu durdurabilirdi. Arasında acele ettiğini görünce kalbi onun kalbi
Dünya ve gökyüzü herhangi bir rüzgardan daha hızlı.

Sean Ruadh ilk devin kalesine gitti ve atını bıraktı,
kıyafetler ve kılıç. Sonra akşama kadar devin yatağında uyudu
Temizlik onu uyandırdı ve inekleri eve götürdü. Kralla tanışmak,
Diye sordu: "Peki, kızın bugün nasıl ilerledi?"

"Ah! Urfeist onu taşımak için denizden çıktı; ama harika bir
Siyah şampiyon Dünya ve Gökyüzü arasına bindi ve onu kurtardı. "

"O kimdi?"

"Ah! Bunu yaptığını söyleyen birçok adam var. Ama kızım kurtarılmadı
Yine de Urfeist yarın geleceğini söyledi. "

"Şey, asla korkmayın; belki de yarın başka bir şampiyon gelecek."

Ertesi sabah Sean Ruadh, kralın ineklerini ikincisinin ülkesine sürdü
dev, onları beslemeye bıraktı ve sonra kaleye gitti
Temizlikçi onunla tanıştı ve dedi ki: "Rica ederim. Senden önce buradayım
Ve her şey yolunda. "" Kahverengi at getirilmesine izin ver; Bırakın dev
Giyim ve kılıç benim için hazır olacak, "dedi Sean Ruadh.

Giyim getirildi, ikinci devin güzel mavi elbisesi,
ve ışık kılıcı. Sean Ruadh kıyafetleri giydi, kılıç aldı,
Kahverengi Steed'i monte etti ve üç kez toprak ve hava arasına atıldı
Bir önceki günden daha hızlı.

Önce deniz kıyısına bindi, kralın kızının üzerinde otururken
Yalnız rock ve prensler ve şampiyonlar, korku içinde titriyor
Urfeist. Sonra krala gitti, kalabalığı sordu
deniz kıyısı ve eskisi gibi aynı cevabı aldı. "Ama hayır var mı
Adam onu ​​kurtaracak mı? "Diye sordu Sean Ruadh.

"Ah! Yeterince erkekler var," dedi kral, "onu kurtarmaya söz veren ve
Diyelim ki cesur olduklarını; Ama ona dayanacak bir adam yok
Denizden yükseldiğinde Urfeist ile yüzleşin. "

Sean Ruadh, kralın bilmeden uzaktaydı ve prensese gitti
Mavi elbisesi, ışık kılıcını taşıyor. "Kurtaracak kimse yok mu
Sen? "Diye sordu.

"Hiç kimse."

"Başımı kucağına koymama izin verin ve Urfeist geldiğinde beni uyandır."

Başını kucağına koydu ve uyurken üçünü çıkardı
saçlar, onları saçlarıyla karşılaştırdı ve kendi kendine dedi: "Sen
Dün burada olan adam. "

Urfeist ortaya çıktığında, denize geldiğinde, prenses
Stranger, fırladı ve plaja acele etti. Canavar, daha fazla hızda hareket eder ve daha fazla su kaldırır
Bir gün önce, karaya açık ağız ile geldi. Yine Sean Ruadh durdu
Yolu ve devin kılıcı bir darbesi ile iki yarıyı yaptı
Urfeist. Ama iki yarı bir araya geldi ve eskisi gibi biriydi.

Sonra Urfeist tekrar denize döndü ve dedi ki: "Tüm
Dünyadaki şampiyonlar onu yarın benden kurtarmayacak! "

Sean Ruadh atına fırladı ve kaleye geri döndü. Gitti, ayrıldı
Prenses onun gittiğinde umutsuzluk içinde. Saçlarını yırttı ve ağladı
Mavi şampiyon kaybı,-onu kurtarmaya cesaret eden tek adam.

Sean Ruadh eski kıyafetlerini giydi ve inekleri her zamanki gibi eve götürdü. .
King dedi ki: "Tuhaf bir şampiyon, hepsi mavi giyinmiş, kızımı kurtardı
Bugün; Ama hayatını üzüyor çünkü gitti. "

Sean Ruadh, "Şey, bu küçük bir mesele, çünkü hayatı güvenli." Dedi.

Kralın Kalesi'nde o gece tüm dünya için bir ziyafet vardı,
Ve sevinç, kralın kızının tekrar güvende olduğu her yüzündeydi.

Ertesi gün Sean Ruadh inekleri üçüncü devin merasına sürdü,
kale ve temizlikçiye devin kılıcını ve
Giyim ve kırmızı çentik kapıya götürdü. Üçüncü devin elbisesi
gökyüzünde olduğu kadar çok renk vardı ve botları mavi
bardak.

Kırmızı atının üzerine giyinmiş ve monte edilmiş Sean Ruadh, en güzeldi
dünyadaki adam. Başlamaya hazır olduğunda, temizlikçi ona şöyle dedi: "
Canavar bu sefer o kadar öfkelenecek ki hiçbir kol onu durduramaz; O yapacak
Ağzından çıkan üç büyük kılıçla denizden yükselin ve
Daha önce durursa parçalara ayrılabilir ve tüm dünyayı yutabilirdi
savaşta. Urfeist'i fethetmenin tek bir yolu var ve ben
Size göster. Bu kahverengi elmayı al, koynuna koy ve ne zaman
Açık ağızlı denizden acele geliyor, elmayı aşağı atıyor musun
Boğazı ve büyük Urfeist eriyecek ve iplikte ölecek. "

Sean Ruadh, Dünya ve Gökyüzü arasındaki kırmızı çeneye gitti, üç kez
Bir önceki günün hızı. Sadece kayada otururken kızlık gördü,
Titreyen kralların oğullarını ne olduğunu bilmek için uzaktan izledim
olurdu ve kralın kızını kurtarmasını umduğunu gördü;
Sonra prensese gitti ve başını kucağına koydu; O zaman
Uykuya dalmış, üç kılı koynundan aldı ve
Onlar, "Dün beni kurtaran adamsın."

Urfeist gelmede uzun sürmedi. Prenses Sean Ruadh'ı canlandırdı.
Ayaklarına fırladı ve denize gitti. Urfeist muazzam geldi,
Bakması korkunç, dünyayı yutacak kadar büyük bir ağız ve
Ondan üç keskin kılıç geliyor. Sean Ruadh'ı görünce fırladı
bir kükreme ile ona; Ama Sean Ruadh elmayı ağzına attı ve
Canavar iplikte çaresiz kaldı, düzleşti ve eridi
Kıyıda kirli bir jöle.

Sonra Sean Ruadh prensese doğru gitti ve dedi ki: "Bu urfeist
Bir daha asla adam ya da kadını rahatsız etmeyin. "

Prenses koştu ve ona yapışmaya çalıştı; Ama o kırmızı atındaydı,
Onu durdurmadan önce Dünya ve Gökyüzü arasında koşmak. O tuttu,
Ancak, Sean Ruadh'ın yapması gereken mavi cam botlardan birine çok sıkı bir şekilde
Elinde bırak.

O gece inekleri eve götürdüğünde, kral çıktı ve Sean
Ruadh sordu: "Urfeist'ten hangi haberler?"

"Ah!" Kral dedi, "Bana geldiğinden beri şansım oldu. Bir şampiyon
Gökyüzünün tüm renklerini giymek ve Dünya arasında kırmızı bir çelik binmek
ve hava, Urfeist'i günümüzde yok etti. Kızım sonsuza dek güvende; Ancak
Kendini öldürmeye hazır çünkü onu kurtaran adam yok. "

O gece kralın kalesinde kimsenin olmadığı gibi bir şölen vardı
Daha önce hiç görüldü. Salonlar prensler ve şampiyonlarla doluydu ve
Her biri şöyle dedi: "Ben prensesi kurtaran adamım!"

Kral eski kör adaçayı gönderdi ve sordu, ne yapmalı?
Kızını kurtaran adamı bul. Eski kör adaçayı söyledi,-

"Mavi camın ayağı olan adama tüm dünyaya kelime gönderin
Boot Will Fit Urfeist'i öldüren şampiyon ve vereceksin
O evlilikte kızın. "

Kral, botu denemek için dünyaya kelime gönderdi. Oldu
Bazıları için çok büyük, diğerleri için çok küçük. Her şey başarısız olduğunda, yaşlı
Sage dedi ki,-

"Kovboy dışında hepsi botu denedi."

"Ah! Her zaman ineklerle dışarıda; denemesinde ne faydası" dedi.
kral.

"Olursa olsun," diye cevapladı eski kör adaçayı; "Yirmi adam gidip getirsin
kovboy aşağı. "

Kral, kovboyun gölgede uyurken yirmi kişiyi gönderdi
bir taş duvar. Onu bağlamak için bir saman ipi yapmaya başladılar; Ama uyandı
yukarı çıktı ve bir tane olmadan önce yirmi halat hazırdı. Sonra atladı
Onları, yirmi bir demette bağladı ve demeti duvara sabitledi.
Yirmi adam ve kovboy için kalede beklediler ve beklediler,
Sonunda kral, kılıçlarla yirmi adamı daha fazla gönderdi
gecikme oldu.

Geldiklerinde, bu yirmi kovboyu bağlamak için bir saman ipi yapmaya başladı;
Ama onlardan önce yirmi ipi yaptı ve nasıl olursa olsun
Savaştı, kovboy yirmi bir demetle bağladı ve demeti
Diğer yirmi adam.

Hiçbir parti geri döndüğünde, eski kör adaçayı Kral'a şöyle dedi: "Git
Şimdi yukarı, ve kendinizi kovboyun önüne atın, çünkü
İki demette kırk adam ve birbirlerine demetler. "

Kral gitti ve onu yetiştiren kovboydan önce kendini attı
yukarı ve dedi ki: "Bu ne için?"

"Şimdi aşağı inin ve cam botu deneyin," dedi kral.

"Burada yapacak işim olduğunda nasıl gidebilirim?"

"Ah! Boş ver; işi yapacak kadar yakında geri döneceksin."

Kovboy kırk adamı çözdü ve kralla indi. O zaman
Kalenin önünde duran prensesin üstünde oturduğunu gördü
Oda ve önündeki pencere şıkındaki cam çizme.

O an bot pencereden havadan ona fırladı ve
kendi ayağına gitti. Prenses bir pırıltıda alt katta idi.
ve Sean Ruadh'ın kollarında.

Bütün yer kralların oğulları ve şampiyonlarıyla kalabalıktı,
Prenses'i kurtardıklarını.

"Bu adamlar burada ne için?" diye sordu Sean Ruadh. "Ah! Onlar
Bota koymaya çalışıyorum, "dedi kral.

O Sean Ruadh, Işık Kılıcını çizdi, kafaları her biri süpürdü
adamları ve arkasındaki kir-heap üzerine kafaları ve bedenleri attı
kale.

Sonra kral, tüm krallara ve kraliçelere elçilerle gemiler gönderdi.
Dünya,-İspanya, Fransa, Yunanistan ve Lochlin'in krallarına ve
Işık Hükümdarının oğlu Diarmuid,-
Kızı ve Sean Ruadh.

Sean Ruadh, düğünden sonra karısıyla birlikte krallıkta yaşamak için gitti
devlerin ve kayınpederini kendi topraklarında bıraktı.




Kil Arthur.


Uzun zaman önce bir süre önce vardı ve o zaman yaşamış olsaydık, olmamalıyız
şimdi yaşıyor.

O zamanlar dünyada, genç bir adam gelirse
Woo genç bir kadın ve halkı ona ona vermezdi, genç
Kadın kanunla ölümünü almalı.

O sırada Erin'de bir kızı olan bir kral vardı ve
Oğlu da, Erin hükümdarının oğlu Kil Arthur olarak adlandırıldı.

Şimdi, kralın kalesinden uzak olmayan bir tamirci vardı; ve bir
Sabah annesine şöyle dedi: "Kahvaltımı benim için bırak, anne."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu anneye.

"Bir eş için gidiyorum."

"Nerede?"

"Erin Kralı'nın kızına gidiyorum."

"Ah! Oğlum, kötü şans sana.
kızı ve sen bir tamirci. "

"Bunu umursamıyorum," dedi.

Böylece tamirci kralın kalesine gitti. O zaman akşam yemeğindeydiler
geldi ve kral onu görürken titredi.

Masada olmalarına rağmen, Tinker odaya girdi.

Kral sordu: "Şu anda ne için geldin?"

"Kızınla evlenmeye geldim. "

"Kızımı içeri alırsan bu hayat ve güç beni terk edebilir
evlilik! Bir tamirciye yapmadan önce onu öldürürdüm. "

Şimdi kralın oğlu Kil Arthur geldi, tamirciyi yakaladı ve asıldı
Kalenin önüne bakacak şekilde. Öldüğünde yedi yaptılar
Vücudunun bir kısmı ve onları denize fırlattı.

Sonra kralın o kadar yakın ve sıkı bir kutu vardı ki
Gir ve kutunun içine bir tabut sabitlediler; Ve koyduklarında
tabutun içine et ve içecek yatak, kralın
kızı, onu yatağa koydu, kutuyu kapattı ve içine itti
açık deniz. Kutu gelgitle dışarı çıktı ve bir
uzun süre; Bir gün olduğu yerde bir sonraki değildi,-
Dalgalar gece gündüz, sonunda başka bir ülkeye geldi.

Şimdi, diğer topraklarda denize gitmek için zamanını geçiren bir adam vardı,
Uzun zamana kadar çok fakirleşti ve dedi ki: "Şimdi evde kalacağım, çünkü
Tanrı bu kadar uzun yaşama izin verdi. Babamın bir kez bir adam olduğunu söylediğini duydum
her zaman erken yükselir ve iplik boyunca yürür, onu alırdı
Sonunda gelgitten servet. "

Bir sabah erken, bu adam iplik boyunca ilerlerken,
kutu ve kıyıya getirdi, burada açtı ve çıkardı
tabut. Kapak tabuttan çıktığında, içinde bir kadın buldu.

"Ah!" dedi ki, "Seni orada olmayı tercih ederim kutusundan daha
altın."

"Bence altın senin için daha iyi olurdu," dedi kadın.

Yabancıyı evine götürdü ve yiyecek ve içecek verdi. O zaman o
Yerde büyük bir haç yaptı ve kadınla ellerini sıkıştırdı,
haç kollarının üzerinden atladı,
güneş. Bu topraktaki evlilik biçimiydi. Birlikte yaşadılar
hoş. İyi bir kadındı, kocası için iyi çalıştı ve
Ona büyük bir servet getirdi, böylece herhangi bir adamdan daha zengin oldu; ve bir
Gün, yalnız yürürken kendi kendine dedi: "Bir
Şimdi Ri Fohin'e büyük bir akşam yemeği, Sladaire Mor [Dalganın Altında Kral,
Büyük soyguncu], erkeklerin, kadınların ve her türlü canavara sahip. "

Sonra eve gitti ve Ri Fohin'i yemeğe davet etti. O tüm ile geldi
Erkekler, kadınlar ve canavarlar ve altı kişilik ülkeyi kapsadılar
mil.

Canavarlar dışarıda kendi başlarına beslendi, ama evdeki insanlar.
Akşam yemeği bittiğinde Ri Fohin'e sordu: "Hiç bir ev gördün mü
Güzel ve zengin, ya da gece benimki gibi çok iyi bir akşam yemeği mi? "

"Yapmadım," dedi Ri Fohin.

Sonra adam mevcut her kişiye gitti. Her biri aynı cevabı verdi ve
"Hiç böyle bir ev ya da böyle bir akşam yemeği görmedim." Dedi.

Karısına sordu ve dedi ki: "Övgüm burada övgü yok; ama ne
Bu eve ve babamın, Erin Kralı'nın şölenine mi? "

"Bunu neden söyledin?" Adama sordu ve bir saniye ve üçüncü oldu
Konuklara ve karısına zaman. Hepsi onun için aynı cevaplara sahipti.
Sonra karısına kulağının üzerinde başparmağını, dostça bir şekilde verdi,
ve dedi ki: "Neden evime iyi şanslar vermiyorsun; neden veriyorsun
Kötü bir isim mi? "

Sonra tüm konuklar şöyle dedi: "Karınızı vurmak utanç verici
bir şölen gecesi. "

Şimdi adam kızgındı ve evinden çıktı. Karanlık büyüyordu
Ancak Dünya ve Hava arasında siyah bir ata gelen bir şampiyon gördü;
ve kayınbiraderi Kil Arthur'dan başka olmayan şampiyon,
Onu aldı ve Erin Kralı Kalesi'ne götürdü.

Kil Arthur geldiğinde sadece akşam yemeğine oturuyorlardı
Kale ve adam kayınpederiyle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra kral
Erin'in kartları getirdi ve damadı sordu: "Hiç oynadın mı?
bunlarla? "

"Hayır, onlarla hiç oynamadım."

"Şey, şimdi onları karıştırın," dedi kral. Kırıldı; Ve onlar
büyülü kartlar ve onları kim tutsa da asla bir oyunu kaybedemezdi
Dünyanın en iyi oyuncusu, daha önce hiç oyun oynamamış olmasına rağmen
onun hayatı.

Kral dedi ki, "Onları cebinize koy, sana iyi gelebilirler. "O zaman
King ona bir keman verdi ve sordu:

"Hiç böyle oynadın mı?"

"Gerçekten yapmadım," dedi adam.

"Peki, şimdi oyna," dedi kral.

Oynadı ve hayatında asla böyle bir müzik duymamıştı.

"Tut," dedi kral; "Senden izin vermediğin sürece
Dünyadaki ilk müzisyen. Şimdi sana başka bir şey vereceğim. İşte bir
Size her zaman isteyebileceğiniz her türlü içeceği verecek fincan; Ve
Eğer dünyadaki tüm erkekler bundan içecek olsaydı
boşal. Bu üç şeyi koruyun; Ama asla karına elinizi kaldırmayın
Tekrar."

Erin Kralı ona kutsamasını verdi; Sonra Kil Arthur onu aldı
Steed ve Dünya ve Gökyüzü Arasında Gidiyor Yakında kendi başına geri döndü
Ev.

Şimdi Ri Fohin, adamın karısını ve sahip olduğu her şeyi taşımıştı
Erin Kralı ile akşam yemeğinde. Kralın yoluna çıkıyor
Kayınpeder ağlamaya başladı: "Ah, ne yapmalıyım; ne yapmalıyım!" ve
Ağladı, kim gelmeli, "ol" dedi.
Sessiz, karın ve malların için gideceğim. "

Kil Arthur gitti ve Ri Fohin ve tüm halkını öldürdü ve
Canavarlar,-birini canlı bırakmadı. Sonra kız kardeşini ona geri getirdi
koca ve üç yıl boyunca onlarla kaldı.

Bir gün kız kardeşine şöyle dedi: "Seni terk edeceğim. Bilmiyorum
Ne gücüm var; Bir adam olduğunu bilene kadar şimdi dünyayı yürüyeceğim
İçinde kendim kadar iyi. "

Ertesi sabah kız kardeşine veda etti ve onun üzerinde sürdü
daha önce rüzgarı deviren ve geride bırakan siyah saçlı steed
Geride rüzgar. Akşama kadar hızla seyahat etti, geceyi bir
orman ve ikinci gün ilk olduğu gibi acele etti.

Bir ormanda geçirdiği ikinci gece; Ve ertesi sabah yükselirken
önünde gördüğü zemin, kavga etmekten kanla kaplı bir adam ve
Kıyafetler neredeyse vücudundan yırtıldı.

"Ne yapıyordun?" diye sordu Kil Arthur.

"Bütün gece oyun kartları oldum. Peki nereye gidiyorsun?" sorumlu
Kil Arthur'un yabancısı.

"Bilmek için dünyaya gidiyorum, bir adam kadar iyi bir adam bulabilir miyim?
kendim."

"Benimle gel," dedi yabancı, "ve sana yapamayan bir adam göstereceğim
Ana okyanusla savaşmaya gidene kadar maçını bul. "

Kil Arthur, bir yere gelene kadar düzensiz yabancı ile gitti
okyanusta bir kulüp ile dalgaları döven bir dev gördüler.

Kil Arthur devin kalesine gitti ve savaş direğini vurdu
O kadar bir darbe, okyanustaki dev onu onun gürültüsünün üstünde duydu
Dalgaları vururken kulüp.

"Ne istiyorsun?" okyanustaki dev sordu,
vurma.

"Buraya inmek için gelmeni istiyorum," dedi Kil Arthur, "ve
Kendinden daha iyi adam. "

Dev karaya geldi ve kalesinin yakınında duran Kil Arthur'a dedi:
"Hangisiyle savaşmayı tercih edersiniz,-gri taşlar veya keskin silahlar?"

"Gri taşlar," dedi Kil Arthur.

Birbirlerine gittiler ve en korkunç savaşla da savaştılar.
O güne kadar hiç görmemişti. Sonunda Kil Arthur devi itti
katı topraktan omuzlarına.

"Beni bundan çıkar," diye bağırdı dev. "
Asla bir darbeyi kaçırmayan ışık, en güçlü olan druidic çubuğum
büyüleyici ve her hastalığı iyileştiren şifa taslağım ve
yara."

"Şey," dedi Kil Arthur, "Kılıcına gidip deneyeceğim."

Kılıç, çubuk ve şifa için devin kalesine gitti
taslak. Dev döndüğünde şöyle dedi: "O ağacın kılıcını dene
orada. "

"Ah," dedi Kil Arthur, "kendi boynun kadar iyi bir ağaç yok" ve
Bununla birlikte devin başını süpürdü; aldı ve ona gitti
Bir eve gelene kadar. İçeri girdi ve kafayı bir masaya koydu; Ancak
O an kayboldu,-kendi kendine gitti. Yiyecek ve içecek
Her tür masaya geldi. Kil Arthur yediğinde ve masa
görünmez bir güçle temizlendi, devin başı
tablo ve onunla bir paket kart. "Belki bu kafa oynamak istiyor
Benimle, "diye düşündü Kil Arthur ve kendi kartlarını kesti ve karıştırdı
onlara.

Kafa kartları aldı ve ağzıyla ve herhangi bir adamla oynadı
elleriyle olabilir. Her zaman kazandı,-adil oynamıyordu. Daha sonra
Kil Arthur diye düşündü: "Bunu çözeceğim;" Ve kartları aldı ve gösterdi
Kafanın oyunda ona ait olmayan beş puan alması.
Sonra kafa ona fırladı, vurdu ve onu ele geçirene kadar dövdü
ateşe fırlattı.

Kafasını ateşe çıkardığında daha önce güzel bir kadın durdu
O ve dedi ki: "Dokuz erkek kardeşimi öldürdün ve bu
Dokuzun en iyisi. Dövüşmek için dışarı çıkan sekiz erkek kardeşim var
Her gün dört yüz adam ve hepsini öldürüyorlar; Ama ertesi sabah
Dört yüz yine yaşıyor ve kardeşlerim yeniden savaşmak zorunda. Şimdi
Annem ve bu sekiz kardeş yakında burada olacak; Ve gidecekler
Bükülmüş dizlerinin üstünde ve dokuz erkek kardeşimi öldüren seni lanetleyin,
Ve korkarım lanetleri duyduğunuzda kanınız içinizde yükselecek,
Ve kalan sekiz kardeşimi öldüreceksin. "

"Ah," dedi Kil Arthur, "Lanetler konuşulduğunda sağır olacağım;
onları duymamak. "Sonra bir kanepeye gitti ve uzandı. Şu anda
Anne ve sekiz kardeş geldi ve Kil Arthur'u tüm
bildikleri lanetler. Onları sonuna kadar duydu, ama hiçbir söz vermedi
kendisi.

Ertesi sabah erken yükseldi, dokuz kenarlı kılıcına girdi, ileri gitti
Sekiz kardeşin dört yüzle savaşacağı yere ve
Sekizde dedi ki: "Otur, ve ben senin yerine savaşacağım."

Kil Arthur dört yüzle karşılaştı ve onlarla yalnız savaştı; Ve
Tam öğlen saatlerinde hepsini öldü. "Şimdi biri," dedi,
"Bunları tekrar hayata geçiriyor. Aralarında uzanacağım ve kim olduğunu göreceğim
. "

Yakında elinde bir fırça ile gelen eski bir chag gördü ve açık bir
Bir ip ile boynundan asılı gemi. Dördüne geldiğinde
Yüz fırçayı gemiye batırdı ve sıvıyı serpiştirdi
erkeklerin bedenleri üzerindeydi. Arkasında yükseldiler
Geçti.

"Sana kötü şans," dedi Kil Arthur, "onları tutan sensin
hayatta; "Sonra onu ele geçirdi. Ayaklarından birini iki ayak bileğine koymak,
ve onu baş ve omuzlarından kavrayarak, vücudunu büktü
hayatı ondan koy.

Ölürken şöyle dedi: "Seni bir lanet altına koydum, bu yolda tutmak için
'Beş kayaların koçuna' geliyorsun ve ona öldürdüğünü söyle
Yüksekliklerin cadı ve tüm bakımı. "

Beş kayaların koçunun yaşadığı ve vurduğu yere gitti
Kalesi önünde savaş direği. Dışarı çıktı ve savaştılar
Kil Arthur düşmanını ele geçirene ve beynini ondan fırlatana kadar
kayalara karşı.

Sonra dokuz kardeşi güzel kadının kalesine gitti
öldürmüştü ve sekiz erkek kardeşi için dört yüzü öldürdü.
Göründüğünde anne sevindi; Sekiz kardeş onu kutsadı ve
ona evlilikte kız kardeşlerini verdi; Ve Kil Arthur güzeli aldı
Kadın Babasının Kalesi'ne Erin'deki, ikisi de mutlu yaşadıkları ve
Peki.




Sallanan baş.


Bir zamanlar Erin'de tek bir oğlu olan bir eyalet kralı vardı. .
Kral bu oğluna çok dikkat etti ve onu iyilik için okula gönderdi
talimat.

Erin'deki diğer üç il kralının aynı şekilde üç oğlu vardı
okul; ve üçü bunun tarafından babasına gönderilen kelime, eğer
Oğlunu ölümüne koymadılar, hem babayı hem de oğlunu öldürürlerdi
kendileri.

Genç adam bu sözle babasına ve annesine geldiğinde,
Duyduklarında üzüldüler. Ama kralın oğlu onun
servetini aramak için dünyaya gider ve sorunları çözer
Bu şekilde. Öyleyse uzaklaştı, yanına sadece beş kilo alarak
onun desteği için.

Genç adam, gördüğü bir mezar bahçesine gelene kadar seyahat etti.
Bir tabutla savaşan dört adam. Sonra dördüne çıktı ve gördü
İkisi tabutu bir mezara koymaya çalışıyordu ve
Diğer ikisi onları önler ve tabutun yer üstünde tutar. Ne zaman
Kralın oğlu erkeklerin yanına geldi, sordu: "Neden böyle bir
Bu gibi yerleştirin ve tabutun neden yer üstünde tutuluyorsunuz? "

Adamlardan ikisi cevap verdi ve dedi ki: "Kardeşimizin bedeni bu
Tabut ve bu iki adam onu ​​gömmemize izin vermiyor. "

Diğer ikisi şöyle dedi: "Ölü adamda beş pound borçumuz var,
Ve borç ödenene kadar vücudunun gömülmesine izin vermeyeceğiz. "Kralın
Oğul dedi ki: "Bu adamların kardeşlerini gömmelerine izin veriyor musun ve ben ne ödeyeceğim
soruyorsun. "

Sonra ikisi ölü adam kardeşlerinin onu gömmesine izin verdi. Kralın Oğlu
Beş kilo ödedi ve eli boş gitti ve hariç
Sırtında kıyafetler, doğduğu günden daha fazlası yoktu. Sonrasında
Bir süre yoluna girmişti ve mezar bahçesi gözden uzaktı
döndü ve şirin kızıl saçlı bir adam (_fear ruadh_) sonra acele etti
o. O geldiğinde yabancı sordu: "Bir porsiyon istemiyor musun
Adam?"

"Yapmıyorum," diye cevapladı kralın oğluna, "Kendimi destekleyecek hiçbir şeyim yok
ile, hizmet veren bir adam olsun. "

"Peki, boşver," dedi kızıl saçlı adam; "Seninle olacağım
Nereye giderseniz gidin, bir şeyiniz olsun ya da olmasın. "

"Adın ne?" diye sordu kralın oğlu.

"Sallayan baş," diye cevapladı kırmızı adam.

Birlikte bir yolun üzerine gittiklerinde kralın oğlu durdu
Ve sordu: "Geceye nerede olacağız?"

"Bir devin kalesinde olacağız, burada küçük karşılama olacak
Biz, "dedi sallanan baş.

Akşam geldiğinde kendilerini bir kalenin önünde buldular. Onlar
Gitti ve içeride kimse görmedi, sadece uzun eski bir cadı. Ama uzun sürmediler
Dışarıda yüksek sesle, acele bir gürültü duyuncaya kadar ve bir darbe
kalede. Dev geldi; Ve ondan çıkardığı ilk sözler
Ağız: "Akşam yemeği masamda yemek yemeye sevindim
geceye. "Sonra ikisine dönerek dedi ki:" Seni buraya getiren şey
akşam; Kalemde ne istiyorsun? "

"Erin'in tüm şampiyonları ve kahramanları mülkünüzü alacak
senden ve kendinizi yok et; Seni uyarmaya geldik ve var
Seni bizden onlardan kurtaramayacak kimse, "dedi sallanan baş.

Dev bu sözleri duyduğunda tedavisini tamamen değiştirdi. O
Kralın Oğluna ve sallanan başa doyurucu bir karşılama ve nazikçe
selamlama. Getirdikleri haberi anladığında,
gözlerinin gözyaşları, onları öpücüklerle kurutdu ve onlara iyi verdi
Akşam yemeği ve o gece yumuşak bir yatak.

Ertesi sabah dev erken bir saatte kalktı ve
her insanın başucu ve ona yükselip kahvaltı yapmasını söyledi.
Sallayan baş, devin ödülünü ona anlatmasını istedi.
Erin şampiyonları ve içinde bulunduğu tehlike.

"Şey," dedi dev, "orada yatağımın altında bir tencere altın var;
İstediğiniz kadar çok şey çıkar ve hoş geldiniz. "

"Hizmetim için istediğim altın değil," dedi sallanan baş; "Bir
Bana daha uygun hediye. "

"Bu ne hediye?" diye sordu dev.

"Ahırındaki açık siyah at."

"Bu sana vermeyeceğim bir hediye," dedi The Giant, "
Sorun ya da bana saldırıyor, tek yapmam gereken bacağımı atmak
O steed ve uzakta beni her düşmanın gözden uzak tutuyor. "

"Şey," dedi sallanan baş, "Bana o stied'i vermezsen getireceğim
Erin'in tüm krallığı sana karşı ve hepsiyle yok edileceksin
var."

Dev bir an durdu ve dedi ki: "O şeyi yapacağına inanıyorum,
Steed'i alabilirsin.
Onu kralın oğluna verdi ve gittiler.

Sunset Shing Head'de şöyle dedi: "Başka bir devin kalesine yakınız,
Dün gece bizi eğlendiren bir sonraki kardeş. O değil
Bize çok hoş geldiniz; Ama o zaman bize iyi davranacak
tehdit altında. "

İkinci dev, kralın oğlunu akşam yemeği için yiyecekti, ama ne zaman
Sallayan baş ona Erin güçlerinden bahsetti ve yolunu değiştirdi ve
onları iyi eğlendirdi.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra sallanan başlık şöyle dedi: "Bana bir
Sizi uyararak hizmetlerim için mevcut. "

"Yatağımın altında bir tencere altın var," dedi dev; "Hepsini al
bunu istiyorum. "

"Altını istemiyorum," dedi sallanan av "ama bir hediyen var
Bana çok yakışıyor. "

"Bu nedir?" diye sordu dev.

"Asla başarısız olmayan iki elle siyah kılıç."

"O hediyeyi benden alamayacaksın," dedi dev; "Ve yapamam
BT; çünkü bütün bir ordu bana karşı gelecek olsaydı, benim
O kılıcın kabzasında iki el, yanımda hiçbir insanın olmadan izin vermezdim
kafasını ondan süpürüyor. "

"Şey," dedi sallanan baş, "bu düşmanlarını geri tutuyorum
uzun süre; Ama şimdi onlara izin vereceğim ve daha fazla yükseleceğim. Hasta
Erin'in tüm krallığını sana karşı koy. "

Dev bir an durdu ve dedi ki: "Eğer bunu yaparsana inanıyorum
sana hizmet etti. "Böylece kılıcını kemerinden çıkardı ve ona verdi
misafir. Sallayan baş, onu atını monte eden kralın oğluna verdi.
Ve ikisi de gitti.

Dev'in kale sallanan başından biraz uzaklaştıklarında
Kralın oğluna, "Geceye nerede olacağız?-Daha fazlası var
Benden daha bilgi. "" Gerçekten de yapmadım, "dedi kralın oğlu;" Ben
Nereye gittiğimiz hakkında hiçbir bilgiye sahip değiliz; sahip olan sensin
bilgi."

"Şey," dedi sallanan baş, "üçüncü ve en genç devlerde olacağız
Geceye kale ve ilk başta bize çok daha kötü ve daha sert davranacak,
Ama yine de bu gece onun konaklamasını alacağız ve iyi bir hediye
Sabah."

Gün batımından kısa bir süre sonra kaleye geldiler ve en kötüsü ile tanıştılar
Resepsiyon ve yolda buldukları en sert. Dev
Akşam yemeği için ikisini de yiyeceğim; Ama sallanan baş ona söylediğinde
Erin şampiyonları, iki kardeşi kadar nazik oldu ve iyi verdi
her ikisine de eğlence.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra, sallanan başlık karşılığında bir hediye istedi
hizmetleri için.

"Yatağımın altındaki köşede altın tencereyi görüyor musun?-Hepsini al
İstiyorsun ve hoş geldiniz, "dedi dev.

"İstediğim altın değil," dedi sallanan baş, "ama karanlığın pelerini."

"Ah," dedi dev, "o pelerini alamayacaksın, çünkü istiyorum
kendim. Herhangi bir adam bana karşı çıkacak olsaydı, tek yapmam gereken olurdu
Bu pelerini omuzlarıma koymak için ve dünyada kimse beni göremedi,
Ya da nerede olacağımı biliyorum. "

"Şey," dedi sallanan baş, "
düşmanlar uzak; Ve eğer bana o pelerini vermezsen şimdi tüm
Erin Krallığı ve hala sizi yok etmek için daha fazla güç ve uzun sürmez
Onlar geldikten sonra süreceksin. "

Dev bir an düşündü ve sonra şöyle dedi: "
söylemek. Önünüzde duvara asılı siyah pelerin var; al. "

Sallanan baş pelerini aldı ve ikisi birlikte gitti, kralın
Oğul açık siyah steed'e biniyor ve çift elle kılıç sahibi olmak
sırtında. Devin görünmediğinde, sallanan baş.
pelerin ve görülmeyecek ve başka hiçbir adam görülemezdi
onun yeri. Sonra kralın oğlu etrafına baktı ve aramaya başladı ve
Adamını arayın,-onsuz yalnızdı ve görmemesi için üzüldü
o. Kralın oğlunun sevgisini gördüğüme sevindim,
pelerin ve yine onun yanındaydı.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu kralın oğlu.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz (Ri Chuil an veya) Kral
Altın, kızından sormak için. "

İkisi, Kral Kalesi'ne gelene kadar seyahat etti
Altın. Sonra sallanan baş dedi ki: "Sana git ve kızına sor
Kral ve bende benim pelerinle birlikte burada kalacağım. "Böylece içeri girdi
ve kralla konuştu ve aldığı cevap şuydu:-

"Sana kızımı vermeye hazırım ama sen alamayacaksın
Senden ne isteyeceğini yap. Ve şimdi sana üç yüz
Kralların oğulları, bir tane yok, kızımı sormaya geldi ve
Kalemin arkasındaki bahçe üç yüz demir ani ve her ani artış
ama biri yapamayan bir kralın oğlunun başı ile kaplı
Kızım ondan ne istedi ve ben de kendimden korkuyorum
Kafa ortaya çıkarılan bir artışa konacak. "

"Şey," dedi kralın oğlu, "Kafamı yerde tutmak için elimden geleni yapacağım
Şu anda. "

"Burada kalemde kal," dedi Kral "ve iyi olacaksın
Bilmenize kadar eğlence senden ne istenecek olanı yapabilirsiniz. "
Kralın oğlunun yattığı gece, prenses ona
Yüksük ve dedi ki: "Bunu sabah benim için al."

Yükseyi parmağına koydu; Ve bunun kolay olabileceğini düşündü
Alındı, eğer uyursa. Bu yüzden gece ona geldi
İçki ve dedi ki: "Sana bunu veriyorum, senden daha fazla içki alacağım."
Liketi yuttu ve prenses boş fincanla gitti.
Sonra kralın oğlu yüksükleri ağzına yanağının arasına koydu ve
Güvenli tutmak için dişleri ve yakında uyuyordu.

Prenses kendi odasına geldiğinde, hizmetçisine bir
_slat bir draoichta_ (bir büyüme çubuğu) ve onu bir sıçan haline getirdi;
Sonra bu tür beşli müzik ve trompet yaptı.
Kale, içindeki her ruh uyuyakaldı. O dakika, sıçanı gönderdi
Kralın oğlunun uyuduğu yere ve sıçan kuyruğunu içine koydu
Genç adamın burun delikleri, burnunu gıdıkladı, böylece hapşırdı ve patladı
Yüksük ağzından. Sıçan onu yakaladı ve kaçtı
onu büyüleyici çubukla vuran ve onu içine çeviren prenses
Yine bir hizmetçi.

Sonra prenses ve hizmetçi doğu dünyası için yola çıkarak
onlarla yükseğe. Pelerini ile izleyen sallanan baş,
Herkes tarafından görülmemiş, her şeyi görmüştü ve şimdi topuklarını takip etmişti. İçinde
Deniz tarafındaki doğu dünyası bir kayandı. Prenses ona dokundu
parmağıyla ve kaya açıldı; İçinde harika bir ev vardı
Ve evde bir dev. Prenses onu selamladı ve ona verdi
Yüksük, "Bunu tutacaksın, böylece hiç kimse alamaz."

"Ah," dedi dev, yüksük alıp bir kenara atıyor, "sen
korku yok; Hiç kimse beni bu yerde bulamaz. "

Titreyen başlık yüksükü yerden yakaladı ve içine koy
cep. Dev ile konuşmayı bitirdiğinde, prenses
onu öptü ve acele etti. SPING HEAD Step için adımını izledi,
Altının arkasındaki Kral Kalesi'ne günün arasına gelene kadar.
Kralın oğluna sallanan baş gitti ve sordu: "Sana verilen bir şey oldu
dün gece tutmak için? "

"Evet, ben bu odaya gelmeden önce prenses bana yüksük verdi,
ve bana sabah onun için sahip olmamı söyledi. "

"Şimdi var mı?" diye sordu sallama başı.

"Dün gece koyduğum ağzımda değil, yatakta değil;
Korkarım kafam kayboldu, "dedi kralın oğlu.

"Şey, buna bak," dedi sallanan baş, yüksükünü ondan çıkararak
cep ve ona veriyor. "Bütün krallık görmek için günümüzde hareket ediyor
senin ölümün. Bütün insanlar burada istediğinizi duydu
Prenses ve kafanın son artışa koyulacağını düşünüyorlar
Bahçe, diğer kralların oğullarının başlarıyla. Şimdi ayağa kalk, monte et
açık siyah steed, prensesin yaz evine ve onun
baba ve ona yüksük ver. "

Kralın oğlu sallanan başa söylediği gibi yaptı. O vazgeçtiğinde
Yüksük, kral, "Kızımın üçte birini kazandın." Dedi. Ama
Prenses acı bir şekilde kızgındı ve kalbine sıkıntılıydı,
Dünya, devle ilişkileri olduğunu bilmeli; Daha çok önemsedi
bunun için her şeyden çok.

İkinci gün geçtiğinde ve kralın oğlu yatağa giderken,
Prenses ona tutması için bir tarak verdi ve şöyle dedi: "Eğer buna sahip değilseniz
Sabah ben, kafan benim
Babanın Bahçesi. "

Kralın oğlu yanında tarak aldı, bir mendille sardı ve
kafasına bağladı.

Gece Prenses ona verdiği bir taslakla geldi ve
Yakında uyuyordu. Kendi odasına geri dönerek hizmetçiyi vurdu
büyülü çubuğu ile ve büyük bir sarı kedi yaptı. Daha sonra
Beşler ve trompetlerin bu tür müziğinin ses vermesine neden oldu.
Müzik bitmeden önce her ruhun derin bir uykuda olduğu kalesi,
Ve o an kediyi kralın oğlunun odasına gönderdi. .
Cat mendili kafasından çalıştı, tarak çıkardı ve koştu
Onu tekrar hizmetçiye dönüştüren prensese.

İkisi Doğu Dünyası Düz ​​Yolu için yola çıktı; Ama yaptıkları gibi,
Sallanan baş, karanlığın pelerini içinde, gelinceye kadar
Yolun ucundaki Büyük Kaya'daki devin evi,
deniz. Prenses devi tarak verdi ve dedi ki: "
Kralın oğlu için dün gece senden alındı.
Erin bu sabah bana geri getirdi ve üçte birini yaptı.
Beni kazanma işi ve bana bu şekilde hizmet etmenizi beklemiyordum. "

Dev bunu duyduğunda, öfkeleniyordu ve tarağı içine attı.
onun arkasında deniz. Sonra druidic büyülerle gök gürültüsü ve şimşeklerini kaldırdı
ve rüzgar. Deniz fırtına ve yağmurla kükrüyordu; Ama tarak yapmadı
sallanan başlık onu yakaladığında suya dokundu.

Konuşması bittiğinde prenses deve bir öpücük verdi ve eve
Hizmetçi ile gitti; Ama sallanan baş onları adım adım izledi.

Sabah sallanan baş, kralın oğluna gitti, onu canlandırdı ve
sordu: "Dün gece görevin neydi?"

"Prenses bana bu sabah onun için bir tarak verdi," diye yanıtladı
Kralın oğlu.

"Şimdi nerede?" diye sordu sallama başı.

"Burada kafamda," dedi kralın oğlu, onu almak için elini kaldırdı;
Ama tarak gitmişti. "Şimdilik işim bitti," dedi kralın oğlu; "Kafam
Taraka sahip olmadıkça son artışta günümüzde olacak
prenses."

"İşte senin için," dedi sallanan baş, tarağı ondan çıkarıyor
cep. "Ve şimdi," dedi, "bütün krallık bu kaleye geliyor
Kralın bahçesinde son sivri uçlara koyduğunu görmek için gün
Altının arkasında, tüm erkekler de aynı olacağını düşünüyor
Senden önce her kralın oğluna oldu. Steed'ine çık ve bin
Kral ve kızının oturduğu yaz evi
onu tarak. "

Kralın oğlu onu sallayan baş olarak yaptı. Tarağı gördüğünde
King, "Şimdi kızım üçte iki kazandı." Dedi. Ama yüzü gitti
Prensesden tamamen, o kadar sıkıntılıydı ki, herhangi bir adamın bilmesi gereken
Dev ile olan ilişkileri.

Üçüncü gece yatağa gideceğinde prenses kralın
Oğlum, "Eğer babamın kalesinde yarın kalmayacaksa
Kafa Geceye öpeceğim, yarın öleceksin ve kendi başın olacak
Babamın bahçesindeki son artışa konulacak. "Gecenin ilerleyen saatlerinde o
Kralın oğlunun başucuna geldi, içtiği bir taslakla,
Ve odasına geri dönmeden önce uyudu. Sonra böyle yaptı
Kalenin her yerinde müzik, müziğe sahip olduğunda uyanık değildi
durdu. O an hizmetçisiyle doğu dünyasına acele etti;
Fakat sallanan başlık onu karanlık pelerininde takip etti. Bu sefer o
onunla asla daralmayan iki elli kılıç taşıdı.

Doğu dünyasında kayaya geldiğinde ve evine girdiğinde
Dev, prenses, "İki hediyemin oğluyla gitmesine izin verdin
Erin'deki kral ve sende olacaksa beni yarın kazandıracak
Sabah babamın kalesine gidin. "

"Asla korkma," dedi dev, "dünyada alacak hiçbir şey yok
Benden çık ama asla başarısız olmayan çift elle karanlığın kılıcını
darbe ve o kılıç batı dünyasında kardeşime ait. "

Prenses deve ayrılıkta bir öpücük verdi; Ve acele ederken
Hizmetçisi ile dev ona bakmak için döndü. Başı ile kaplandı
bir demir kapak; Ama bakarken boynunun ince bir şeridini çıplak bıraktı.
Sallanan baş onun yanında vardı ve zihninde: "Kardeşinin
Kılıç daha önce hiç boynuna bu kadar yakın olmamıştı; "Ve bir darbe ile o
kafasını ondan süpürdü. Sonra en büyük mücadeleye başladı
Kafayı devin vücudundan tutmak için sallanan başlık. .
Kafa kendini tekrar giymek için savaştı ve vücut olana kadar asla durmadı
ölü; Sonra yere düştü. Sallama başı ele geçirildi, ama karıştırılamadı
Kafa,-onu yerinden hareket ettiremedi. Sonra her yerde aradı
ve kulağın yakınında bir (_bar bir suan_) pim buldu. Aldığında
Pin uzakta, başı taşımakta hiçbir sorun yaşamadı; Ve hayır yaptı
gecikme ama Daybreak'te kaleye geldi ve başını bir sürüye attı
Kral'a ait domuzların. Sonra kralın oğluna gitti ve
sordu:

"Dün gece sana ne oldu?"

"Prenses bana geldi ve eğer ona getirmezsem
Bu sabah babanın kalesi dün gece öpecekti, benim
Kafa son zamanlarda son artışta olacaktı. "

"Şimdi benimle domuzlara çık," dedi sallanan baş.

İkisi dışarı çıktı ve sallanan başı şöyle dedi: "Domuzlar arasına gir ve al
Seninle Krala Kafa; ve garip bir kafa,
kral."

Böylece Kralın Oğlu Steed'e yaz evine gitti ve
Krala ve kızına gidin ve prensese dönerek şunları söyledi:

"Bu dün gece öptüğün kafa ve hoş görünmüyor
Ya kafa. "

"Kızım şimdi tamamen kazandın," dedi Kral "ve o
senin. Ve o kafayı dışarıdaki büyük karanlık deliğe mi götürüyorsun
Kale zeminimin bir tarafında ve onu atın. "

Kralın oğlu atını monte etti ve başıyla yola çıktı
Dünyanın derinliklerine giden deliğe geldi. Başını bıraktığında
Her kısrak kadar kükreyen ve öyle bir gürültü ile dibe gitti
ve inek ve tüm krallıktaki her canavar gençliğini attı, böyle
Kafanın gürültüsünün neden olduğu terör
deliğin tabanı.

Kafa kaldırıldığında kralın oğlu kaleye geri döndü ve
Kralın kızıyla altının arkasında evlendi. Düğün dokuz sürdü
Günler ve geceler ve dün gece birincisinden daha iyiydi.

Düğün bittiğinde sallanan başa krala gitti ve dedi ki: "Sen
kızınız için hiçbir servet sağlamadınız ve doğru değilsin
Onu hatırlamalı. "

"Ona vermek için bol miktarda altın ve gümüş var," dedi kral.

"Kayınpederinizin istediği altın ve gümüş değil, ama erkekler ayakta
düşmanlarına karşı, ona geldiklerinde. "

"Erkeklerden daha fazla hazinem var," dedi Altın Kral; "Ama ben
Kızımın bir ordu isteği için fethettiğini görmeyecek. "

Kralın sözünden memnunlardı ve ertesi gün yola çıktı
Erin ve mezar bahçesinin karşısında gelene kadar yolunda kaldı. Daha sonra
Kralın oğluna sallanan başa şunları söyledi: "İyi değilsin, asla yapmadın
Seni gördüğüm ilk günden beri bana bir hikaye anlattı. "

"Teslim ettiğimizden bu yana olanlar dışında size söyleyecek bir hikayem var."

"Eh, tanışmadan önce ne olduğunu söyle bana."

"Seni görmeden önce burayı geçiyordum," dedi kralın oğlu "ve
Dört adam bir tabutla savaşıyordu. Onlarla konuştum ve ikisi
kardeşlerinin cesedini gömdüklerini söyledi
tabut ve diğerleri ölü adamın onlara beş kilo borçlu olduğunu ve
Para alana kadar tabutun yere girmesine izin vermezdi. ben ödedim
Beş kilo ve vücut gömüldü. "

"Vücudum tabutuntaydı," dedi sallanan başım, "
size iyi bir dönüş yapmak için bu dünyaya; Ve şimdi gidiyorum ve sen
Sorun sende olmadıkça beni bir daha asla görmeyin. "

Sallama başı kayboldu ve kralın oğlu eve gitti. Birlikte değildi
Babası diğer üç kralın oğulları geri döndüğünü duyana kadar
Altın Kralın kızı ile Erin'e. Kelime gönderdiler,
Deyin: "Şimdi başını senden çıkaracağız ve babanıza bir son vereceğiz
Ve kendin. "

Kralın oğlu yalnız yürümeye gitti ve kaderi ağıt yakarken
Onunla tanışmak için gelmesi gereken babasını getirmişti ama
Sallanan baş.

"Şimdi senin üzerinde ne sorun var?" diye sordu.

"Ah, üç kralın oğlu filoları ve ordularıyla geliyor
Babamı ve kendimi yok edin ve bir filomuzla ne yapabiliriz ve
bir ordu? "

"Şey," dedi sallanan baş, "Bunu senin için gecikmeden çözeceğim."
Sonra altının arkasındaki Kral'a doğrudan bir mesaj gönderdi,
filo ve bir ordu ve Erin'e o kadar çabuk geldiler ki
Üç kral oğullarının güçlerinden önce kale. Ve ne zaman
Üçü geldi, savaşın her iki tarafında denizde ve karaya çıktı.

Üç kral oğlunun üç filosu batmıştı, orduları
yok edildi ve üç kafa kendilerini çıkardı. Savaş ne zaman
Kral, kaleyi ve güçten istifa etti.
Oğul ve bir eyaletteki bir kralın oğlu tüm topraklarda kral oldu
Erin.




Fin MacCumhail'in Doğumu. [10]

[10] Mac = Son'dan sonra Cumhal'ın generi olan Cumhail; Serin telaffuz.


Cumhal Macart, Erin'in batısında büyük bir şampiyondu ve
evlenirse ölümle karşılaşacağını kehanet etti
Bir sonraki savaş savaştı.

Bu nedenle karısı yoktu ve uzun zamandır hiçbir kadın tanımıyordu; kadar
Bir gün kralın kızını gördü, o kadar güzeldi ki unuttu
Tüm korku ve onunla gizlice evlendi.

Ertesi gün evlilikten sonra, bir savaşın yapılması gerektiğine dair haber geldi.

Şimdi bir druid krala, kızının oğlunun alacağını söylemişti.
ondan krallık; Bu yüzden kıza bakmak için kararını verdi ve
Hiç kimsenin yanına gelmesine izin vermeyin.

Savaşa gitmeden önce Cumhal annesine her şeyi anlattı,-
Kralın kızı ile ilişkileri.

Dedi ki, "Kehanete göre, günümüzde savaşta öldürüleceğim
Druid'in ve korkarım ki kızının bir oğlu varsa kralın
Çocuğu öldür, çünkü kehanet, krallığı kaybedecek
kendi kızının oğlu. Şimdi, kralın kızının bir oğlu varsa
Gizle ve geri çekin, eğer yapabilirsen; Sen onun tek umudu ve kalacaksın. "

Cumhal savaşta öldürüldü ve o yıl içinde kralın
kızının bir oğlu vardı. Büyükbabasının emriyle, çocuk atıldı
Kale penceresinden bir loch'a, boğulacak, onun gününde
doğum.

Çocuk görüşten battı; Ama bir süre suyun altında kaldıktan sonra,
tekrar yüzeye yükseldi ve içinde canlı bir somon tutarak karaya geldi
el.

Çocuğun büyükannesi, Cumhal'ın annesi,
kıyı ve bunu görürken kendi kendine dedi: "O benim torunum, gerçek
Kendi çocuğumun oğlu, "ve çocuğu ele geçirerek onunla koştu ve
Kral halkı onu durdurmadan önce kayboldu.

Kral yaşlı kadının kızının ile kaçtığını duyduğunda
Oğlum, korkunç bir öfkeye düştü ve tüm erkek çocuklara emretti
o gün krallıkta doğdu, bu şekilde umarak
Kendi torununu öldür ve tacı kendisi için kurtar.

Yaşlı kadın Loch bankasından kaybolduktan sonra,
Cumhal'ın annesi, bunu harcadığı kalın bir ormana doğru yol aldı
Gece elinden gelenin en iyisi. Ertesi gün büyük bir meşe ağacına geldi. O zaman o
ağaçta bir odayı kesmek için bir adam kiraladı.

Her şey bittiğinde ve meşe içinde kendisi için güzel bir oda vardı
ve torunu ve çocukla aynı yaştaki bir whelp ve
Onunla kaleden getirmişti, dedi adama: "Bana ver
Elinde olan balta, burada istediğim bir şey var
düzeltmek."

Adam baltayı eline verdi ve o dakika başını süpürdü
Ondan sonra: "Şimdi hiçbir adamdan bu yer hakkında asla bahsetmeyeceksin." Bir
gün whelp, bazı ince parçaları (_bran_) yedi.
Ağacın içinden marangoz. Yaşlı kadın dedi ki: "olacaksın
BRAN BU DURDURUN. "

Üçü de ağaçta birlikte yaşadı ve yaşlı kadın onu almadı
Torun beş yılın sonuna kadar dışarı çıktı; Ve sonra yürüyemedi, o
çok uzun zamandır oturuyordu.

Yaşlı büyükanne çocuğa yürümeyi öğrettiğinde ona bir tane getirdi
Uzun bir yamaç olduğu bir tepenin kaşına gün. O aldı
Değiştir ve dedi ki: "Şimdi, burayı koş. Seni takip edeceğim ve vuracağım
Bu anahtarla ve yaklaşacağım ilerleyeceğim ve sen bana
sık sık olabildiğince. "

İlk koştuklarında, büyükannesi onu birçok kez vurdu. İçinde
İlk kez geldiğinde, ona hiç vurmadı. Her zaman
Kaçtı onu daha az vurdu ve her koştuklarında ona vurdu
Daha.

Üç gün boyunca yukarı ve aşağı koştular; Ve o zamanın sonunda o
Ona bir kez vuramadı ve attığı her adımda ona vurdu. O
şimdi büyük bir koşucu olmuştu.

On beş yaşındayken, yaşlı kadın onunla birlikte
büyükbabasının güçleri ile bir
komşu kral. Her iki taraf da beceri olarak eşitti; Ve hiçbiri yapamadı
Kazanmak için, gençler büyükbabasının halkına karşı çıkana kadar. Sonra kazandı
Her oyun. Top havaya atıldığında, geldi
Aşağı ve böylece tekrar tekrar,-topun yere dokunmasına asla izin verme
onu bariyerden geçirene kadar.

Yenilgide çok kızgın ve büyük ölçüde ipotek edilen yaşlı kral
Halkından, çok adil olan gençliği gördüğü gibi haykırdı ve
Beyaz saçları vardı: "Kim o _fin cumhal_ [11] [beyaz kapak]?"

[11] Cumhal, Fin'in babasının adı. Ayrıca bir kapak veya
Kafa örtüsü, yüzgeç = beyaz. Eskiye önerilen çirkin benzerliği
Kadın Tam Adı, Fin MacCumhail.

"Ah, işte bu; Fin onun adı olacak ve Fin MacCumhail O
yaşlı kadın.

Kral, halkına genç adamı ele geçirmesini ve öldürmesini emretti.
nokta. Yaşlı kadın torununun yanına acele etti. Onlar
Kalabalıktan kaydı ve uzaklaştılar, sıçrayan bir tepe, bir glen
Adım ve bir koşuda otuz iki mil. Uzun bir mesafe koştular
Fin yorulana kadar; Sonra yaşlı büyükanne onu sırtına aldı,
Ayaklarını elbisesinde olan iki cepheye koymak, her biri
yan ve eskisi gibi aynı hızlılıkla devam etti, bir sıçrama, bir tepe,
Glen bir adımda ve bir koşu-laap'ta otuz iki mil.

Bir süre sonra, yaşlı kadın takip yaklaşımını hissetti ve
Fin: "Arkasına bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Anlıyorum," dedi, "sırtında bir şampiyon olan beyaz bir at."

"Ah, korku yok," dedi; "Beyaz bir atın dayanıklılığı yoktur; asla
Bizi yakalayın, ondan güvendeyiz. "Ve onlar hızlandılar. İkinci kez o
Takip yaklaşımını hissetti ve tekrar dedi ki: "Geriye bak ve gör
Kim geliyor. "

Fin geriye baktı ve dedi ki: "Kahverengi bir ata binen bir savaşçı görüyorum."

"Asla korkma," dedi yaşlı kadın; "Asla kahverengi bir at yok ama
sersem, bizi geçemez. "Daha önce olduğu gibi koştu. Üçüncü kez o
dedi: "Etrafa bak ve şimdi kimin geldiğini görün." Fin baktı ve dedi ki:
"Kara bir at üzerinde hızlı takip eden siyah bir savaşçı görüyorum."

"Kara at kadar sert bir at yok," dedi büyükanne.
"Bundan kaçış yok. Torunum, biri veya ikimiz de yapmalıyız
öl. Ben yaşlıyım, zamanım neredeyse geldi. Ben öleceğim ve sen ve Bran
Kendinizi kurtar. (Bran her zaman onlarla birlikteydi.) Tam burada
ileride derin bir bataklık; Sırtımdan atlıyorsun ve elinden geldiğince kaçıyorsun.
Boynuna kadar bataklığa atlayacağım; Ve kralın adamları geldiğinde
Önümde bataklıkta olduğunu söyle, gözden kaçtı ve deniyorum
seni bulmak için. Saçlarım ve seninki aynı renkte olduğu için benim
Geri taşıyacak kadar iyi gidin. Kesecekler ve içeri alacaklar
senin yeriniz ve bunu krala göster; Bu onun öfkesini tatmin edecek. "

Fin kaydı, büyükannesinin veda etti ve acele etti
Bran. Yaşlı kadın bataklığa geldi, içeri atladı ve boynuna battı.
Kralın adamları yakında bataklığın kenarındaydı ve siyah binici
Yaşlı kadına seslendi: "Fin nerede?"

"Benden önce bataklıkta ve onu bulabilir miyim?"

Atlılar yüzgeç bulamadığı ve yaşlı kadının kafasını düşündüğü için
geri taşımak için yaparlardı, kesip onlarla birlikte aldılar:
"Bu kralı tatmin edecek."

Fin ve Bran, buldukları büyük bir mağaraya gelene kadar devam ettiler
bir keçi sürüsü. Mağaranın sonraki ucunda yanan bir ateş vardı.
İkisi dinlenmek için uzanıyordu.

Birkaç saat sonra, elinde bir somon bulunan bir dev geldi. Bu
Dev korkunç bir yüksekliğindeydi, bir gözü vardı ve ortada
alnından, cennetteki güneş kadar büyük.

Fin'i görünce şöyle dedi: "Burada, bu somonu al ve kızartın;
Ama dikkatli olun, çünkü üzerine tek bir blister kaldırırsanız,
Senden çık. Bu somonu üç gün boyunca takip ettim
Durmadan ve asla görüşümden çıkmasına izin vermedim, çünkü en çok
Dünyada harika somon. "

Dev, mağaranın ortasında uyumak için yatıyordu. Fin çıplak
somon ve ateşin üzerinde tuttu.

Dev bir gözü kafasındaki bir gözü kapattığında horlamaya başladı.
Vücuduna her nefes çektiğinde, Fin'i, tükürüğü,
Somon, Bran ve tüm keçi ağzına; Ve her sürdüğünde
Kendinden nefes, onları içinde bulundukları yerlere geri attı
önce. Fin, devin ağzına her zaman çekildi
Böyle bir güç, boğazından aşağı inmekten korkuyordu.

Kısmen pişirildiğinde, somon üzerinde bir blister yükseldi. Fine yere bastı
Başparmağı ile, blisteri kırabilir ve
Giant yapılan zarar. Ama başparmağını yaktı ve kolaylaştırmak için
ağrı, dişlerinin arasına koy ve cildi ete kemirdi,
kemiğe et, kemik iliğine kemik; Ve tadı olduğunda
kemik iliği, her şeyin bilgisini aldı. Sonraki an, o
devin nefesi yüzüne kadar çizilmiş ve
Başparmağı ne yapmalı, sıcak tükürüğü uyuyan gözüne daldı
Dev ve yok etti.

Tek bir sınırla devin düşük girişinde olduğu an
mağara ve sırtını duvara ve her birinde bir ayakla
Açılışın tarafı, kükredi: "Burası canlı bırakmayacaksın."

Şimdi Fin en büyük keçiyi öldürdü, onu olabildiğince çabuk derledi,
Sonra cildi kendi üzerine koydu, sürüyü devin yere götürdü
durmak; Keçiler bacaklarının arasına tek tek geçti. Ne zaman büyük
Keçi, dev onu boynuzlardan aldı. Fin cilden kaydı
ve bitti.

"Ah, kaçtın," dedi dev, "ama ayrılmadan önce yapmama izin ver
Sen bir hediye. "

"Sana yaklaşmaktan korkuyorum," dedi Fin; "Bana vermek istiyorsan
Mevcut, bu şekilde dışarı çıkar ve sonra geri dönün. "

Dev yere bir yüzük koydu, sonra geri döndü. Fin aldı
Halk ve küçük parmağının ucuna ilk eklemin üzerine koyun.
O kadar sıkı bir şekilde yapıştı ki, dünyada hiç kimse onu çıkaramazdı.

Dev daha sonra "Neredesin?"

"Fin'in parmağında," diye bağırdı yüzüğü. O an Fin'e fırladı
ve neredeyse kafasına indi, bu şekilde onu ezmeyi düşünerek
bitler. Fin uzaklaştı. Yine dev, "Neredesin?" Diye sordu.

"Fin'in parmağında," diye cevapladı yüzüğü.

Yine dev, Fin'in hemen önüne gelen bir sıçrama yaptı. Birçok
Aradığı zamanlar ve birçok kez kaçamayan Fin'i yakaladı
Parmağında halka ile. Bu korkunç mücadelede iken değil
Nasıl kaçacağını bilerek Bran koştu ve sordu:

"Neden başparmağını çiğnemiyorsun?" Fin başparmağını kemik iliğine ısırdı ve
Sonra ne yapacağını biliyordu. Ciltini aldığı bıçağı aldı
Keçi, ilk eklemde parmağını kes ve yüzüğü attı
Hala yanında derin bir bataklığa. Yine dev "Neredesin?" Ve yüzük cevap verdi, "
Fin'in parmağı. "

Doğrudan dev sese doğru fırladı, omuzlarına battı
Batak ve orada kaldı.

Bran ile Fin şimdi yoluna girdi ve derin bir şekilde ulaşana kadar seyahat etti
ve bin atın ahşap çektiği kalın ahşap ve erkekler
Kesme ve hazırlama.

"Bu nedir?" Fin'i işçilerin gözetmeninden sordu.

"Ah, kral için bir dun (bir kale) inşa ediyoruz; her bir tane inşa ediyoruz
gün ve her gece yere yakılır. Kralımızın tek
kız çocuğu; Onu Dun'u kurtaracak herhangi bir adama verecek ve
Ölümünde onu krallığı bırak. Herhangi bir adam kurtarmayı taahhüt ederse
Dun ve başarısız olur, hayatı bunun için ödeme yapmalıdır; Kral başını kesecek.
Erin'deki en iyi şampiyonlar denedi ve başarısız oldu; Şimdi onlar
Kralın zindanları, bütün bir ordusu, kralın zevkini bekliyor. O
Bir gün içinde kafaları kesecek. "

"Neden başparmağını çiğnemiyorsun?" diye sordu Bran.

Fin başparmağını kemik iliğine çiğnedi ve sonra doğuda biliyordu
Dünyanın tarafı üç oğluyla eski bir cadı yaşadı ve her
Akşam gece vakti, en küçüğünü Kralın yakması için gönderdi
Dun.

"Kralın Dun'unu kurtaracağım," dedi Fin.

"Şey," dedi gözetmen, "denediğinden ve kaybettiğinizden daha iyi adamlar
hayatları. "" Ah, "dedi Fin," Korkmuyorum; Uğruna deneyeceğim
kralın kızı. "

Şimdi Fin, ardından Bran, Gözetmen ile Kral'a gitti. "Duydum
Kızınızı Dun'unu kurtaran adama vereceksin, "dedi Fin.

"Yapacağım," dedi kral; "Ama eğer başarısız olursa kafasına sahip olmalıyım."

"Şey," dedi Fin, "kızın uğruna kafamı riske atacağım. Eğer ben
Başarısız ben memnunum. "Kral yüzgeç yiyecek ve içecek verdi;
Akşam yemeği Dun'a gittikten sonra.

"Neden başparmağını çiğnemiyorsun?" dedi Bran; "O zaman ne yapacağını bileceksin
Yap. "Yaptı. Sonra Bran, eskisini bekledi
kadın oğlu. Şimdi doğudaki yaşlı kadın en küçük oğluna söyledi
Meşaleleriyle acele edin, Dun'u yak ve gecikmeden geri dönün;
Çünkü karıştırma yolunda kaynıyordu ve akşam yemeği için çok geç olmamalı.

Meşaleleri aldı ve harika bir
hız. Yakında kralın dununu görüyordu, meşaleleri üzerine attı
Her zamanki gibi yanmak için sazdan çatı.

O an Bran meşalelere omuzlarıyla böyle bir itme verdi,
Dun'un etrafında koşan akışa düştüler ve söndürüldüler.
"Bu kim," diye bağırdı eski cadı "diye bağırdı
Işıklarımı söndür ve kalıtsal hakkıma müdahale mi? "

"Ben," dedi Fin, önünde duran Fin. Sonra korkunç bir savaşa başladı
Fin ve yaşlı kadının oğlu arasında. Bran yardım etmek için Dun'dan indi
Fin; Düşmanın sırtını ısırdı ve yırttı, cildi ve eti sıyırdı
Kafasından topuklarına.

Daha önce dünyada olmadığı gibi korkunç bir mücadeleden sonra
Gece, Fin düşmanından kafayı kesti. Ama Bran için Fin asla yapamazdı
fethetti.

Oğlunun geri dönme zamanı geçti; Akşam yemeği hazırdı. Eski
Sabırsız ve kızgın kadın, ikinci oğluna şöyle dedi: "Torçlar alıyorsun
Ve acele et, kardeşinizin neden dolaştığını görün. Bunun için ona ne zaman ödeyeceğim
Eve geliyor! Ama dikkatli olun ve ondan hoşlanmayın, yoksa senin
çok ödeyin. Acele et, çünkü karıştırma havuzu kaynar ve akşam yemeğine hazır. "

Başladı, tam olarak kardeşi olarak tanıştı ve öldürüldü, ancak
Daha güçlü ve savaş şiddetliydi. Ama Bran için Fin'e sahip olurdu
O gece hayatını kaybetti.

Yaşlı kadın gecikmeden öfkeleniyordu ve en büyük oğluna,
yıllardır evden çıkmamıştı: (ancak
Onu göndermesi en büyük ihtiyaç. Bir kedinin başı vardı ve irin deniyordu
bir chuine, "köşenin pussu;" En büyük ve en güçlüiydi
Kardeşler.) "Şimdi meşale al, git ve kardeşlerini geciktiren şeyleri gör;
Eve geldiklerinde onlara bunun için ödeme yapacağım. "

En büyük kardeş havadan vurdu, kralın dununa geldi ve
Meşalelerini çatıya attı. Samanı yeni söylemişlerdi
Çok az, Bran onları öyle bir güçle ittiğinde
akarsu ve söndürüldü.

"Bu kim," diye bağırdı kedi başı, "
atalar değil mi? "

"Ben," diye bağırdı Fin. Sonra mücadele ikincisinden daha şiddetli başladı
Erkek kardeş. Bran arkadan yardım etti, eti kafasından yırtıp
topuklu; Ama uzunlukta kedi başı dişlerini yüzgeçin göğsüne tutturdu,
Fin kafayı kesene kadar ısırma ve kemirme. Beden düştü
Zemin, ama kafa yaşadı, eskisi kadar çok kemirdi. Onlar ne yap
Onu öldürmek imkansız olabilir mi? Fin hacklendi ve kesildi, ama yapabilirdi
Ne öldürür ne de çeker. Neredeyse bitkin düştüğünde Bran şunları söyledi:

"Neden başparmağını çiğnemiyorsun?"

Fin başparmağını çiğnedi ve kemik iliğine ulaşmak yaşlı kadının içeri girdiğini biliyordu
Doğu, oğullarını bulmak için meşalelerle başlamaya hazırdı ve
kendisi ve içinde bir şişe sıvısı vardı
Oğulları hayata geçirin; Ve hiçbir şey onu kedi başından kurtaramaz
Ama yaşlı kadının kanı.

Gece yarısından sonra oğullarının gecikmesine öfkelenen eski cadı başladı
Ve yıldırım gibi havada vuruldu, oğullarından daha hızlı bir şekilde. O
Meşalelerini Dun'un çatısına uzaktan attı; Ama Bran eskisi gibi
onları akarsu içine fırlattı.

Şimdi yaşlı kadın, oğullarını arayan havada dolaştı. Yüzgeci
ağrı ve kan kaybından çok zayıflıyordu, çünkü kedi başı
her zaman göğsünde ısırıyor.

Bran dedi ki: "Kendini Rouse, oh, fin; tüm gücünüzü kullanın yoksa biz
kayıp! Eski cadı, şişenin bedenlerine bir düşüş alırsa
Oğullar, canlanacaklar ve sonra işimiz bitti. "

Böylece roused, bir baharla yüzeyde yaşlı kadına ulaştı ve
Şişeyi kavrayışından süpürdü; yere düşen
boşaltılmış.

Eski Hag, dünyanın her yerinde duyulan bir çığlık verdi.
zemin ve Fin ile kapalı. Sonra daha büyük bir savaşı izledi
Dünya o gece önce tanıyordu ya da o zamandan beri görmüştü. su
gri kayalardan fırladı, inekler varken bile buzağılarını döküyor
hiçbiri ve sert aceleler Erin'in en uzak köşesinde yumuşaklaştı, bu yüzden
Çaresizlik, Fin ve eski cadı arasında kavga ve çok korkunçtu.
Fin o gece ölecekti ama Bran için.

Tıpkı gün ışığının geldiği gibi, yüzü yaşlı kadını süpürdü, yakaladı
kanının bir kısmı ve ölü olan kedi başının etrafına ovuşturdu.

Kendi yaralarını kanla ovuşturdu ve iyileştirildi; Sonra biraz ovuşturdu
Meşalelerle şarkı söylenen Bran'da ve o da
durmadan. Fin, kavga etmekten yoruldu, düştü ve uykuya daldı.

Uyurken kralın baş görevlisi Dun'a geldi,
Güvenli ve sağlam durduğunu buldu ve yüzgeçin orada yattığını görmek biliyordu
onu kurtardığını. Bran Fin'i uyandırmaya çalıştı, çekti ve çekti, ama
onu uyandıramadı.

Steward krala gitti ve dedi ki: "Dun'u kurtardım ve ben
ödülü talep edin. "

"Size verilecek," diye yanıtladı Kral; Ve doğrudan görevli
Kralın damadı olarak tanındı ve emir verildi
Düğüne hazır.

Bran neler olup bittiğini ve efendisi uyandığında dinlemişti,
Tam öğlende, ona gerçekleşen her şeyi anlattı
Kralın Kalesi.

Fin krala gitti ve dedi ki: "Dun'unu kurtardım ve ben de
ödül."

"Ah," dedi kral, "diye görevlendirdi ödülü verdi ve
ona verildi. "

Fin, "Dun'u kurtarmakla hiçbir ilgisi yoktu; kurtardım," dedi.

"Şey," diye cevapladı kralı, "bana bunu söyleyen ilk adam
Güvenlik ve ödülü iddia etti. "" Onu buraya getir: Ona bakayım, "
dedi Fin.

Gönderildi ve geldi. "Kralın Dun'unu kurtardın mı?" diye sordu Fin. "BEN
Dedi, "dedi. "Yapmadın ve bunu yalanlarınız için al," dedi Fin; Ve ona çarpıyor
Açık elinin kenarıyla kafasını vücudundan süpürdü, fırlattı
odanın diğer tarafına karşı, macun gibi düzleştirerek
duvar.

"Sen adamsın," dedi kral, "Dun'u kurtardı; seninki
ödül. Tüm şampiyonlar ve bunlardan birçok adam var,
kurtaramamış kalamın kalesinin zindanlarında; Başları olmalı
Düğün gerçekleşmeden önce kesilecek. "

"Onları görmeme izin verir misin?" diye sordu Fin.

"Yapacağım," dedi kral.

Fin erkeklere indi ve Erin'in ilk şampiyonlarını buldu.
Zindanlar. "Seni ölümden kurtarırsam bana her şeye itaat eder misin?"
dedi Fin. "Yapacağız," dedi. Sonra krala geri döndü ve sordu:

"Bana bu Erin şampiyonlarının hayatlarını verecek misin?
kızının eli? "

"Yapacağım," dedi kral.

Tüm şampiyonlar kurtarıldı ve o gün kralın kalesinden ayrıldı.
Fin emirlerini takip ettikten sonra, bunlar başlangıçtı
güçlerinin ve Erin Fenyalılarının ilki.




Fin Maccumhail ve Feniler Korku Dubh Kalesi'nde.


Fin MacCumhail ve Erin Fenyalıları ile bir gelenekti,
Dünyanın herhangi bir bölgesinden yabancı, ona sormak için kalesine geldi
Bir yıl ve bir gün için bir soru.

Bir zamanlar, bir şampiyon Fin'e ve adamlarına geldi ve onlarla kaldı.
Hiç hoş ya da hoş değildi.

Sonunda Fin ve adamları bir araya geldiler; Çok sinirliydiler
Çünkü misafirleri çok sıkıcı ve ormanlıktı, asla tek kelime etmiyor, her zaman
sessiz.

Ne tür bir adam olduğunu tartışırken, Diarmuid Duivne denemeyi teklif etti
o; Bir akşam birlikte yemek yerken, diarmuid geldi ve
ağzından bir bullock'un arka çeyreğini kaptı, ki
toplama.

Diarmuid, çeyreğin bir bölümüne çekildi,-tümüyle çekildi
güç, ama sadece ele geçirdiği rol aldı, diğeri de
tuttuğu kısım. Hepsi güldü; Yabancı da güldü
herhangi. Ondan duydukları ilk gülüştü.

Garip şampiyon tüm silah özelliklerini gördü ve pratik yaptı
Onları, yıla kadar ve bir gün bitti. Sonra Fin'e dedi ve onun
Erkekler:

"Şirketinde hoş bir yıl geçirdim; bana iyi verdin
Tedavi ve şimdi yapabileceğim en az şey size kendi başıma bir şölen vermek
kale."

Kimse o zamana kadar adının ne olduğunu sormamıştı. Fin şimdi sordu
isim. "Benim adım Alba'dan Fear Dubh."

Fin daveti kabul etti; Ve şölen için günü atadılar,
Bu, Erin'de olacaktı, çünkü korku Dubh onları rahatsız etmek istemedi
Alban'a git. Ev sahibinden ayrıldı ve ev için başladı.

Bayram için gün geldiğinde, Fin ve Fenyalıların baş adamları
Erin korku kalesi Dubh için yola çıktı.

Gittiler, bir adımda bir glen, sıçrayan bir tepe ve otuz iki mil
bayramın bulunduğu büyük kaleye gelene kadar
verilebilir.

İçeri girdiler; Her şey hazırdı, masada koltuklar ve her erkeğin
Fin'in Kalesi ile aynı sırayla koltuğunda isim. Diarmuid, kim
her zaman çok sportif,-avlanmaya ve kadınlara mahkeme ödemeye düşkün
onlarla değil; Köpekleriyle dağlara gitmişti.

Conan Maol Macmorna hariç hepsi oturdu (asla bir adam iyi konuşmadı
o); Onun için hiçbir koltuk hazır değildi, çünkü onun dairesinde uzanırdı
Yere döndü, Fin'in Kalesi'nde.

Herkes oturduğunda kalenin kapısı kendi kapalı. O zaman yüzgeç
kapıya en yakın adamdan yükselip açmasını istedi. Adam denedi
yükselmek; Bu şekilde çekti ve bunu, bitti, ama alamadı
yukarı. Sonra bir sonraki adam denedi, bir sonraki, vb. Dönene kadar
boşuna deneyen kendini finanse etmek.

Şimdi, Fin ve adamları belada ve büyük bir tehlike içinde olduğunda
Bir sıkıntı çığlığını yükseltmek için gelenekleri (uluyan bir ses), hepsini duydu
Erin üzerinde. Sonra tüm erkekler ölüm tehlikesi içinde olduklarını biliyorlardı; onlar için
Son ekstremite dışında asla bu ağlamayı kaldırmadı. Fin'in oğlu üç yaşında ve beşikte olan Fialan,
Ağlama, rouse edildi ve atladı.

"Bana bir kılıç al!" dedi hemşireye. "Babam ve adamları
sıkıntı; Onlara yardım etmek için gitmeliyim. "

"Ne yapabilirsin, zavallı küçük çocuk."

Fialan etrafına baktı, eski bir paslı kılıç bıçağının yıllarca kenara bırakıldığını gördü.
Onu indirdi, bir çırpıda verdi; koluna çarpacak şekilde fırladı ve
Tüm pas düştü; Bıçak parlayan gümüş olarak saftı.

"Bu yapacak," dedi; Ve sonra onun bulunduğu yere doğru yola çıktı
Ağlamayı duydum, bir adımda bir glen, sıçrama tepesinde bir tepe ve otuz iki
Kayan bir sıçrada mil, kalenin kapısına gelene kadar ve
diye bağırdı.

Fin içeriden, "Sen, çocuğum mu?"

"Öyle," dedi Fialan.

"Neden geldin?"

"Ağladığını duydum ve nasıl evde kalabilirim, ağlamamın
Baba ve Erin Fenians! "

"Ah, çocuğum, bize fazla yardım edemezsin."

Fialan kılıcıyla kapıyı güçlü bir şekilde vurdu, ama faydası yok. O zaman bir
İçerideki adamlardan Fin'den başparmağını çiğnemesini istedi, neyin tuttuğunu bilmesini istedi
Onları içeride ve neden bağlı oldukları.

Fin, başparmağını deriden kandan, kandan kemiğe, kemikten çiğnedi
ilik iliği ve Dubh'ın kaleyi sihirle inşa ettiği korkusunu keşfetti.
ve kafayı kesmek için büyük bir güçle geldiğini
her biri. (Alba'dan gelen bu adamların her zaman bir kinleri vardı.
Erin Şampiyonları.)

Finan'a Fin dedi: "Şimdi gidip gitti mi?
kale ve korku dubh ile tanış. "

Fialan gitti ve Ford'un ortasında durdu. Orada uzun değildi
Korku Dubh'ın büyük bir ordu ile geldiğini görünce.

"Ford'u bırak, çocuğum," dedi onu hemen tanıyan Fear Dubh. "BEN
Babanıza zarar vermedim. Ona hoş bir yıl geçirdim
kale. Sadece ona onur göstermeye geldim. "

"Neden geldiğini biliyorum," diye yanıtladı Fialan. "Yok etmeye geldin
Baba ve tüm adamları ve ben tutabilirken bu Ford'u terk etmeyeceğim
BT."

"Ford'u bırak; babanıza zarar vermek istemiyorum, onu yapmak istiyorum
onur. Eğer geçmemize izin vermezsen adamlarım seni öldürecek, "dedi Fear Dubh.

"Senden önce hayatta olduğum sürece geçmene izin vermeyeceğim," dedi Fialan.

Adamlar onunla yüzleşti; Ve eğer Fialanca yaptılarsa yerini korudu ve bir savaş
O günden önce hiç görülmemiş olan gibi başladı. Fialan gitti
Ordu aracılığıyla bir yürüyüşte bir sürü sürüsü ile
Sabah, korku Dubh dışında her insanı öldürene kadar. Korku Dubh ona söyledi
Yine Ford'dan ayrılmak için babasına zarar vermek istemedi.

"Ah!" Fialan, "Ne istediğini iyi biliyorum." Dedi.

"Eğer o yerden ayrılmazsan seni terk edeceğim!" dedi korku Dubh.
Sonra savaşta kapandılar; Ve böyle bir savaş daha önce hiç görülmedi
herhangi bir iki savaşçı arasında. Merkezden yükselmek için yaylar yaptılar
sert gri kayaların, onlara sahip olsalar da buzağılarını dökmek için inekler veya
Olumsuz. Ülkenin tüm atları yarışıyor ve komşu
korku ve korku ve tüm yaratılan şeyler seste dehşete kapıldı ve
Dövüşün Silahları Dubh,
Mücadele ve Fialan kendi kılıcının iki yarısını yaptı.

Şimdi güreşle kapandılar. Fialan ilk turda korku Dubh'a
Dizleri nehrin sert dibinde; onu koyduğu ikinci tur
kalçalarına ve üçüncüsü omuzlarına.

"Şimdi," dedi.
kafasını kesen kılıç.

Sonra Fialan kalenin kapısına gitti ve babasına ne olduğunu söyledi
yapmıştı.

Fin başparmağını tekrar çiğnedi ve başka hangi tehlikenin geldiğini biliyordu. "Benim
Oğlum, "dedi Fialan'a," Korku Dubh'ın küçük bir erkek kardeşi daha güçlü
Ondan daha; O kardeşim şimdi bize karşı daha büyük güçlerle geliyor
yok ettiğinizlerden. "

Fialan bu sözleri duyur duymaz Ford'a acele etti ve bekledi
İkinci Ordu ortaya çıkana kadar. Bu orduyu yok etti
diğer ve daha fazla dövüşte ikinci kardeşle kapalı
birincisinden daha korkunç; Ama sonunda onu koltuk altlarına itti
Nehrin sert dibini ve başını kes.

Sonra kaleye gitti ve babasına ne yaptığını söyledi. A
Üçüncü kez Fin parmağını çiğnedi ve dedi ki: "Oğlum, üçüncü bir ordu daha çok
diğer ikisinin bizi yok etmek için geldiğinden korkun ve
Başkanı, en umutsuz olan Fear Dubh'ın en genç kardeşi ve
Üçünün güçlü. "

Yine Fialan Ford'a koştu; Ve iş daha büyük olmasına rağmen
eskisinden daha, ordunun bir adamını canlı bırakmadı. Sonra kapandı
Fear Dubh'ın en küçük kardeşi ve eğer birinci ve ikinci savaşlar
korkunçtu bu çok daha korkunçtu; Ama sonunda dikti
En küçük kardeş, nehrin sert dibinde koltuk altlarına kadar ve
kafasını ondan süpürdü.

Şimdi, savaşın ısısı ve mücadelesinden sonra Fialan böyle bir öfkeydi
Aklını öfkeden kaybettiğini, savaşacak kimseye sahip olmadığını;
Ve eğer bütün dünya ondan önce olsaydı giderdi
aracılığıyla ve hepsini fethetti.

Ama onunla yüzleşecek kimseye sahip olmamıştı, nehir bankası boyunca koştu, yırtıldı
kendi bedeninden et. Hiç böyle bir delilik görülmemişti
o günden önce varlık yarattı.

Diarmuid şimdi geldi ve köpeğin kapısına çarptı
Bran onunla birlikte ve Fin'e ağlamasını yükseltmesine neyin neden olduğunu sordu
sıkıntı.

"Ah, Diarmuid," dedi Fin, "Hepimiz burada öldürülmesi için sabitlendik.
Fialan üç orduyu yok etti ve Dubh'dan iki erkek kardeşi ile korkuyor.
Şimdi nehrin kıyısında öfkeleniyor; Onun yanına gitmemelisin
çünkü seni uzuvdan yırtıyordu. Şu anda yedeklemezdi
Ben, kendi babası; Ama bir süre sonra öfkelenecek ve ölecek
aşağı; O zaman gidebilirsin. Korkunun Annesi Dubh geliyor ve yakında
Ford'da olun. Daha şiddetli, daha zehirli, korkulacak daha çok,
oğullarından daha büyük bir savaşçı. Sahip olduğu baş silah çivi
parmaklarında; Her çivi yedi tünel uzunluğunda, en sert çeliğin
yeryüzünde. Şu anda havada bir hızla geliyor
Şahin ve içinde likör bulunan bir (küçük bir gemi) var,
öyle bir güce sahiptir ki, üç damla ağzına koyarsa
Oğulları her zamanki gibi yükselecekler; Ve eğer onları getirirse
Hayat Bizi kurtaracak hiçbir şey yok.

"Ford'a git; o üçün cesetlerinin üstünde dolaşacak
Bilecek ordular oğullarını bulabilir ve onları görür görmez
Dart ve onlara likör verecek. Mighty ile yükselmelisin
ona bağlı, k?
likör.

"Onu öldürebilirsen kanını kurtar, çünkü dünyadaki hiçbir şey özgür olamaz
Bu yerden biz ve kalenin kapısını açtı ama
Eski cadı. Ben dehşet içindeyim başarılı olamayacaksın, çünkü o çok daha korkunç
birlikte tüm oğullarından. Şimdi git; Fialan ölüyor ve eski
Kadın geliyor; gecikme yapmayın. "

Diarmuid Ford'a acele etti, bir süre izledi; Sonra yüksek gördü
Havada bir şahinten daha büyük bir şey yok. Yakın ve yaklaştıkça
Yaşlı kadın olduğunu gördü. Ford'un üzerinde havada yüksekti.
Sonunda oğullarını gördü ve diarmuid yükseldiğinde aşağı iniyordu
havaya bir bağlı ve bir lig flakonunu elinden çıkardı.

Eski Hag, doğu dünyasına duyulan bir çığlık verdi ve
Çığlık attı: "Kim bana veya oğullarıma müdahale etmeye cesaret etti?"

"Ben," diye yanıtladı Diarmuid; "Ve sana ne yapana kadar daha ileri gitmeyeceksin
oğullarınıza yapıldı. "

Kavga başladı; Ve eğer bir kavga olsaydı, önce veya o zamandan beri
Bundan daha korkunç olamazdı; Ama gücü gibi harika
Diarmuid Asla fethedemezdi, köpek Bran için.

Tırnakları olan yaşlı kadın diarmuid'den cildi ve eti soydu
neredeyse hayati. Ama kepek cildi ve eti eskisinden yırttı
Kadın başından topuklarına geri döndü. Kan kaybı ve dövüşten sonra diarmuid soluklaşıyordu.
Umutsuzluk ona geldi ve yol verme noktasındaydı,
Küçük Robin ona yaklaştı ve bir çalı üzerinde oturdu, konuştu:

"Ah, diarmuid, güç alın; yüksel ve kafayı eski cadıdan süpür,
Ya da Fin ve Erin Fenians artık değil. "

Diarmuid cesaret aldı ve son gücü ile büyük bir çaba sarf etti,
Kafayı eski cadıdan süpürdü ve kanını bir gemide yakaladı. O
Biraz kendi yaralarına ovuşturdu,-iyileştirildiler; Sonra Bran'ı iyileştirdi.

Doğrudan kanını kaleye götürdü, üzerine ovuşturdu
Açılan kapı ve içeri girdi.

Herkes kurtarmada sevinçle güldü. Fin'i ve adamlarını sürtünerek serbest bıraktı
sandalyelerdeki kan; Ama Conan Maol'a kadar geldiğinde kan
verdi.

Hepsi gidiyordu. "Neden beni senden sonra burada bırakmalısın;" ağladı
Conan Maol, "Bir kerede ölmeyi tercih ederim.
ölüm. Neden yapmıyorsun, Oscar ve sen, gol macmorna, gel ve beni yırt
bu yerin; Her neyse kolları benden sürükleyebilir ve öldürebilirsin
Ben hemen ben; Beni yalnız ölüme bırakmaktan daha iyi. "

Oscar ve Gol her bir elini aldı, ayaklarını ayağa kaldırdı, koydu
tüm güçlerini ileri sürdü ve onu ayağa kaldırdı; Ama eğer yaparlarsa, o
tüm cildi ve etin çoğunu başının arkasından bıraktı
arkasındaki yerde topuklu ayakkabılar. O kanla kaplıydı ve her şeyden
Hesaplar korkunç bir durumda, kanıyor ve yaralandı.

Şimdi kalenin yakınında koyun otlattı. Fenyalılar bitti
En büyük ve en iyisini öldürdü ve derledi ve alkışladı
Conan'ın sırtında taze cilt; Ve bu da koyunlardaki iyileştirici güç,
Ve yara çok taze, o Conan'ın sırtını iyileştirdi ve eve yürüdü
geri kalan erkeklerle ve yakında iyileşti; Ve eğer yaparsa, kesildiler
her yıl her yıl bir çift çorap yapacak kadar sırt yünü kapalı
Erin Fenyalılarından biri ve Fin'in kendisi için.

Ve bu harika bir şeydi ve faydalı bir şeydi, çünkü yün Erin'de azdı
O günlerde. Fin ve adamları bazıları için hoş ve neşeli yaşadılar
zaman; Ve eğer yapmazlarsa, biz olabiliriz.




Fin MacCumhail ve tam balta şövalyesi.


Fin'in kendi başına bir keşif gezisine çıktığı bir gün vardı. Dışarı çıktı
deniz kıyısındaki currochain'e, dokuz tane gönderen bir vuruş verdi
karadan ligler, sonra bir baharla tekneye atladı ve kürek çekti
deniz üzerinde.

Biraz mesafeye gittikten sonra ona doğru bir dev geldiğini gördü,
Dizlerine ulaşmayan suda yürürken. Yukarı bak,
Fin, devin başı ve gökyüzü arasında hiçbir şey göremedi.

Bir adımla dev yüzgeçin önündeydi ve öyle görünüyordu ve
Teknesi bir anda korkunç bacaklar arasında kaybolacaktı
canavar.

"Zavallı, küçük çaresiz yaratık! Seni buraya yoluma getiren nedir?" sorulan
dev. O sadece tekneyi tutacak ve onu uzaklaştıracaktı
Bir tarafa, Fin çağırdığında:

"Adil oyun vermeyecek misin; sadece sağlam toprağa ayak koymama izin ver ve görmeme izin ver
Ne olacak. Bana burada saldırmayın; Seninle bir kez tanışmaktan korkmuyorum
İki ayağımın üzerinde durması için Dünya var. "

"İstediğin tek şey buysa, seni çok yakında inmeye götürebilirim." Ve ele geçirme
Tekne bir çim bıçağı olduğu gibi, dev onu kıyıya çekti
Fin'in başladığı ve kendi önünde
kale. "Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu dev.

"Seninle savaşacağım," dedi Fin.

Dev, yedi dönümlük bir bıçağı olan savaş baltasını çıkardı
boyut. Fin kılıcıyla hazırdı ve şimdi en korkunç başladı
savaş.

Fin devle yüzleşti, kılıcıyla ve deviyle ona kesildi
Ona balta teklifi yaptı, Fin bir tarafa dart yapacaktı; Ve ne zaman
Onu eksik balta yere vurdu, sapa girdi. .
Dev uzun zamandır balta çizebileceğini bilmek için çabalaydı; Ve
Bu yüzey geride kaldı ve kılıcıyla bacağın içine adımlar attı
düşmanı; Ve devin baltası yerden çıktığı zaman,
Fin ona tekrar hazırdı ve önünde, vurup canlandırdı
kılıcıyla. Bir darbe düşene kadar uzun bir süre daha vardı; Ve
Balta tekrar yere girdiğinde, Fin ikinci kez geri döndü,
Boynuna ulaşmak için devin bacağında ve vücudunda daha fazla adım kesin
ve kafasını ondan kes.

Balta üçüncü kez yere gelirken, Fin kaydı ve
bir köşesinin altına düştü ve devin ayakları arasında
Batı'nın sonuna kadar duyulan bir alkışla bacaklarını kapattı
Dünya. Fin'i yakalamayı düşündü; Ama Fin onun için çok hızlıydı ve
Kötü bir şekilde incinmiş olsa da, daha fazla adım kesebilir ve boynuna tırmanabilirdi
dev. Bir darbe ile kafasını ondan süpürdü-ve büyük bir kafa
; Ay kadar geniş tüm hesaplarla.

Savaş devin kalesinin önünde yapıldı. Fin korkunçtu
yaralı; Balt, bağırsaklarının görüleceğini derinlemesine kesmişti. O
Devin yanına düştü ve yere çaresiz kaldı. Sonrasında
Dev on iki kadının düşüşü kalesinden çıktı ve onlar
Yakınlaştı ve onu öldü gördü, sevinçten güldüler; Ama Fin'i görmek
Yarası yas tutmaya başladılar.

"Ah, o zaman," dedi Fin, "Kötülüğün peşinde olduğun için spor yapmak benim mi
Sahip olduğum gün? "

"Gerçekten de değil. Bizimden çalınan on iki kral kızız
Babalar. Dev düşmeyi gördük ve buraya ölü bakmaya geldik; Biz
Senin için üzülün ve üzerinizdeki üzüntüye yas tut, ama biz öyle
Gülün gülmesine yardım edemeyeceğimiz için devin öldürüldüğüne sevindim. "

"Şey," dedi Fin, "benim için yas tutarsan ve öldürdüğüm için mutluysan
Dev, beni currochain'ime taşıyacak mısın, içine koyacak ve itecek misin
denize dışarı? Dalgalar beni eve taşıyabilir ve eğer başka hiçbir şey umursamıyorum
Sadece bir gün kemiklerim Erin'e inebilir. "

On iki kadın onu dikkatlice aldı ve tekneye koydu ve ne zaman
Gelgit geldi, denize ittiler.

Fin, teknenin dibinde zar zor canlı yatıyordu. Yüzdü ve o
dalgaların üzerine doğdu. O zaman ve bu tekneye gitti, sonunda
Bir gün Fin MacCumhail'in cesedine bir karatavuk geldi ve başladı
bağırsaklarını seçmek için. Kara kuş dedi ki:

"Birçok uzun bir gün izledim ve bu şansı bekledim ve sevindim
Şimdi sahip olacağım. "

O an karatav kuş üçten fazla olmayan küçük bir adama dönüştü
ayak yüksek. Sonra şöyle dedi: "Druidik bir büyünün altındaydım, kara kuş olmak için
Fin çirkinlerinden üç ısırık yağ almalıyım
MacCumhail. Seni her yerde takip ettim; seni savaşta izledim
Ve av, deniz ve karada, ama asla şansı elde edemedim
Bu güne kadar. Şimdi bende var, seni iyi hale getirme gücüm de var
Tekrar."

Fin'in çirkinlerini uygun yerlerine koydu, onu bir
Sahip olduğu merhem ve Fin her zamanki gibi.

Adının Ridiri na Lan Tur (Şövalye Şövalyesi olduğunu söyleyen küçük adam
Tam balta) küçük bir balta, tek silahı vardı. Onlar boyunca yüzerken
Fin'e dedi ki: "Sana sahip olduğun gibi garip şeyler göstermek istiyorum
Erin'de hiç görülmedi. Kralın kızının bulunduğu bir ülkeye yakınız
gece evli olmak. Töreni önleyeceğiz. "

"Ah hayır," dedi Fin, "kendi evime gitmeyi tercih ederim."

"Boş ver," dedi küçük adam, "şirketimde hiçbir şey sana zarar veremez;
benimle gel. Bu harika bir kral ve harika bir kızı var.
Bu garip bir ülke ve sana yeri göstermek istiyorum. Ona söyleyeceğiz
Fin MacCumhail, Erin Monarch; Biz bulunduk
Batık ve bir gece barınağı isteyin. "

Fin sonunda rıza gösterdi ve tam balta şövalyesi indiğinde, Drew
Kıyıdaki tekne ve kralın kalesine gitti. Gürültü vardı ve
kargaşa; Kralın onuruna büyük insan kalabalıkları gelmişti
kız çocuğu. Daha önce o krallıkta böyle bir hazırlık yapılmamıştı.

Tam balta şövalyesi kapıyı çaldı ve kabul istedi
Kendisi ve Erin hükümdarı Fin MacCumhail, o kıyıya batırıldı.
(Ülke Erin'in kuzeyinde, denizde çok uzaktı.)

Görevliler şöyle dedi: "Buraya hiçbir yabancı giremez, ancak harika bir
daha fazla ev; oraya git ve hoş geldiniz. "

Yönlendirildikleri ev yirmi bir mil uzunluğunda, on
mil genişliğinde ve kaleden yaklaşık beş mil uzakta; tarafından yaşanmış
Dünyanın en garip adamları, kralın beden muhafızları,
Kralın evi ve korkunç bir besleme,-insan eti. Tüm yabancılar
Kralın Kalesi'ne kim geldi O eve gönderildi, burada gardiyanlar
Onları parçalara ayırın ve yedik.

Bu gardiyanların iyi beslenmesi gerekiyordu; Değilse, bütünü yutacaklardı
ülke.

Fin ve tam balta şövalyesi ile bir elçi gitti,
Evin yanına gitmemeye dikkat et; Uzaktan işaret etti ve
eve koştu.

Fin ve şövalye kapıyı çaldı. İçeride açıldığında
güldü; Güldükçe Fin kalplerini ve karaciğerlerini görebiliyorlardı
çok mutluydu. Tam baltanın şövalyesi, "Neden gülüyorsun?
Bu taraftan?"

"Ah," diye cevapladılar, "Gülüyoruz çünkü o kadar küçüksin
Birimiz için bir ağız dolusu. "

Gardiyanlar kapıyı engelledi ve ona karşı bir destek koydu. Şimdi Şövalye koydu
kapıya karşı ikinci bir pervane; Gardiyanlar, "Bunu neden yapıyorsun?" Diye sordu.

"Bunu yapıyorum, böylece hiçbiriniz benden kaçamazsınız," diye cevapladı şövalye. Daha sonra
Gardiyanların en büyüğünden ikisini ele geçirerek, her elden bir tane, onları kullandı
kulüp olarak ve diğerlerini onlarla öldürdü. Uzunluğunu koştu
Evi, sağa ve sola çarparak, hayatı her şeyden uzaklaştırana kadar
İçinde, ama ikisi. Onlara dedi ki: "Seni temizlemeye ayırıyorum
ev ve Erin hükümdarına uygun yeri harcamak
Gece. Aceleler getirin ve Fin MacCumhail'i almaya hazır olun. "

Ve onları aldıkları yerden, iki sepet acele getirdiler,
Her sepet bir dağ kadar büyük ve çöpü yere yayıyor
tüm evin derinliklerinde ayaklar; Ve sonra şövalyenin emrinde
Bir çim yığını getirdi ve büyük bir ateş çekti.

Akşam geç saatlerde kralın görevlileri bıraktıkları yiyecek getirdi
gardiyanların evinin yakınında; Bu canavarlar günde iki kez beslendi,
sabah ve akşam. Büyük sürprizlerine, görevliler gördü
Ölü devlerin bedenleri evin dışında yığıldı; Kaçtılar
Haberleri anlatmak için.

Şimdi tam balta şövalyesi ateşin yanında oturdu. O iki gardiyan
sohbet etmeye ve kabul edilebilir olmaya çalışmıştı; Ama şövalye yaktı
Onlar ve dedi ki: "Erin hükümdarı için hangi şirketsiniz?" O zaman o
ikisini yakaladı, hayatı sıktı ve onları attı
Dışarıda kazık.

"Şimdi," dedi Şövalye Fin'e, "senin için uygun yiyecek yok; ben
Kaleden yemek için iyi bir şey almalısınız. "

Böylece başladı, hızlı bir şekilde kaleye ulaştı, kapıyı çaldı ve
en iyi yiyecek istedi, "'
Erin'in gecesi hükümdarı! "

Küçük adamın sesiyle titredi ve kelime veya gecikme olmadan
Ona kalede sahip oldukları en iyiyi verdi. Onu geri taşıdı ve yerleştirdi
Fin'den önce. "Şimdi," dedi, "bize şarap vermediler; sahip olmalıyız
Şarap ve en iyinin şarapları. "

"Oh, şaraba ihtiyacımız yok!" dedi Fin; Ama şövalyeye gitti.

Yine kalede malzeme istedi. En iyisinin bir hogshead'i aldı
Şarap, omzunun üzerinden attı ve acele ederken bir
Kapıdan çıkın ve hogshead ile birlikte süpürdü.

"Şimdi," dedi şövalye, yedikten ve sarhoş olduktan sonra, "
Erin hükümdarının acele üzerinde uyuması için; En iyi yatağa sahip olmalı
toprakta. "

"Ah, kendinizi daha fazla rahatsız etmeyin," dedi Fin; "Acelelerde daha iyi uyu
tüm bu gürültüden daha. "

Ama şövalye hiçbir şey dinlemezdi; Uzakta kaleye gitti ve
Bağırıldı: "Bana bu yerde en iyi yatağı ver! Fin için istiyorum
MacCumhail, Erin hükümdarı. "

Ona bir anda yatağı verdiler. Acele adımlarla geri döndü ve
Fin'e dedi ki: "Bu yatağa dinlen. Şimdi düğününü durduracağım
prenses; İstersen Erin'e götürebilirsiniz. "

"Ah, bu doğru olmaz! Benim gibi iyiyim," dedi Fin,
Şövalyenin kendisinden korkmak.

"Hayır, Prenses Olsan iyi olur," ve Off şövalyeye koştu. O
kaleye girdi. Hepsi terör içindeydi; o zaman ve acele ettiler,
ne yapacağını bilmiyorum. Tam balta şövalyesi prensesi ele geçirdi.
"Erin hükümdarı, damatınızdan daha iyi bir adam," dedi; Ve
Onu kolunun altında çırparak gitti. Bir adamın cesareti yoktu
karıştırmak.

Kralın kalesinde hepsi karışıklık ve korkuydu. Prenses gitti
Ve kimse onu kurtaramaz. Hepsi korkunç bir korkudaydı, ne olduğunu bilerek
Uzun evde yapıldı.

Sonunda, kraliçenin bekleyen kadınlarından biri olan eski bir cadı şöyle dedi: "Gideceğim ve
Prenses'e ne olduğunu görün. Bacaya gidip bakacağım
aşağı."

Off chag'ı koştu ve o tepesinde olana kadar asla dinlenmedi
baca, ne görebileceğini bilmek için başını aşağı yapıştırdı. Baca
genişti, çünkü kralın gardiyanları aşağıdaki tüm yiyeceklerini pişirmişti.
ateş. Tam baltanın şövalyesi o zaman yukarı bakıyordu ve
İki göz ona bakıyor.

"Bundan çık," diye bağırdı baltasını fırlattı; eskisinde sıkışmış
kadının alnına. Kapalı kaleye koştu. Hiçbir şey görmemişti
Prenses; Tek bildiği küçük bir adamın ateşin yanında oturmasıydı
Kendini ısıtıyor, baltasını ona atmıştı ve içine sıkışmıştı
alnını.

Gün ışığında şövalye, hemen yükselen Fin ile konuştu. "Şimdi," dedi,
"Gücüm kalmadı; tüm gücüm baltada. Ben vardı
Her şeyi yapabildiğimi, şimdi hiçbir şey yapamam. Biz büyük tehlikedeyiz;
Ama buradaki insanlarda o kadar korku var ki onarabiliriz
Henüz önemli. Bir sülük elbisesini mi giyiyorsunuz, otlar ve şişeler al,
Ve iyileşme konusunda büyük bir yeteneğiniz varmış gibi davranın. Kaleye git ve söyle
Baltayı eski cadı kafasından çıkarabilirsiniz. Hiç kimse bunu yapamaz
onu öldürmeden; Çekildiği anda ölecek. Ona ol
Baltayı ele geçirin, çekin ve onunla en büyük güce sahip olacaksınız
yeryüzünde. "

Fin kaleye gitti ve dedi ki: "Ben harika bir doktorum. Alabilirim
Sorunsuz yaşlı kadının kafasından balt. "

Onu yatakta dik oturan cadı'ya götürdüler; Kafası
O kadar ağrıyor ki uzanamıyordu. Başını baltanın etrafında hissetti, gönderdi
insanlar uzakta; Gittiklerinde sapı tuttu. Bir tane ile
Snap, yaşlı kadının kafasının iki yarısını yaptı. Fin ile bitti
Balta, eski cadı onun arkasında öldü. O gelene kadar asla durmadı
Şövalyeden ayrıldığı yer.

Fin MacCumhail şimdi dünyadaki en güçlü adamdı ve şövalye
en zayıf. "Baltayı tutabilirsiniz," dedi küçük adam; "Kıskanmayacağım
Sen, ama seninle gideceğiniz ve beni koruyacaksın. "

"Hayır," dedi Fin, "Baltayı senden aldığım asla söylenmeyecek,
Yine de değerini biliyorum ve gücünü hissediyorum. "

Şövalye baltasını geri almaktan mutluluk duyuyordu ve şimdi ikisi için yola çıktı
Erin. Fin, tekneyi üç ligden karadan tekmeledi ve bir sınırla
Her ikisi de içeri indi ve Erin kıyılarını görene kadar yüzdü.
Sonra küçük adam dedi ki:

"Seni şimdi terk etmeliyim. Akraban olsa da, Erin'e inemem. Ama eğer
Bana sadece sağ omzuna bakmak zorunda olduğun zaman bana ihtiyacın var,
İsmimi ara, beni senden önce göreceksin. "

Şimdi Fin karaya fırladı; Bir yıl ve daha fazlası yoktu ve kimse
Gittiğinde nerede olduğunu biliyordu. Hepsi onun kaybettiğini düşündü. Harika
Fin eve geldiğinde sevinç ve Erin Fenians'a sahip olduğu şeyden bahsetti
gördüm ve ne yapmıştı.




Gilla Na Grakin ve Fin MacCumhail. Dun Kinealy'de Killybegs'in ötesinde bir demirci vardı ve iki tane vardı
İsimleri CA (C) Sa Macri Na Tulach ve Lun Dubh olan genç erkekler
Macsmola.

Zamanları yükseldiğinde genç adamlar demirci ile yerleşti ve
onun ücretini aldı. Sabah kahvaltı ettikten sonra
Birlikte gittiler.

Evden biraz uzaklaştıklarında yürüyüşlerini değiştirdiler,
Böylece bir adım ileri gittiklerinde iki geriye doğru sürdüler; Ve
Akşam geldiğinde onlar evden beş tünel uzakta değildi
Sabah kahvaltı yemişlerdi.

Sonra biri diğerine şöyle dedi: "Sanırım birimizde ne var
diğer."

"Bu da ne?" Birincisi sordu.

"İkimiz de SCA'ya aşıkız (C) Ni Wainanan'ı saklıyoruz."

"Bu doğru," dedi diğeri, "ikimiz de aşıkız
demirci hizmetçisi. "

Bu söylendiğinde döndüler ve eve geri döndüler. .
Demirci onları karşıladı ve memnun oldu.

"Bizi karşılamaya gerek yok," dedi onlar; "Sana geri dönmedik
kiralama arayın; Ama ikimiz de SCA'ya aşıkız (c) ni wainanan'ı gizle ve
meseleyi bizim için çözmek zorunda. "

"Şey," dedi demirci, "Bunu yapabilirim. İki kapıyı açacağız
ve ve kızlık içeri girip ortada durmasına izin ver
yerin. O zaman ikiniz dışarı çıkıyor musunuz, her kapıda biri ve adam
Onu takip edecek. "

Üçü içeri girdi,-Bir adam dövmenin her kapısına çıktı; SCA (C) Git
Lun Dubh'ı takip etti.

Bu CA (C) SA konuştuğunu görünce konuştu ve dedi ki: "Onu birlikte terk etmeye hazırım
Sen; Ama burada bir an bana geri dön, aralarında olacak kelime
biz."

Lun Dubh, dövmeye geri döndü ve CA (C) SA dedi: "Parmağınızı giy
bu örs. "

Lun Dubh parmağını örsüne koydu. CA (C) SA, iyi bir artış yakalamak,
eski demircinin yaptığı ve bir çekiç artışı
Lun Dubh'ın parmağı, onu örsüne tutturur.

"Şimdi," dedi Lun Dubh - CA (C) SA; "Özgürüm yapmama izin verin ve SCA (c) saklanıyor musunuz;
Ama savaşta veya savaşta ya da başka bir yere ilk darbeyi yapmalıyım
Seninle dünyada buluşuyorum. "

"Sana bunu vereceğim," dedi CA (C) SA. Böylece yoldaşını serbest bıraktı
örs. Genç adamlar birbirinden ayrıldılar,-Lun Dubh bir yöne gitti
tek başına ve ca (c) sCa (c) ile başka bir diğeri ni wainanan saklayın.

CA (C) SA ilerlerken, her evde bulabileceği bir cilt aldı
Birincisi, kendini gizleyecek kıyafetler yapana kadar;
çünkü o ilk darbeden dolayı Lun Dubh'ın dehşetindeydi
tanıştıklarında grev yapma hakkı vardı.

Cilt kıyafetlerini giydi ve adını Gilla Na Grakin olarak değiştirdi (
derilerin üyesi).

Gilla ve karısı, Fin Kalesi'ne gelene kadar yolunda kaldı
MacCumhail; Ve geldikleri zaman orada kimse yoktu ama
kadınlar.

"Fin MacCumhail, adamları ile günümüzde nerede?" diye sordu Gilla Na Grakin.

"Hepsi avlanıyor," dedi kadınlar.

Şimdi Gilla, kalenin rüzgara bakan açık kapı ile durduğunu gördü ve
Tekrar sorduğu kadınlara dönerek: "Neden kapısına sahipsin?
Rüzgara kale mi? "

"Fin ve adamları evde ve rüzgar kapıdan geldiğinde,
Hepsi dışarı çıkıyor, kaleyi tut ve ters çevir
Kapı korunaklı tarafta. "

Gilla Na Grakin bunu duyduğunda dışarı çıktı, ellerini koydu
kale ve kapı korunaklı tarafa kadar döndü.

Fin ve Erin Fenians'ın geldikleri akşam
Av, kalenin döndüğünü gördüler ve Fin adamlara şöyle dedi: "Ben
Korkarak Yabancıların Akşam Yemeği için Yeterince Oyun Değil
bizi günümüzde ziyarete gelen, o kadar çok var ki
kaleyi ters çevirdim. "

Eve geldiklerinde orada Gilla na Grakin'den başka bir adam olmadığını gördüler.
Ve yaptığı işi merak ettiler.

Gilla Fin'in önünde durdu ve dedi ki: "Servis bir adam ister misin?"

"Gerçekten yaparım," dedi Fin.

"Bana bir yıl ve bir gün boyunca hangi ücret vereceksin?" diye sordu Gilla.

"Kendin ne soracak," diye yanıtladı Fin. "Çok fazla sormayacağım," dedi Gilla; "Kendim için beş pound ve bir oda
Karım için kale. "

"Her ikisine de sahip olacaksın," dedi Fin.

"Ben şimdi senin adamım," dedi Gilla. Tüm şirket ilk bölümü geçirdi
o gecenin rahatça, ikincisi sporda ve üçüncüsü kısa
uyumak.

Ertesi sabah Erin Fenyalıları gün olarak avlanacaklardı
daha önce ve Fin Gilla Na Grakin'e şunları söyledi: "Yardım etmek için herhangi bir adamı alacak mısın?
Sen?"

"Benden başka bir insanı kendim almayacağım; ve bir bölüme gitmeme izin veriyor musun
Yalnız ülkenin ve kendinize başka bir adamla git
parça."

"Şey," dedi Fin, "kuru sırtlar bulur musun yoksa derinleşecek misin
Boğma tehlikesinin olduğu boggy yerler? "

"Derin boggy yerlere gideceğim."

Hepsi avlanmak için kaleyi terk etti. Fin ve Erin Fenians birine girdi
Yön ve Gilla na Grakin bir başkasında ve bütün gün avlandı.

Akşam eve geldiklerinde Gilla Na Grakin bin kez vardı
Fin ve tüm adamlarından daha fazla oyun.

Fin bunu görünce çok iyi bir adam olduğu için mutluydu ve memnun oldu
Gilla na Grakin ile ölçümün ötesinde. Tüm şirket o gece geçirdi
Önceki bir gece geçirdikleri gibi,-rahat ve spor ve uykuda.

Ertesi gün Conan Maol Fin ile dışarıdaydı ve dedi ki: "Gilla na Grakin
Erin Fenyalılarını yok edecek ve seni ve hepimizi ölümüne koyacak,
Bu kaleden bir şekilde onu yasaklamadığınız sürece. "

"Kuyu;" Fin dedi Conan Maol'a, "Hiç iyi bir adamım olmadı ama sen
Onu bırakmamı istedi. Ve eğer böyle bir adamı nasıl yasaklayabilirim
Denedim? "

"Onu yasaklamanın yolu," dedi Conan Maol, "onu kralına göndermektir.
Lochlin ondan asla etsiz olmayan bol miktarda tencereyi alacak,
ama tüm dünyayı beslemek ve o tencereyi getirmek için her zaman yeterli
Bu kaleye. "

Fin Gilla Na Grakin'i aradı ve dedi ki: "Şimdi benim için gitmen gerekecek
Lochlin Kralı ve ondan asla çok fazla tencereyi al
et olmadan ve buraya bana getir. "

"Şey," dedi Gilla, "hizmetinde olduğum sürece yapmayı reddedemem
işin. "

Böylece uzaklaştı Gilla. Bir adımda bir glen ve bir tepeye kadar bir tepeye attı.
İki çubuk yakaladığı denizin kıyısına geldi, bir tane koydu
diğerinin karşısında, onlara elin bir ucunu ve ince bir gemi
İki odun parçasından yükseldi.

Gilla Na Grakin gemiye gitti, yelkenleri kaldırdı ve kapalı
Düz bir çizgide gitti. Yolda duyduğu müzik ıslık çalıyordu
denizdeki yılan balığı ve martıların havaya çağrılması, o gelene kadar
Lochlin'deki Kral Kalesi'nin altında. O geldiğinde yüzlerce vardı
Kıyı yakınında duran gemiler ve hepsinin dışına demirlemek zorunda kaldı;
Sonra karada durana kadar gemiden gemiye adım attı.

O zamanlar ne olmalı ama büyük bir şölen
Kralın Kalesi. Böylece Gilla kalenin önüne gitti ve durdu
Dışarıda kapıda; Ama kalabalık için daha ileri gitemezdi ve hayır
Biri ona baktı. Sonunda şöyle bağırdı: "Bu çok misafirperver bir şölen,
Ve sen bir yabancıya sormamak için ince görgü kurallarına sahip bir insansın, o aç mı
veya susamış. "

"Haklısın," dedi insanlara dönüp dedi ki: "Ver
Dolağını yiyene kadar yabancıya bol miktarda tencere. "

İnsanlar krala itaat etti ve Gilla Na Grakin potu ele geçirdiğinde
Gemi için yaptı ve gemide olana kadar asla durmadı. O koydu
Tencere aşağıdaki güvenli bir yerde. Sonra güvertede durursa kendi kendine dedi:
"Benim tarafımdan almadığım sürece, tencereyi hızlılığımla almak bir faydası yok
kuvvet."

Böylece döndü ve tekrar karaya çıktı. Tüm kahramanlar ve şampiyonlar
Lochlin Kralı ve tüm ordusu savaşmaya hazırdı, ama eğer öyleyse
Gilla Na Grakin de öyle.

Orduya geldiğinde başladı ve bir şahin giderken geçti
Bir yutkunluk bir sürü ile, başlarından bir yığınını yapana kadar ve
silahlarının başka bir yığını. Sonra kaleye gitti, yakaladı
bir yandan kral, diğer elinde kraliçe ve onları onun altına koymak
İki kol onları kalenin önüne çıkardı ve her birini öldürdü
diğeri.

Hepsi sessiz ve hala kalede. Ayakta duracak bir adam yoktu
Gemisine giden Gilla Na Grakin'e karşı yelkenleri kaldırdı ve
Erin için başladı. Tek duyduğu balinaların spouting'iydi, ıslık çalıyordu
yılan balığı, martıların çağrısı ve rüzgarın kükremesi, gemi
Erin'de yaptığı yere geri döndü. O ulaştığında
O yer gemiye elinin ucunu verdi ve orada ondan önce
Bol tencere ve onunla birlikte bulduğu iki çubuk
Lochlin Kralı Kalesi'ne giderken deniz kıyısı.

Çubukları bulduğu yerde bıraktı, tencereyi sırtına koydu ve
Fin MacCumhail Kalesi'ne acele etti.

Fin ve Erin Fenyalıları Gilla Na Grakin'i görmekten mutluluk duyuyorlardı ve
Fin yaptığı iş için ona teşekkür etti.

O gecenin ilk bölümü rahatça geçirdikleri, ikincisi sporda,
Acele bir uykuda üçüncüsü.

Ertesi sabah ayağa kalktılar ve tencereden kahvaltı yaptılar. O günden
Yalnız zevk için avlandılar. Yeterince ve yedekleri vardı
Bol pot.

Başka bir gün Conan Maol, Fin ile kalenin dışındaydı ve dedi ki:
"Gilla Na Grakin, bulamadıkça seni ve hepimizi yok edecek
onu öldürmenin bir yolu. "

"Şimdi ne yapmasını istiyorsun?" diye sordu Fin.

"Bırak gitsin," dedi Conan Maol, Sel Kralı'na "ve geri getir
Asla boşaltılmayan fincan. "

Fin kaleye gitti ve Gilla Na Grakin'i çağırdı. "Gitmeni istiyorum
Şimdi, "dedi," sel kralı ve bana fincanı getir
Asla kuru. "

Fin'in sözlerini duyduğunda Gilla gecikmeden gitti; Glen aldı
Bir adımda ve denize gelene kadar bir tepede bir tepede. Orada aldı
İki çubuk odun, birini diğerine attı ve
Güzel büyük gemi.

Uzakta düz bir çizgide yelken açtı, spouting'e giderken dinledi
balinalar, yılan balığı ıslık ve martıların çağrısı ve asla
Tufan Kralı Kalesi'nin dışına demirleyene kadar durdu.
Önündeki karada birçok gemi vardı, bu yüzden onların dışında durdu
hepsi ve kıyıya ulaşana kadar gemiden gemiye adım attı.

Tufanın kralı o gün büyük bir ziyafet veriyordu. Gilla Na Grakin
Kaleye gittim, ama giremedi, çok büyük bir taht oldu. O
Bir süre kapıda durdu ve sonra "Sen kötü huylu bir
İnsanlar, bir yabancı istememek için aç ya da kuru! "

Kral bu sözleri duydu ve "haklısın" dedi; ve dönerek
Halkı, "Bu yabancıya dolgusunu içene kadar fincan ver." Dedi.

Gilla her zamanki gibi kupayı eline tuttu, gemi için yaptı ve
Kupayı geminin tutuşuna koyana kadar asla durmadı. O zaman o
Güverteye geldi ve diye düşündü, "
Swiftness, gücümle almadığım sürece. "

Yani geri kaleye döndü ve karaya ulaştığında, bütün
Ordu ve Sel Kralı'nın tüm şampiyonları hazırdı
ona karşı çık. Geldiğinde, bir şahin olarak geçti
Kırlangıç ​​sürüsü. Başlarından bir yığınını tek bir yerde yaptı ve
silahlarının yığını bir başkasında ve sonra gemiye geri döndü
Kral ve Tufan Kraliçesi'ni düşünmek-onları besleyin.

Yelkenlerini kaldırdı ve gitti, denizde müzik dinleyerek
Erin'de Dokundu. Sonra bardağı bir yandan aldı, gemiyi vurdu
diğerinde, onu bulduğu iki çubuğa dönüştürdü
kıyı ve Fin MacCumhail Kalesi'ne gelene kadar seyahat etti ve
fincandan vazgeçti.

"Sen şimdiye kadar sahip olduğum en iyi adamsın," dedi Fin; "Ve sana veriyorum
Yaptığınız iş için teşekkürler ve övgü. "

Kalede o gecenin ilk bölümünü rahatlattılar,
Sporda ikinci, üçüncüsü acele bir uykuda. Ertesi sabah Fin'in Erin Fenians'ına, "
Biz sevmedikçe şimdi ev. Tencereden en iyisine sahibiz ve
Kupadan içmenin en iyisi. Biri asla boş değil, diğeri
Asla kuru değil ve gelecekte sadece zaman geçirmek için avlanmaya gideceğiz
kendimizi."

Bir gün Conan Maol üçüncü kez Fin'le dışarı çıktı ve dedi ki: "Biz
Gilla Na Grakin'i öldürmenin bir yolunu bulamayın, seni ve beni yok edecek,
ve Erin Fenians. "

"Şey," diye sordu Fin, "Bu sefer onu nereye göndermek istiyorsun?"

"Onun doğu dünyasına gitmesini istiyorum ve ne olduğunu öğrenmek istiyorum
Gruagach'ı bıraktı ama kafasındaki bir saç. "

Fin kaleye gitti, Gilla Na Grakin'i çağırdı ve şöyle dedi:

"Benim için şimdi doğu dünyasına gitmelisin, ne olduğunu bilmek için
Gruagach'ı kafasında bir saçla bıraktı. "

"Şey," dedi Gilla, "beni ölümüne koymak istediğini hiç bilmiyordum
Bu dakikaya kadar; Şimdi biliyorum. Ama yine de senin içindeyim
hizmet işini yapmayı reddedemem. "

Sonra Gilla Na Grakin kale kapısından çıktı ve uzaklaştı.
Doğu Dünya. Bir adımda bir glen, bir sıçrama tepesinde ve lochs aldı
ve doğudaki Gruagach'ın evine girene kadar bir bağlı deniz
dünya.

"Benim için işin nedir," diye sordu Gruagach, "ve neden geldin
Evime mi? "

"Geldim," dedi Gilla, "seni ne olduğunu bilmek için
kafanda bir saç. "

"Buraya otur ve kendinizi gece dinlendirin ve eğer iyi bir adamsanız,
Sana yarın söyleyeceğim, "dedi Gruagach.

Yatmadan geldiğinde Gruagach şöyle dedi: "Orada bir demir tırmık var
ötesinde, her iki tarafında dişlerle; Şimdi git ve kendini uzat
o zırh ve sabaha kadar uyu. "

Gün ışığı geldiğinde, Gruagach ayağa kalktı ve Gilla'ya sordu
yukarı.

"Ben," dedi. Kahvaltı yedikten sonra Gruagach gitti
Başka bir oda ve iki demir döngü çıkardı. Bunlardan biri giydi
Gilla'nın boynu, diğeri kendi başına ve sonra sarsmaya başladılar
Döngüler ve birbirlerini çekin ve öğleden sonra geç saatlere kadar savaştılar;
İkisi de üst el yoktu, ama bir adam diğerinden daha zayıf olsaydı,
O adam Gilla na Grakin'di.

"Ve şimdi," diye düşündü kendi kendine, "Gruagach hayatımı alacak ve
Karım benden ne olduğunu asla bilemez. "Düşünce ona verdi
güç ve güç, o kadar yukarı fırladı ve ilk çekişle ona verdi
Gruagach'ı dizlerinin üstüne koyun, ikincisi onu koydu
beline, üçüncüsü omuzlarına.

"Gerçekten," dedi Gilla, "kafayı atmak benim için daha kolay olurdu
Şimdi, gitmene izin vermektense; Ama eğer kafanı alırsam benim
Üstatın işi yapıldı. "

"Gitmeme izin verirsen," dedi Gruagach, "Sana ne olduğunu söyleyeceğim
Ben ve neden kafamdaki bir saçtan başka bir saçım var. "

Gilla onu özgür bıraktı, sonra ikisi birlikte oturdu ve Gruagach
başlamak:--

"Burada, herhangi bir adamdan sorun ya da sıkıntı olmadan yaşıyordum,
Bir tavşanın koştuğu gün, orada o masanın altında görünmeyen bir gürültü yaptı ve
bize hakaret etti. O zamanlar eşim ve oğlumla birlikte buradaydım ve
kızım; Ve bir tazı, bir beagle ve siyah bir atımız vardı.

"Hare masanın altından çıktı ve tavşandan sonra yaptım ve
Karım ve oğlum ve kızım, at ve iki köpekle birlikte
Ben.

"Tavşan bir tepenin tepesindeyken, neredeyse onun arkasını tuttum
Bacaklar, ama onu hiç yakalamadım.

"Gece yaklaştığında, tavşan büyük bir kalenin duvarlarına geldi ve
Atlarken, ona bir çubukla arka bacağına bir darbe vurdum,
Ama kaleye gitti.

"Dışarı eski bir cadı geldi ve çığlık attı,"
Bu kale! '

"Bunu yapan kendim olduğunu söyledim. Sonra benimle yüzleşti ve bana yaptı ve
Aramızda kavga başladı. Bütün gece savaştık ve ertesi gün
Akşama kadar. Sonra döndü ve bir druidic çubuk çıkardı
kendisinden koştu ve karım, oğlum ve kızım ve
İki avcı ve at druidic çubuklu ve taşları yaptı.

"Sonra tekrar beni açtı ve yoktu ama kaldı
Çaresiz dövüşten başım ve bana baktı ve dedi ki:

"'Bu sefer gitmene izin vereceğim ama senden önce sana iyi bir ödeme yapacağım
ayrılmak.' Beni bir elinin kavramasında tuttu ve
diğeri keskin bir bıçak aldı ve tüm cildi ve eti çıkardı
Sırtım, belimden topuklarıma. Sonra, bir kaba deriyi almak
SHAGGY Keçi, kendi cildim ve etimin yerine bana alkışladı.
Ve bana yoluma gitmemi söyledi.

"Eski cadı ve kaleyi geride bıraktım, ama cilt bana büyüdü ve ben
Bugüne kadar giy. "Ve burada Gruagach Gilla Na Grakin'e döndü
ve ona kendi cildinin yerine vücudunda büyüyen keçi derisini gösterdi
ve et.

"Şey," dedi Gilla, Gruagach'ın tüylü olduğunu görünce "
Bu tavşan size henüz hakaret etmek için mi geliyor? "

"Gerçekten yapar," dedi Gruagach, "ama bir ısırık ya da bir
İlk ziyaretinden bu yana o masayı susturun. "" Şimdi orada oturalım, "
dedi Gilla na Grakin.

Masaya oturdular, ama tavşana kadar uzun süre oturmuyorlardı
Geldi, hakareti tekrarladı ve bitti.

Gilla Na Grakin tavşandan sonra yaptı ve Gilla'dan sonra Gruagach.

Gilla bacaklarının onu taşıyabileceği kadar çabuk koştu ve sık sık
Yakınında tavşandan sonra kolunu uzatırdı ve neredeyse
onu yakalamak; Ama yakın geceye kadar ona hiç dokunmadı,
Duvarı temizlemek. Sonra Gilla onu iki arka ayakla yakaladı ve,
Onu kendi omzunun üzerinden sallayarak, onu duvara doğru fırlattı, yırttı
vücuttan başı ve onu avluya sınırlama gönderdi
kale.

O dakika eski bir cadı koştu. Bir dişi vardı ve onun içinde
Üst çene ve bu dişi bir koltuk değneği için kullandı.

"Bu kalenin evcil hayvanını kim öldürdü!" çığlık attı.

"Onu öldüren bendim," dedi Gilla Na Grakin. Sonra ikisi
Birbirleri,-Hag ve Gilla. Bütün o gece savaştılar ve bir sonraki
gün. Dövüşleri ile sert kayaları yumuşak hale getirdiler ve su
Ortasından dışarı çıkın. Doğu dünyasının tüm ülkeleri
Akşam yaklaşırken titriyordu ve ikisinden biri olsaydı
Mücadeleden zayıflamak ve yorgun, biri Gilla na Grakin idi.
Bunu gördüğünde kendi kendine düşündü, "Eski bir cadı olması üzücü değil mi?
Beni çok güçlü bir kahramanı öldüren bana ölümüne koyuyor. "

Bu düşüncede fırladı ve cadı ele geçirdi. İlk itiş ile
onu yere verdi onu dizlere koydu
beline ikinci, üçüncüsü omuzlarına.

"Şimdi," dedi Gilla'dan eski cadı, "Beni öldürme ve sana vereceğim
Cildim arasında sahip olduğum druidizm çubuğu (_enchantment_)
et. "

"Ah, sen eski sefilini kötüleştirdin! Ölümden sonra yapacağım ve hayır
Sana teşekkürler, "dedi Gilla.
tek bir darbe.

Sonra kafa vücuda atladı ve tekrar yerini almaya çalıştı, ama
Gilla aralarında durdu ve vücut soğuk olana kadar kafayı uzak tuttu.
Sonra cilt ve arasından büyüme çubuğunu çıkardı.
ve vücudu ve eski cadı bir kenara attı.

Gruagach geldi ve Gilla dedi ki, "Bana şimdi göster taşları göster
Karınız ve çocuklarınız, köpekleriniz ve atınız. "

Gruagach onunla taşlara gitti. Gilla her biriyle vurdu
Rod ve karısı, oğlu, kızı, tazı ve atı
Gruagach yine yaşıyordu.

Bu bittiğinde, Gilla Gruagach'a döndü, keçi derisini vurdu
Vücudundan ve ona kendi derisini ve etini tekrar verdi
Çubuğun gücü.

Hepsi restore edildiğinde, Gruagach'ın evi için başladılar ve ne zaman
Gruagach orada Gilla Na Grakin'e dedi.

"Dinlenene kadar burada benimle kal. Burası için ayrılmayacağız
Bir yıl ve bir gün ve sonra seninle Fin Kalesi'ne gideceğim
Maccumhail ve başıma gelen her şeyin yüzeye tanıklık et ve
yaptığın her şey. "

"Ah," dedi Gilla Na Grakin, "Dinlenmek için kalamam, şimdi gitmeliyim!"

Gruagach, tüm ailesini ve onun
Gilla'yı takip ettiği kendi eti ve Fin Kalesi'ne yola çıktılar
Erin Maccumhail.

Bir adımda bir glen, bir sıçrama tepesinde ve bir sınırda deniz aldılar.

Görünürde geldiklerinde kalenin dışında olan Conan Maol,
ve Fin'e dedi ki, "Gilla na Grakin ve Gruagach geliyor ve
Kale ile ilgili olan her şeyi yok edecekler ve içeride olan her şey
Peki!"

"Eğer yaparlarsa," dedi Fin, "bu senin hatan ve kimsenin yok
Suçla ama kendin. "

"Şey," dedi Conan Maol, "buraya beşiğe uzanacağım ve bir
kafamda çelik kapak. "

Conan beşikte yatıyordu. Gilla ve Gruagach geldi
kale. Gruagach beşiğin yanına oturdu. Sonra Fin'e dedi ki, "Ben
Buraya Gilla Na Grakin ile geldi, sahip olanlara tanıklık etmek için
Bana ve yaptığı her şey oldu. "

Sonra Fin'e neler yaşadıklarının ve ne olduğunu anlattı.
yapmışlardı.

Bununla Gruagach elini arkasına koydu ve sordu: "Kaç yaşında
Bu çocuk burada beşikte yatıyor mu? "

"Sadece üç yıl," dedi Fin'in karısı.

Sonra Gruagach çelik kapağı başparmak ve parmakları arasında aldı,
Çocuğun başı olduğunu düşünerek ve çeliğe kadar sıktı
Yüksek sesle çatladı, ama çocuk ağlamadı.

"Ah, içinde bir adam yapımı var. Yaşlanırsa
Şampiyon, "dedi Gruagach.

Ertesi gün Gruagach Fin'in kalesini terk etti ve kendi yerine gitti ve
aile.

Gilla Na Grakin'in zamanı şimdi yükseldi, çünkü bir yıl ve bir gün hizmet etmişti.

Fin, kalenin yakınındaki bir ilkbaharda kendini yıkamaya gitti ve
Baharda bir ruh sudan ona konuştu ve
söz konusu:

"Kupasını sel kralına geri vermelisin, yoksa vermelisin
Onun yerine savaşıyor. "

Fin, içinde bulunduğu devleti ağıt yakarak kaleye geri döndü.

Conan Maol, "Kederli bir adam gibi görünüyorsun" dedi.

"Neden olmamalıyım?" dedi Fin. "İlkbahardan bir ruh benimle konuştu
dışarıda ve bana fincanı sel kralına geri vermem gerektiğini söyledi.
Ya da yerine savaş ver. Şimdi Gilla'nın zamanı bitti ve ben
Ne yapacağını bilin. "

"Şey," dedi Conan Maol, "şimdi gidip onunla mı konuşuyorsun ve belki
Sana iyi bir dönüş yapacak. "

Fin Gilla Na Grakin'e gitti ve ilkbaharda ne olduğunu anlattı.

"Bildiğin gibi zamanım bitti," dedi Gilla, "ve zamanında hizmet edemem
Bu geçmiş; Ama gitmemi istiyorsan, eşimi izlemelisin (c) sakla
Cuma gecesi Ni Wainanan; Ve gecenin ortasında, o zaman
Saçlarını tarayarak, onu yapacağınız herhangi bir istek reddedemez. .
Yapacağın talep, seninle birlikte gitmeme izin verecek
Sel, fincanı kalesine götürmek ve tekrar geri getirmek için. "

Fin zamanı yakından izledi ve Cuma gecesinin ortası geldiğinde,
Kapıdaki bir deliğe baktı ve SCA (C) saçlarını taramayı sakladı.
Sonra onun isteğini sordu.

"Şey," diye cevapladı O, "reddedemem, ama bana getirmeme söz vermelisin
Gille, ölü ya da canlı. "

Fin ona söz verdi.

Ertesi sabah Fin MacCumhail ve Gilla Na Grakin kale için yola çıktı
Sel kralı, bardağı yanına alıyor.

Deniz kıyısına gelene kadar Erin üzerinden yürüdüler. Orada
Gilla iki parça odun yakaladı ve birini diğerine koydu,
Onlara parmaklarının bir ucunu vurdu ve onlardan ince bir gemi yükseldi. O
Fin gemiye gitti, yelken açtı ve atıncaya kadar asla durmadı
Tufan Kralı Kalesi'nin altındaki tüm gemilerin dışına demirleyin.
İkisi kıyıda durana kadar güverteden güverteye yürüdü.

Kralın kalesinden kısa bir mesafe gittiler ve bir
çadır.

Dedi Gilla, "Şimdi açız ve senin için yiyecek bulmalıyım ve
kendim. "

Böylece Gilla Na Grakin kaleye gitti ve kralın yemeğini sordu
Sel basmak.

"Benden yiyecek hiçbir şey alamayacaksın. Bu yerde verecek yemeğim yok
sen veya senin gibi; Ama dışarıda ahşapta vahşi bir boğa var.
Onu bul: Onu öldürürsen, yiyecek bir şeyler olacak; Değilse sen
Oruç, "dedi Sel Kralı Gilla Na Grakin'e.

Gilla tahtaya gitti ve vahşi boğa bir adamın geldiğini görünce
Ona doğru boynuzlarını yere sürdü ve bir dönüm arazi koydu
kendi sırtının üzerinde. Sonra bir meşe ağacı, kökler ve hepsi attı
Neredeyse gökyüzüne ulaştı ve Gilla Na Grakin'de yapıldı. Ama eğer öyleyse,
Gilla onun için hazırdı ve onunla yüzleşti ve boğa ortaya çıktığında
Onu boynuzlardan yakaladı ve yere attı; Sonra bir ayak koy
Bir boynuzda, diğerini iki eline aldı, boğayı böldü
kuyruğa namlu ve iki yarısını yaptı.

Gilla, karkayı çadıra taşıdı ve çıkardığında
cilt, "eti kaynatacak bir tenceremiz yok. Eh, gideceğim
tekrar krala. "

Böylece gitti ve kale kapısını çaldı.

"Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu kral.

"Bir tencere istiyorum," dedi Gilla, "yabani boğayı kaynatmak için."

"Şey," dedi Kral, "Senin için hiçbir potum yok ama o büyük pot geri dön
Domuzlar için bir şeyler kaynattığımız avlu. Sana krediyi vereceğim
Eğer taşıyabiliyorsanız. "

"Bunu kendisini kötü bir insandan almak güzel," dedi Gilla Na Grakin,
Ve uzakta kalenin arkasındaki potu aramaya gitti.

Sonunda buldu ve çadırın içine koyduğunda Fin'e söyledi,
"Şimdi tencereyi kaynatacak hiçbir şeyimiz yok, ateş yakacak bir şey yok."

Sonra üçüncü kez kaleye gitti, kapıyı çaldı ve dışarı çıktı
Kral geldi. "Şimdi ne istiyorsun?" diye sordu.

"Boğayı kaynatmak için ateş."

"Ahşaba git ve kendin için yakacak odun al ya da onsuz yap.
Benden yakacak odun almayın, "dedi sel kralı.

Gilla dışarı çıktı, bol miktarda odun aldı ve bütün boğayı kaynattı.

"Şimdi iyiyiz," dedi Fin'e; "Yiyecek çok şey var."

Ertesi sabah Gilla Na Grakin kaleye gitti ve vurdu.

"Kim bu?" diye sordu Kral kapıyı açmadan.

"Senden sohbet ya da soru istemiyorum," dedi Gilla, "ama bana
Kahvaltı. "" Şimdi kahvaltım yok, "dedi kral;" ama bekle
dakika ve benden sıcak bir kahvaltı alacaksın. "

O an sinyal, kralın orduları için geliyordu
Sel Gilla na Grakin ve efendisini almak için.

Ordular hazır durduğunda Gilla başladı ve onlardan bir şahin olarak geçti
Serçeler aracılığıyla. Bir yığını başlarından ve diğerini yaptı.
Silahlar,-Yaşayan bir adamı bırakmadı. Sonra kaleye girdi ve
bir yandan sel kralı ve diğer yandan kraliçe almak,
her birini diğerine karşı öldürdü.

Şimdi kalede hepsi sessizdi. Gilla Na Grakin çadırını vurdu ve
Asla olmayan fincan olan Fin Maccumhail ile gemiye gittim
kuru.

Yelkenleri kaldırdılar ve Erin'e doğru denize gittiler, görene kadar
bir tarafında büyük gemi.

"Bu geminin bize yardım edecekse," dedi Fin, "
Bizim için, ama eğer bize karşı gidiyorsa, bu kötü kısmı. "

Gemi yaklaşırken Gilla Na Grakin ona keskin bir şekilde baktı ve dedi
Fin için, "Sanırım o gemideki Lun Dubh."

"Şey," dedi Fin, "belki seni garip bir elbise içinde tanımayacak."

Lun Dubh yanına geldiğinde, "Seni iyi tanıyorum ve
Seni tanıdığım elbisenle değil, CA (c) sa macri na tulach. "Sonra Lun Dubh
Güverteye fırladı, elini kaldırdı, Gilla'yı vurdu ve onu öldü.

Fin, Gilla Na Grakin'in cesediyle birlikte yelken açtı ve içeri girdiğinde
Erin kıyısının görüşü siyah bir bayrak yetiştirdi; O vaat etmişti
Gilla'nın karısı, kocası iyiyse beyaz bir bayrak yetiştirmek için, ama siyah
Biri ölürse.

Kıyıya geldiğinde, SCA (C) Hide Ni Wainanan ondan önce oradaydı ve
Büyük, ferah bir kutusu vardı. Fin'i görünce "Sende var
Seninle mi ölür? "

"Ben var," dedi Fin.

"Şimdi onunla ne yapacaksın?" diye sordu.

"Onu iyi bir şekilde gömeceğim," dedi Fin.

"Yapmayacaksın," dedi; "Onu bu kutuya koyacaksın."

Sonra Fin onu kutuya koydu. Bir kenara gitti ve biraz taze shamrock aldı
ve Gilla ile kutuya girdi. Sonra Fin'i kutuyu dışarı itmesini söyledi
denize ve kapağı aşağı koymak içine sabitledi.

Fin, kutuyu denize itti ve uzakta rüzgar tarafından sürüldü ve
Dalgalar, bir güne kadar SCA (c) Hide bir deliğe baktı ve iki tane gördü
Serçeler uçuyor ve aralarında ölü. İki yaşayan serçe izin veriyor
Bir adada ölü olan. Yakında tekrar ayağa kalktılar ve ölüler
biri yaşıyordu.

Dedi Sca (c) kendine saklanın, "o adada bir şey olabilir
Kocamı ölü kuşu iyileştirirken iyileştirirdi. "

Şimdi deniz kutuyu adaya koydu. SCA (C) Kapağı Hal Saklayın,
Çıktı ve adanın etrafında yürüdü. Hiçbir şey bulamadı ama
Bir kaya içinde küçük su yay. "Bu, tedavi olabilir," diye düşündü
Suya bakarken. Sonra ayakkabılarından birini çıkardı
Su ile dolu, kutuya götürdü ve Gilla Na'ya döktü
Grakin. O an canlı ve iyi bir şekilde ayağa kalktı. Gilla boyunca yürüdü
İki parça odun bulana kadar kıyı. Birini diğerine attı,
Onlara elinin bir ucunu verdi, orada kıyıda iyi büyük bir gemi durdu,
Ve içinde SCA ile yelken açtı (c) Erin'e geri döndü.

İndiklerinde gemiyi bir ipucu ile tekrar iki çubuğa çevirdi
elin ve Fin Maccumhail Kalesi için karısıyla yola çıktı
Tirkonal.

Gece yarısı Fin Kalesi'ne geldiler. Gilla vurdu ve dedi ki, "
Benim için ücretlerim. "

"Şey," dedi Fin Inside, "Yaşayan ya da ölü, ücretleri yok
üzerimde ama gilla na grakin ve o adamı burada görmeyi tercih ederim
Üç adamın ücretleri. "

"Peki, şimdi kalk ve onu göreceksin," dedi Gilla.

Fin ayağa kalktı, adamını gördü, ona teşekkür etti ve Gilla
ayrıldı.

Günün kırılmasında onlardan önce harika bir ev gördüler. Bir adam dışarı çıktı
Kafasına bağlı bir Kerchief ile.

Gilla Na Grakin ortaya çıktığında adamı tanıyordu ve elini kaldırdı,
bir darbe ile öldü.

"Şimdi Lun Dubh'dan memnunum var," dedi Gilla karısına. İki
eve girdi ve orada kaldı ve henüz bir şey için orada olabilir
biliyoruz. Biz şansız ve onlar kazananlar.




Fin MacCumhail, Yedi Kardeş ve Fransa Kralı.


Fin MacCumhail, Erin Fenians'ın yedi şirketi ile
Tara of the Kings'te yaşıyor, bir gün yedi ile avlandı
şirketler; Ve dağlardayken yedi genç adam geldi
O ve gelip ondan önce durduklarında isimlerini sordu
onlara.

Her biri sırayla adını verdi, en büyük ve isimlerinden başlayarak
güçlüydü, güç oğlu; Bilge, bilgelik oğlu; İnşaatçı, oğlu
İnşaatçı; Whistler'in oğlu Whistler; Rehber, rehber oğlu; Dağcı, oğlu
Dağcı; Hırsız, Hırsız'ın oğlu.

Yedi genç adam Fin'i memnun etti; Hizmet arıyorlardı, bu yüzden o
onları bir yıl ve bir gün boyunca işe aldı.

Fin ve Erin Fenians o gece avdan eve gittiğinde
Kalede önlerinde Fransa Kralı'ndan bir mesaj vardı.
Fin Maccumhail ve Erin Fenyalıları, onlardan ona gelmelerini istiyor
en önemli bir olayda.

Fin düz bir şekilde bir konsey düzenledi ve "Fransa bin mil
Bundan ve Erin arasındaki denizden; Kralı nasıl gidebiliriz
Fransa?"

Sonra güçlü, güç oğlu, konuştu ve dedi ki: "
Bu işi ve benzerini yapamazsak bizi işe almak? Eğer yaparsan
Buraya veya herhangi bir yerde, onu denize çekeceğim. "

"Ve ben," dedi Builder, "bir gemiyi sana veya herhangi bir kral için uygun hale getirecek
Elimde bu baltanın bir darbesi olan Dünya. "

"İstediğim bu," dedi Fin, "ve şimdi o gemiyi benim için mi yapıyorsun."

"Yapacağım," dedi Builder.

"Şey," dedi Strong, "Gemini denize koyacağım. "

İnşaatçı gemiyi Kralların Tara'da yaptı ve sonra güçlü getirdi
deniz kıyısına ve suya koy. Fin ve Erin Fenians
Gemiye gitti ve Guide gemiyi Erin'den Fransa'ya götürdü.

Fin ve adamları Fransa Kralı'na gittiklerinde onları görmekten memnun oldu
ve dedi:

"Sana şimdi burada sordum ve sahip olduğum işin nedenini söyleyeceğim
seninle. Bu sefer üç yıl önce karımın bir oğlu vardı, iki yıl önce
İkincisi, bir yıl önce üçte biri ve komşuların eşleri düşünüyor
Yakında başka bir çocuğu olacak. Hemen üçte doğdular
götürüldü ve dördüncüsü kurtarmanızı istiyorum; Hepimiz düşünürüz
diğer üçü gibi bizden alınacak. Diğerlerinin her biri
uyuyordu, bacadan beşiğe indi ve
Chimney'e kadar çocuk. Bol içinde et ve içecek var
Siz ve Erin Fenians için o yer. Tek isteğim şu
Çocuğu izleyeceksin. "

"Bunu yapacağız," dedi Fin ve o odaya erkeklerle yeterince gitti
İzlemek ve onunla yedi kardeş. Sonra yedi dedi: "Sen
Ve erkekler kendin için uyumaya gidiyorlar ve izlemeyi yapacağız. "Yani
Fin ve adamlar uyumaya gitti. Çocuk akşam erken doğdu
ve beşiğe koy. Gecenin ölümünde Wise Strong'a şunları söyledi: "Şimdi
Zamanınız; El yakın; Gözünü tut. "

Yakında elin alçak ve alçakta olduğunu ve doğru hareket ettiğini gördü
çocuk; Ve beşiğe girerken, güçlü eli yakaladı ve
Onu neredeyse baca tepesine çekti. Sonra aşağı çekti
küllere; Yine onu çizdi.

Bütün gece öylelerdi,-el neredeyse zirveye doğru güçlü çizim
baca ve evin dışında ve eli aşağı sürüklemek
ocak. Günün arasına kadar bacada yukarı ve aşağıdaydılar; Ve
Fransa Kralı Kalesi'ndeki her taş,
Mücadeleden yer.

Ama günün kırılmasında güçlü omzundan kolu elle yırttı,
Ve barış vardı. Şimdi kalede yükseldi. Kral geldi ve
Çocuğu gördüğünde sevindim.

Sonra Fin konuştu ve dedi ki: "Biz henüz iyi bir şey yapmadık
Diğer üçünü size geri getirin. "

Wise konuştu ve dedi ki: "Diğer üçünün nerede olduğunu çok iyi biliyorum ve
Sana yeri göstereceğim. "

Böylece hepsi yola çıktılar ve onu Mal MacMulcan Kalesi'ne kadar takip ettiler ve
Orada Fransa Kralı üç oğlunun su taşıdığını gördüler
Macmulcan, kolun yırtıldığı omzunu soğutmak için
Güçlü.

Sonra Wise tırmanıcıya şunları söyledi: "Şimdi çocukları götürme zamanınız;
Çünkü bunu görmeden yapabiliriz; Ama Mal Macmulcan görecek olsaydı
Ondan giden çocuklar, tüm dünyayı yok ederdi. Ama olduğu gibi
Çocukların gittiğini fark ettiğinde, orada bir kız kardeşi var,
Ve başını kalenin duvarına karşı kıracak. "

Sonra dağcı cebinden bir clew aldı ve duvarlarının üzerine attı
Kale ve duvarlar o kadar yüksekti ki hiçbir hava kuşu uçamazdı
üzerlerinde. Sonra kaleye bir ip merdiveni sabitlediler. Bilge, rehber ve
Tırmancı merdivenden çıktı ve günün kırılmasında
üç çocuk ve onları o sabah Fransa Kralı'na verdi. Ve
Fransa Kralı, üç oğlunu görünce çok mutlu oldu ki
Fin: "Sana geminizi en değerli şeylerle dolu vereceğim
Krallık. "

"Kendim için hiçbir şey almayacağım," dedi Fin; "Ama ne veriyor musun
İşi yapan yedi genç adamım gibi; "ve yedi tane dedi.
Onunla hizmet ederken hiçbir şey almazlardı. Yani yüzgeç
şimdiki zamanları Fransa Kralı'ndan aldı ve Erin için yelken açtı
Fenyalılar ve yedi genç adam.

Erin yolundayken denizin arkalarından öfkelendiğini gördüler.
Bilgelik oğlu bilge, "Bu Mal Macmulcan almaya geliyor
bizden memnuniyet. "

Sonra Macmulcan gemiyi kıç tarafından tuttu ve aşağı çekti
Direkler denize dokunana kadar. Güçlü onu soldan yakaladı
el ve ikisi savaşmaya başladı ve sonunda güçlü onu
geminin güvertesi.

"Gemimiz batırılacak," dedi Wise, "
Ve yedi kişiyiz,
Macmulcan ve geminin güvertesinde kafasını vücudundan atın. "

Strong, Macmulcan'dan bir flail yaptı ve onu öldürdü ve deniz
bir dakika içinde kanla dolu. Sonra gemi olmadan devam etti
Erin'de yelken açtıkları aynı noktaya gelene kadar zarar.

Fin yedi genç adamı işe aldığı yere geldiğinde
Yıl ve bir gün bitti. Onlara işe alımlarını ödedi ve onu terk ettiler.
Sonra Krallar Tara'da kendi kalesine geldi.

Bir gün Fin yalnız yürümeye başladı ve bu arada eski bir cadı ile tanıştı.
Onunla konuştu ve sordu: "Benimle bir kart oyunu oynar mısın?"

"Yapardım," dedi Fin, "eğer oynama aracı olsaydı."

Eski cadı bir paket kart çıkardı ve şöyle dedi: "İşte burada
İstediğiniz kadar oyun oynama araçları. "

Oturdular ve oynadılar; Fin, yaşlı kadında ilk oyunu aldı. Daha sonra
"Cümleyi şimdi bana koy" dedi.

"Yapmayacağım," dedi Fin; "Başka bir oyun oynayana kadar hiçbir şey yapmayacağım."

Tekrar oynadılar ve ikinci oyunu kazandı. Sonra Fin'e dedi ki,
"Gitmen ve buraya Curucha na Gras'ın başını getirmen gerekecek
ve kalesini koruyan kılıç; Ve alman için izin vermeyeceğim
Erkeklerinizden herhangi biri değil, bir tanesi ve o en kötüsü
Hepsi,-'hareketsiz demir geri dönün' ve yolculuğunuzun zamanı bir
yıl ve bir gün. Şimdi bana cümlenin nedir? "Dedi eski cadı.

"Bir ayağı koyacaksın," dedi Fin, "
Krallar ve diğeri Mayo'daki bir tepede ve sırtınızla duracaksın
Rüzgara ve yüzünüze fırtınaya, yerde bir buğday demeti
Kapı önce yemeniz gereken tek şey olacak ve
Ondan üflenin, eğer sahip olacaksın, yakalarsanız ve o olacaksın
Ben geri dönene kadar. "

Böylece Fin kendisiyle gitti ve "hareketsiz olarak geri döndü". Ve ne zaman
Yol kenarında olan büyük bir ahşap kadar ileri gittiler, kalın
Sis onlara geldi ve yağmur ve ahşabın kenarına oturdular
Ve bekledi. Yakında yay ve oklarla kızıl saçlı bir çocuk gördüler
Kuşlar çekiyor ve bir kuşa çarptığında oku koyuyordu
iki gözünden ve tüylerine bir damla kan koymayın.

Ve kırmızı çocuk Fin'e yaklaştığında, yayını çizdi, bir ok gönderdi
"Hareketsiz Demir" aracılığıyla ve hayatı ondan koyun.

O yaptığında Fin dedi ki, "Beni hiç erkek olmadan bıraktın
Bu benim sahip olduğum en kötü şeydi. "

"Beni işe alsan iyi olur," dedi kırmızı çocuk; "Senin için hiçbir şey kaybetmedin
o adamı şimdi olduğunuzla aynı şekilde geçirdiğinde bir erkeksizdi. "

Fin kırmızı çocuğu işe aldı ve ona adını sordu. "Sana söylemeyeceğim
Bu, "dedi," ama adımı bana memnun edecek mi? "

"Şey," dedi Fin, "Yağmurda ve sisle tanıştığımdan beri arayacağım
Sen puslu. "

"Seninleyken bu benim adım olacak," dedi The Red Boy "ve şimdi
Hangisimizin diğerini taşıyacağını görmek için çok şey yapacağız; "ve
Puslu üzerine düştü. Onu taşımak için sırtında yüzgeç yükseltti ve birincisi
Attığı sıçrama altı mil ve her adımda bir mil ve devam etti
Batı dünyasına kadar durmadan. Onlar geldiklerinde
Curucha na Gras, Fin ve Misty kalesi bir çadır kurdu
kendileri ve uzun yoldan sonra yeterince açlardı ve puslu
"Gidip Curucha'dan yiyecek bir şeyler isteyeceğim" dedi. O gitti
Kale ve kapıya bir dövüş darbesi koy. Curucha çıktı ve puslu
Ona ekmek istedi.

"Sana domuzlarımın sızıntılarını vermezdim," dedi Curucha.

Misty döndü ve onu terk etti, ama yolda fırıncılarla tanıştı
fırın evinden ekmek ve tüm somunlarını onlardan yakaladı ve
Fin için eve koştu. "Şimdi yiyecek çok şey var," dedi Misty, "ama hiçbir şey
hiç içmek için. Bize bir şey vereceğini bilmek için curucha'ya gitmeliyim
içmek için. "

Kaleye ikinci kez gitti, kapıya bir dövüş darbesi koydu,
Ve dışarı çıktı Curucha.

"Bu sefer ne istiyorsun?" diye sordu.

"Kendim ve efendim Fin MacCumhail için içki istiyorum."

"Benden içki almayacaksın. Sana kirli hendek sularını vermezdim
Bu benim kalemin dışında. "

Misty eve gitmek için döndü, ama yolunda her biri on iki erkekle tanıştı
Şişeler şişesi kollarıyla dolu. Her şişeyi onlardan aldı
Ve çadırda olmak uzun sürmedi.

"Şimdi dolgumuzu yiyip içebiliriz."

"Gerçekten yapabiliriz," dedi Fin. Ertesi sabah Misty başka bir dövüş darbesi koydu
Kalenin kapısında. Koruyucu kılıcıyla curucha'yı uçurdu
eli ve Misty'de yaptı. Ona verdiği ilk darbe ile aldı
başından bir kulak.

Misty geri döndü, yayını çizdi ve Curucha'nın içine bir ok gönderdi
göğüs. Kafasından uçtu ve yere cansız düştü.
Sonra Misty bıçağını çizdi, başını kesti ve kafayı taşıdı ve
Fin MacCumhail'e kılıç ve Fin ikisini de almaktan mutluluk duyuyordu.

"Kafayı al," dedi Misty, "ve onu Holly Bush'un üstüne koy
burada üstümüzde. "Fin kafayı Holly Bush'a ve dakikaya koy
Kafa çalı burcunu yeryüzüne ve dünyaya koydu
kil.

Sonra Curucha'nın hakkında bulunabilecek en iyi atı aldılar
kale. Fin, kılıç ve kafa önünde ata oturdu;
Ve Misty geride kaldı.

Yollarına gittiler ve yere gelene kadar asla durmadılar
Misty oku "eylemsiz ütü" aracılığıyla gönderdi ve onu öldürdü.
O noktaya geldiklerinde Misty, Fin'e ona bir hikaye anlatmasını istedi,
Ve Fin, "Söyleyecek bir hikayem yok, ancak içinde olduğumuz için
Şimdi adamımı öldürdüğün yere yer. "

"Ah, o zaman," dedi Misty, "Vereceğim için bunu aklıma koymana sevindim
Şimdi sana geri döndü.
yerden; Sonra Misty ona bir büyüyle vurdu.
O vardı ve tekrar ona hayat getirdi.

Sonra Misty Fin'e döndü ve dedi ki: "Ben yedi çocuğun kardeşiyim
Fransa Kralı Çocuklarını kurtarmak için seninle gittim. Ben de öyleydim
O zamanlar eylem için genç, ama annem beni şimdi bir hediye olarak gönderdi
Size yardım etmek ve ne yapacağınızı söylemek için. Hag'a gittiğinde soracak
Kılıç için, ama vermeyeceksin, sadece ona göstereceksin.
Ve kılıcını görünce başını isteyecek. Ve sen değilsin
Başını ona da ver, sadece göstereceksin; Ve gördüğünde
Kafa, kardeşinin başını görünce sevinçle ağzını açacak;
Ve onu açtığını gördüğünde, onu göğsüne vurduğundan emin olun
başla; Ve eğer bunu yapmazsan, tüm dünya olmaz
onu öldürebilir. "

Sonra Fin, Misty'yi onunla tanıştığı yerde bıraktı ve "eylemsiz ütüle" ile
Kralların Tara'sını yaptı.

Eski cadı önüne geldiğinde ona hediyeler olduğunu sordu. Yüzgeci
olduğunu söyledi. Kılıcı istedi ama anlamadı, sadece fin
ona gösterdi. Sonra kafayı istedi ve gördüğünde
Kafa, kafasını görmekten zevk alarak ağzını açtı
Erkek kardeş.

Orada açık ağız bakarken dururken, Fin işareti aldı
ve onu başıyla göğsüne vurdu. Yere düştü; Onlar
Onu orada öldü ve kaleye gitti.




Siyah, kahverengi ve gri.


Bir günde Fin MacCumhail, güneyinde Kralların Tara yakınlarındaydı.
Ballyshannon, Erin Fenians'ın yedi şirketi ile avlanıyor.

Gün boyunca üç garip adamın kendilerine geldiğini gördüler ve
Fenyalılara dedi ki: "
İyi görgüler seninle konuşmayacaklar ya da gelene kadar hiçbir adamla
Ben."

Üç adam ortaya çıktığında, Fin'den önce durana kadar hiçbir şey söylemediler
kendisi. Sonra isimlerinin ne olduğunu ve ne istediklerini sordu. Onlar
Cevaplandı:-

"İsimlerimiz Dubh, Dun ve Glasain [Siyah, Kahverengi ve Gri]. Sahibiz
Erin Fenians şefi Fin Maccumhail'i bulmaya gelin ve al
onunla hizmet. "

Fin, görünüşlerinden o kadar memnun oldu ki, onları eve getirdi
O akşam onu ​​ve onlara oğulları dedi. Sonra dedi ki, "Her adam
Bu kaleye geliyor benim için ilk geceyi izlemeli ve üç beri
Bir araya geldiniz, her biri gecenin üçte birini izleyecek.
Birinci ve ikinci kimin izleyeceğini görmek için çok şey atacaksınız. "

Fin, bir ağacın gövdesini getirdi, üç eşit parça vardı ve
biri erkeklerin her birine verildi.

Sonra dedi ki, "Her biriniz saatine başladığınızda ateş edecek
Kendi odun parçası ve odun yandığı sürece izleyecek. "

İlk saate gitmek için çok şey Dubh'a düştü. Dubh ona ateş açtı
Log, sonra kalenin etrafında, köpek kepeği ile dışarı çıktı. O dolaştı
Kale ve Bran ondan sonra ilerliyor. -Den
Son olarak parlak bir ışık gördü ve ona doğru gitti. O geldiğinde
Işığın yandığı yer, büyük bir ev gördü. O girdi
ev ve içeride en garip görünümlü erkeklerden oluşan harika bir şirket gördüm,
tek bir fincandan içmek.

Yüksek bir yerde oturan partinin şefi,
ona en yakın adam; Ve dolgusunu içtiğinde geçti
komşusuna vb.

Kupa şirketin turuna giderken şef, "Bu
yüz yıl önce Fin MacCumhail'den alınan büyük fincan;
Ve her insan içmek istediği kadar her zaman ondan alır ve hayır
Kaç erkek olabileceği veya ne istedikleri önemli, her zaman
dolgularını al. "

Dubh, kalabalığın kenarındaki kapının yakınında oturdu ve fincan geldiğinde
Ona biraz içti, sonra kaydı ve karanlıkta acele etti;
Fin MacCumhail Kalesi'ndeki çeşmeye geldiğinde, günlüğü
yakıldı.

İkinci parti Dun'a düştüğünde, şimdi izleme sırası geldi, bu yüzden
Günlüğüne ateş açın ve Dubh yerine, köpekle dışarı çıktı
Bran ondan sonra.

Dun ateş görene kadar gece boyunca yürüdü. Ona doğru gitti
ve yaklaştığında girdiği büyük bir ev gördü; Ve
İçeride garip görünümlü adamlardan oluşan bir kalabalık gördü, savaştı. Onlar
Vahşi, bakmak harika ve çılgınca savaşmak.

Kaçmak için evin çapraz ışınlarına tırmanan şef
Kargaşa ve mücadele, aşağıdaki kalabalığa seslendi: "Şimdi savaşmayı bırak;
Çünkü bu gece kaybettiğinizden daha iyi bir hediyem var. "Ve
Elini kemerinin arkasına koyarak, bir bıçak çıkardı ve daha önce tuttu
Onları şöyle diyor: "İşte harika bıçak, küçük bölüm bıçağı,
Bu yüz yıl önce Fin MacCumhail'den çalındı ​​ve eğer keserseniz
Bıçaklı bir kemikte, dünyanın en iyi etini alacaksınız ve
Her zamanki gibi kalpleriniz isteyebilir. "

Sonra bıçağı ve yanındaki adama çıplak bir kemikten geçti ve
Adam kesmeye başladı; ve en tatlı ve en iyi etin dilimleri geldi
Dünyada.

Bıçak ve kemik, Dun'a gelene kadar insandan insana geçti,
Kemikten bir dilim kesin, görünmeden kaydı ve Fin'in kalesi için yapılmış
İki bacağı onu karanlıkta ve üzerinde taşıyabilir
zemin.

Kale'deki çeşme yanındayken, kütüğün bir kısmı
yanmış ve saati sonunda.

Şimdi Glasain odun çubuğuna ateş açtı ve saatine çıktı ve
ışığı görene kadar ileri doğru yürüdü ve aynı eve geldi
Dubh ve Dun ziyaret etmişlerdi. Baktığımda ölülerle dolu yeri gördü
bedenler ve düşünce, "Burada harika bir merak olmalı. Yalan söylersem
Bunların ortasında ve bazılarını kendimi gizlemek için üzerime koy,
Neler olduğunu görebileceğim. "

Yayını bıraktı ve bazı bedenleri kendi üzerine çekti. Orada değildi
Eve eski bir chag geldiğini uzun zamandır. Bir bacağı vardı,
bir kol ve bir üst diş, bacağı olduğu ve servis edildiği sürece
onun bir koltuk değneği yerine. Kapının içindeyken ilkini aldı
Corpse tanıştı ve bir kenara attı; Yalındı. O devam ederken aldı
tanıştığı her şişman cesediden iki ısırık ve her yalın attı
bir kenara.

Glasain'e gelmeden önce et ve kan doldurdu; ve
Kısa bir süre sonra yere düştü, sırtına uzandı,
ve uyumaya gittim.

Çizdiği her nefes, Glasain çatıyı üstüne sürükleyeceğinden korkuyordu
başının ve her bir nefes almasına her girdiğinde onun olacağını düşündü
Çatıyı evden süpürün.

Sonra ayağa kalktı, ona baktı ve vücudunun büyük kısmını merak etti. -Den
Son olarak kılıcını çizdi, ona bir eğik çizgi vurdu ve eğer yaparsa, üç genç
Devler ortaya çıktı.

Glasain ilk devi öldürdü, köpek kepeği ikincisini öldürdü ve
Üçüncüsü kaçtı.

Glasain şimdi acele etti ve Fin'in çeşmesine ulaştığında
Kale, odun kütüğü yakıldı ve gün şaşkına dönüyordu.

Sabah her şey yükseldiğinde ve Erin Fenians çıktığında, yüzgeç
Dubh'a dedi ki, "
Gece izliyor mu? "

"Ben var," dedi Dubh; "Kaybettiğin içme fincanını geri getirdim
yüz yıl önce. Karanlığındaydım. Ben yürüdüm
Ve bir ışık görene kadar yanımda köpek kepeği. Işığa geldiğimde ben
Bir ev buldu ve evde bir şirket şölen. Şef çok
yaşlı adam ve diğerlerinin üstünde yüksek bir yere oturdu. Kupayı çıkardı ve
dedi ki: 'Bu, yüz yüze Fin Maccumhail'den çalınan fincan
yıllar önce ve her zaman dünyanın en iyi içkisiyle doludur; Ve
Biriniz fincandan sarhoş olduğunuzda onu bir sonrakine geçtiğinde. '

"İçtiler ve kupayı bana gelene kadar geçtiler. Ben aldım ve acele ettim
geri. Buraya geldiğimde kütüğüm yakıldı ve saatim bitti.
İşte şimdi senin için fincan, "dedi Dubh Fin MacCumhail.

Fin onu yaptıkları için büyük övgüde bulundu ve Dun'a dönerek şöyle dedi:
"Şimdi bize saatinizde ne olduğunu söyle."

"Sıram geldiğinde bana verdiğin günlüğe ateş açtım ve yürüdüm
Açık; Köpek kepeği, ben bir ışık görene kadar. Ben geldiğimde
Işık, insan kalabalığı olan, hepsi savaşan bir ev buldum
Çok yaşlı bir adam hariç, diğerlerinin üstünde yüksek bir yerde. O çağrıldı
onları barış için ve sessiz olmalarını söyledi. 'Çünkü,' dedi, '
Senin için bu gece kaybettiğinizden daha iyi hediye 've o çıkardı
Çıplak kemikli küçük bölüm bıçağı ve şöyle dedi: 'Bu
Fin MacCumhail'den çalınan bıçak, yüz yıl önce ve
Bıçakla kemiği ne zaman kestiğinizde,
dünyadaki en iyi et. '

"Sonra bıçağı ve kemiği ona en yakın adama verdi,
Ondan istediği tüm etleri ve sonra komşusuna geçti. .
Bıçak bana gelene kadar elden elden gitti, sonra aldım, kaydım
dışarı ve acele etti. Çeşmeye geldiğimde kütüğüm yakıldı,
Ve işte senin için bıçak ve kemik. "

Fin, "Harika bir iş yaptın ve en iyi övgemi hak ettin." Dedi. "Biz
fincanı koruduğumuz sürece en iyi yemek ve içmekten emin ve
bıçak. "

"Şimdi gecenin bölümünde ne gördün?" dedi Fin Glasain'e.

"Dışarı çıktım," dedi Glasain, "Köpek Kepeği ile ve görene kadar yürüdü
Bir ışık ve ışığa geldiğimde girdiğim bir ev gördüm.
İçeride dövüşte öldürülen ölü adam yığınları vardı ve merak ettim
Onları gördüğümde büyük ölçüde. Sonunda cesetlerin ortasında uzanıyorum,
Bazılarını üzerime koy ve ne olacağını görmek için bekledi.

"Yakında kapıdan eski bir cadı geldi, bir kolu, bir bacağı vardı ve
Üst çenesinden bir diş ve bacağı kadar bu diş,
Ve onu kandırırken bir koltuk değneği için kullandı. Bir kenara attı
İlk cesetle tanıştı ve ikincisinden iki ısırık aldı-çünkü
Her yalın cesedi attı ve her şişmandan iki ısırık aldı.
Dolağını yediğinde, ortasında sırtına uzanıyor
zemin ve uyumaya gitti. O zaman ona bakmak için ayağa kalktım ve her
Korkunç olduğum bir nefes aldığı zaman, çatısını aşağı indirecekti
Başımın üst kısmındaki ev ve her nefeste bir nefes verdiğinde
O, çatıyı binadan süpüreceğini düşündüm, çok güçlü
Eski cadı nefesi.

"Sonra kılıcımı çizdim ve onu bir darbe ile kestim, ama üç genç yapsaydım
Devler benden önce fırladı. Birincisini öldürdüm, Bran ikincisini öldürdü,
Ama üçüncüsü kaçtı. O zaman uzaklaştım ve bendeyken
Dışarıda çeşme, gün ışığı gelmişti ve kütüğüm yakıldı. "

"Senin ve ben arasında," dedi Fin, "olsaydı da olurdu
Eski cadı yalnız bırakın. Üçüncü genç dev iradeden çok korkuyorum
Hepimize sorun getir. "

Yirmi bir yıl boyunca Fin MacCumhail ve Erin Fenyalıları avlandı
Yalnız spor. Küçük bıçağından en iyi yemek yedikleri
bölünme ve asla kuru olmayan fincandan içmenin en iyisi. -Den
Yirmi bir yılın sonu Dubh, Dun ve Glasain gitti ve bir
Gün, Fin ve Erin Fenyalıları tepelerde avlanırken ve
Dağlar, kendilerine doğru gelen bir korku ruadh'ın (kırmızı saçlı bir adam) gördüler.

"Bu şekilde gelen parlak görünümlü bir adam var," dedi Fin "ve yapma
Onunla konuşuyorsun. "

"Ah, ona ne önemsiyoruz?" diye sordu Conan Maol.

"Bir yabancıya kaba olma," dedi Fin.

Korku Ruadh'ın öne çıktı ve daha önce durana kadar hiç kimseyle konuşmadı
Fin.

"Ne için geldin?" diye sordu Fin.

"Yirmi bir yıl boyunca bir usta bulmak."

"Hangi ücretleri soruyorsunuz?" sordu Fin.

"Ücret yok ama bu,-yirmi bir yıl önce ölürsem
Geçti, inis caol (hafif ada) üzerine gömüleceğim. "

"Sana bu ücretleri vereceğim," dedi Fin ve Ruadh korkusunu işe aldı
yirmi bir yıl.

Yirmi yıl boyunca memnuniyetine hizmet etti; Ama sonuna doğru
Yirmi birinci yılın düşmesine düştü, yaşlı bir adam oldu ve
ölü.

Ruadh korkusu öldüğünde, Erin Fenians bir adım olmadığını söyledi
Onu gömmeye giderlerdi; Ama Fin onu kırmayacağını ilan etti
herhangi bir erkek için kelime ve cesedi inis caol'e götürmelidir.

Fin için bir geçimini bulmak için ortaya çıktığı eski bir beyaz atı vardı
Kendisi yamaçlarda ve ormanda yapabildiği gibi. Ve şimdi baktı
at için ve görünüşte yaşlıdan daha genç olduğunu buldu
Onu dışarı çıkardığından beri. Böylece eski beyaz atı aldı ve bağladı
Tabut, içinde Ruadh korkusunun vücudu sırtında. O zaman onlar
Onu ileride başlattı ve uzağa gitti ve onu yüzgeç ve on iki adam izledi
Erin Fenians.

INIS CAOL'daki tapınağa geldiklerinde hiçbir belirtisi yoktu.
beyaz at ve tabut; Ama tapınak açıktı ve yüzeye gitti ve
On iki.

İçeride her adam için koltuklar vardı. Bir süre oturdular ve dinlendiler
Ve sonra Fin yükselmeye çalıştı ama yapamadı. Erkeklere yükselmesini söyledi, ama
Oniki koltuklara ve koltuklara sabitlendi, bu yüzden
Bu bir adamın ayağa kalkamadığı.

"Ah," dedi Fin, "Ben dehşete düşüyorum, üzerimizde oynanan kötü bir numara var."

O anda korku Ruadh'ın tüm eski içinde önlerinde durdu
Güç ve gençlik ve dedi ki: "Şimdi benim için zaman benim için
Annem ve erkek kardeşlerim için senden memnuniyet duyuyoruz, "o zaman erkeklerden biri
Fin'e dedi ki, "Bilmen için başparmağınızı çiğneyin, bundan bir çıkış yolu var."

Fin ne yapması gerektiğini bilmek için başparmağını çiğnedi. Bildiği zaman patladı
İki eliyle büyük düdük; Donogh Kamcosa tarafından duyuldu
ve Diarmuid O'Duivne.

Ruadh'ın üç adama düştüğü ve öldürdüğü korku; Ama yapmadan önce
Dördüncü Donogh ve Diarmuid'e dokunun ve ona bir son ver.
Şimdi hepsi özgürdü ve dokuz adamla Fin kalesine geri döndü
Ballyshannon'un güneyinde.




Fin MacCumhail ve Alba Kralı Oğlu.


Bir günde Fin, Knock A AR'de köpeği kepeği ile avlanmaya başladı; Ve o
o kadar çok oyun öldürdü ki onunla ne yapacağını bilmiyordu veya nasıl yapılır
eve getir. Bakıp düşünürken, bir keresinde bir
Adam ona doğru koşuyor, belinin etrafında o kadar uzun bir ip ile yarısı
Vücudu onunla kaplıydı; Ve adam öyle büyüklüğündeydi ki
Ran, Fin tüm dünyayı bacakları arasındaki ve aralarında hiçbir şey göremiyordu
başı ve gökyüzü. O geldiğinde, adam cevap verdi Fin'i selamladı
en nazik. "Nereye gidiyorsun?" diye sordu Fin. "Arıyorum
bir usta. Ne yapabilirsin
Do? "" Bu ipi vücudumda görüyor musun? Bu ip ne bağlanır
taşıyabilir. "" Bu doğruysa, "dedi Fin," sen istediğim sensin. Yapıyor musun
Bu yamaçtaki oyunu görüyor musun? "" Yapıyorum, "dedi adam." Eh, koy,
ipin içine ve onu kaleme götür. "

Adam tüm oyunu ipe koydu, harika bir demet yaptı ve attı
sırtında.

"Bana şimdi kaleye giden yolu göster," dedi. Fin ileriye başladı ve
Tüm gücüyle koşmasına rağmen, adama bir adım kazanamadı
oyunu takip eden. Kalede nöbetçi nöbetçi
Henüz çok uzakta koşan adam. Kapının içine girdi ve şöyle dedi:
"Sırtında bir dağ kadar büyük bir yük olan bir adam var."
O yerine tekrar çıkmadan önce adam oradaydı ve
Sırtını yükle. Oyun yere geldiğinde kaleyi salladı
temellerine. Ertesi gün adam bir süre sürü ineklerine gönderildi,
Ve o giderken Conain Maol, Fin'e dedi: "Bunu koymazsan
Cowherd ölümüne, Erin'in tüm Fenyalılarını yok edecek. "" Nasıl yapabilirim
Böyle iyi bir adamı öldürdü mü? "diye sordu Fin." Gönder, "dedi Conain,"
Erin'in kuzeyindeki bir gölün eşiğinde mısır ekin. Şimdi, o gölde
Bir kişinin asla geçmesine izin vermeyen bir yılan yaşıyor, ancak her insanı yutuyor
Bu şekilde gidiyor. "Fin bunu kabul etti ve ertesi sabah ertesi sabah
adamı aradı, ona yedi bullock, pulluk ve bir
tahıl çuval ve onu Erin'in kuzeyindeki göle ekmek için gönderdi
Mısır. Göle geldiğinde adam pulluk yapmaya başladı, bir tane çizdi
karık. Göl kaynamaya başladı ve geri dönerken
İkinci karık, yılan önündeki sahadaydı ve yuttu.
yedi bullock ve kulplara kadar pulluk. Ama adam hızlı tutuldu
İki elinde olduğu şeye çekti, bir çekti ve pulluğu sürükledi ve
Yılanın karnından altısı. Yedinci
içeride kaldı. Yılan ona gitti ve yedi gün boyunca savaştılar
ve geceler. O zamanın sonunda yılan bir kedi kadar uysaldı,
Ve adam onu ​​ve altı bullocks'u önüne sürdü.

Fin'in kalesini görürken, kapıdaki nöbetçi koştu ve
Diye bağırdı: "O Cowherd önündeki bir dağ büyüklüğünde geliyor!"
"Tut," dedi Conain Maol, "ve ona yılanı o meşeye bağlamasını söyle
orada. "

Kaçtılar ve adam yılanı meşe ağacına bağladı, sonra içeri girdi
ve iyi bir akşam yemeği vardı.

Ertesi sabah adam daha önce olduğu gibi ineklere çıktı. "Şey," dedi
Conain Maol, "Bu adamı ölümüne koymazsan, yok edecek
Sen ve ben ve Erin Fenians. "

"Böyle bir adamı nasıl öldürebilirim?"

"Var," dedi Conain, "Erin'in kuzeyindeki bir bullock ve sürüyor
Yedi gün boyunca sis ve sonra yedi için içeri çeker
diğer günler. Yarın onu çizmenin son günü.
Yaklaşıyor, onu canlı yutacak. "

Cowherd akşam akşam yemeğine geldiğinde, Fin ona şöyle dedi: "Ben
Bir ziyafet alacak ve taze sığır eti alacak. Şimdi bir bullock var
Erin'in kuzeyindeki gölün yanında aynı vadi,
yılan; Ve oraya gidip bullock'u bana getirirsen, benim
teşekkürler."

"Gideceğim," dedi adam, "kahvaltıdan sonra ilk şey
Sabah."

Bu yüzden ertesi sabah gitti; Ve vadinin yanına geldiğinde buldu
Bullock Sis'in sonuncusu uyuyor ve çizim; Ve yakında buldu
Kendisi onunla içeri giriyor. Böylece harika bir meşe ağacı yakaladı
emniyet. Bullock o zaman uyandı ve onu gördü ve bir kükreme bıraktı
kendisi, onunla yüzleşti ve ona boynuzuyla ona bir adım verdi
Ahşabın tepesinde yedi mil. Ve yere düştüğünde
Bullock yükselmek için zamanım olmadan önce tekrar üzerindeydi ve ona verdi
Onu geri gönderen ve vücudunda üç kaburga kıran başka bir sahaya.

"Bu asla yapmayacak," dedi adam yükselirken ve
Bir kulüp için köklerden meşe ağacı, bullock ile karşı karşıya kaldı. Ve orada onlar
Bullock gibi beş gün ve geceler boyunca birbirlerine aitti
Bir kedi olarak evcil ve adam onu ​​Fin'in kalesine götürdü. Nöbetçi
Onların geldiğini gördüm ve kelimeyle kapının içinde koştu. "Adama bağlamasını söyle
O meşe ağacının ötesinde, "dedi Conain." Onu istemiyoruz
bu yere yakın. "Cowherd bullock'u bağladı ve Fin'e göndermesini söyledi
Erin'deki en iyi kasaplardan dördü onu bir balta ile öldürmek için; Ve dördü
Onlardan birbiri ardına vurdu ve herhangi biri onu vuramadı.

"Bana bir balta ver," dedi adam kasaplara. Ona balta verdiler
Ve verdiği ilk vuruş, Bullock'u vurdu. Sonra başladılar
onu cilt; Ama adam işi yapma şeklini beğenmedi, bu yüzden
Kılıcını aldı ve bullock'un dörtte üçü daha önce ciltli
Birini derleyebilirlerdi.

Ertesi sabah Cowherd ineklerle dışarı çıktı; Ama çoktan gitmedi
Conain Maol Fin'e geldiğinde ve dediğinde: "Eğer buna son vermezsen
Dostum, yakında sana, bana ve hepimize bir son verecek, bu yüzden orada
Erin Fenians'ın bir adamı olmayacak. "

"Onun gibi bir adama nasıl son verebilirim?" diye sordu Fin.

"Erin'in kuzeyinde var," dedi Conain, "iki tane olan vahşi ekmek
kendi büyük domuzları; Ve o ve iki domuzunun zehir torbası var
Kuyrukları; Ve herhangi bir adamı gördüklerinde, ona koşarlar ve sallarlar
zehir torbaları; Ve eğer zehirin en küçük düşüşü ona dokunursa,
O dakika ona ölüm. Ve eğer herhangi bir şans eseri kaçması gerekiyorsa
Vahşi ekmek ve domuzlar, Gruagach adında bir tilki adamı var,
ama bir göz ve alnının ortasında. Gruagach taşıyor
Ton ağırlıklı bir kulüp ve Cowherd bu kulübün bir kaynağını alırsa,
Erin Fenians'ı bir daha asla rahatsız etmeyecek. "

Ertesi sabah Fin, Cowherd'i aradı ve "Ben bir
Bu kalede ziyafet çekin ve biraz taze domuz eti istiyorum. Orada
Erin'in kuzeyinde iki domuzla vahşi bir ekmek ve onu getirirseniz
Ben ziyafetten önce, teşekkür ederim. "

"Gidip onu sana getireceğim," dedi Cowherd. Yani kahvaltıdan sonra o
Kılıcını aldı, Erin'in kuzeyine gitti ve ekmek için çaldı ve
iki domuz ve kuyrukları üçünü kırdı, bilmeden önce
İçindeydi. Sonra vahşi ekmekle karşılaştı ve dört kişilik onunla savaştı
Günler ve beş gece ve beşinci günün sabahı onu devirdi
ölü. Son darbede kılıcı omurgasına yapıştı ve yapamadı
Çıkar. Ama bir çekişle bıçağı kırdı ve orada durdu
onu sadece elinde kabza ile. Sonra ayağını onlardan birine koydu
çeneler, diğerini eline aldı ve onu eşit olarak böldü
Kuyruğa burun, iki yarısını yaptı.

Yarısını omzuna attı; Ve o dakika büyük Gruagach
Kafasında bir göz geldi ve kulübünün bir teklifini ona
onu öldür. Ama Cowherd bir kenara atladı ve Gruagach'ı biriyle yakaladı
bacaklarından, onu vahşi ekmek yarısına attı
omuz ve onun diğer yarısını yerden alarak onu alkışladı
Gruagach'ın tepesinde ve Fin'in Kalesi'ne kadar koştu
Bacaklar onu taşıyabilir.

Kale kapısındaki nöbetçi koştu ve dedi ki: "Cowherd koşuyor
Kaleye ve sırtındaki bir dağın büyüklüğüne. "" Şimdi dışarı çık, "
dedi conain maol, "ve onu nerede durdurun ya da atacak
Kale buraya onun üzerindeki yükle gelirse. "Ama önce
Sentry onun yerine geri döndü, Cowherd kapıda salladı
sırtını ve kaleyi temellerine yükleyin, böylece her
İçindeki tabak ve gemi bitlere kırıldı.

Gruagach yerden atladı, bacaklarını ve her bölümünü ovuşturdu
O, aldığı tedaviden ağrıyordu. Çok korkuyordu
onun içindeki tüm güçle koştuğu kovboy ve asla
Erin'in kuzeyinde olana kadar geriye bakmak için durdu.

Ertesi sabah Cowherd ineklerle dışarı çıktı, onları geri sürdü
Akşam ve akşam yemeği için bir bullock'un uyluk kemiğini seçerken,
Erin Fenians'ın en güçlü adamı Oisin'in oğlu Oscar geldi
ona ve elinden çekmek için kemiği tuttu. Cowherd
bir ucu ve Oscar'ı diğeri tuttu ve iki yarıya kadar çekti
kemiğin. "Ne taşıdın?" diye sordu Cowherd. "Neye Sahip olduğum
Elimde, "dedi Oscar."
sığır çobanı. "Şimdi senin için," dedi Oscar ve ona bir tokat vurdu.

Cowherd cevap olarak hiçbir kelime söylemedi, ama ertesi sabah ücretlerini sordu
Fin. "Ah, o zaman," dedi Fin, "Sana ödeyeceğim ve hoş geldiniz, çünkü sen
Şimdiye kadar yaşadığım veya tanıştığım en iyi adam. "

Sonra Cowherd, Kerry'deki Cahirciveen'e gitti.
Büyülü kale. Ama gitmeden önce Fin MacCumhail ve
Erin Fenyalıları onunla büyük bir şölene sahip olacaklar. "Çünkü," dedi Fin'e,
"Ben hiç bir Cowherd değilim, ama Alba Kralı'nın oğlu ve ben
Sana iyi bir tezahürat ver. "

Fenyalılar yere geldiğinde, en iyi kaleyi buldular
görülebilir. Her odada üç ateş vardı ve yedi tükürük
her ateş. Gittikleri ve yerlerine oturduklarında vardı
Ama her odada bir ateş. "Ayakla, her erkeğin," dedi Fin, "veya
Kaybolduk; Çünkü burası büyülü bir yer. "

Yükselmeye çalıştılar, ama her adam koltuğuna bağlandı ve koltuğa
yere; Ve bunlardan biri karıştıramaz. Sonra son ateş gitti
dışarıda ve karanlıktaydılar.

"Başparmağını çiğneyin," dedi Conain, "ve dene,
burada.
İki elini ağzına koyun ve eski zaman düdüğünü havaya uçurdu. Ve bu
Düdük, Pogain ve Ceolain tarafından duyuldu, iki Fin oğlu
O zaman kuzeyde, biri balıkçılık ve diğeri fırlatma.

Düdüğü duyduklarında dediler ki: "Babamız ve Fenyalılar
Erin başı dertte. "Ve sesle karşı karşıya kaldılar ve asla durmadılar
Alba'nın oğlunun büyülü kalesinin kapısını çalana kadar
Cahirciveen'de.

"Orada kim var?" diye sordu Fin.

"İki oğlun," dedi biri.

"Şey," dedi Fin, "geceye ölüm tehlikesiyle karşı karşıyayız. O Cowherd I
benim hizmetimde hiç bir kovboy değildi, ama kralın oğlu
Alba; ve babası bir tane içinde üç öğün yemeyeceğini söyledi
başımı almadan masa. Şimdi öldürmek için bir ordu var
geceye. Bu kalenin içinde veya dışında bir yol yok ama bir Ford tarafından,
Ve bu Ford'a Alba Kralı Ordusu geliyor. "

Fin'in iki oğlu gece vakti dışarı çıktı ve daha önce Ford'da durdu
Ordu. Alba kralı oğlu onları iyi biliyordu ve her birini çağırıyor
İsimle, "Geçmemize izin vermeyecek misin?" Dedi. "Yapmayacağız," dedi; Ve
Sonra kavga başladı. Fin MacCumhail, Pogain ve Ceolain'in iki oğlu,
tüm orduyu yok etti ve oğlu dışında her insanı öldürdü
Alba Kralı.

Savaştan sonra ikisi babalarına geri döndü. "Yok ettik
Ford'daki tüm ordu, "dedi.

"Önde daha büyük bir tehlike var," dedi Fin. "Geliyor eski bir chag var
küçük bir pot ile. Parmağını tencereye batıracak, dudaklarına dokunacak
ölü adamlar ve bütün orduyu hayata geçirir. Ama her şeyden önce orada
Ford'da müzik olacak ve müziği duyarsanız düşeceksin
uyuya kalmak. Şimdi git, ama eski cadı aşmazsanız, kayboluruz. "

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," dedi Fin'in iki oğlu. "Ben uykuya dalıyorum
O müzik. "" Ben de öyleyim, "dedi diğeri." Ayağını benimkine indir, "
ilki dedi. Diğeri ayağını tekmeledi ve vurdu, ama bir faydası yoktu.
Sonra her biri mızrağını aldı ve diğerinin dibinden sürdü, ama
Her ikisi de mızraklara rağmen uyuyakaldı.

Eski cadı, ayağa kalkan ölü adamların dudaklarına dokunmaya devam etti
canlı; Ve Ford'u ordunun başından geçiyordu.
İki uyuyan kardeşin üzerine tökezledi ve tencerede olanı döktü
vücutları üzerinde.

Taze ve iyi fırladılar ve bir ton ağırlıktan iki taş alıyorlar
Ford'da olan her biri, Arnavut Şampiyonları için yaptılar
Ve son adamı öldürene kadar asla durmadı; Ve sonra onlar
eski cadı kendini öldürdü.

Pogain ve Ceolain daha sonra kalenin kapısını çaldı.

"Kim orada?" diye sordu Fin.

"İki oğlun," dedi; "Ve tüm şampiyonları öldürdük
Alban ve eski cadı da. "" Henüz yapacak daha çok şey var, "dedi Fin.
"Erin'in kuzeyinde üç gümüşü olan üç kral var
kadeh. Bu krallar bir kalede bir şölen tutuyorlar. Gitmelisin
ve kafaları üçten kesin, kanlarını kadehlere koy ve
Onları buraya getirin. Geldiğinizde, kapının anahtar deliğine kanı ovalayın
Ve senden önce açılacak. İçeri girdiğinde koltukları ovalayın ve biz
hepsi özgür olacak. "

Üç kadeh kan, kapısı olan Cahirciveen'e getirildi.
Kale açıldı ve her odaya ışık geldi. Kardeşler ovuşturdu
Erin Fenians'ın sandalyelerindeki kan ve hepsini serbest bırak,
Sandalyesi olmayan ama sırtıyla yere oturan Conain Maol hariç
duvara. Ona geldiklerinde son kan damlası gitmişti.

Erin'in tüm Fenyalıları acele ediyorlardı, kaçmak için endişeli ve ödüyordu
Hiçbir erkek için ağzında hiç iyi bir sözü olmayan konfederasyona dikkat etmeyin.
Sonra konma diarmuid'e döndü ve dedi ki: "Bir kadın burada olsaydı
Benim için onu bu şekilde ölmek için bırakmazsın. "Sonra Diarmuid döndü,
Onu bir elden aldı ve diğer yandan Macmorna'yı aldı ve
Tüm güçleri, onu duvardan ve zeminden yırttı. Ama eğer yaparlarsa,
Sırtının tüm derisini başından yere bıraktı.
Ve arkasındaki duvar. Ama tepelerden eve giderken
Tralee'den yolda bir koyun buldular, öldürdüler ve alkışladılar.
konik üzerinde cilt. Koyun derisi vücuduna büyüdü; Ve o çok iyiydi ve
Her yıl onu kesmeleri güçlü ve ondan yeterince yün aldılar
Ever After Erin Fenyalıları için pazen ve friz yapmak için geri dönün.




Suculin.


Yunanistan'dan uzak olmayan bir toprakta iki kızı olan bir kral vardı,
Ve genç, yaşlı kızından daha adildi.

Bu yaşlı kral Yunanistan Kralı ve kendi yaşlı arasında bir maç yaptı
kız çocuğu; Ama genç olanı sonra gizli tuttu
evlilik. Sonra küçük kızı görmeye geldi; Ve ne zaman
Yunanistan Kralı onu gördü, kendi karısına bakmazdı. Hiçbir şey
onu yap ama küçük kız kardeşi almak ve yaşlıı evde bırakmak için
babası.

Kral bunu dinlemezdi, değişimi kabul etmezdi, bu yüzden
Yunanistan Kralı karısını bulunduğu yere bıraktı, eve yalnız kaldı
Korkunç öfke ve tüm güçlerini krallığa karşı yürümek için topladı
kayınpederinin.

Kısa süre sonra kralı ve ordusunu fethetti ve mümkün olduğu sürece
canlandırdı ve ona işkence etti. Bunu daha tamamen yapmak için,
ona bir druidic büyü, büyüleyici ve gençlik yüzüğü
vardı ve ablayı çubukla vurarak, dedi ki: "olacaksın
Deniz yılanı ve orada Körfez'de kalenin yanında yaşıyor. "

Sonra adı gil bir og olan küçük kız kardeşe dönerek vurdu
onu ve dedi ki: "Bu kalenin içindeyken kedi olacaksın ve
Sadece duvarların dışındayken kendi formu. "

Bunu yaptıktan sonra, Yunanistan Kralı kendi ülkesine gitti,
Onunla birlikte büyüleyici çubuk ve gençlik yüzüğünü alıyor. Kral
Sefalet ve keder içinde öldü, iki kızını büyüledi.

Şimdi o krallıkta bir druid vardı ve küçük kız kardeş
Ona danışın ve sordu: "Enchantment'ten serbest bırakılalım
bu şimdi benim için mi? "

"Sizi serbest bırakacak adamı bulamazsanız, olmayacaksın ve yok
Bunu yapmak için dünyada adam ama şimdi yüzgeçli bir şampiyon
Erin'de MacCumhail. "

"Peki, o adamı nasıl bulabilirim?" diye sordu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Druid. "Kendi başına bir gömlek mi yapıyorsun
Saç, yanına al ve Erin'e inene ve bulana kadar asla durmayın
Fin ve adamları; gömleğin sığacağı adam
Sizi serbest bırak. "

Gömleği yapmaya başladı ve durmadan durmadan çalıştı
bitti. Sonra yolculuğuna gitti ve gelene kadar asla dinlenmedi
Erin bir gemide. Kıyıya gitti ve Fin ve adamlarının nerede olduğunu sordu
yılın o zamanında bulunacaktı.

"Onları Knock An AR'de bulacaksın," diye aldığı cevaptı.

Onunla gömleği taşıyan bir AR'yi vurmaya gitti. İlk adam
Met Conan Maol'du ve ona dedi ki: "Adamı bulmaya geldim
Bu gömlek sığacak. Bir adam denediği andan itibaren her şeyi denemeli
Uyduğu adamı görün. "

Gömlek, Cuculin koyana kadar elden elden gitti. "Şey," dedi
O, "Kendi cildiniz gibi uyuyor."

Şimdi Gil bir OG, Cuculin'e olan her şeyi anlattı,-Babası nasıl
kız kardeşini Yunanistan Kralı ile evlenmeye zorladı, bu kralın nasıl yaptığı
Babasına savaş, kız kardeşini ve kendisini büyüledi ve yola çıktı
Gençlik yüzüğü ile büyüleyici çubuk ve nasıl eski druid
Bu gömleğin sığacağı adamın dünyada tek adam olduğunu söyledi
onları serbest bırakabilir.

Şimdi bir og ve cuculin gemiye gitti ve denizlere doğru yola çıktı.
ülkesi ve kalesine gitti.

Gil Og, "Şirketin gecesi için bir kedisinden başka kimseye sahip değilsiniz," dedi. "BEN
Bu kalenin içinde bir kedi şeklinde var, ama dışarıda kendim var
dış görünüş. Akşam yemeğiniz hazır, içeri gir. "

Akşam yemeğinden sonra Cuculin başka bir odaya gitti ve uzanıyor
Yolculuktan sonra dinlenin. Kedi yastığına geldi, oraya oturdu ve mırıldandı
Uykuya dalana ve sabaha kadar sağlam bir şekilde uyuyana kadar.

Ayağa kalktığında, bir su havzası ve ihtiyaç duyduğu her şey daha önceydi
O ve kahvaltısı hazır. Kahvaltıdan sonra dışarı çıktı; Gil bir og
önünde dışarıda yeşilin üzerindeydi ve şöyle dedi:

"Eğer kız kardeşimi ve kendimi kurtarmak istemiyorsan,
Sen; Ama bizi özgürleştirirseniz, memnun ve minnettar olacağım. Birçok Kral
Yüzüğü ve çubuğu kurtarmak için gitmeden önce oğullar ve şampiyonlar;
Ama asla geri dönmediler. "

"Şey, gelişip gelsem de olmasam da, girişim yapacağım," dedi Cuculin.

"Sana vereceğim," dedi Gil An Og, "hiç vermediğim gibi bir hediye
benim adıma dışarı çıkan herhangi bir adama daha önce; Sana vereceğim
Benekli tekne. "

Cuculin Gil'den ayrıldı ve benekli teknede yelken açtı.
Yunanistan, Kral Mahkemesine gitti ve savaşmaya meydan okudu.

Yunanistan Kralı güçlerini topladı ve onları azarlamak için gönderdi
Suculin. Hepsini son adama öldürdü. Sonra cuculin meydan okudu
Kral ikinci kez.

"Şimdi savaşacak kimsem yok," dedi kral; "Ve yapmıyorum
Dışarı çıkıp senin gibi tanışmamın ben olduğunu düşünüyorum. "

"Bana çıkmazsan," dedi Cuculin, "Sana gelip keseceğim
Kendi kalenizde başını çekin. "

"Bu senden yetersizlik, sen çok az," dedi kralı
Yunanistan. "Kale gelmeni yapmayacağım ama seninle buluşacağım
açık açık. "

Kral dışarı çıktı ve Cuculin onu daha iyi hale getirene kadar savaştılar,
Onu baş ve topuklu bağla ve dedi ki: "Şimdi başını keseceğim
Bana gençliğin yüzüğünü ve büyüleyici çubuğunu vermedikçe
Gil'in babasından bir Og. "

"Şey, onları taşıdım," dedi Kral, "ama kolay olmaz
Şimdi onları sana ya da ona vermek için; çünkü gelen bir adam vardı
ve onları senden ve benden alabilecek olanları uzaklaştırdı ve
Birçoğumuzdan, burada olsaydı. "

"O adam kimdi?" diye sordu Cuculin.

"Adı," dedi Kral, "Lug [12] Uzun el. Ve eğer ne bilseydim
İstedin, aramızda bir fark olmazdı. Söyleyeceğim
Yüzüğü ve çubuğu nasıl kaybettim ve seninle gelip sana nerede olduğunu göstereceğim
Lug Longhand Lives. Ama kale mi geliyor musun? İyi vakit geçireceğiz
birlikte."

[12] "LOOG" olarak telaffuz etti.

Ertesi gün yola çıktılar ve Lug'un karşısında gelene kadar asla durmadılar
Longhand kale ve Cuculin güçlerini savaşmaya zorladı.

"Güçlerim yok," dedi Lug, "ama seninle kendimle savaşacağım." Yani
Savaş başladı ve bütün günü birbirlerine geçirdiler ve hiçbiri
zaferi kazandı.

Yunanistan Kralı, önünde yeşile bir çadır kurdu
kale ve yemek ve içmek için gerekli her şeyi hazırladı (yoktu
bunu yapmak için başka biri). Ertesi gün kahvaltıdan sonra Cuculin ve Lug başladı
tekrar savaşıyorum. Yunanistan Kralı bir gün önce baktı.

Bütün gün, Cuculin'in üstünü aldığı akşama kadar savaştılar.
Lug Long Chand'in eli ve başını ve topuklu ayakkabılarını bağlayarak: "
Bana çubuğu ve yüzüğü vermedikçe şimdi sana gidin
Yunanistan Kralı'ndan uzaklaştı. "

"Ah, o zaman," dedi Lug, "onları sana vermek benim için zor olurdu
o; güçler için geldi ve onları benden aldı; Ve alacaklardı
Onları senden ve ondan, eğer burada olsaydın. "

"Dünyada kim onları senden aldı?" diye sordu Yunanistan Kralı.

"Beni bu bağdan serbest bırak ve kaleme gel ve sana söyleyeceğim
Bütün hikaye, "dedi Lug Longhand.

Cuculin onu serbest bıraktı ve kaleye gittiler. İyi oldular
O gece Lug'dan Resepsiyon ve Eğlence ve Aşağıdakiler
Sabah da. Dedi ki: "Yüzük ve çubuk benden alındı
Tufan adasının şövalyesi. Bu ada bir
zincir ve zincir arasında yedi mil genişliğinde bir ateş halkası var
ve kale. Hiç kimse adanın yanına gelemez
Zincir ve zincir kırıldığında yangın yanmayı durdurur
yer; Ve yangın şövalyenin aşağı iner ve
Saldırıyor ve önündeki her insanı öldürüyor. "Yunanistan Kralı,
Cuculin ve Lug Longhand şimdi benekli teknede yelken açtı.
Tufan adası. Ertesi sabah benekli tekne
Zinciri vurdu, üç günlük yelken geri atıldı ve yakındı
batık olmak ve denizin dibine giderdi ama kendi için
iyilik ve güç.

Cuculin ne olduğunu görür görmez, kürek çekti, kürek çekti
tekrar ve gemiyi kestiği o kadar zehirle öne sürdü
zincir ve uzunluğunun üçte birini kuru topraklara gitti. O an
Yandaki yangın, geminin vurulduğu yerde ve şövalye
Ada yangının dışarı çıktığını gördü, kıyıya koştu ve Cuculin ile tanıştı,
Yunanistan Kralı ve Lug Longhand.

Cuculin onu görünce silahlarını bir kenara attı, yakaladı, onu kaldırdı
Başının üstünde, onu sırtının dairesine fırlattı, kafasını bağladı
Ve topuklular ve dedi ki: "Bana vermedikçe kafayı senden keseceğim
Yüzük ve Lug Longhand'dan taşıdığınız çubuk. "

"Onları ondan aldım, bu doğru," dedi Şövalye; "Ama olurdu
Onları şimdi sana vermek zor; Bir adam geldi ve onları aldı
Ben, onları senden ve seninle olan her şeyi kim almış olurdu ve
Ondan önce burada olsaydı daha fazlası. "

"Dünyada kim olabilir?" diye sordu Cuculin.

"Kuzey Adası'nın Karanlık Gruagach. Beni serbest bırak ve bana gel
kale. Hepinize söyleyeceğim ve sizi iyi eğlendireceğim. "

Onları kalesine götürdü, onlara neşe verdi ve hepsine anlattı
Gruagach ve adası hakkında. Ertesi sabah hepsi uzaklaştı
Adanın kıyısında bıraktıkları Cuculin gemisi ve
Gruagach'ın kalesine gelene kadar asla durmadı ve
önünde çadırlar.

Sonra Cuculin Gruagach'a meydan okudu. Diğerleri sonra bilmek için takip etti
Gelişir mi? Gruagach çıktı ve Cuculin ile karşılaştı ve başladılar
Ve bütün günü birbirine geçirdi ve ikisi de kazanmadı
Üst el. Akşam geldiğinde durdular ve akşam yemeği için hazırlandılar ve
gece.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra Cuculin Gruagach'a tekrar meydan okudu ve
akşama kadar savaştı; Cuculin mücadelede daha iyi hale geldiğinde,
Gruagach'ı silahsızlandırdı, bağladı ve dedi ki: "Çubuğdan vazgeçmedikçe
büyüleyici ve şövalyeden aldığınız gençlik yüzüğü
Tufan adası, şimdi başını keseceğim. "

"Onları ondan aldım," bu doğru; ama adında bir adam vardı
Onları benden alan demirin ince ve onları alacaktı
Sen ve benden ve burada olan her şey, eğer iki kat daha fazla olsaydı. O
Kılıç onu kesemez, ateş onu yakamaz, su, su
Onu boğamaz ve 'onu daha iyi hale getirmek için kolay bir şey yoktur. Ancak
Beni şimdi kurtarır ve kaleme gelirsen, sana iyi davranacağım ve
Size her şeyi ondan bahsedin. "Cuculin bunu kabul etti.

Ertesi sabah durmayacaklar ya da tatmin olmayacaklardı.
yol. Demirdeki ince kaleyi buldular ve Cuculin ona meydan okudu
savaşmak için. Savaştılar; Ve eti Cuculin'den kesiyordu, ama
Cuculin'in kılıcı ondan et kesmedi. Cuculin şöyle dedi:
"Şimdi yarına kadar durma zamanı."

Cuculin çadıra neredeyse ulaşamadı. Onu desteklemek zorunda kaldılar
Ve onu yatağa koy. Şimdi, o gece Cuculin'e kim gelmeli ama gil
Bir OG ve dedi ki: "Senden önceki herhangi bir adamdan daha ileri gittin ve
Seni şimdi tedavi edeceğim ve büyüleyici çubuk için daha fazla gitmeme gerek yok
ve gençliğin yüzüğü. "

"Şey," dedi Cuculin, "Başka bir gün vuruncaya kadar asla vermeyeceğim
Demirdeki ince deneme. "

Dinlenme zamanı geldiğinde, bir OG gitti ve Cuculin uykuya daldı
kendisi için. Ertesi sabah tüm yoldaşları bitti ve
çadırıyla yüzleşiyor. Onun öldüğünü görmeyi düşündüler ama o kadar iyiydi
her zamanki gibi sağlık.

Kahvaltı hazırladılar ve kahvaltıdan sonra Cuculin
Düşmanına meydan okumak için kalenin kapısı.

Iron İnce Başını dışarı itti ve dedi ki: "Dün savaştığım adam
tekrar bugün geldi. Kesmiş olsaydım iyi bir tapu olurdu
Dün gece ona gidin. O zaman beni rahatsız etmek için burada olmazdı
Sabah. Başını yanımda getirene kadar bu gün eve gelmeyeceğim. Daha sonra
Barış yapacağım. "

Savaşta buluştular ve gece gelene kadar savaştılar. Daha sonra
Demirdeki ince bir bırakma için bağırdı ve eğer yaparsa, Cuculin mutluydu
vermek için; çünkü kılıcının lastik dışında ince ince üzerinde bir etkisi yoktu
Ve neredeyse onu öldürdü (büyülenmişti ve hiçbir kol onu kesemezdi). Ne zaman
Iron ince kalesine gitti, üç sup kan attı ve
Temizlikçisine şöyle dedi: "Kılıcı bana nüfuz edemese de
Neredeyse kalbimi kırdı. "

Cuculin çadırına taşınması gerekiyordu. Yoldaşları onu yatağına koydu
ve dedi ki: "Dün onu kim geldi ve iyileştirirse, aynı irade olabilir
Gece burada ol.
Geldi ve dedi ki: "Cuculin, teklifimi yapsaydın,
Sen gecesin. Ama şimdi sözlerimi ihmal edersen, asla benim
tekrar yüz. Seni bu sefer tedavi edeceğim ve seni her zamanki gibi yapacağım; "ve
Ne olursa olsun ne olursa olsun onu iyileştirdi, böylece eskisi kadar güçlüydü.

"Ah, o zaman," dedi Cuculin, "Bana ne olursa olsun asla geri dönmeyeceğim
Bir başka günün denemesini demirden çıkarana kadar. "

"Şey," dedi, "sen ondan daha güçlü bir adamsın ama iyi değil
Ona bir kılıçla çalışırken. Kılıcını yarın bir kenara atın ve
Ondan daha iyisini alacak ve onu bağlayacaksın. Beni bir daha görmeyeceksin. "

Gitti ve uykuya daldı. Yoldaşları sabah geldi ve
onu uyurken buldu. Kahvaltı yaptılar ve yedikten sonra Cuculin gitti
dışarı çıktı ve bir meydan okuma çağırdı.

"Ah," bu dünle aynı adam, "dedi Iron Inde-in Iron,"
O zaman kafasını kes, beni rahatsız edecek o olmazdı
Bugün. Bunun için yaşarsam, başını geceye getireceğim ve
Beni bir daha asla rahatsız etmeyecek. "

Cuculin, ince demirin geldiğini görünce, kılıcını bir kenara attı ve
ona bakan, vücut tarafından yakalandı, onu kaldırdı, sonra onu fırlattı
zemin ve dedi ki, "Bana istediğimi vermezsen,
Senden çık. "

"Benden ne istiyorsun?" Dirende sordu.

"Büyü çubuğunu ve taşıdığınız gençlik yüzüğünü istiyorum
Gruagach. "

"Onları gerçekten ondan taşıdım, ama benim için kolay bir şey olmaz
onları size veya başka bir adama vermek; onları alan bir güç için geldi
Benden. "

"Onları senden ne alabilir?" diye sordu Cuculin.

"Vahşi doğanın kraliçesi, şimdi onlara sahip eski bir cadı. Ama serbest bırak
Ben bu esaretten ve seni kaleme götüreceğim ve seni eğlendireceğim
Peki, ve nasıl olacağını görmek için seninle ve şirketin geri kalanına gideceğim
Sen gelişiyorsun. "

Böylece Cuculin ve arkadaşlarını kaleye götürdü ve onları eğlendirdi
Neş bir şekilde ve dedi ki: "Vahşi doğanın kraliçesi olan eski cadı yaşıyor
Her zaman tekerlekleri açan yuvarlak bir kulede. Bir tane var
kulenin girişi ve zeminin üstünde ve bir
İçinde yaşadığı oda, yüzüğü ve çubuğu korumak bir sandalye,
Ve sandalyeye oturmak ve kendini herhangi bir bölümünde dilemek zorunda
Dünya ve o an orada. Altı satır gardiyanı var
Kulesini korumak ve bunların hepsini geçerseniz,
Bu güne kadar yapmadan önce adam. İlk gardiyanlar iki aslan
Hangisinin ilk ısırmayı boğazdan çıkaracağını bilmek için acele et
geçmeye çalışan herhangi birinin. İkincisi demirli yedi adam
acılar ve bir demir top ve onların acılarla hayatı duvetler
Yollarına giden herhangi bir adamdan. Üçüncüsü asılı çıplak, kim
Ayak parmaklarıyla yeryüzüne bir ağaca asılır, başı ondan kesilir
omuzlar ve yerde yatıyor ve gelen her insanı öldüren
onun yanında. Dördüncüsü, ormanı koyulaştıran sisin boğasıdır
yedi mil etrafında ve sise giren her şeyi yok eder. .
Beşinci zehir kuyruklu yedi kedi; Ve zehirlerinin bir damlası
en güçlü adamı öldürürdü. "

Ertesi sabah her şey Cuculin ile gitti.
Vahşi Kraliçe, gençlik yüzüğü tarafından gençleşen eski bir cadı.
İki Aslan, ilk ısırmayı hangisini görmek için Cuculin'de koştu
onun.

Cuculin boynunda kırmızı ipek eşarp giydi ve ince bir kafaya sahipti.
saç. Saçları kafasından kesti ve bir elin etrafına sardı, aldı
Eşarp ve diğerinin etrafına sardı. Sonra aslanlara koşarak
Her aslanın boğazından aşağı bir elini itin (aslanlar için hiçbirini ısıramaz
ipek ne de saç). İkisinden karaciğerleri ve ışıkları çıkardı ve
ondan önce öldü. Yoldaşları bakıyor, dedi ki: "Şimdi gelişeceksin
bu işyeri yaptığınızdan beri; "ve onu terk ettiler ve eve gittiler, her biri
kendi ülkesi.

Cuculin daha da ileri gitti. Tanıştığı bir sonraki insanlar yedi adamdı
Demir acele (top kulüpleri) ve dediler; "'Herhangi bir adamdan beri çok
Bize bu şekilde yürüdü; Şimdi spor yapacağız. "

Birincisi şöyle dedi: "Ona aceleyle bir dokunuş verin ve diğerlerinin yapmasına izin ver
aynısı; Ve o ölene kadar onu duvarlıyız. "

Şimdi Cuculin kılıcını çekti ve başını ilk adamdan kesti.
Hurly'nin ona bir teklif verebilir; Ve sonra aynısını yaptı
diğer altı.

Birinden asılı olan çıplak çıplaka gelene kadar yoluna gitti.
Ağaç, başı yanında yerde. Vahşi Kraliçe vardı
onu ağaca tutturdu çünkü onunla evlenmeyecekti; Ve dedi ki:
"Kafanı sana koyacak herhangi bir adam gelirse, özgür olacaksın. " Ve
Geçmeye çalışan her insanı öldürmek için ihtiyati tedbir kararı verdi.
kafasını ona koymadan.

Cuculin yukarı çıktı, ona baktı ve ağacın etrafında kemik yığınını gördü.
Vücut dedi ki: "Buraya gidemezsin. Deneyen her adamla savaşıyorum
geçmek için. "

"Şey, üzerinde bir kafa olmadıkça bir erkekle savaşmayacağım.
Kafanı al. "Ve Cuculin, başını kaldırarak,
beden ve "Şimdi seninle savaşacağım!" Dedi.

Adam şöyle dedi: "Şu anda hepim. Nereye gittiğini biliyorum. Kalacağım
Burada gelene kadar; Eğer fethedersen beni unutmayacaksın. Başını çekmek
Şimdi benden çık; Bulduğunuz yere koy; Ve eğer başarılı olursan, bunu hatırla
Eve giderken senden önce burada olacağım. "

Cuculin devam etti, ancak kısa süre sonra yediizi kapsayan sis boğa ile tanıştı
Kalın sisli ahşabın milleri. Boğa onu görünce ona yaptı
ve kaburgalarına bir boynuz yapıştırdı ve onu üç mil tahtaya attı,
Büyük bir meşe ağacına karşı ve yanında üç kaburga kırdı.

"Şey," dedi Cuculin, iyileştiğinde, "
Bu, çok fazla egzersiz için iyi olmayacağım. "O ayaklarının üzerindeydi
Boğa tekrar ona geldiğinde; Ama geldiğinde boğayı yakaladı
Hem boynuz hem de uzakta güreş ve mücadele ettiler. Üçü için
Günler ve Geceler Cuculin, boğayı oyunda tuttu, sabahına kadar
Dördüncü gün, onu sırtının dairesine koyduğunda. Sonra onu çevirdi
yan tarafta ve bir boynuzun üzerine bir ayak koymak ve diğerini onun içinde almak
İki el, dedi ki: "'Seni kazandım; üzerimde bir dikiş yok
Bu senin ile güreşten paçavralar için parçalanmıyor. "Bull'u çekti
Boynuzlarından kuyruğuna, iki eşit parçaya bölün ve dedi ki: "Şimdi
Seni ikiye sahip olduğumu, çeyreklerde seni koyacağım. "
kılıç ve boğanın omurgasına çarptığında, kılıç kaldı
kemikte ve onu dışarı çekemedi.

Uzaklaştı ve bir süre durdu ve baktı. "Söylemesi zor," dedi,
"Herhangi bir iyi şampiyon kılıcını onun arkasında bırakacaktı." Böylece gitti
geri döndü ve başka bir çekiş yaptı ve kabzayı kılıcından çıkardı,
Boğanın arkasındaki bıçak. Sonra püskü ve yırtıldı,
elinde tutun ve güçlü olanın dövüşüne doğru döndü
Smith. Smith'in çocuklarından biri o zamanlar kömür için dışarı çıktı:
Cuculin elinde kabza ile geliyor ve koşarak koştu: "Var
Bir adam geliyor ve aptal gibi görünüyor; Eğleneceğiz! "

"Dilini tut!" dedi usta. "Herhangi bir açıklama duydun mu?
Bu üç gün sis boğası? "

"Biz yok," dedi çocuklar.

"Belki," dedi The Strong Smith, "Bu gelen iyi bir şampiyon,
Ve kendinize sakıncası var mı? "

O anda Cuculin, on iki çocuğun ve
Üstat çalışıyordu. Onları selamladı ve "Bir bıçak koyabilir misin?
Bu kabza? "

"Yapabiliriz," dedi Üstat. Bıçağı koydular. Cuculin,
Kılıç ve ondan bir salladı ve onu parçalara ayırdı.

"Bu çürük bir bıçak," dedi. "Tekrar git."

İkinci bir bıçak yaptılar. Çocuklar şimdi onun korkuyordu. O kırıldı
İkinci bıçak ilkle aynı şekilde. Altı bıçak yaptılar, biri
diğerinden daha güçlü. Hepsini hepsine yaptı. "Kullanım yok
konuşurken, "dedi güçlü Smith;"
Sizin için doğru bıçak. Şimdi aşağı inin, "dedi iki çocuğa" ve
Pas dolu ahırda olan eski bir kılıç getir. "

Gittiler ve kılıcını aralarında iki el artışına getirdiler; BT
o kadar ağırdı ki biri taşıyamadı. Cuculine verdiler ve
Topuğuna bir darbe ile tozu çaldı ve dışarı çıktı
kapı ve ondan bir salladı; Ve eğer yaparsa, kararttı
Blade pas ile bütün yer.

"Bu benim kılıcım, kim yaparsa," dedi.

"Öyle," dedi Üstat; "Bu senin ve hoş geldiniz. Kim olduğunu biliyorum
Şimdi ve nereye gidiyorsun. Burada esaret içinde olduğumu unutmayın. "
Strong Smith, Cuculin'i evine aldı, ona ferahlık verdi ve
Yolculuk için kıyafetler. Hazır olduğunda, Smith dedi ki: "Umarım
Geleceksin. Yürüyen herhangi bir adamdan daha fazla bir anlaşma yaptın
Bu şekilde daha önce. Şimdi sen gelene kadar yolunda duracak hiçbir şey yok
Dönüm kulesinin dışındaki yedi kediye. Kuyruklarını sallarlarsa
Ve bir damla zehir geliyor, kalbinize nüfuz edecek. Sen
Kılıcınızla kuyruklarını süpürmeli. Bu sana eşit olan
Bedenler bundan sonra yapacak. "

Cuculin kısa süre sonra onlara geldi ve yedi kediden biri yoktu.
İçinde olduğunu bilmeden önce kuyruğunu soymadı. Hiçbir şey umursamadı
Bedenler için kuyrukları vardı. Kediler kaçtı.

Şimdi tekerlekleri açan kuleyle karşılaştı. Vahşi doğanın kraliçesi
içinde idi. Ona demirin incini kesmesi gerektiği söylendi.
Aksı buldu, kesti ve kule o anda durdu. Çukur
Bir bahar yaptı ve tek geçişten içeri girdi.

Eski cadı, geldiğini görünce sandalyeye oturmaya hazırlanıyordu. O
öne fırladı, sandalyeyi bir eliyle itti ve onu yakaladı
Boynun arkasından diğeri ile dedi ki: "Başını kaybedeceksin
Şimdi yaşlı kadın! "

"Beni ve ne istersen alacağını," dedi. "Yüzüğüm var
gençlik ve büyüleyici çubuk, "ve onları ona verdi.
Parmağından çın ve "Bir daha asla adam için yaramazlık yapmayacaksın!"
Yüzünü girişe çevirdi ve ona bir tekme verdi. O dışarı uçtu
Açılıştan ve yere kadar, boynunu kırdı ve
yerinde öldü.

Cuculin, Kraliçe'nin tüm egemenlikleri üzerinde güçlü Smith Kralı'nı yaptı.
Vahşi doğada ve ülkede herhangi bir kişinin
Yeni Kral'a itaat etmeyi reddetti.

Cuculin aynı anda geri döndü ve gelene kadar seyahat etti
Asılı çıplak. Onu indirdi ve kafasını vücuduna koydu,
ona çubuğun bir darbesini vurdu ve en iyi görünümlü adamı yaptı
bulunabilir. Adam mutlu ve iyi kendi evine geri döndü.

Cuculin, Gil Kalesi'ne gelene kadar asla durmadı. O idi
dışarıda iyi bir karşılama ile dışarıda; Ve neden emin olmak için, o
Büyü çubuğu ve gençlik yüzüğü vardı!

Kaleye girip bir kedi biçimini aldığında,
çubuğun darbesi ve daha önce sahip olduğu aynı formu ve yüzü kazandı
Yunanistan Kralı ona vurdu. Sonra "Kız kardeşin nerede?" Diye sordu. "İçinde
dışarıda göl, "Gil bir Og" diye cevap verdi,
denizci. "Onunla dışarı çıktı ve geldikleri anda
Gölün kenarı kız kardeşi yanlarına yükseldi. Sonra Cuculin ona vurdu
çubukla ve kendi şekline ve yüzüne inmeye geldi.

Ertesi gün limana bakan bir dizi gemi gördüler ve ne yapmalı
Onlar bir gemi filosu ve gemilerde Yunanistan Kralı vardı,
Lug Longhand, Tufan Adası Şövalyesi, Karanlık Gruagach
Kuzey Adası ve Iron İnce: Ve her biri kendi başına geldiler
Bilmen gemi, herhangi bir Cuculin hesabı olduğunu. İyi bir karşılama vardı
Hepsi için ve birlikte şölen ve sevindiklerinde Cuculin
Evli Gil Og. Yunanistan Kralı Gil'i bir OG'nin kız kardeşini aldı.
İlk başta kendi karısı ve eve gitti.

Cuculin, karısı Gil bir OG ile kendini uzaklaştırdı, asla durmayacak
Erin'e geldi; Ve o geldiğinde Fin MacCumhail ve adamları
Kilconaly, Shannon Nehri yakınında.

Cuculin Erin'den gittiğinde, annesi olarak adlandırılan bir oğlunu terk etti
Alba'dan Virago: Hala yaşıyordu ve oğul on sekiz yaşındaydı.
Cuculin'in Gil'i Erin'e getirdiğini duyduğunda,
kıskançlık ve delilikle öfkelendi. Adı olan oğlunu yetiştirmişti
herhangi bir kralın oğlu gibi conlain ve şimdi ona kollarını veriyor
Şampiyon ona babasına gitmesini söyledi.

"Yapardım," dedi, "Babamın kim olduğunu bilseydim."

"Adı Cuculin ve Fin MacCumhail ile. Seni bağlıyorum
herhangi bir erkeğe ver, "dedi oğluna" ne de adını herhangi bir adama anlat
Onunla savaşana kadar. "

Conlain, annesinin olduğu Ulster'dan başladı ve asla durmadı
O gün avlanan Fin ve adamlarıyla karşı karşıya kalıyordu.
Kilconaly uçurumları.

Genç adam geldiğinde Fin, "Bize bakan bekar bir adam var." Dedi.

Conan Maol dedi ki, "Birinin ona karşı gitmesine izin ver, kim olduğunu ve ne olduğunu sor
istemek. "

"Kendimi asla hiçbir erkeğe hesaba katmam," dedi Conlain, "
ondan bir hesap. "

"Aramızda hiçbir adam yok," dedi Conan, "bu şekilde bağlandı ama Cuculin."
Cuculin'i aradılar; Geldi ve ikisi savaştı. Conlain tarafından biliyordu
Annesinin Cuculin'in babası olduğunu verdiği açıklama, ama
Cuculin oğlunu tanımıyordu. Conlain her mızrakını hedeflediğinde attı
Cuculin'in ayak parmağının önünde yere çarpacak şekilde, ama cuculin
doğrudan ona hedefliyor.

Üç gün üç gecelerdeydiler. Oğul her zaman
Babayı koruyan baba asla oğlunu korumaz.

Conan Maol dördüncü sabah onlara geldi. "Cuculin," dedi, "
Üç gün sana karşı duran bir adam görmeyi beklemiyordum ve sen
Böyle bir şampiyon. "

Conlain, Conan Maol'un babayı onu öldürmeye çağırdığını duyduğunda,
Conan'a acı bir bakış ve koruyucusunu unuttum. Cuculin'in mızrağı geçti
O dakika başı ve düştü. "Babamdan o darbeden ölüyorum,"
dedi.

"Sen benim oğlum musun?" dedi Cuculin.

"Ben," dedi Conlain.

Cuculin kılıcını aldı ve kafasını içeri bırakmaktan daha erken kesti
İçinde bulunduğu ceza ve acı. Sonra tüm insanlarla yüzleşti ve Fin
bakıyordu.

"Cuculin konusunda sorun var," dedi Fin. "Başparmağını çiğneyin," dedi Conan
Maol, "onun üzerinde ne olduğunu bilmek."

Fin başparmağını çiğnedi ve "Cuculin kendi oğlunu öldürdükten sonra,
Ve ben ve tüm adamlarım tutkusu soğumadan önce onunla yüzleşecek olsaydı
Yedi günün sonunda, her insanı yok ederdi. "

"Şimdi git," dedi Conan, "ve onu balya ipliğine ineceğini ve vermesi için bağlayın
Bizi öldürmek yerine deniz dalgalarına karşı yedi gün kavga etmek
Tümü."

Fin onu aşağı inmeye bağladı. Balya Strand'a gittiğinde Cuculin bir
Büyük beyaz taş. Kılıcını sağ elinde kavradı ve bağırdı:
"Oğlunu ölüm tehlikesine gönderen kadının başı olsaydı
Elim, bu taşı ayrılırken ayırırdım "ve dört çeyrek yaptı
taş. Sonra yedi gün ve gece dalgalarla uğraştı
Açlık ve zayıflıktan düştü ve dalgalar onun üzerinden geçti.




Oisin tir na n-og.


Tir na n-og'da (gençlik ülkesi) tahta tutan bir kral vardı
ve tüm gelenlere karşı bir yıl boyunca taç; ve krallığın yasası
her yedinci yılda ülkenin şampiyonları ve en iyi adamları
Kral ofisi için koşmalı.

Yedi yıl içinde hepsi sarayın önünde buluştu ve koştu
İki mil uzakta bir tepenin tepesi. O tepenin üstünde bir sandalye vardı
Ve sandalyede ilk oturan adam Tir na n-og'ın kralıydı.
Önümüzdeki yedi yıl. Uzun zamandır hüküm sürdükten sonra Kral endişeli oldu;
Birinin önündeki sandalyeye oturabileceğinden ve alabileceğinden korkuyordu
taç başından. Bu yüzden bir gün druidini aradı ve sordu:
"Bu toprağı yönetecek sandalyeyi ne kadar tutmalıyım ve herhangi bir adam oturacak mı?
Önümde ve tacı kafamdan mı çıkardın? "

"Sandalyeyi ve tacı sonsuza dek tutacaksın," dedi Druid, "
Kendi damadı onları sizden alıyor. "

Kralın oğlu yoktu ve bir kızı, tir na'daki en iyi kadın
n-og; Ve onun gibi Erin'de veya herhangi bir krallıkta bulunamadı
dünya. Kral Druid'in sözlerini duyduğunda, "Ben
damadı yok, çünkü kızı hiç kimsenin evlenmeyeceği şekilde koyacağım
o."

Sonra bir çubuk druidic büyü aldı ve kızı daha önce çağırdı
O, onu çubukla vurdu ve yerine bir domuzun kafasını koydu
kendi. Sonra kızı kaledeki kendi yerine gönderdi,
Ve Druid'e dönerek şöyle dedi: "Onunla evlenecek bir adam yok
Şimdi."

Druid, domuzun başıyla prensesin üzerinde olan yüzü görünce
Babanın ona verdiği, böyle verdiği için çok üzüldü
Kral'a bilgi; Ve görmeye gittikten bir süre sonra
prenses.

"Sonsuza dek bu şekilde mi olmalı mıyım?" Druid'den sordu.

"Yapmalısın," dedi, "Fin MacCumhail'in oğullarından biriyle evlenene kadar
Erin'de. Fin'in oğullarından biriyle evlenirsen, lekeden kurtulacaksın
Bu şimdi üzerinizde ve kendi başını ve karşısına geri dön. "

Bunu duyduğunda zihninde sabırsızdı ve asla dinlenemedi
Tir na n-og'dan ayrılan ve Erin'e gelene kadar. Sorduğunda
Fin ve Erin Fenians'ın o zamanlar vururken yaşadığını duydum
bir AR ve gecikmeden yere gitti ve orada yaşadı
sırasında; Ve Oisin görünce onu memnun etti; Ve öğrendiğinde
Fin MacCumhail'in oğlu olduğunu, her zaman ona uyuyordu ve
ona doğru geliyor. Ve o günlerde Fenyalıların gitmesi olağan oldu
Tepelerde ve dağlarda ve Erin ormanlarında avlanmak ve
Onlardan biri gittiğinde her zaman yanında beş ya da altı adam aldı
Oyun ev.

Bir günde Oisin erkekleri ve köpekleriyle ormana yola çıktı; Ve gitti
şimdiye kadar ve o kadar çok oyun öldürdü ki bir araya getirildiğinde,
Erkekler o kadar yorgun, zayıf ve açlar ki taşıyamayacaklardı, ama
Eve gitti ve onu üç köpekle bıraktı, Bran, Sciolain ve
Bugla (c) n, [13] kendisi için değişmek.

[13] Fin MacCumhail'in köpeklerini kutladı.

Şimdi kendisi kraliçe olan tir na n-og kralı kızı
o gün ve erkeklerin ne zaman avını yakından takip eden
Oisin'den ayrıldı; Ve büyük yığınlara bakarken dururken
oyun ve dedi ki, "Ben her şeyi geride bıraktığım için çok üzgünüm
Öldürme zahmetine girdi, "ona baktı ve dedi ki,"
Benim için paketleyin, ben de yükü hafifletmek için taşıyacağım. "

Oisin ona taşıması için bir demet verdi ve geri kalanını aldı
kendisi. Akşam çok sıcaktı ve oyun ağırdı ve sonra
Biraz uzaklaşmış olsaydı, Oisin "Bir süre dinlenelim" dedi. İkisi de attı
yüklerinden aşağı ve sırtlarını büyük bir taşa karşı koydu
yol kenarında. Kadın ısındı ve nefes nefese kaldı ve onu açtı
kendini soğutmak için giyin. Sonra Oisin ona baktı ve onu güzel gördü
Form ve beyaz koynunu.

"Ah, o zaman," dedi, "Domuzun kafasının senin üzerinde olduğu üzücü;
Daha önce hayatım boyunca bir kadın üzerinde hiç böyle bir görünüm görmemiştim. "

"Şey," dedi, "babam Tir na n-og'un kralı ve ben
Krallığındaki en iyi kadın ve en güzel kadın koyana kadar
Ben druidic bir büyünün altında ve bana şimdi içimdeki domuzun kafasını verdi
benim yerim. Ve Tir na n-og'un druid'i daha sonra bana geldi ve
Bana Fin MacCumhail'in oğullarından birinin benimle evleneceğini söyledi.
Domuzun başı yok olur ve yüzümü aynı biçimde geri almalıyım
Babam beni Druid'in asası ile vurmadan önce olduğu gibi. Duyduğumda
Bu, Erin'e gelene kadar asla durmadım, burada babanı buldum ve
Fin MacCumhail'in oğulları arasında sizi seçti ve görmek için seni takip etti
Benimle evlenir ve özgür bırakır mısın? "

"Eğer içinde olduğun durum buysa ve benimle evlilik seni özgür bırakacaksa
Büyüden, domuzun kafasını uzun süre bırakmayacağım. "

Bu yüzden gecikmeden evlendiler, oyunu eve götürmeyi beklemiyorlar veya
yerden kaldırmak için. O an domuzun başı gitmişti ve
Kralın kızı, ondan önce sahip olduğu yüz ve güzelliğe sahipti
Babam onu ​​Druidic Wand ile vurdu.

"Şimdi," dedi gençlerin kraliçesi Oisin'e, "burada uzun süre kalamam ve
Benimle tir na n-og'a gelmedikçe ayrılmalıyız. "

"Ah," dedi Oisin, "nereye gidersen gidin ve nereye dönersen döneceğim
takip etmek. "

Sonra döndü ve Oisin onunla birlikte gitti, bir AR vurmaya geri dönmeyecek
babasını veya oğlunu görmek için. O gün tir na n-og için yola çıktılar
ve babasının kalesine gelene kadar asla durmadı; Ve ne zaman
Geldi, onlardan bir karşılama vardı, çünkü kral onun kızını düşündü
kayboldu. Aynı yıl bir kral seçeneği olacaktı ve ne zaman
Tayin edilen gün yedinci yılın sonunda tüm büyük adamlar geldi
ve şampiyonlar ve kralın kendisi,
Koşmak ve tepedeki sandalyede kimin ilk olması gerektiğini görmek için kale;
Ama bir adamı tepenin yarısında olmadan önce Oisin oturuyordu
Yukarıda sandalyede onlardan. O zamandan sonra kimse kaçmaya başladı
Oisin'e karşı ofis için ve Kral olarak çok mutlu bir yıl geçirdi
Tir na n-og. Sonunda karısına şöyle dedi: "Keşke Erin'de olabilseydim
Babamı ve adamlarını görmek için günümüzde. "

"Eğer gidersen," dedi karısı "ve Erin topraklarına ayak basacaksın
Asla buraya bana geri dönme ve kör yaşlı bir adam olacaksın. Ne kadardır
Sence buraya geldiğinden beri? "

"Yaklaşık üç yıl," dedi Oisin. "Üç yüz yıl," dedi,
"Bu krallığa benimle geldiğinden beri. Eğer Erin'e gitmeliysen, ben
Seni taşıyacak bu beyaz atı ver; Ama eğer aşağı inersen
Steed veya Erin toprağına ayağınızla dokun, Steed geri gelecek
O dakika ve seni terk ettiği yerde olacaksın, zavallı yaşlı bir adam. "

"Geri döneceğim, asla korkmayacağım," dedi Oisin. "İyi bir sebep yok mu
geri gelmek? Ama babamı, oğlumu ve arkadaşlarımı Erin'de görmeliyim
Bir kez daha; Onlara bile bakmalıyım. "

Oisin için çentik hazırladı ve "Bu at seni taşıyacak
Nereye gitmek istersen. "

Oisin, Steed Erin toprağına dokunana kadar asla durmadı; Ve gitti
Munster'de Patrick'i vurmaya gelene kadar, bir adam sürü gördü
inekler. İneklerin otlattığı tarlada geniş bir daire vardı
taş.

"Buraya gelecek misin," dedi Oisin çobana "ve bunu ters çevir
taş?"

"Gerçekten, o zaman yapmayacağım," dedi çoban; "Çünkü kaldıramadım,
Ne de benim gibi yirmi adam. "

Oisin taşa çıktı ve aşağı uzanarak eliyle yakaladı
ve ters çevirdi. Taşın altında büyük boynuz vardı
Bir deniz kabuğu gibi etrafı dolaşan Fenyalılar (_borabu_) ve
Erin Fenyalılarından herhangi biri Borabu'yu havaya uçurduğunda, diğerleri
Ülkenin hangi bölgesinden bir kerede toplanırdı
o zaman.

"Bu boynuzu bana getirecek misin!" diye sordu oisin çobandan.

"Yapmayacağım," dedi çoban; "Ne için ne için benim gibi
onu yerden kaldırabilirdi. "Bu Oisin boynuzun yanına taşındı,
Ve aşağı uzanmak onu eline aldı; Ama o kadar hevesli ki, onu havaya uçuracaktı
her şeyi unuttuğunu ve bir ayağa dokunana kadar ulaşarak kaymış
Dünya. Bir anda steed gitti ve Oisin yere yatıyordu
kör yaşlı bir adam. Çoban, yakınlarda yaşayan Saint Patrick'e gitti,
Ve ona ne olduğunu anlattı.

Saint Patrick, Oisin için bir adam ve at gönderdi, onu kendi başına getirdi
ev, ona kendi başına bir oda verdi ve onunla kalması için bir çocuk gönderdi
Hizmet et ve ona bak. Ve Saint Patrick aşçısına göndermesini emretti
Oisin bol et ve içecek, ona ekmek ve sığır eti ve tereyağı vermek için
Her gün.

Şimdi Oisin bu şekilde yaşadı. Aşçı ona her biri hüküm gönderdi
Gün ve Saint Patrick'in kendisi ona her türlü soruyu sordu
Erin Fenians'ın eski zamanları. Oisin ona babasından bahsetti,
Fin MacCumhail, kendisi hakkında, oğlu Osgar, Goll MacMorna, Conan Maol,
Diarmuid ve tüm Fenian Kahramanları; Nasıl savaştılar, şölen ve
avlandıkları, nasıl druidic büyüleri altına girdikleri ve nasıl kurtuldukları
onlara.

Aynı zamanda, Saint Patrick harika bir bina koyuyordu; Ancak
Erkeklerinin gündüzleri yaptıkları geceleri seviyelendirildi ve
Saint Patrick, Oisin'in duruşmasındaki kayıplarına ağıt yaktı. Daha sonra
Oisin, Saint Patrick'in duruşmasında, "Gücüm ve benim
Görüş, işinizi dengeleyen güce bir durak çıkarırdım. "

"Bunu yapabileceğini mi düşünüyorsun," dedi Saint Patrick, "
Bina devam ediyor mu? "

"Gerçekten yapıyorum," dedi Oisin. Saint Patrick Rab'be dua etti ve
Görme ve güç Oisin'e geri döndü. Ormana gitti ve aldı
Büyük bir kulüp ve nöbetçi binada durdu.

Gece ne gelmeli ama bir boğa şeklinde büyük bir canavar,
işi kökünden sökmeye ve yok etmeye başladı. Ama eğer oisin yüzleşirse
O ve savaş ikisi arasında sıcak ve ağır başladı; Ama
Oisin, boğanın üst elini aldı ve onu terk etti
binadan önce ölü. Sonra yere uzandı
ve uyuyakaldı.

Şimdi Saint Patrick, savaşın nasıl geleceğini bilmek için evde bekliyordu
dışarıda ve oisin çok uzun süre uzakta düşünerek bir elçi gönderdi
bina; Ve haberci geldiğinde zemini yırtılmış gördü, bir tepe
Bir yerde ve bir sonraki oyuk. Boğa öldü ve oisin
umutsuz savaştan sonra uyumak. Geri döndü ve ne gördüğünü söyledi.

"Ah," dedi Saint Patrick, "gücü ondan çıkarmak daha iyi
Tekrar; Çünkü canlandırılırsa hepimizi öldürecek. "

Saint Patrick ondan gücü çıkardı ve Oisin uyandığında
kör yaşlı bir adamdı ve elçi dışarı çıktı ve onu eve getirdi.

Oisin daha önce olduğu gibi bir süre yaşadı. Aşçı ona yemeğini gönderdi, çocuk
ona hizmet etti ve Saint Patrick, Fenyalıların hikayelerini dinledi
Erin.

Saint Patrick'in bir komşusu, bir Yahudi, çok zengin bir adamı vardı ama en büyüğü
Krallık'ta cimri ve Erin'de en iyi haggart mısır vardı.
Yahudi ve aziz Patrick birbirleriyle çok samimi oldular ve
Sonunda Saint Patrick için Yahudi'nin dostluğu oldu,
Ona vereceğini söyledi, evinin desteği için, çok mısır kadar
Bir insan bir günde Haggart'tan [14] atabilirdi.

[14] Haggart, saman avlusu.

Saint Patrick mısırın vaadini aldıktan sonra eve gittiğinde,
Oisin'in duruşmasında Yahudinin söylediklerini anlattı.

"Ah, o zaman," dedi Oisin, "Görme ve gücüm olsaydı,
Bir gün içinde tüm evinizi on iki kez yapmak için çok mısır ve
Daha."

"Bunu benim için yapacak mısın?" dedi Aziz Patrick.

"Yapacağım," dedi Oisin.

Aziz Patrick Rab'be tekrar dua etti ve görme ve güç geldi
Oisin'e dön. Ertesi sabah Daybreak'te ormana gitti, Oisin yaptı,
İki ince kül ağaçını çekti ve onları salladı. Yedikten sonra
Kahvaltı evden ayrıldı ve haggart ile karşılaşana kadar asla durmadı
Yahudi. Buğday yığınlarından birinin önünde duruyordu
Wallop flail ve kırdı. O kadar bu şekilde devam etti
Bütün haggart'ı geri çekti-ve Yahudi deli gibi koşuyor
Ve haggart'ın önündeki hoadrod'dan aşağı, saçları ondan yırtıp
Buğdayı için ne yaptığını görünce kafa ve yüz ondan gitti
Tamamen Oisin dehşetindeydi.

Haggart temizlendiğinde Oisin, Saint Patrick'e gitti ve
Adamlarını buğday için göndermesini söyledi; çünkü o atmıştı
Bütün haggart. Saint Patrick, Oisin'deki yüzü gördüğünde,
ve ne yaptığını duydu, o onun korkutuyordu ve vurdu
tekrar ondan gelen güç ve Oisin yaşlı, kör bir adam oldu
önce.

Saint Patrick'in adamları Haggart'a gitti ve çok fazla buğday vardı
Yarısını onlarla birlikte getirmediler ve istemediler.

Oisin daha önce olduğu gibi bir süre yaşadı ve sonra can sıkıldı çünkü
Aşçı ona istediği şeyi vermedi. Saint Patrick'e dedi ki
Yemek için yeterince alamıyordu. Sonra Saint Patrick aşçıyı çağırdı
Kendisi ve Oisin'den önce Oisin'in ne yemesini verdiğini sordu.
Dedi ki: "Her öğünde ona büyük bir ekmeğin pişirildiğini
Griddle ve bir karmaşada yaptığım tüm tereyağı ve çeyrek sığır eti
Ayrıca. "

"Bu senin için yeterli olmalı," dedi Saint Patrick.

"Ah, o zaman," dedi Oisin, aşçıya dönerek, "Sık sık bacağı gördüm
Bana verdiğin sığır etinin çeyreğinden daha büyük bir karatavuktan, sık sık var
Üzerinde ekmeği pişirdiğiniz ızgaradan daha büyük bir sarmaşık yaprağı gördüm
Ben ve ben sık sık tek bir rowan berry gördüm [Dağ Kül Berry]
Bana yemem için verdiğin tereyağından daha büyük. "

"Yalan söyle!" Aşçı dedi, "Asla yapmadın."

Oisin cevap olarak bir kelime olmadığını söyledi.

Şimdi onu ilk alacak bir tazı vardı
Whelps ve Oisin ona yönelen çocuğa dedi: "Dikkat ediyor musun ve
Sahip olacağı ilk whelp'i al ve diğerlerini boğdu. "

Ertesi sabah çocuk üç chelps buldu ve Oisin'e geri dönerek şunları söyledi:
"Üç whelps ve 'bu bilinmiyor."

Saint Patrick'in evinde bir gün önce bir öküz katletmişlerdi ve
Oisin dedi ki: "Şimdi git ve öküzün derisini getir ve buna asın
Oda.
Whelps ve onları saklanmaya karşı atın. "Çocuk
oksine karşı whelps. "Ne yaptı?" diye sordu Oisin.

"Ne yaptı," dedi çocuk, "ama yere düş."

"Başka bir tane at," dedi Oisin. Çocuk başka bir attı. "Ne yaptı?"
diye sordu Oisin.

"Birinciyle aynı düşmekten başka ne yaptı."

Üçüncü whelp atıldı ve hızlıca saklandı, düşmedi.
"Ne yaptı?" diye sordu Oisin.

"Ah," dedi çocuk, "tuttu."

"Onu indir," dedi Oisin; "Onu anneye ver: ikisini de getir
Burada; Anneyi iyi besleyin ve diğer ikisini boğdu. "

Çocuk emredildiği gibi yaptı ve ikisini iyi besledi ve
Whelp büyüdü Anne sürüldü, whelp zincirlendi ve için beslendi
bir yıl ve bir gün. Ve yıl ve bir gün harcandığında, Oisin,
"Yarın avlanmaya gideceğiz ve köpeği bizimle birlikte götüreceğiz."

Ertesi gün gittiler, Oisin'e rehberlik eden, köpeği bir zincirle tutarak.
İlk önce Oisin'in Dünya'ya dokunduğu ve kaybettiği yere gittiler.
tir na n-og. Erin Fenians Borabu
Orada hala yerde yatıyor. Oisin onu aldı ve devam ettiler
Glen Na Smuil (Thrush's Glen). Glen Oisin'in kenarında başladığında
Borabu'yu seslendirmek için. Her türden kuş ve canavarlar acele etti
ileri. Glen onlarla dolu olana kadar boynuzu havaya uçurdu
son.

"Şimdi ne görüyorsun?" O çocuk sordu.

"Glen canlılarla dolu."

"Köpek ne yapıyor?" "İleriye bakıyor ve saçları sonunda."

"Başka bir şey görüyor musun?"

"Büyük bir kuş görüyorum.
Glen. "

"İstediğim bu," dedi Oisin; "Köpek şimdi ne yapıyor?"

"Ah, gözler başından çıkıyor ve saç kaburgası yok
ayakta durmayan vücudunda. "

"Şimdi gitsin," dedi Oisin. Çocuk zinciri ve köpeği kaydırmasına izin ver
Glen'in önündeki her şeyi öldürerek koştu. Ne zaman
Diğerleri öldü, büyük karataşa döndü ve bunu öldürdü. Daha sonra
Oisin ve çocukla karşılaştı ve zehirle onlara yönelmeye geldi ve
Şiddetlilik. Oisin koynundan bir pirinç topu çekti ve dedi ki: "Eğer
Bunu köpeğin ağzına atmayın, ikimizi de yok edecek; devirmek
Köpek topla yoksa bizi parçalara ayıracak. "

"Ah," dedi oğlan, "Asla topu atamayacağım, ben çok içeri giriyorum
Köpeğin dehşeti. "

"O zaman buraya sırtıma gel," dedi Oisin, "ve elimi düzeltin
köpeğe doğru. "Çocuk eli yönetti ve Oisin topu attı
Köpeğin ağzına ve onu yerinde öldürdü.

"Ne yaptık?" diye sordu Oisin.

"Ah, köpek vuruldu," dedi çocuk.

"O zaman iyiyiz," dedi Oisin, "ve şimdi beni şimdi
Carn'ın kara kuşu, diğerlerini umursamıyorum. "

Büyük kuşa gittiler, ateş yaktılar ve biri dışında her şeyi pişirdiler
bacakları. Sonra Oisin istediği ve söylediği kadar yedi; "Bir iyiyim
Kendi avımın yemeği ve sahip olduğumdan beri günde çok ve çok
bir. Şimdi daha uzağa gidelim. "Ormana girdiler ve yakında
Oisin çocuğa sordu; "Harika bir şey görüyor musun?"

"Şimdiye kadar göz attığım en büyük yapraklara sahip bir sarmaşık görüyorum."

"O sarmaşık bir yaprağı al," dedi Oisin.

Çocuk yaprağı aldı. Sarmaşıkın yakınında bir rowan meyvesi buldular ve sonra
Onlarla birlikte üç şeyi alarak eve gitti-kara kuşun bacağı,
Ivy Leaf ve Rowan Berry. Oisin aradığı eve ulaştıklarında
aşçı için ve Saint Patrick onu ön plana çıkardı. O geldiğinde
Oisin karatavuk bacağına işaret etti ve "ki bu daha büyük,
Bacak mı yoksa bana verdiğin sığır eti mi? "

"Ah, bu daha büyük bir anlaşma," dedi aşçı.

"Bu durumda haklıydın," dedi Saint Patrick Oisin'e.

Sonra Oisin sarmaşık yaprağı çıkardı ve "Bu daha büyük, bu veya
Benim için ekmek yaptığın ızgara? "

"Bu, ızgara ve ekmekten daha büyük," dedi aşçı.

"Tekrar tekrar," dedi Saint Patrick.

Oisin şimdi Rowan Berry'yi çıkardı ve sordu: "Bu daha büyük, bu
Berry mi yoksa bana verdiğin bir çalkalanmanın tereyağı mı? "

"Ah, bu daha büyük," dedi aşçı, "hem karmaşadan hem de
tereyağı."

"Doğru, her seferinde," dedi Saint Patrick.

Sonra Oisin kolunu kaldırdı ve kafayı bir vuruşla aşıladan süpürdü
Elinin kenarından, "Asla yalan vermeyeceksin
yine dürüst adam. "




Notlar.


_Aedh curucha_ (_aedh Crochtha_), hugh, "askıya alınmış" veya "asılı". Gibi
AEDH, aynı zamanda bir yangın spark ve modern adı Hugh, AEDH anlamına gelir
Curucha, asılı veya askıya alınmış yangın çıkışı anlamına gelir.

_Alba_, İskoçya'nın eski adı.

_Bar an suan_, "uykusun pimi", Gaelic'te sık sık buluştu
Mitoloji, Slavlar arasında bulunur, ancak çok sık değildir. Bir
Rus hikayesi,-Avrupa halk-lore en güzellerinden biri.

_Cesa macri na tulach_, "Tepenin kralı oğlu Cesa" dedi
Donegal muhbir küçük bir koyu gri kuş olmak.

_Curucha na gros_ (_crochtha na g-cros_), "Haçlara asıldı"
Fuar, kahverengi ve babanın babası gibi çok ilginç bir isim ve
Titreyen, Aedh Curucha, _q. V._

_Conain Maol Macmorna_, Gaelic Thersites, her zaman korkuluk, neden oluyor
Sorun, popüler olmayan ve dikkat çekmek. Bu kişi türü
Aryan'da olduğu gibi Kuzey Amerika yerlilerinin mitolojisinde de bilinen
efsaneler.

_DiACHBHA_ (DYEA (C) Achva), "İlahi Vasiyet" veya bir gücün çalışması
İnsanların kariyerlerini şekillendirmede bizim dışımızda; kader.

_Diarmuid_ (dyeearmud olarak telaffuz edilir), son _d_ sanki biri gibi geliyordu
Bundan sonra _Y_'i söylemeye başlamak için, en dikkat çekici karakterlerden biri
Gaelic mitolojisi, harika bir avcı ve muhteşem feats sanatçısı. .
Hayatının önde gelen olayı, Grainne, Gelin
Fin MacCumhail, kendi emriyle. Yıllarca süren şaşkın peşinde,
Fin barış yapmaya zorlandı; Ama sonunda ortaya çıktı
Diarmuid'in ölümü, yeşil renkte büyülü bir domuz avlamasına neden olarak
Ve kulak veya kuyruksuz. Bu arayışın hesabı ve ölümü
Diarmuid, Gaelic Literatürünün ünlü yapımlarından birini oluşturur.
Diarmuid'in alnında genellikle örtülü tuttuğu bir köstebek vardı; Ancak
Çıplak bırakıldığında ve bir kadın gördüğünde ona aşık oldu
geri çağırma ötesinde. Bu yüzden Grainne, Fin'i terk etti, sonra değil
Evli, ama Betrothal bayramında. Kelimenin belirgin anlamı
"parlak" veya "ilahi silahlı". Bulmak çok ilginç
Diarmuid, başka bir hikayede Işık Hükümeti'nin oğlu olarak da adlandırdı.

_Donoch Kam Cosa_, "Donoch, çarpık ayaklar."

_DraoiACHTA_ (DREA (C) ACHTA), "Druidizm" veya "Enchantment".

_Erineach_ veya _eirineach_, "Erin adamı."

_Gil an og_, "Gençlik Suyu."

_Gililla na grakin_ (_gililla na g-croicean_), "
Deriler, "--_ i. E._, Derilerin Servis Adamı. Bu" Gilla "kelimesi girer
Gilchrist, Gilfillin gibi birçok Gaelic isminin oluşumuna,
MacGillacuddy. _Gruagach_ (_gra cubedoagach_ olarak telaffuz edilir), "kıllı olan", _gruag_'den,
saç. Bir güneş ajanı bulmada haklı olma olasılığımız daha yüksektir
Gülen Gruagach veya Gruagach'ın kişisinde gizlenmiş
Bazı modern yazarlar tarafından ortaya konan güneş mitlerinin çoğundan daha çok püf noktaları.

_İnis caol_, "hafif ada" --_ i. E._, ağır değil.

_-Back-without-aksiyon_ (_ton Iaran gan tapuil_).

_ Bir ar_, "katliam tepesi", ağzına yakın bir dağ
Kerry'de Shannon.

_Lun dubh macsmola_, "Blackbird," pamukçuk oğlu.

_Mal Macmulcan._ Mulcan bu adda açıkça Vulcan, ikame edilmiş
Bazı eski Gaelic mit gücü için.

_Oisin._ İrlanda Galinde bu isim son olarak aksanlı
hece; İngilizcede ilk sırada İskoçya'da
Ossian, şair Macpherson tarafından dünyaya tanındı. Şiirleri
Ossian elbette yüzgeci baladlarından daha fazla veya daha az değil
MacCumhail ve Erin Fenians, İrlanda'dan İskoçya'ya götürüldü
Gael, ikinci ülkeye yerleştiklerinde ve bazılarında değiştirildiklerinde
Macpherson tarafından derece. Oisin, İrlanda'da Usha (c) tr olarak telaffuz edilir, _u_ ses çıkardı
_but_ gibi.

_Ri foha-n_ (_ri fo thuinn_), "Dalganın Altında Kral."

_Sean ruadh_, "Kırmızı Yahya", Shawn Roo.

_TISEAN_ (_PAN_'de olduğu gibi _tishyain_; _an_, "kıskançlık". Kralın oğlu
Tisean "Kral kıskançlığının oğlu" anlamına gelir.

_Urfa (c) ist._ Bu kelime _ur_ ve _pa (c) ist_. _Ur_ akraba
Alman _ur_ ile ve bunun gibi bir bileşikte "orijinal" anlamına gelir
veya "en büyük." _Pa (c) ist _-- "solucan", "canavar", "canavar"-değiştirildi
_fa (c) ist_ burada, Gaelic'te bir aspirasyon kuralına göre
dilbilgisi.




      * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Bu e-metin, 1975 Dover _Myths ve
İrlanda Halk Tales_ (ISBN 0-486-22430-9), bu da kısıksız
Başlangıçta Boston'da Little tarafından yayınlanan çalışmanın yayınlanması,
Brown ve şirket 1890'da _Myths ve Folk-lore başlığı altında
İrlanda_. 1975 Dover baskısı orijinali içermiyordu
Giriş, ön parça ve özveri.

İtalik metin, alt çizgilerle eklenir _ benzer this_.

Küçük başkentlerdeki metin tam büyük harfle gösterilir
_BUNUN GİBİ_.

Küçük noktalama işaretleri bildirilmeden değiştirildi.

Arkaik tutarsız yazım ve _if_ ve gibi diğer tüm anomaliler ve
_When_ birbirinin yerine kullanılmış orijinalinde olduğu gibi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MYTHS AND FOLK TALES OF IRELAND***


******* This file should be named 36540.txt or 36540.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/4/36540



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

