*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Legends of The Kaw (Kaw Efsaneleri)
Yazar: Carrie de Voe
Yayın Tarihi: June 30, 2011 [EBook #36559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Legends of The Kaw, by Carrie de Voe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Legends of The Kaw
       The Folk-Lore of the Indians of the Kansas River Valley

Author: Carrie de Voe

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE KAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Anna Hall ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KAW'IN
EFSANELERİ

KIZILDERİLİ
HALK KÜLTÜRÜ

DE VOE

[İllüstrasyon: KANSAS VADİSİ'NDEKİ SAHNE.]

KAW'IN
EFSANELERİ

KANSAS NEHRİ VADİSİ'NİN
KIZILDERİLİLERİNİN
HALK KÜLTÜRÜ.

CARRIE DE VOE
TARAFINDAN.

FRANKLIN HUDSON PUBLISHING CO.,
KANSAS CITY, MO.
1904.

Telif hakkı, 1904,
FRANKLIN HUDSON PUBLISHING CO.,
Kansas City, Mo.

İÇERİK.

I.

HİNT MİTOLOJİSİ.

Kansas'ın ilk günlerindeki kahramanlar.--İlk
yerliler.--Kızılderili geleneklerinin acıklılığı ve trajik
ilgileri.--Mitolojilerin yorumlanması.--Mississippi
Vadisi geleneği.--İkili ruh teorisi.--Kuzey Amerika Kızılderililerinin
antik dini.--İlahiyat fikirleri.--Ruhlar.--Görünmeyen
dünyayla iletişim.--Rev. S. M. Irvin'in
günlüğünde bulunan cennetin tanımı.--Peder Allouez'e Algonquin duası.--Totem.--Kızılderililerin halk bilgisi ve edebiyatı.--Tarih öncesi
bir dünyanın miti.--Dönüşüm.--Yanan
dünya.--Yıldızların oluşumu.--Su-Bakiresi.--Toprak-Bakiresi.--Michabou.--Cennetsel
birliğe tapınma bedenler.--Kurbanlar.--Köpeklerin aya olan ilişkisi.--Boynuzlu
Yılan.--Çıngıraklı Yılanların Prensi.--Hiawatha, Kızılderili
Mesih.--Kızıl Kuğu.--Barış Piposu.--Gök gürültüsü ve
şimşek.--Fırtına Devi.--Yağmur Yapanlar.--Vahşi Pastırnak.--Ateş
Ruhu.--Navahoların ateş efsanesi.--Şavni ve
Delaware tipi yaşam.--Kızıl adamın imgeleri.--Doğanın
temel gerçeklerinin bilgisi.--Orta Batı'nın en eski kaydı.--Egemen kabileler.--Paducalar.--Göçmen uluslar. 15

II.

PAWNEELER.

Kansas ve Nebraska'da Gezintiler.--Kökeni.--"Pani" kelimesi
--Kurt taklidi.--Çeteler.--Tuhk-pah-huks-taht.--
Skidi-rah-ru.--Tuh-wa-hok-a-sha.--Tu-hi-'ts-pi-yet.--Antik çağlarda
avlanma.--Silahlar.--Aletler.--Hükümet.--Giyim.--
Localar.--Müzik.--Kur yapma ve evlilik.--Dini törenler.--
Bizon Dansı.--Yarıyıllık bizon avına çıkış.--Çevre.--Pawnee Tanrısı Ti-ra-wa.--Na-hu-rac.--Kurbanlar. --Harika at.--Nu-hu-rac'ın evleri.--Nu-hu-rac
doktorları.--Tıp adamları ve rahipler.--Tarih öncesi bir ırka inanç.
--Devlerin yok edilmesi.--İnsan kurbanları.--Kansas'ın
Bir Efsanesi.--Pit-a-le-shar'-u.--Diğer uluslara karşı düşmanlıklar.--Iowa ve Sacs Köyleri.--Iowa'larla Savaş,
1839.--Ayçiçekleri arasında savaş.--Pawnee topraklarının satışı.--Kızılderili Bölgesi'ne
göç.--Tarımda başarı. 34

III.

SİYOKLAR.

Erken dönem evi.--Mississippi Havzası'nda gezintiler.--Günümüz
konumu.--İsmin kökeni.--"Dakota" kelimesinin anlamı.--Pantomim.--Ulusun bölünmesi.--Şefin insanlarla ilişkisi.--Ölülerin bedenlerinin düzenlenmesi.--Kartal Gözü ve Kızıl
Güvercin.--Kadınların köleliği.--Erkeklerin kibri.--Tüyün dili.--Kişinin süsü.--Çoğul evlilik.--Anepetusa'nın
hikayesi.--Dört ruha inanç.--Tipik bir
dua.--Alametler.--İbadet.--Dakota'daki hayvanlar
teoloji.--O-an-tay-hee.--Yaratılış.--Hay-o-kah.--Taku-shkan-shkan.--Wa-keen-yan.--Unk-tay-he. --Chah-o-ter-dah.--Whitte-kah-gah.--Wa-hun-de-dan.--Periler.--
Devler.--Devlerin partisi.--Şölenler.--Wa-keen.--Şifacıların
başlatılması.--Savaş partileri.--Savaş Dansı.--Güneş Dansı.--Ahlaki kurallar.--
Erkeklik derecesi.--Ta-ton-ka-I-o-ton-ka'nın Hayatındaki Olaylar.
--Benekli Kuyruk ve Kırmızı Bulut.--Benekli Kuyruk'un kızının nişanı ve ölümü.--Yalnız Geyik'in karısı olan
Su Taşıyıcısı.--Sioux'ların
şimdiki durumu. 67

IV.

KAWS VE OSAGE'LER.

Kökeni.--Adetler ve görenekler.--Vahşi eğilimler.--Amerikan Şefi
Köyü.--Aptal Şefi Köyü. --Konsey'e Taşınma
Koro.--Wa-hon-ga-shee'yi ünlü bir Şef yapan Zafer.--Savaş
Dansı.--Eski hesapların ödenmesi.--Polis
görevliliğindeki Osageler ve Kawlar.--Batıl inançlar.--Cenaze törenleri.--Osagelerin yaratılış
hikayeleri.--Bölge.--Terkler.--Şölenler.--Mevcut durum. 89

V.

DELAWARES.

Soy.--Dil.--"Lenape" terimi.--İrokualar tarafından
boyun eğdirilmesi.--William Penn ile barış antlaşması.--Göçler.--Misyonerler
tarafından
korunan efsaneler.--Cennetten düşen
bakire.--Kikeron.--Algonquin resim yazısında kaplumbağa.--Dünyanın
sembolü.--Bozulmamış çağ.--Sular altında kalan dünya.--Antik
kaplumbağa.--Kurtulanların
kurtarılması.--Bir kaplumbağa tarafından
desteklenen toprak.--Lenape'lerin ilk yurdu.--Seyahatler ve fetihler.--Devlerin
toprağı.--Düşmanın tahkimatları.--Höyükler.--Ulusun
bölünmeleri.--Tüysüz Ayı Efsanesi.--Resim
yazısı
sistemi.--Rafinesque.--Walam Olum.--Gezginlikler Delawares'in
-Tamenend.--Aşıkların Sıçrayışı.--Onoko.--Kansas'taki
Lenape.--Ovalar Muharebesi.--Kızılderili Bölgesine
Göç. 103

VI.

WYANDOTS.

Kökeni.--Amerika'nın keşfi sırasındaki yer.--Seneca'larla ittifak.--Barışın sona ermesi.--İrokua'lara karşı
nefret.--Detroit'e yerleşme.--Ohio ve Michigan'a yerleşme.--Klanlar.--Hükümet.--Din.--Tanrılar.--Huron'un
Duası.--Sayadio Efsanesi.--Beyaz Panter.--Milletler konseylerindeki
Huron liderleri.--Konsey Ateşi Muhafızları.--Wampum
kemerleri.--Mısır Dansı.--Klan adları.--Wyandot kızının
görüntüleri.--1812 Savaşı'ndaki
Wyandotlar.--Roundhead.--Warrow.--Suda-Yürüme.--Büyük Ağaç.--Çerokilerle
Savaş--Şef Splitlog.--Wyandotların
son dini şöleni ve dansı.--William Walker.--Silas Armstrong.--Matthew
Walker.--Vali Walker.--Matthias Splitlog.--Kansas'a
göç.--Zeka ve eğitim.--Başarılar.--Ulusun
güzeli.--Mizah anlayışı.--Yaşlı Dennison ve John
Grayeyes.--Chudaquana'nın Cadılığın
Gücüne Karşı Zaferi.--Wyandotlu bir kızın romantizmi.--Halkın
şimdiki konumu.--Kabile ilişkileri.--Beyaz ırk tarafından emilme. 127

VII.

POTTAWATOMİLER.

Soy.--İttifaklar.--Dallar.--Yer.--Savaşta
Part.--Suna-we-wone.--Barış antlaşması.--Devretmeler.--Kansas'a
göç.--Mevcut yer.--Kitchenonedo ve
Matchemondo'ya inanç.--Dünyanın ilk sakinleri.--Su altında kalma.--Yeni
Dünya.--Beş genç adamın efsanesi.--Menweshma.--Pawnee'lerle
karşılaşma.--Wa-baun-see.--Düz-Tekne Hikayesi.--Osage'ler tarafından
yenilgi.--Osage şefinden intikam.--Wa-baun-see'nin Washington'a
yolculuğu.--Ölüm. 155

VIII.

SHAWNEE'LER.

Kansas'taki ilk göçmen kabile.--Ulusun kadim yurdu.--İrokualar tarafından yenilgi.--Güneye doğru
kaçış.--Dönüş.--Cape Girardeau yakınlarına yerleşim.--Kansas'a
göç.--Kızılderili Bölgesi'ne
göç.--Algonquin'li Şavniler.--Vahşi doğanın Çingeneleri.--Yaratılış teorisi.--Doğum öncesi
varoluş doktrini.--Pawnee'lerle bir savaş olayı.--İsrail'in
kayıp kabilelerinden birinin soyundan geldiğine inanma.--Kutsalların
Kutsallığı.--Dil.--Bir tüccarın maceraları.--Maune, Chippewa
Kızı.--Irklar Savaşı'ndan Bir Tarih Parçası.--Chinwa,
Beyaz Savaşçı.--Şef
Laik-she-kaw'ın Oğlunun Trajik Ölümü. 167

RESİM LİSTESİ. Kansas Vadisi'ndeki Sahne Ön Sayfa

Bir Pawnee Bufalo Avı 40

Pit-a-le-shar'-u 64

Ta-ton-ka-I-yo-ton-ka (Oturan Boğa) 80

Sioux Infant 88

Wa-hon-ga-shee (Aptal Değil) 96

Ni-co-man 114

Tecumseh 190

Shawnee Peygamberi 202

Che-la-tha 210

"Kalpleri taze ve sade olanlar,
Tanrı'ya ve Doğa'ya inananlar,
Her çağda,
Her insan kalbinin insan olduğuna inananlar,
Vahşi göğüslerde bile,
Özlemler, arzular, çabalar vardır,
Anlamadıkları iyi şeyler için,
Zayıf ve çaresiz eller,
Karanlıkta körü körüne el yordamıyla dolaşırlar,
O karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokunurlar,
Ve yukarı kaldırılırlar ve güçlendirilmiş;--
Bu basit hikayeyi dinleyin."

--_Longfellow._

GİRİŞ.

Webster'a göre bir efsane, gerçek veya kurgu olsun, erken dönemlere dayanan herhangi bir hikayedir. Bu bağlamda, okuyucunun bu ciltteki macera hikayelerinin gerçek olaylara dayandığını bilmesi ilgi çekici olabilir; ancak, en iyi görünen yerlerde,
isimler değiştirilmiştir. Maune'nin, Chippewa kızının ve Henry Rogers'ın hikayelerini kağıda dökerken, torunları tarafından anlatılan gerçeklerden neredeyse hiç sapma olmamıştır.

Son hikayede anlatılan olaylar, Shawnee'lerle uzun yıllar yaşayan bir Kızılderili ajanının kızı tarafından anlatılmıştır. Yazar, hayatının bir kısmını Batı'da geçirmiş ve eski bir misyon kasabasında birkaç yıl geçirmiş, fasulye dansına, mısır dansına ve savaş dansına tanık olmuştur. Küçük gücü, bir çayır evini çevreleyen çitlerin dışındaki dar sürülmüş arazi şeridini aşma tehdidinde bulunan büyük bir yangının
kenarlarını söndürmek için birden fazla kez kullanıldı.
Eski yerleşimciler ve aileleriyle yapılan görüşmelerden güvenilir bilgiler elde edildi.
Kızılderili ülkesindeki uzun yaşamıyla ifadeleri büyük değer taşıyan bir ordu subayı, Sioux'larla ilgili birçok gerçeği ayrıntılı olarak anlattı.
Yerliler ve onların soyundan gelenlerle yapılan görüşmeler, garip gelenekleri ve batıl inançları ortaya çıkardı.
Henry R. Schoolcraft'ın yerlilerin alışkanlıkları, gelenekleri ve dilleriyle ilgili çalışmaları,
George Bird Grinnell ve Daniel G. Brinton'ın yazıları
son derece yararlı oldu.

İstatistikler, son birkaç yılda, nispeten az sayıda dahil edilen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kızılderili nüfusunda belirgin bir artış olduğunu gösterse de, tamamen Kızılderili kökenlidir. Ayrı bir halk olarak kırmızı ırk yeryüzünden siliniyor; ve Amerika mitolojisinin Yunanistan ve Roma mitolojisi kadar hevesle inceleneceği bir zaman gelecek.

Genel kamuoyu, günümüz Kızılderilileri hakkında yanlış bir fikre sahip. İlk dönemden geçti -vahşilik ve barbarca ihtişam dönemi- ve ikinci dönemden -sarhoş yarı-medeniyet durumundan- çıkarak daha büyük bir zihinsel aktivite kariyerine başladı. Birkaç güçlü kalıtsal eğilim dışında, şimdi daha soluk yüzlü kardeşinden pek de farklı değil. Yerlilerle ilgili yaygın düşünce en kötü sınıftan -aylak, pis dilenciler- oluşmuştur. Bütün bir halkı en aşağılık örneklerle yargılamak adaletsizliktir. Karma evlilikler yoluyla, aborjinlerin kalıntıları hızla beyaz ırkın bir parçası haline geliyor ve ona sadece mizaçlarının tuhaflıklarını değil, aynı zamanda güçlerini ve kararlılıklarını da aşılıyorlar.

Hint folklorunda değerli bir edebiyat alanı olduğu bilgisine uyananlar için çok az şeyin kaydedildiği bir pişmanlık kaynağıdır. En iyi kütüphanelerde bile bu konu hakkında çok az eser bulunur. Bu yavaş yavaş biriken edebiyata bir atom katkıda bulunma arzusuyla ilham alan; burada ilk kez basılan hikayeleri korumak; ve eski, sıkça anlatılan geleneklere daha derin bir ilgi uyandırmak isteyen yazar, halkın hoşgörüsüne güvenerek, aşağıdakileri sunmaya girişiyor.

KAW EFSANELERİ.

I.

KIZILDERİLİ MİTOLOJİSİ.

Kansas tarihi, savaş öncesi günlerin mücadeleleri nedeniyle, genel olarak dünya için özel bir ilgi konusu olmuştur.
Osawatomie'li John Brown'ın maceraları ve General Lane, Vali
Robinson ve o dönemin diğer kahramanlarının başarıları, birçok hikayenin ve şarkının çekirdeğini oluşturmuştur. Özgürlük davasında bu kadar başarılı bir şekilde çalışan adamlara tüm şeref! Ayçiçeği Eyaletinin engebeli çayırlarında dolaşan ve nehirleri boyunca kamp kuran, aynı derecede cesur ama daha az şanslı başka bir ırk daha vardır; sert, suskun ve vatan ve özgürlük için savaşmaya her zaman hazır bir ırk. Ovaların eski hükümdarı olan bizonlar gibi, sayıları giderek azaldı. Yok olma ya da birleşme artık sadece birkaç kısa yıl meselesi. Bu ulus, büyük Batı'nın sonraki kaydına zengin ama kasvetli renklerle dolu romantik bir arka plan sağlıyor.

Kızılderili geleneklerinin acıdan yoksun olduğunu ya da karakterinin asalet, özveri ve hatta şehitlik unsurlarından yoksun olduğunu kim söyleyebilir? Kaba, vahşi ve kusurlu olsa da, folkloru barbar bir halkın hikayesini anlatıyor, doğru, ama bağlılıkları güçlü ve inançlarına bağlı. Birçok Kızılderili efsanesi, macerası ve tarih kırıntısı, efsanevi bilgilere dalan biri için derin -genellikle trajik- ilgi çekicidir. Ruskin'in _Hava Kraliçesi_'nde açıkladığı gibi, eski Yunan hikayeleri gibi, her tuhaf hikaye birden fazla yoruma izin verir. Bazen büyük bir manevi gerçek, tuhaf ifadelerinde gizlidir -bazen de bilimsel bir gerçek.

Amerika Birleşik Devletleri'nin orta kesiminde dolaşan Kızılderililer arasında yaygın olan bir fikir vardı, uzun geçmişte bir zamanlar, Mississippi havzasının nehirleri tüm vadiyi dolduruyordu ve sadece büyük yükseltiler görülebiliyordu. Jeoloji bu öğretiyi doğrular.
Çift ruh teorisi, modern psikologların öğretilerine çok yakındı. Bir ruhun bedende kalması gerekirken, arkadaşı uyku sırasında gezilere çıkmakta özgürdü. Maddi insanın ölümünden sonra, Kızılderili cennetine gitti ve eğer isterse, zamanla, yeniden doğmak üzere yeryüzüne geri dönebilirdi.

Tüm uygarlaşmamış ırklarınki gibi, Kuzey Amerika Yerlilerinin kadim dini de tutarsızdı. Avrupalılarla ilişki kurmak değişikliklere yol açtı. Kızılderililerin daha önce bilmediği doktrinler onun inancına aşılandı. Bazı yazarlar, misyonerlerle ilişkiye girmeden önce tek bir ilahiyat fikrinin geliştirilip geliştirilmediğinin şüpheli olduğunu savunuyor.
Brinton, yerlilerin Tanrı'yı ​​belirtmek için kullandıkları kelimenin, hiçbir Avrupa dilindekine benzemediğini ve kişisel birlik duygusu taşımadığını ileri sürüyor. Ruh, Şeytan, Tanrı, Şeytan, Gizem ve Büyü olarak çevrilmiştir. Dakota kelimesi _Wakan_ (yukarıda), İrokualar _Oki_; Algonquinler _Manito_'dur. Tanrı ve cennet muhtemelen cennetin maddi ve Tanrı'nın ruhsal olup olmadığı; İlahiyatın bir mi yoksa çok mu olduğu sorusunu soracak kadar ilerlemeden önce birbirine bağlanmıştı. İyi Ruh ve Yüce Ruh açıkça daha yakın bir kökene sahiptir ve belki de ilk olarak misyonerler tarafından önerilmiştir, terimler beyaz adamın Tanrısı'na uygulanmıştır ve Kızılderili tarafından benimsenip kendi Tanrısı'na uygulanmıştır. Ruhların sayısı neredeyse sınırsızdı, iletişim genellikle şifacıların elindeydi, ancak görünmeyen dünya genellikle doğrudan rüyalarda duyuluyordu.

Cennetin bir tanımı -Iowa Kızılderilisi Wampasha tarafından- Iowa'lılar ve Sac'lar arasında adanmış bir misyoner olan Rahip S. M. Irvin'in günlüğünde bulunmuştur. Şöyle yazıyor:

"Büyük Köy (cennet) büyük suyun yakınında,
güneşin doğuşuna doğru ve Mississippi Nehri'nin kaynaklarından çok da uzakta değil. Kimse ölmeden
oraya gitmez. Akıllı bir kişi yolculuğu üç veya dört günde tamamlayabilir; ancak, eğer kalbi ölümde doğru değilse, yolculuk
uzar ve zorluklarla ve fırtınalı havayla
birlikte gelir, ta ki dinlenme diyarına ulaşana kadar. Ölmekte olan bebekler, kendileri için gönderilen haberciler tarafından taşınır; yaşlılar veya güçsüzler atlar üzerinde taşınır;
atları, bol miktarda otları ve iyi otları vardır ve tüm güçsüzlükler o köyde
iyileştirilir. Körler yeni gözlere kavuşur; orada bol miktarda
iyi gözleri ve kulakları vardır. İyi insanlar bir daha asla ölmez, ancak kötüler
üç veya dört kez ölebilir ve sonra bir kuşa dönüşebilir."

Algonquinler arasındaki ilk misyonerlerden biri olan Peder Allouez,
daha önce hiç beyaz bir adamın ziyaret etmediği bir köye girdi. Bir konseye davet edildi ve etrafında toplanan yaşlı adamlar şöyle dediler:

"İyi ki bizi ziyaret ediyorsun, Blackrobe; sen bir Manito'sun; seni
tüttürmeye veriyoruz. İrokualar bizi yutuyor. Bize merhamet et.
Bizi dinle, ey ​​Manito! seni tüttürmeye veriyoruz. Toprak bize tahıl versin;
nehirler bize balık versin; hastalık bizi öldürmesin; açlık da bize bu kadar eziyet etmesin.
Bizi dinle, ey ​​Manito! seni tüttürmeye veriyoruz."

Kuşlar ve hayvanlar koruyucu olarak seçildi. Herkes
_totemini_ bir koruyucu olarak gördü ve onu öldürmekten kaçındı. Tüm klanların
ortak bir _totemden_ geldiğine inanılıyordu ve bilgi
alametler aracılığıyla iletiliyordu.

Bir milletin karakteri, bir ayna gibi bir halkın düşüncelerini, duygularını ve gelişimini yansıtan edebiyatına kazınmıştır. Kuzey Amerika Yerlilerinin folkloru onların edebiyatıydı. Evrenin değişmeyen yasalarına dayanan mit, belirsiz de olsa, sonsuza dek doğru olan büyük ilkelerin bilincindeydi. Fiziksel varoluş her önemli masalın temelini oluşturuyordu. Toprak, hava, su ve diğer elementler kişileştirilmişti. Her imgenin ahlaki bir anlamı vardı. Mitolojinin, sembol, figür ve anlatıda ifade edilen Tanrı fikri olduğu söylenmiştir. İlkel Amerika'nın mitolojisi, tarih öncesi zamanlarda güçlü ve barışçıl bir halkın yaşadığı başka bir dünyanın olduğuna dair inanç üzerine kurulmuştu. Uyum hüküm sürdüğü sürece, rahatlık ve mutluluk onlarındı, ancak bu Cennet'e uyumsuzluk girdiğinde, çatışma çatışmayı takip etti, ta ki itaatsiz çocuklarını cezalandırmak için, Yaşam Efendisi onları birer birer ağaçlara, bitkilere, kayalara ve tüm canlı yaratıklara dönüştürene kadar. Her insanın, daha önce kendi içinde olduğu şeyin dışsal bir cisimleşmesi haline geldiği söylenirdi. Örneğin, birinin kafasından bir baykuş, bir diğerinden bir atmaca, üçüncüsü bir kartal oldu ve bu şekilde üç krallığı, bitki, hayvan ve mineral, olan mevcut dünya evrimleşti.

Başka bir gelenek, kargaşa günlerinde, güçlü bir adamın veya yarı tanrının, yeryüzünün ve gökyüzünün birleştiği yere koştuğunu ve yanan bir meşaleyle uzun otları ateşe vererek yeryüzünü tutuşturduğunu söyler.
Korunmaya değer olanlar güvenli bir yere götürülürdü.
Alevlerden yükselen ve yukarıda yer bulan kıvılcımlar, beyaz adamın dilinde yıldızlar olarak adlandırılan, parıldayan "gökyüzü gözleri" haline gelirdi.

Yangın söndükten sonra, üst küredeki görevi su sağlamak olan biri, onu bir sepette taşırdı; ve yürürken, aşağıdaki kurak bölgeye damla damla düşerek, onu yeniden canlandırırdı. Uyanmış Doğa yeni bir güzelliğe büründü ve korkunç
ateş iblisinden kaçan herkes
ülkeyi ele geçirmek için geri döndü. Su-Kızı hala sepeti taşıyor; ve içindekiler,
asla azalmayan, hala yumuşak sağanaklarla düşüyor, toprağı
canlandırıyor.

Güzel yaratılış mitleri arasında,
güneş tarafından bakılarak bir anne olan ve
harika bir varlığı, büyük bir hayırseveri doğuran Toprak-Kızı da vardır. Onun iyicil etkisi sayesinde,
insanlık yaşar ve gelişir. Bu hayırsever aslında bakir toprak, annesi ve güneş arasında görülen sıcak, titrek
ışıktır.

Sıcaklığın, soğuğun, ışığın ve karanlığın başrolde olduğu çok sayıda anlatı vardır.
Algonquinlerin güçlü bir tanrısı,
Su Ruhu'nun her zaman düşmanca davrandığı
toprağın yaratıcısı Michabou'ydu (ışık).

Meksika'da, güneşe ve diğer gök cisimlerine tapınma uygulanırdı, beyaz yüzlü ve saçlı erkek ve kadınların kurban edilmesi özellikle kabul edilebilirdi.

Neredeyse tüm yerli halk, köpeklerin ay ile ilgili olarak tuhaf bir konumda olduğuna inanıyordu, muhtemelen bu gezegene havlama alışkanlığından dolayı.

Kuş ve yılan özellikle onurlandırılıyordu. Birincisi, şüphesiz,
havada süzülme gücünden, ikincisi ise inceliğinden dolayı. Huronlar, ilk Cizvitlere, kayaları, ağaçları ve tepeleri delebilen boynuzlu bir yılandan bahsetmişlerdi. İlaç çantası için bir parça elde edecek kadar şanslı olan kişi, iyi şanstan emindi. Huronlar, misyonerlere, kendi insanlarından hiç kimsenin bu canavarı görmediğini bildirdi; ancak Algonquinler, ara sıra, boynuzunun küçük parçalarını çok yüksek bir bedel karşılığında satıyorlardı. Komşularının saflığına kesinlikle alışmış olan Shawneeler, gezgin hayatlar sürdüler ve birçok ulusun mitlerine aşina oldular. Yılan masalının, devasa yılanın sularda yaşadığını düşünen Creekler ve Çerokiler tarafından ortaya atılmış olması pek de olası değildir. Gelenek, yaşlı insanların kıyılarda durup kutsal şarkılar söylediğini söyler. Yaratık, boynuzlarını göstererek yüzeye çıktı. Büyücüler bir tanesini kesip ilahiler söylemeye devam ettiler. Yılan tekrar belirdi ve diğer boynuz güvence altına alındı ​​ve zaferle
götürüldü.

Bu kabileler, dağlarının gizli yerlerinde Rattlesnakes Prensi'nin dikkatlice korunan sarayının olduğunu iddia ettiler.
Kraliyet
başında muhteşem bir mücevher parlıyordu. Savaşçılar ve rahipler parıldayan kupayı ele geçirmek için boşuna çabaladılar. Sonunda, diğerlerinden daha düşünceli olan biri kendini deriye sardı, kıvranan, tıslayan saraydan zehirli dişlerden zarar görmeden geçti; arzulanan tılsımı
prensin başından çekip
eve götürdü. Mücevher her zaman büyük bir özenle
korundu ve yalnızca resmi vesilelerle ortaya çıkarıldı.

Schoolcraft'ın bir İrokua efsanesi olarak verdiği Hiawatha (Hi-a-wat-ha) hikayesi, birçok kabilenin gelenekleri arasında bulunur ve
baş karakter farklı isimlerle anılır. Doğu'da Glooskap, göller civarında Manabozho, diğer yerlerde Chiabo olarak bilinirdi; ancak, bu da bunlardan biri olabilir, bazı Aryan mitlerinde olduğu gibi, hikayenin temel özellikleri tüm uluslarda aynıdır. Kahramanları, Buda'nın Doğu Hintlilere ve Mesih'in müjdeyi almaya hazır olanlara geldiği gibi, insanlara barış, iyi niyet mesajları taşıdı; adaleti, sabrı, gerçeğe ve kızılderililerin yasalarına uymayı öğretti; onlara çeşitli el sanatlarını öğretti ve ormanlarda ve tepelerde gizlenen veya uzun çayır otlarının arasında saklanan
iğrenç canavarları yok etti. Bir savaşçı olarak yaşadı, avlandı, balık tuttu ve hak için savaştı, gerektiğinde herhangi bir hayvana veya bitkiye dönüştü. Büyük Göllerden birinde beyaz taş kanosunda otururken, Balıkların Kralı tarafından yutuldu. Yılmadan, taş bir sopayla kalbini
ölene kadar dövdü ve yırtıcı kuşlar eti yedikten ve ışık parıldadıktan sonra, sihirli tekneyle dışarı çıktı.

Gün boyu savaştığı kötü İnci
Tüy'e ulaşmak için ateş yılanlarıyla verdiği mücadele tekrar tekrar anlatıldı. Bir ağaçkakanın nasıl başının üzerinden uçup "Kafa derisi kilidine ateş edin!" diye bağırdığını. Bu öğüde uyarak, Hiawatha'nın düşmanı ölüm sancıları içinde nasıl
gördüğünü ve parmağını kana batırıp
kuşa nasıl dokunduğunu ve bugüne kadar ağaçkakanın kafasında kırmızı bir işaretin nasıl bulunduğunu.
Yılanların Prensi'ni öldürdü, köyden köye seyahat etti
iyi işler yaptı ve güzel bir Dakota kadınıyla
evlenerek sadakat ve bağlılığın mükemmel bir örneğini sundu. Bu olağanüstü adamın etkisiyle
on üç ulustan oluşan bir birlik
oluştu; ve o, toplanmış şeflerin arasında durup onlara doğaüstü bir belagatle hitap ederken, tatlılık ve güç dolu bir sesle onları dürüst bir yaşam sürmeye teşvik ederken, çağrı geldi. Gelecekteki bir zamanda geri dönmeye söz veren Hiawatha, beyaz taş kanosuna bindi ve göğe doğru kaldırıldı, görüş alanından
kaybolurken hava yumuşak bir müzikle titriyordu. Bu son yemine, beyazlara karşı yapılan birçok hayalet dansı ve
saldırı atfedilebilir, özellikle de Mesih'in gelişinin tam bir güvenle beklendiği Pine Ridge Ajansı'ndaki.

Kızıl Kuğu'nun iyi bilinen efsanesi,
gün batımında suyun üzerine yayılan kızıl parıltının tatmin edici bir açıklamasıydı. Üç kardeş, ilk avı kimin yakalayacağını görmek için bir av gezisine çıktılar.
Her birinin avlama alışkanlığında olduğu tür dışında hiçbir hayvanı öldürmemeye karar verdiler. En küçüğü olan Odjibwa,
anlaşmaya göre muaf tutulan bir ayı gördü.
Yine de, avcı hevesiyle onu takip etti ve bir okla vurarak derisini aldı. Bir anda hava kırmızıya büründü ve
insan sesine benzer ama bir o kadar da benzemeyen vahşi, delici bir çığlık duyuldu.
Odjibwa sesi takip etti ve
üzerinde zarif bir kırmızı kuğunun durduğu güzel bir gölün kıyısına geldi. Tüyleri batan güneşin son parlak ışınlarında parlıyordu. Becerisini tekrar deneme arzusuyla ele geçirilen genç adam,
harika nesneyi vurmak için
boşuna çabalayarak
elindeki tüm okları kullandı; sonra ölen babasının ilaç kesesinde üç tane sihirli ok olduğunu hatırlayarak eve koştu,
kutsal keseyi açtı ve onları güvenceye aldı. Üçüncüsü hedefi vurdu; ve
yaralı kuş, gölden yavaşça yükselerek, batı ufkuna doğru
uzaklaştı. O andan itibaren, tam gün batımında, yaralı kuğunun kanı, bir kızın yanağının zengin rengi gibi, suların
yüzeyine bir kızarıklık düşürdü.

Longfellow'un "Barış Piposu" şarkısı, Kuzey Kızılderililerinin, dünya hala çocukken, Yaşam Efendisi'nin ulusları ünlü Kırmızı Pipo Taşı Taş Ocağı'nın kayalıklarına topladığı ve kayadan bir parça kırarak barışın simgesi olan devasa bir
kalumet oluşturduğu inancına dayanıyordu. Doğu, batı, kuzey ve güneydeki insanların üzerine duman
tüttürdü; ve büyük beyaz bulut
göğe değene kadar yükseldi. Sonra, savaşçılara
taşın etleri gibi kırmızı olduğunu ve barış pipoları için kullanılması gerektiğini söyledikten sonra, ruh dumanla sarıldı ve bir daha görülmedi.
Kaya ısıyla sırlandı ve altında iki büyük fırın veya mağara açıldı. Bir ateş alevinde, iki kadın, o yerin koruyucuları olarak içeri girdi ve bugün bile, o bölgeye hac ziyaretleri yapan şifacıların dualarına
cevap veriyorlar.

Gök gürültüsü ve şimşek olayları farklı kabileler tarafından çeşitli şekillerde açıklanmıştır. Bazıları her fırtınanın Su Tanrısı ile Gök Gürültüsü Kuşu arasındaki bir mücadele olduğuna inanmıştır. Diğerleri ise gök gürültüsünün Büyük Ruh'un sesi olduğunu ve mısır ekim mevsiminin yaklaştığını hatırlattığını; şimşeğin kutsal ateşleri yaktığını ve çarptığında toprağa nüfuz ederek çakmak taşı gibi taşlar oluşturduğunu ve bunlardan ateş çıkarılabileceğini ileri sürmüştür.

Bayan Eastman, Sioux'ların fırtına devine olan inançlarından bahseder. Bu dev,
sıcağın soğuk, soğuk sıcaklığın ise kendisi için önemli olduğunu; üzgünken gülüp, neşeliyken inlediğini; şimşeği temsil etmek için boynuz taktığını ve elleriyle meteorlar fırlattığını; dört rüzgardan birini davul çubuğu olarak kullanarak gök gürültüsü yarattığını söyler.

Kuraklık mevsimlerinde, Lenape'lerin yağmur yağdıran kişi, tenha bir yer arar ve yere bir haç figürü çizerek, ana noktaları işaret ederek,
Yağmur Ruhu'na tütün ve diğer eşyalar sunardı.

Karaayaklar, "Rüzgarı gönderen Yaşlı Adam"ın şerefine,
çayırlara haç biçiminde taşlar yığarlardı.

Ayrıca Creekler, görevi sağanak yağmurları dağıtmak olan dört rüzgarı da çağırırdı.

Yabani Pastırnak kötü bir adamdı, etrafta dolaşıp zararlı işler yapıyordu, ta ki
dönüşümle, bir yerde kalmaya zorlanana kadar, artık
kendisini yiyen insanları öldürmek dışında
zarar veremez hale gelene kadar.

Ateş Ruhu'nun elinde yay ve öfkeyle
kararmış yüzle, bir duman bulutu içinde binmesi gerekiyordu. Yayı çektiğinde, alevler hızla
ovaya yayıldı.

Navaholar, ateşin ilk olarak çakal, yarasa ve sincabın çabalarıyla
yeryüzüne getirildiğini düşünüyorlardı. Çakal, kuyruğuna birkaç kıymık taktı, hızla ateşin içinden geçti ve
ödülünü alarak kaçtı. Takip edildiğinde, hızla koşmak zorunda kaldı ve
tükendi, bunun üzerine yarasa onu rahatlattı. Sincap, en sonunda ona yardım etti ve onu Navahoların
ocaklarına taşıdı.

Bazı kabilelerde ateş bir yaşam biçimi olarak kabul edildi. Shawnee peygamberi takipçilerine şöyle dedi:

"Vücudunuzdaki yaşamın ve ocağınızdaki ateşin tek bir kaynaktan geldiğini bilin."

Delaware'lerin en büyük şöleni "büyükbabaları, ateş" içindi.
Algonquinler tanrılarının ölümsüzlüğüne atıfta bulunarak şöyle dediler: "Ateşleri sonsuza dek yanar."

Kızılderililerin imgeleri diğer ırkların imgeleriyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.
Kızılderililer Doğanın tam kalbine yakın bir yerde yaşadılar ve onun temel gerçeklerini anladılar. Ona göre her şey canlı ve cansız olarak ikiye ayrılıyordu. Yaşamla donatılmış veya eyleme geçebilen her şeyin zeka ve akla sahip olduğu düşünülüyordu. Rüzgarların ve dalgaların hareketlerinde; uçan bulutlarda ve masmavi gökyüzünde dersler vardı; sayısız yıldızın kendilerine ait bir dili vardı; hatta göklerde süzülen kuyrukluyıldız bile güçlü bir ahlaki değer taşıyan bir hikaye anlatıyordu.

Orta Batı Kızılderilileri'nin en eski kaydı, Peder Marquette'e ait olan, Kanada, Montreal'deki St. Mary's College'da muhafaza edilmiştir.
Belge, baskın kabileler olarak Kaws, Osages ve Pawnee'lerden bahseder.
Hakkında çok az şey bilinen Padoucas, o zamanlar Kansas Nehri'nin kaynak sularının yakınında yaşıyordu. Güçlü ve kalabalıktılar ve ülkenin güneybatısına, Colorado ve New Mexico'ya yayılmışlardı. Kıtanın diğer bölgelerinde ulus ve dil bilinmiyordu; ve dört ana Kızılderili ailesiyle hiçbir ilişki bulunamıyordu.
İnsanların alışkanlıkları diğer kabilelerden farklıydı.
Sokakları düzenli olarak düzenlenmiş köylerdeki evlerde yaşıyorlardı; ancak
tahıl yetiştirmiyorlardı ve geçimlerini çoğunlukla avcılık ürünlerine bağlıyorlardı. Bazı etnoloji öğrencileri, Kiowaların onların biraz yozlaşmış torunları olduğunu ileri sürmüşlerdir.

Yıllar geçtikçe her şey değişti. Padoucalar yok oldu ve Pawneeler sayıca azaldı; Osageler Missouri'deki topraklarının neredeyse tamamını Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiler ve Kansas'ta bir rezervasyon yapmalarına izin verildi. Birkaç yıl sonra, topraklarının büyük bir yüzdesi ve Kaws'ların toprakları Hükümet tarafından satın alındı ​​ve Doğu Kızılderilileri için bir yuva olarak kullanıldı. Delawareler, Wyandotlar, Pottawatomiler ve Shawneler Kansas Nehri vadisinin göçmen uluslarıydı.

II.

PAWNEELER. Louisiana Toprakları hala Fransa'nın mülküyken; Birleşik Devletler kendi topraklarındaki vahşileri bastırmaya çalışırken; henüz medeniyetin kötülüklerini bilmeyen vahşi ve kaba bir halk Kansas ve Nebraska'nın geniş çayırlarını aştı. Pawneeler veya Paniler, geleneğe göre güney kökenliydi. Beyaz adam onları Platte Nehri boyunca uzanan köylerde buldu, oradan çıktılar, Missouri Nehri'nden Rocky Dağları'na kadar uzanan tüm bölgeyi dolaştılar ve muhalefete cesaret eden herkese terör estirdiler. Savaşta onlardan daha amansız veya intikam almaya daha hazır olan yoktu. "Boynuz" anlamına gelen Pani kelimesinin, boynuz gibi dik duracak şekilde giydirilmiş saç tokası takma geleneğine atıfta bulunduğu düşünülüyordu. Pawnee'ler, bu hayvanları taklit etmedeki benzersiz yetenekleri nedeniyle sıklıkla "kurtlar" olarak adlandırılırdı. Düşmanın hareketlerini fark edilmeden fark etmek istediklerinde, sıklıkla kurt postları giyer ve gözlemlenebilecek kadar yakına geldiklerinde ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerlerdi. Manzaranın ortak nesneleri haline gelerek, fark edilmeden kalırlardı.

Ulus, tek bir şefin altında birleşmiş üç gruptan oluşuyordu. Önem sırasına göre, bunlar Chau'-i (Ortada),
Kit-ke-hahk'-i (Tepede) ve Pit-hau'-erat (Akarsuyun Aşağısında) idi. Bu isimler, köylerin göreceli konumlarına göre verilmiştir. Tarihi biraz belirsiz olan Ski-di veya Loups, kabile Platte Nehri boyunca yerleştikten sonra bir süre sonra kabileyle birleşmiştir. Batılı insanlar farklı gruplara Büyük, Cumhuriyetçi, Tapage ve Kurt Pawneeleri adını verdiler. Ski-di'ler komşularından daha zeki ve vahşiydi. Kabileyle birleştikten sonra dört önemli köy oluştu. Tuhk-pah-huks'-taht (Balkabağı Asması Köyü) adını, insanların uzun bir yaz avı sırasında yokluğunda, balkabağı asmalarının kulübelerin üzerine tırmanana kadar büyüdüğü ve neredeyse onları görünmez hale getirdiği gerçeğinden almıştır. Bu, mucizevi bir olay olarak kabul edildi. Soğuk bir kışta, yiyecek kıtlığı olduğunda, bir grup Loup Nehri'nin yakınlarına kamp kurdu. Köyün hemen aşağısında çok sayıda bufalo buzun üzerinden geçmeye geldi. Kızılderililer o kadar çok hayvanı öldürmeyi başardılar ki, gereken tüm eti kuruttuktan sonra sadece derilerini sakladılar ve cesetleri kurtların yemesine bıraktılar. Bu sıralarda
aç bir grubun üyesi geldi ve
bu kadar çok eti nasıl elde ettiklerine dair büyük bir hayret ifade etti. Onu nehre götüren arkadaşları, buzun üzerinde kurtların, hafif bir çözülmenin
neden olduğu bir su birikintisinde durup bizonlarla ziyafet çektiği yeri gösterdiler. Kendi grubuna geri dönen Ski-di, diğer kampta bol miktarda olduğunu söyledi ve yeri sorulduğunda şöyle cevap verdi:
"Ski-di-rah'-ru" (Kurtların suda durduğu yer). Bu olaydan sonra ikinci köy adını aldı. Üçüncü ve dördüncü köyler
Tuh-wa-hok'-a-sha (Bir Sırttaki Köy) ve Tu-hi-'ts-pi-yet
(Bir Noktadaki Köy) idi.

Eski zamanlarda Pawneelerin atları yoktu ve avlanmaya yürüyerek giderlerdi.
Ok uçları çakmaktaşı veya geyik boynuzlarından yapılırdı. Yakın bir tarihe kadar, eski taş ok uçlarının doğaüstü güçlere sahip olduğuna inanılıyordu. Beyaz tüccarlar demirden yapılmış olanları tanıttı. Savaşçılar yetenekli nişancılardı ve ok ve yay, öldürülecek bufalolar olduğu sürece en sevilen silah olmaya devam etti. Pawneelerin avlanırken gösterdikleri dayanıklılık dikkat çekiciydi. İlk olarak, bir sürüyü aramak için keşifçiler gönderildi. Bir sürüyü keşfettiklerinde, onun yeri hakkında bilgiyle geri döndüler. Kurt kılığına girmiş avcılar, görüş alanına girene kadar tek vücut halinde ilerlediler, sonra dağıldılar ve hayvanlara yaklaştıkça giderek küçülen büyük bir daire oluşturdular. Saldırıya başlamak için yeterince yakın olduklarında, bir adam dikkat çekmek için bağırdı ve ürken bufalolar, bazıları bir yöne, bazıları diğer yöne doğru koştular. Nereye dönerlerse dönsünler, kurt postunu çıkaran bir Kızılderili
sıçrayarak onları geri püskürttü. Sonunda, Pawneeler bağırarak, battaniyeleri sallayarak ve sürünün ortasında
atış yaparak onları yordu. Koşmak için çok yorgun olan büyük hayvanlar kolayca
başarıldı.

[İllüstrasyon: BİR PAWNEE BUFALO AVI.]

Tüccarın ortaya çıkmasından önce, bufaloların tüm kısımları
kullanılıyordu. Kürek kemiklerinden çapalar, kemikten iğneler, boynuzlardan
kaşıklar ve kepçeler, saçtan ipler, ham deriden
kelebekler, işlenmiş derilerden giysiler ve cübbelerden
battaniyeler ve çadırlar yapılıyordu. Çömlekçilik, dövülmüş taşla karıştırılmış kilden yapılıyor,
ağaç kütüklerindeki oyuklara kalıplanıyor ve
pişiriliyordu. Tahta havanlar ve
kaseler ateşte oyuluyordu.

Pawnee ulusu Chau'-i grubunun bir şefi tarafından yönetiliyordu.
Ofis kalıtsaldı ancak şef sevilmiyorsa
elinde tutmak zorlaşıyordu. Her grup dört şef tarafından yönetiliyordu. Önemli meseleler
şefler, liderler ve savaşçılar tarafından konseyde görüşülürdü.
Kişisel
karakter konumu belirlerdi ve çoğunluğun görüşleri
geçerliydi. Genç erkeklerden ve oğlanlardan oluşan, önemli erkeklerin ailelerinde yaşayan ve basit
görevler yapan bir hizmetçi sınıfı vardı.

Erkeklerin giysilerini pantolon pantolonları, tozluklar, mokasenler ve battaniyeler veya manda cübbeleri oluşturuyordu.
Başları tıraşlıydı, ancak alınlarından başın arkasına kadar uzanan dar bir şerit hariç. Bir inçten daha kısa olan saç tutamları dik durması için
sertleştirilmişti. Buradan saç tutamı düşüyordu. Kadınlar
dizlerin altına kadar uzanan kolsuz gömlekler ve etekler giymeye alışkındı; gerektiğinde cüppe veya battaniye de giyilirdi. Bazı erkeklerin kartal tüylerinden çelenkler taktığı büyük durumlar dışında, baş örtüsü yoktu. Göğüslerde ve yüzlerde süs olarak kırmızı ve sarı boya kullanılırken, siyah boya savaş için ayrılmıştı. Erkek çocuklarının on veya on iki yaşına kadar çıplak dolaşmasına izin verilirdi; ancak kızlar neredeyse yürümeye başlar başlamaz küçük gömlekler giyerlerdi. Bebekler tahtalara yerleştirilirdi.

1839 yılı civarında Kansas Nehri üzerindeki köyde bir Pawnee şefinin evine gelen bir ziyaretçi, ev sahibinin oğlunun tuvaletini son derece hayal ürünü olarak tanımladı. Av olmadığı günlerde, züppe sabahın sekizinde tüm vücudunu yağla yağlayarak ve yüzünü kırmızıya boyayarak işe başlardı. Küpeler ve wampum kolyeler takılırdı ve göğüs ve omuzlar sarı çizgilerle süslenirdi. Kolluklar dirseklerinin üstüne, yüzükler ise parmaklarına takılırdı. Güzelce süslenmiş mokasenler,
kemere tutturulmuş kızıl tozluklar ve dört inç genişliğinde boncuklu jartiyerler,
kostümün önemli parçalarını oluşturuyordu. Kadınlardan biri atını çadırın önüne götürdü.
Alnı ve omuzları kırmızıya boyanmıştı ve
kuyruğuna bir tüy takılmıştı. Dizginlere çelik zincirler ve dizginlere ziller takılmıştı. Genç adamın omuzlarına kızıl bir manto atılmıştı ve böylece, bir elinde büyük bir hindi tüyü yelpazesi ve bileğinde bir kırbaçla, kampta dolaşırken her taraftan hayranlık uyandırıyordu.

Bir sosyal toplantıda, misafir Kızılderililerin eğlenmesi için şarkı söyledi ve onlardan şarkılarından bir örnek vermelerini istedi. Beyaz adam sonucu şu şekilde tasvir etti:

"Herkes birden ayağa kalktı. Her şarkıcı garip ve kaba seslerle başladı,
zihnini ve ciğerlerini uygun heyecan perdesine kadar çalıştırmak için; ve sonunda, tiz ve korkunç çığlık tam yüksekliğine ulaştığında,
etkisi şaşırtıcıydı ve hassas bir kulağı sağır etmeye yetiyordu."

Vahşilerin başları ve vücutlarıyla tempo tuttuğu şarkının,
tekdüze bir kadansa düşmesine izin verildi, sonra karışık ulumalar ve haykırışlarla
tam bir koro halinde patladı.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Pawnee kurları
tuhaftı. Aşık önce davetsizce babasının çadırına gider ve bir süre
hasırın bir köşesinde oturur, sonra ayağa kalkar ve konuşmadan
ayrılırdı. Birkaç gün sonra, manda postu saçını dışarı doğru giyerek geri döndü ve sessizce oturdu. Bu olağan bir teklifti. Baba onu hemen reddetmek isterse, üzerine oturması için deri konmazdı
ve ona et teklif edilmezdi. Eğer teklif onaylanırsa, misafirperverlik törenleri uzatılırdı ve her iki ailenin akrabalarının evlilik için onayını almak için ziyafetler verilirdi. Genç adam daha sonra gelininin çadırının kapısında ona göründü, döndü ve
kendisine doğru yavaşça yürüdü. Gelin ayağa kalktı ve onu takip etti. Evlilik töreni
sonra tamamlandı. Genç kadının babasına atlar, battaniyeler ve diğer değerli eşyalardan oluşan hediyeler gönderildi.

Çoklu evlilik uygulanıyordu, koca ilk karısının
küçük kız kardeşleriyle evlenme hakkına sahipti.

Platte Nehri üzerindeki kalıcı köylerde, dairesel kulübeler
çimlerden inşa ediliyordu. Her evin yedi veya sekiz fit yüksekliğinde bir duvarı vardı,
bu duvarın etrafında, zeminde, sakinler uyuyordu, her yatak
bölmeli veya perdeyle kapatılmıştı. Duvara veya yatağın arkasındaki boşluğa, sakininin eşyaları asılıydı. Evin ortası
yemek pişirmeye ayrılmıştı, duman çatıdaki bir delikten
kaçıyordu. Deri kulübeler seyahat ederken veya altı ayda bir yapılan avda kullanılıyordu.
Her ailenin çok sayıda köpeği vardı.

İlkbahar ekiminden sonra, insanlar yaz avı için köylerini terk ediyor ve hasat için geri dönüyorlardı.
Görünmez ama her zaman hazır Yaratıcı Ti-ra'-wa'ya
ateşli duaların yapıldığı dini törenler,
ayrılıştan önce yapılırdı. Daha genç savaşçılar tarafından icra edilen Bufalo Dansı,
sonra gelirdi. Bu, yürüyüş hattının
başladığı üç gün boyunca devam etti. Çadırlar, yemek pişirme kapları ve kabilenin tüm malları midillilere yüklenip büyük bir bufalo sürüsünün yakınlarına götürüldükten sonra kamp kuruldu ve et getirildiğinde
kürlenmesi için hazırlıklar yapıldı. Saldırıyı yapmak için yaklaşırken, kutsal direkleri parlak renkli kumaşlara sarılmış ve boncuk işi ve tüylerle süslenmiş sancaktarların önderlik ettiği sınırlı sayıda seçilmiş adam önce ilerledi. Avcıların geri kalanı onları takip etti. Katliamdan sonra, keskin bıçaklarıyla, büyük bir neşe içinde,
en çok arzu edilen et parçalarını kesip kampa götürdüler.

Pawnee tanrısı Ti-ra'-wa kişileştirilmemişti, elle tutulamazdı ve her şeyin içinde ve her şeye aitti. Ulus hiçbir maddi maddeye tapmıyordu,
ama tüm yerli halklar gibi, hayvanlara bazen insanınkinden daha fazla bir zeka atfediyordu. Tanrı'nın elçileri olarak, Na-hu'-rac onun aracılığıyla mucizevi bir güç elde etti, bu nedenle sık sık Ti-ra'-wa'ya şefaat etmeleri için yalvarıldı. Büyük acil durumlarda, doğrudan şefaat gerekli hale geldi. Bir grup başarı için dua etti ve savaş yoluna girmeden önce fedakarlıklar yaptı. Zafer, şükran
sunularıyla kabul edildi. Savaş grupları, takipçileri güvence altına almak için yeterli nüfuza sahipse, şikayeti olan herkes tarafından oluşturulurdu. Sık sık düşmanların kafalarından alınan kafa derileri büyük bir törenle yakılırdı.

George Bird Grinnell tarafından anlatılan en bilinen efsanelerden biri, hayvanların emirlerini dinleyenlerin talihini değiştirme gücünü gösterir.

Platte Nehri kıyısında bulunan bir köyün eteklerinde yaşlı bir kadın yaşıyordu. Bir zamanlar cesur bir avcının ve savaşçının karısıydı. Yaşamı boyunca her zaman rahat bir kulübe, ayrıca bol miktarda bufalo eti ve cübbesi vardı. Ulustan hiç kimse düşmandan at çalmada ondan daha başarılı olmamıştı, bu da çok onurlu bir
başarı olarak kabul ediliyordu. Sioux'larla yaptığı büyük bir savaşta öldürüldü ve zavallı kadın yas tutmaktan hiç vazgeçmedi. Şimdi, yaşlılığında, geriye sadece bir akraba, on altı yaşında bir torun kalmıştı. Yoksulluğa düştükleri için, kabile hareket ettiğinde, geride değersiz olarak bırakılmış olabilecek her şeyi toplamak için arkadan takip etme alışkanlığına sahiptiler. Bir keresinde, çocuğun sevincine, yaşlı bir at
sahibi tarafından terk edildi. Hayvanın bir gözü kördü ve
sırt ağrısı ve şiş bir bacağı vardı; ancak yine de zavallı kadın için değerliydi, çünkü
seyahat ederken bir kulübe olarak kullanılan
yemek pişirme araçlarını ve yıpranmış deriyi taşıyabiliyordu.

Köy, Court House Rock'a taşındı. Varıştan kısa bir süre sonra, bizon aramak için gönderilen genç adamlar, civarda büyük bir sürü olduğu ve hayvanlar arasında benekli bir buzağının
da olduğu bilgisiyle geri döndüler.

Baş şefin genç ve güzel bir kızı vardı. Benekli buzağıyı
kim öldürürse, kızla evlenmesi gerektiğini duyurdu. Bizonlar sadece dört mil uzakta olduğundan, saldırının köyden yapılmasına karar verildi. En hızlı ata sahip olanın buzağıyı elde etme olasılığı en yüksek olacaktı. Zavallı çocuk yaşlı
beraber atı
binmek için hazırlıklar yaptı. O kadar alay konusu oldu ki
yakındaki bir derenin kıyısına çekildi. Hayvan başını çevirdi ve
şöyle dedi:

"Her yerimi çamurla sıva. Başımı, boynumu, vücudumu ve bacaklarımı ört."

Çocuk itaat etti ve at daha sonra onun oldukları yerde kalmasını ve dereden hücum etmesini emretti. Adamlar sıraya dizildi ve _Loo ah_ (hadi)
kelimesi üzerine öne eğildiler, bağırdılar ve dörtnala uzaklaştılar. Bir tarafta, biraz uzakta, soluk benizli at yerden uçtu; genç ve güçlü bacaklı ve sağlam ayaklı görünüyordu. Bizonlara yaklaştıklarında,
sürüye doğru koştu ve benekli buzağının yanında durdu.
Binicisi onu öldürdü ve başka bir ok alarak şişman bir ineği vurdu, sonra
inerek benekli deriyi sabitledi. Etin belirli kısımlarını kesen çocuk onları ata yükledi. Deriyi yükün üzerine
koyarak hayvanı kampa geri götürdü. Zıplayıp eğildi ve
çok canlılık gösterdi. Savaşçılar şaşkınlıkla doldu. Zengin bir
şef çocuğa doğru geldi ve benekli cübbeyi satın almaya çalıştı, ancak
başarısız oldu.

Avcılardan bazıları köye önceden ulaştı ve yaşlı kadına torununun zaferini bildirdi. Kadın hikayeye inanamadı
ve hala oğluyla alay edip etmediklerini merak etti.

Çok arzulanan cübbe ve uzun bir gün boyunca yediklerinden daha fazla etle
görünmesi, onun şüphelerini sona erdirdi; ve çadırda büyük sevinçler yaşandı.

Gece at çocuğa şöyle dedi:

"Yarın Siular geliyor. Bir savaş olacak. Sıraya girdiklerinde, üzerime atla ve olabildiğince hızlı bir şekilde baş şefe kadar
git, onu öldür ve geri dön. Onlara dört kez git ve en cesur Siulardan
dörtünü öldür; ama beşinci kez gitme yoksa
öldürülürsün veya beni kaybedersin."

Ertesi sabah, tam şafak vakti, Siular tepenin üzerinden atlayıp savaş sırasına girdiler. Savaşın tüm
süslerini giymişlerdi ve boyalarıyla vahşi görünüyorlardı. Pawneelerin
süslemeye vakitleri yoktu, bunun yerine aceleyle silahlarını aldılar, midillilerini bağlayan
kemeleri kestiler, üzerlerine atladılar ve uygun mesafede olduklarında, düşmanın karşısında savaş düzeni alarak kamptan
çıktılar.

Bu kabilelerin, bir kavgaya hazır olduklarında, iki uzun sıra halinde birbirleriyle karşılaşmaları gelenekti. Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, kendini göstermek isteyen bir adam, saldıran taraftan ayrıldı ve halkını teşvik etti, onlara geçmişteki cesurca hareketlerinden ve şimdi yapmayı planladığından bahsetti; sonra hızla dönerek, düşmana doğru koştu, midillisinin yanından sarktı ve düşmanın önünden geçerek, birbiri ardına oklar fırlattı. Cesurlar öldürülürse, kendi halkı, diğer taraftan meydan okumak için bir adam gelene kadar hiçbir işaret vermedi; ancak şiddetli bir şekilde saldırıya uğrarsa, genel bir saldırıda birleştiler. Çocuk, soluk ata bindi ve savaşçılara katıldı. Şaşkınca baktılar ama yorum yapamayacak kadar heyecanlıydılar. Harika at, sıradan dörtnala çıktı ve Sioux'ların baş şefine doğru yöneldi. Çocuk
hızla lideri gönderdi ve Pawnee'lere geri döndü. Dört
kez ileri çıktı ve her seferinde düşmanın en cesurlarından birini öldürdü. Sonra, uyarıyı unutarak, çocuk tekrar saldırdı. Bir ok
atına
vurdu ve binici ölümden kıl payı kurtuldu. Sioux'lar
atı
kesip parçalara ayırdılar.

Kavgalı bir çatışmanın ardından Pawnee'ler galip geldi. Ertesi
gün çocuk atın yattığı yere gitti. Et parçalarını
toplayıp bir yığın haline getirdi ve battaniyesine sarınarak
çok uzakta olmayan bir tepenin
üstüne oturdu. Cübbesini başına çekti ve
yas tuttu. Aniden bir fırtına çıktı. Rüzgar esti ve yağmur yağdı. Çocuk,
yorganı yüzünden çıkardığında, parçaların bir araya gelip
şekil aldığını gördü. Bir fırtına daha oldu. Fırtına dağıldığında, atın kuyruğunun hafifçe hareket ettiğini gördü. Sonra hayvan başını
yerden kaldırdı. Dördüncü fırtına öfkesini atlattıktan sonra, at
ayağa kalktı ve sahibi tepeden aşağı hızla inip onu eve götürdü. At
onu gelecekte tam itaat etmesi konusunda uyardı ve şöyle dedi:

"Beni kamptan, o tepenin arkasına götür. Bu gece orada bırak
ve sabah beni almaya gel."

Çocuk söylendiği gibi yaptı ve eski dostunun yanında duran güzel beyaz bir at buldu.

Sahibi, boz atı ikinci gece de bıraktıktan sonra, sabah güzel siyah bir kısrak buldu. On geceden sonra, her biri farklı renkte on at vardı. Çocuk artık zengindi ve şefin kızıyla
evlendi. Yıllar sonra ulusun başı oldu. Yaşlı
büyükanne iyi bakılıyordu ve boz at kutsal kabul edildiğinden, bir doktor dansı dışında asla binilmezdi; fakat şef nereye gitse onunla birlikte gezdirilirdi.

Pawneeler, Na-hu'-rac'ın beş yerde konsey topladığına inanıyordu. Platte Nehri'nin güney yakasındaki
Pa-huk'ta (Beyaz Ada), Fremont, Nebraska'nın karşısında; Platte Nehri'ndeki bir adanın altında, Central
City'nin (Karanlık Ada) yakınında, Loup Çatalı'nda, Cedar Nehri'nin ağzının karşısında
(Beyaz Kıyı); ve Solomon Nehri'nde, Kitz-a-witz'-uk'ta,
(Su Kıyısında). Bu, ortasında suyun görülebildiği bir delik olan bir höyüktü.
Ti-ra'-wa'ya adak olarak
içine eşyalar atılıyordu. Beşinci yer, bir tepenin yamacında bulunan bir delikti ve Kansas'taydı.
Pa-hur' (Yolu Gösteren Tepe) adlı bir kayayla işaretlenmişti.

Halk arasında yaygın olan eski bir hikayeye göre, ilk zamanlarda, Pawnee kabilelerinden birinde, yaşındakilerden daha küçük bir çocuk varmış.
Çocuklarla oynamayı reddediyormuş, yalnız başına çok zaman geçirmeyi tercih ediyormuş. Davranışları garipti ve çocuk sık sık ağlıyordu. Baba ve anne, çocuğun sık sık kafasına çamur sürdüğünü gözlemlediler. Bu, bir doktorun işareti ve yeryüzüne olan inancın göstergesiydi. Çocuk genç bir adam olduğunda, aklında sürekli bir şeyler varmış gibi görünüyordu ve
günlerce oruç tutuyor, sigara içiyor ve o sırada Ti-ra'-wa'ya dua ediyordu.
Hasta olanları tedavi ediyordu ve hızla büyüse de
gurur duymuyordu. Yine de kabilenin doktorları kıskanıyordu ve
başka bir klandan biri onu ziyarete geldi. Birlikte yemek yediler,
konuştular ve sigara içtiler. Yaşlı adam şöyle dedi:

"Şimdi tütünümü içeceğiz."

Bunu yaptılar ve çocuk ayrıldı. Yaz havası geldiğinde, genç
şifacı kendini hasta hissetmeye başladı. Doktorun onu zehirlediği belliydi. Yeni bir hastalıkla şişti ve neredeyse hiç durmadan Ti-ra'-wa'ya rahatlaması için dua etti. İnsanlar ava çıktılar. Düşünmek ve dua etmek için bir tepeye çıktı; yakılan adaklar sunduktan sonra, babasının geride bıraktığı bir ata bindi ve kabileyi takip etmek yerine doğuya doğru yola çıktı.

Birkaç gün sonra, at Ti-ra'-wa'ya kurban edildi ve sırtı kesildi, böylece hayvanlar ondan beslenebildi. Mutsuz genç adam, kendisi için
arabuluculuk etmesi için Na-hu'-rac'ı çağırdı. Doğuya, Pa-huk'a doğru yola çıktı
ve uykuya daldı. Garip bir ses orada ne yaptığını sordu. Görünürde kimse yoktu. Ertesi gece aynı şey oldu. Hasta adam bu sefer sese cevap verdi ve merhamet diledi, ancak cevap alamadı. Dördüncü gece bir şey ona dokundu ve şöyle dedi:

"Burada ne yapıyorsun?"

Siyah gözlü büyük bir geyik duruyordu. Ona Na-hu'-rac'ın evinin hemen üzerinde olduklarını bildirdi. Kısa bir süre sonra bir gece bir
kuş geldi ve şöyle dedi:

"Gel, kesik kıyının kenarına gidelim."

Adam itaat etti ve kuş şöyle dedi:

"Ben aşağı daldığımda beni takip et."

Suyun içinden geçerek kısa süre sonra bir kulübenin girişinde durdular
ve içeride bir ateş gördüler. İçeri girdiklerinde Na-hu'-rac farklı sesler çıkardı. Girişin bir tarafında bir ayı, diğer tarafında ise bir yılan duruyordu. Başhekim beyaz bir kunduzdu. Otururlarken kuş şöyle dedi:

"Bu adamı buraya getirdim ve ona merhamet etmeni istiyorum."

Kuş, adamın piposunu alarak kunduza uzattı. Beyaz kunduz tereddüt etti, ama sonunda pipoyu aldı. Tüm hayvanlar, sanki "_Loo-ah_" (iyi) demek istercesine bir ses çıkardı. Kunduz pipoyu diğer Na-hu'-rac'a uzattı ve her biri, iyileştirme
gücüne sahip olmadığını söyleyen bir konuşma yaptı. Hiçbiri güce sahip değildi. Geyik daha sonra adamı başka bir kulübeye götürdü, ama adam iyileşmedi. Oradan Loup Nehri'ne, Platte Nehri'ndeki adaya ve en sonunda Center Adası'nın altındaki kulübeye gittiler; ama nafile. Başhekim, Pa-huk'taki kulübenin baş olduğunu söyledi. Kuş adamı geri aldı.

Beyaz kunduz ayağa kalktı ve adamı Pa-huk'taki kulübeye eşit olup olmadıklarını görmek için başkalarına gönderdiğini duyurdu; sonra
yer köpeğine giderek pipoyu uzattı. Yer köpeği pençelerini uzattı, pipoyu aldı, sigara içti ve Pawnee'ye gidip
ateşin karşısına oturmasını emretti. Na-hu'-rac şarkı söylerken ve yer köpeği dans ederken ayağa kalkması emredildi. Sonra ona ayaklarını kapıya doğru uzatmasını söylediler. Baş yer köpeği onun üzerinden atladı ve ağzında büyük bir et parçası olduğu görüldü. Başka bir köpek
ardından geldi ve bir diğeri, her biri bir parça et yiyene kadar, hepsi geçene kadar. Bu, şişliği yiyene kadar devam etti. Adam
ölmüş gibiydi. Başhekim ayılarla konuştu; onlar ayağa kalktılar ve
şarkı söylediler, sonra cesedin üzerine atlayıp onu salladılar ve çekiştirdiler. Bir süre sonra kan akmaya başladı ve adam nefes aldı. Tamamen
sağlığına kavuştu ve Na-hu'-rac'larla bir süre daha kalarak tıbbi sırlarını öğrendi. Ti-ra'-wa'nın gök evinden bahsettiler ve dediler ki:

"O bizi yarattı; her şeyi yarattı. Dört doktorun her birine bir duman üfle; ama Ti-ra'-wa'ya dört duman üfle."

Adam eve gitti ve boncuklar, pipo, tütün ve manda eti aldı ve
onları geri götürüp, Pa-huk'taki Na-hu'-rac locasına taşınmak üzere nehre attı; sonra kendisini hasta eden doktoru ziyarete gitti. Dedi ki:

"Beni ziyaret ettiğinde, senin tütününü içtik. Bugün
benimkini içeceğiz."

Sigara içtikten sonra, genç şifacı nehre indi ve
buzun üzerine üfledi ve bir anda nehir kanla doldu. Bu, locanın içinde bulunan ve tamamen boş olan
kötü doktorun kanıydı. Kan nehre gitmişti. Hayvanların gözdesi, sonunda ulusun bilinen en ünlü şifacılarından biri oldu.

Rahipler ve doktorlar aynı değildi. Rahipler Ti-ra'-wa ile iletişimin aracılarıydı ve kutsal paketlerin içinde ne olduğunu biliyorlardı. Hastalık veya yaralanma durumunda şifacı çağrılırdı. Birçoğu çok eski olan kutsal paketler her evin kapısının karşısına asılırdı. Bazı durumlarda, içerikleri dini törenlerin bir parçasıydı. Pawneeler, dünyanın ilk olarak sırtlarında bufalo taşıyabilecek kadar büyük devlerden oluşan bir ırk tarafından iskan edildiğine inanıyorlardı. Bu insanlar Ti-ra'-wa'yı kabul etmediler ve giderek daha da kötüleştiler. Öfkelendi ve suyun yükselmesine ve toprağın yumuşamasına neden oldu ve devler çamura battı. Farklı zamanlarda bulunan büyük kemiklerin iskeletleri olduğu düşünülüyordu. Tüm ulusların türediği
yeni bir ırk yaratıldı.

Ski-di grubu sabah yıldızına insan kurbanları sundu. Savaşta esir alınan genç bir esir seçilip şişmanlatıldı ve hazırlık günleri boyunca nazik davranıldı. Dört günlük ziyafet ve dansa kadar kendisini bekleyen kader hakkında hiçbir şey bilmesine izin verilmedi. Köyün sonundaki yaşlı adamlar her erkeği yay ve ok hazırlamaya ve kurban için hazır olmaya çağırdı. Ölümcül gün geldiğinde her kadının bir mızrağı veya sopası vardı ve her erkek bir elinde pipo, diğer elinde yay ve ok tutuyordu.

Köyün batı tarafında, esirin el ve ayaklarının bağlandığı çapraz direkli iki direk dikildi. Arkasından bir adam geldi
bir bizon kalbi ve dili taşıyordu, ardından elinde yanan bir sopayla bir savaşçı, biri yay ve çakmaktaşından kutsal bir okla ve diğeri de doldurulmuş bir baykuşla. Odunlar çapraz direklerin altında yere yığılmıştı. Yanan bir sopayla adam ateşi yaktı. Yığının ortasına, esirin altına kadar yandığında, yay ve okla savaşçı öne çıktı ve onu koltuk altlarından vurdu, böylece kan ateşe damlayacaktı. Daha sonra bizon kalbi ve dili ateşe yerleştirildi. Baykuşlu adam bir meşale aldı ve cesedi dört kez yaktı, ardından orada bulunan her erkek ona bir ok attı ve her kadın ona bir sopayla vurdu. İnsanlar dua ederken et ateş tarafından yakıldı.

John Greenleaf Whittier, kağıtları arasında, KANSAS EFSANESİ'ni ölümsüzleştiren bir şiir bıraktı.

Geniş çayırın üzerine gece çökmüştü - aysız bir gece. Soğuk hava vahşi kahkahaların ve haykırışların gürültüsüyle titriyordu. Ağır ayakların ölçülü yürüyüşü ve heyecanlı dansçıların Hoo-ah, Hi-yah'ları şeytani görünüyordu. Kamp ateşinin ışığında karanlık, tuhaf görünümlü figürler belli belirsiz görülebiliyordu; çılgın kalabalığın ortasında sessiz ve meydan okuyan bir kız vardı. Ayaklarının etrafında kurban için yığılmış yakıt vardı, çünkü diğer dünyayla birlik olan Pawnee'lerin bilge adamları, Kansas Kızılderililerinin vahşi şefi olan babasının uyguladığı zulmün kefareti olarak onun yavaş bir işkenceyle ölmesini emretmemiş miydi? Masum kız, ulusunun en acımasız düşmanlarının elinden merhamet beklemeyebilirdi; ancak babasının kızının korkunç bir ölümle ne kadar korkusuzca yüzleşebileceğini onlara gösterebilirdi; cesur, hareketsiz bir tavırla oğullarını ve savaşçılarını utandırabilirlerdi; ve şimdi bile, küçük bir alev
çubuğun dış kenarından başlayıp yavaşça esire doğru sürünmeye başladığında, net tonlar gürültünün üstünden duyulabiliyordu,
kendi cenaze ilahisini söylüyordu - halkının ölüm şarkısı.

Ara sıra, tiz ve nüfuz edici bir sesle yaşlı, bitkin bir kızılderili, kurbana yeni alaylar yığardı; ve ateş
parladıkça, esmer yüzlerde vahşi nefretin ve tatmin olmuş intikamın parıltısı görülebilirdi. Ulumalar daha da arttı; ve hala kederli tonlar zafer haykırışlarının üstünde yankılanıyordu. Alevler etrafını sardı ve daha yükseğe, bağlı olduğu çapraz direklere doğru
sıçradı, ışık parlamaları mahkumun soluk, kararlı
yüzünü daha net bir şekilde ortaya çıkardı. Şimdi, ateşin sıcak nefesini hissedebiliyordu. Kansas şefi neredeydi? Batı'nın dağlarına sığınmış ve çaresiz kızını düşmanın insafına mı bırakmıştı? Tüm
umutlar mı
kaybolmuştu? Hayır, onun hızlı kulağı yumuşak çayır otlarıyla
boğulmuş at toynaklarının sesini duydu. Duyuları içkiyle körelmiş olan esir alanlar
sevinç çığlıklarını sürdürdüler. Kalbi
yüksek sesle atmasına rağmen, şarkıyı
durdurmaya cesaret edemedi. Bir an ve babasının en hızlı atına binmiş cesur bir genç binici, dansçıların arasına daldı, etrafındaki
ateşli odunları fırlattı ve kızı bağlayan kayışları kesti. Bir an daha, şaşkın kalabalığın olmadığı bir yerde, çiçeklerle dolu çayırların üzerinden Kaws ülkesine doğru uçarak güvende oldular. Büyük şairin sözleriyle:

"Kansas'ın özgürce dolaştığı
Söğütlü Siskadee'nin yanında
Orada resimli çadırları yayılmış,
Yumuşak kürk halıyla kaplı;
Ve oradaki o tatlı genç anne
Cüretkar saçlarının arasından gülümseyerek,
Sık sık avcının ihtişamını söyleyecek,
Sık sık cüretkar hikayesini anlatacak,
Dinleyen Kansaslı hizmetçi,
Gölgede isteksizce yatan,
Rüyalar, belki de (vahşi veya evcil
Kadının romantizmi aynıdır),
Bir kahramanın onu ölümcül zarardan koruyan
Çevreleyen kolunu;
Ve yakındaki Kızılderili oğlan,
Balıkçı mızrağına yaslanmış,
Aynı nazlı hizmetçinin bağlı olduğunu
Pawnee'nin avlanma alanında -
O, babasının atının üzerinde,
İhtiyaç çığlığına acele ederek -
Kollarının ona doğru atıldığını hissediyor,
Kalbinin onunkiyle birlikte attığını hissediyor,
Ve yumuşak nefesi, hızlı ve alçak,
Koyu yanağından gelip git--
Pawnee'nin arkasından bağırdığını duyar
Meltemler yükseldiğinde daha zayıf--
Sabahın ışığını sevinçle görür
Yerli deresinden parıldayarak,
Atının dizginini tekrar Kansas çadırının yanına bırakırken."

Hikayeyi anlatırken esirin bir

Komançi kızı olduğunu iddia eden John B. Dunbar, Kızılderili şarkısını kahraman Pit-a-le-shar'-u'nun şerefine saklamıştır. Sık sık tekrarlanan bölüm

Lu! ti-wak'-o-le
We-tut-i-wit-a
Pit-a-le-shar'-u,

çevrildiğinde şöyle okunur:

Eh, diye haykırdı,
Görüyorsun ya, geliyorum,
Ben, Pit-a-le-shar'-u.

Çayır Kızılderililerinin en vahşilerinden biri olmalarına rağmen Pawnee'ler asla
Hükümete karşı organize bir savaş yürütmediler. Ancak,
her zaman Sioux, Kaws, Osages, Iowa, Sacs ve Foxes ile düşmanca ilişkiler içindeydiler.

[İllüstrasyon: PIT-A-LE-SHAR'-U.]

Missouri Nehri yakınlarındaki güzel bir ormanlık bölgede, Iowa ve Sacs köyleri vardı. Geniş bir çayırlık batıya ve güneye doğru uzanıyordu. Kızılderililer, direklerin üzerine gerilmiş ağaç kabuklarından yapılmış kulübelerde yaşıyorlardı.
Dış mekan çalışmalarında kullanılan aletler, tüccarlardan satın alınan "squaw-axe" ve çapadan oluşuyordu.
Evde kullanılan tek mutfak eşyaları demir kamp kazanları, tahta kaseler ve kepçelerdi. Highland misyonu kurulduğunda kabileler hala barbar geleneklere bağlıydı; ve öğretmenleri, bir zamanlar onun onuruna büyük bir ziyafet verildiğini anlattı.
En önemli yiyecek maddesi lezzetli bir çorbaydı. Kendisine
böylesine hoş bir yemek sunulduğu için
zihninde kendini tebrik etti ki
kendisine verilen şerefe hak ettiği değeri gösterebilsin.
Birdenbire ev sahiplerinden biri, bozuk İngilizceyle,
"Derin kaz, derin kaz!" dedi.

Misafir öyle yaptı ve bir kepçe dolusu beyaz solucanı
daldırdı.

Misyonerler, öğrencilerinin vahşi eğilimlerini kontrol etmekte zorlandılar; ve imha savaşı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından durdurulana kadar
devam etti.
Okulu kuran Peder Irvin'in günlüğü, 1839'daki bir savaştan ve Nebraska, Arago yakınlarında dokuz Pawnee'nin öldürüldüğü bir çatışmadan özel olarak bahsediyor. Bu, şüphesiz,
büyük önem taşıyordu, çünkü Pawnee'lerin
hücumu, taraflar sayı bakımından eşit olarak bölünürse, daha az güçlü savaşçıların bir zafer kazanmasını zorlaştırıyordu. Highland
Üniversitesi artık grubun geçtiği savaş yolunun üzerinde yer alıyor.

Sioux ailesinin diğer üyeleri gibi, Iowa'lar da savaş yoluna çıkmadan önce dans ediyorlardı; ve geri döndüklerinde, kadınlar sadece düşmanların kafa derilerini değil, aynı zamanda parmaklarını, ayak parmaklarını ve vücudun diğer parçalanmış kısımlarını da direklere bağlayarak taşıdıkları
Saç Derisi Dansı'nı icra ettiler.

Pawnee'lere karşı genel, hatta birleşik çabalar döneminde, küçük bir grubun her taraftan, sözde Sioux'lar tarafından kuşatıldığı bir çatışma yaşandı. Zayıf olan taraf, ayçiçeklerinin
uzun boylu büyüdüğü bir vadiye sığındı ve topları
yana çeviren kalın saplar tarafından korunarak, yaşam için cesurca bir mücadele verdi. Tekrarlanan saldırılardan sonra saldırganlar, mücadelede öldürülen liderlerinin cesedini taşıyarak geri çekildiler. Pawneeler, tek bir adam kaybetmeden kasabalarını geri aldılar.

Göç arttıkça, yerleşimciler rezervasyonlarının bazı kısımlarını ele geçirdiler. Bu eski, acıklı hikayeydi. Savaş ve kıtlık yüzünden küçülen kabile, topraklarından vazgeçti ve isteksizce Kızılderili Bölgesi'ne gitti. Hem çiftçi hem de cesur bir halk olan Pawneelerin sonuncusu, mükemmel çiftçiler haline geldi. A-ti'-ra (anne) olarak adlandırılan mısır, sonuçta en iyi arkadaşları olduğunu kanıtladı.

III.

SİYULAR.

Minnesota "Dakotaların Ülkesi" olarak adlandırılsa da, Siular ve Pawneeler, yerleşimden önce Mississippi Havzası'nın tamamında dolaşıyordu; ve farklı zamanlarda
Kansas, Missouri, Nebraska ve Iowa'da bulundu. Şu anda esas olarak
Güney Dakota'da bulunuyorlar.

"Sioux" kelimesi Fransızca kökenlidir. Uygulandığı kabileler kendilerine "Dakota" adını verdiler, bu da "müttefik" veya "birlikte" anlamına geliyordu.
Kızılderililer genel olarak onlara "boğaz kesiciler" olarak atıfta bulunarak, pantomim referansıyla
ellerini boğazlarına doğru çektiler.

Ülkenin üç büyük bölümü vardı; I-san-ya'-ti,
I-hank-ton'-wan veya Yankton ve Ti-ton'-wan. Her bölümün kendine özgü bir lehçesi vardı.

Amerika'daki bu Araplar arasında, şefler haksız
güce sahip değildi. Bunu ima edebilirlerdi, ancak nadiren uygulanırdı; ve genellikle
etkileri için halk nezdinde popülerliğe güvenirlerdi. Kızılderililer açık ara özgürlüğün en ateşli savunucusudur.

Bir Dakota öldüğünde, en yakın arkadaşı bir düşmanı öldürürdü. Ölüler iskelelere yatırılır ve belirli bir süre orada kalmalarına izin verilirdi, ardından
gömülürdü. Vahşi bir eşin kederi ve bağlılığı,
Kartal Göz ve Kızıl Güvercin'in eski efsanesinde ortaya çıkar.

Kartal Göz, yıllar önce yaşamış ünlü bir savaş peygamberinin oğluydu.
Genç cesur, acımasız bir düşman, sıcak bir dost ve bilge bir danışmandı.
Eş olarak seçtiği Kızıl Güvercin, hem iyiliği hem de güzelliğiyle ayırt ediliyordu; ve babasının gözünde, en iyi
atlara ve battaniyelere değerdi. Kartal Göz, gerekli bedeli ödemekten çekinmedi; ve geleneklere göre, gelini için bir kulübe hazırladı.
Evlendikten sadece birkaç ay sonra, Mississippi Nehri'nden geçen bir av partisine katıldılar.

Bir gün, koca geyikleri beklerken çalıların arkasında çömelmişken,
bir yoldaş yanlışlıkla kalbine bir ok attı. Kızıl Güvercin'in ağıtları uzaktan duyulabiliyordu. Etini korkunç bir şekilde kesip yırttı; ve sevdiğinin cesedini derilere sararak,
geçici bir iskeleye koydu ve altına oturdu. Av partisi
hareket etti. Ölüleri sırtında taşıdı ve her kampta bir
iskele kurdu. Sonunda eve ulaştılar, kederli gelin hala değerli
yükünü taşıyordu. Çatal ve sırıklar temin etti ve sağlam bir
iskele kurdu. Birkaç gün sonra, Kızıl Güvercin'in
cesedi buradan sarkarken bulundu.

Aynalar, Dakotalar arasında ilk ortaya çıktığında kutsal olarak kabul edildi; ve kadınlara aynaya bakma ayrıcalığı reddedildi. Sonuç olarak, ulusun genç erkekleri kibirle daha da dikkat çekici hale geldiler, kendilerini alışılmadık derecede vahşi süslemelerle süslediler.
Kırmızı bir benekli kartal tüyü, bir düşmanın öldürülmesini ifade ediyordu. Kırmızıya boyanmış bir tüyün kenarlarındaki çentik, bir düşmanın boğazının kesildiğini gösteriyordu. Bir kavga görmüş olan kişi, katılmamış olsa bile, bir tüye binmesine izin veriliyordu. At kuyrukları, boncuklar, wampum ve çeşitli boyalar da dekorasyon amacıyla kullanılıyordu. Kadınlar çalışkan ve itaatkardı. Çoklu evlilikler, memnuniyetsizliğin bereketli kaynakları olduğundan, intiharlar nadir değildi. Anepetusa, üzücü hikayesi Minnesota'nın geleneksel tarihinin bir parçası haline gelen talihsiz bir eşti. Genç ve güzelken, bir Dakota avcısının gelini oldu. Bir süre kulübede her şey huzur ve memnuniyet içindeydi. Anepetusa mutlu bir eşti ve neşesi bir çocuğun doğumuyla daha da arttı. Çocuk yıllar geçtikçe güçlü ve yakışıklı oldu; ancak sonunda orman evinin eşiğine derin bir gölge düştü. İkinci bir eş satın alındı ​​ve mütevazı evi paylaşmaya geldi. Artık ihmal edilen kadına tüm dünya karanlık görünüyordu. Çocuk onun kalan tek tesellisiydi. Bir zamanlar güzel olan yüz hatlarına derin bir üzüntü ifadesi yerleşti, ancak dudaklarından hiçbir mırıltı çıkmadı. Sessizce yas tutarak, efendisini ve efendisini bir av gezisine çıkardı. Efendisi bu bağlılığa tamamen kayıtsız görünüyordu. St. Anthony Şelaleleri'ne yaklaştılar. Çocuğu elinden tutan Anepetusa hızlı akan suya yürüdü ve bir kanoya bindi. Hızlı akıntıya girerken doğaüstü bir ağıt söyledi. Bir an sonra şaşkına dönen koca onun şelaleden
aşağı gittiğini gördü.
Kalbinde, şelalenin kükremesinin üzerinde açıkça ayırt edilebilen bir ölüm
şarkısının vahşi çınlaması dehşete kapıldı.

O andan itibaren, Dakotaların söylediğine göre, boynunda bir çocukla bir Kızılderili karısının ruhu,
suyun içine doğru
fırladı; ve onun ölüm şarkısı, rüzgarların inlemesinde ve
suların
kızgınlığında duyuldu.

Her Dakota'nın dört ruhu olması gerekiyordu.
Fiziksel yaşamın
sönmesiyle, biri bedende veya bedenin yakınında kalıyordu, diğeri ölen kişinin saç ve giysilerini içeren bir bohçaya yerleştiriliyordu, akrabaları tarafından saklanıyordu
ve düşmanın ülkesine atılıyordu, üçüncüsü ruhlar diyarına geçiyordu ve dördüncüsü bir çocuğun, bitkinin veya hayvanın bedenine giriyordu.

Aşağıdaki dilekçe, bir Amerika Birleşik Devletleri tercümanı tarafından tercüme edilmiş olup, bu ilkel insanların tipik bir duasıydı:

"Ruhlar veya hayaletler, bana merhamet edin ve bana bir ayıyı nerede bulabileceğimi gösterin."

Tüm olağandışı olaylar iyi veya kötü alametler olarak kabul edilirdi. Bir gölü veya başka bir su kütlesini geçerken, Dakotalar pipolarını doldurur ve rüzgarların sakin olmasını isterlerdi. Schoolcraft'a göre, ruhların göçüne
inanmıyorlardı. İbadet doğal bir durumdaydı.
Ahşaptan yapılmış hiçbir görüntü yoktu. Bir taş alınır, kulübeden birkaç çubuk yerleştirilir, tütün veya tüyden bir adak sunulur ve tehdit edilen bir kötülükten korunmak için bir yalvarış yapılırdı.

Yüce tanrı O-an-tay'-hee, en büyük saygıyla karşılanırdı.
İsraillilerin Yehova'sı gibi, onun adı nadiren anılırdı. O
dünyayı yarattı. Su kabilelerini bir araya toplayarak, onlara
suyun altından toprak çıkarmalarını emretti, aynı zamanda itaatsizlere ölüm ilan etti. Bu, Kızılderilinin ve modern bilim insanının, bir dönem dünyanın sıvı halde olduğunu fark ettiğini gösterir. Kunduz ve diğer hayvanlar hayatlarını kaybettiler.
Sonunda misk sıçanı aşağı indi ve uzun bir gecikmeden sonra, toprağın oluştuğu
bir miktar toprakla geri döndü.

Kendi yavrularından birini alan O-an-tay'-hee onu toz haline getirdi ve
toprağa serpti; birçok solucan çıktı; bunlar toplandı
ve tekrar dağıtıldı ve bebeklere dönüştü; bunlar toplanıp
dağıtıldıktan sonra tam yetişkin Dakotalar oldu.
Mastodonun kemiklerinin O-an-tay'-hee'nin kemikleri olduğu varsayıldı; ve bazı
ilaç torbalarında, kutsal eşyalar arasında küçük parçalar saklandı.

Hay-o-kah, baktığı her şeyi
delici gözleriyle öldürebilen güçlü bir tanrıydı. Bu tanrılıkta dört kişi vardı.
Birincisi uzun ve ince yapılı, iki yüzlüydü. Ellerinde kırmızı şimşeklerle
çizilmiş bir yay ve geyik pençelerinin çıngırağı vardı. İkincisi, eğik şapkalı ve büyük kulaklı küçük yaşlı bir adamdı ve sarı bir yay tutuyordu.
Üçüncüsünün boynundan bir flüt sarkıyordu; ve dördüncüsü, görünmez ve gizemli, "çimenleri sallayan ve suyu dalgalandıran" hafif esintiydi.

Görünmeyen ama her zaman hazır olan Taku-shkan-shkan, intikamcı, ikiyüzlü, kalpleri
arayan kötü bir adamdı. En sevdiği tatil yerleri
dört rüzgardı.

Kanatlarını çırparak gök gürültüsü
yapan devasa bir kuş biçimindeki bir tanrı olan Wah-keen-yan, Uzak Batı'da bir dağın tepesinden yükselen bir tepedeki bir çadırda yaşıyordu. Kırmızı tüylerle kaplı nöbetçiler tarafından korunan çadırının dört
açığı vardı. Doğuda bir kelebek, batıda bir ayı, güneyde bir yavru geyik ve kuzeyde bir ren geyiği bulunuyordu. İlk mızrağı ve tomahawk'ı yaptı ve acımasız düşmanı O-an-tay'-hee'nin
yavrularını öldürmeye çalıştı. Yıldırım düştüğünde, ikincisinin yeryüzüne yakın olduğu ve Wah-keen-yan'ın ona sıcak bir
yıldırım
attığı varsayılıyordu.

Yüzbaşı Eastman, Su Tanrısı Unk-ta-he ve yüksek bir tepedeki bir ağaçta yaşayan Orman Tanrısı Chah-o-ter'-dah'tan bahsediyor. Evi onun tabanındaydı. Garip bir çekim gücüyle, muhafızlık görevlerini yerine getiren kuşları çekiyordu.

Chah-o-ter'-dah, Gök Gürültüsü Tanrısı'nın amansız düşmanıydı. Kızılderililerin hayal gücü
ikisi arasında birçok ateşli savaş tasvir etmiştir. Söylendiğine göre
Gök Gürültüsü Tanrısı sık sık koşarak gelir, bir ağaca yıldırım fırlatır,
Orman Tanrısı uyarıldıktan sonra suya sığınmıştı.
Sonra Chah-o-ter'-dah bir ağaca tırmanır ve
düşmanını teslim olmaya zorlamak için yıldırımını ona fırlatırdı. Orman Tanrısı,
dünyanın her yerine
ateş
edilebilen eğri bir tüfeğe sahipti.

Çimlerin Tanrısı, Whitte-kah-gah, insanların nöbet geçirmesine neden olma ve avlanmada başarı sağlama gücüne sahip olan
_pa-jee-ko-tah_ adlı bir ottan oluşmuştu.

Wa-hun-de-dan (Aurora Borealis veya Yaşlı Kadın) savaş tanrıçasıydı.

Dakotalar, insanlığa çeşitli hizmetlerde bulunma yeteneğine sahip, hayvan biçimindeki sayısız kara ve su perisine;
ve onuruna birçok şölen ve
dans düzenlenen korkunç devlere inanıyorlardı. "Devler Partisi" adlı bir klan vardı. Bu örgütün törenlerine yalnızca erkekler katılırdı. Belirli zamanlarda, üzerinde et dolu kazanların kaynadığı ateşin etrafında zıplayıp şarkı söylerlerdi. Birkaç dakikada bir, biri elini uzatıp
bir parça et çıkarır ve onu yerdi, kaynarcasına sıcaktı. Hepsi yendikten sonra, dansçılar birbirlerinin sırtlarına sıcak su sıçratarak "Ah, ne kadar soğuk!" diye bağırırlardı.

İnsanlar arasında, tanrının bu ritüellerle klanının
zarar görmesine izin vermeyeceği izlenimi vardı.

Dakotaların bazı şölenlerinde her şey kutsaldı. Bir lokma et bile yere düşmezdi, aksi takdirde ruhlar
hoşnutsuz olurdu ve bir felaket yaşanabilirdi. Kemikler toplanır ve
yakılırdı veya köpeklerin erişemeyeceği bir yere, böylece kadınlar tarafından çiğnenemezlerdi, suya atılırdı. Bazen
bir hediye, tabağını ilk yiyene verilirdi. Bu,
yemek başlar başlamaz büyük bir telaşa sebep olurdu, büyük bir üfleme, kıpırdanma ve homurdanma eşliğinde.

O-an-tay'-hee tarafından başlatılan Tıp Dansı,
gizli bir topluluğun
işlemleri olarak yürütülürdü. Savaş peygamberleri ve şifacılar, _waw
keen_, yarı tanrılar olarak saygı görürdü. Onların,
deve dikeni tohumlarına benzer tohumlarla çevrili, tanrıların meskenine taşınan ve _waw
keen_'in gizli ilişkiler sürdürdüğü ruhani varoluşlar sürdürdüklerine inanılırdı. Ruh diyarının
sihrinde eğitim aldılar ve tüm ulusları incelemek için dışarı çıktılar; sonra,
bir yer seçerek dünyaya geldiler.

Uygun zamanda, bir kişi rahipliğe katılma isteğini belirttiğinde, Tıp Dansı ile başlatıldı. İlk olarak, aday
sıcak bir banyo yapmalıydı, dört gün üst üste; sonra toplumun yaşlıları tarafından
tıbbın kullanımları ve gizemleri öğretildi; ardından, ona bir tabak ve kaşık verildi.
Tabakların bir tarafına, içinde Obur Tanrı Eeyah'ın
ruhunun yaşadığı bir hayvanın başı oyulmuştu. Sahibi bundan sonra her zaman tabağı
Tıp Dansı'na götürdü. Boyaların kullanımı öğretildi ve her zaman aynı şekilde dekore edilmiş şekilde dansta görünmeliydi. Boyanın doğaüstü bir
erdeminin olması ve bir nesnenin görünmez veya yenilmez olmasına neden olması gerekiyordu. Savaşta, bir can simidi olarak kabul edildi.

Başlangıç ​​dansına başlamadan önce, on veya yirmi önde gelen
üye geceyi dans ederek ve ziyafet çekerek geçirdi. Sabah çadır
açıldı. Aday, pantolon bezi ve mokasenler hariç, boyalı ve çıplak olarak, bir battaniye yığınının üzerine oturdu, bir ihtiyar
arkada duruyordu. Tören yöneticisi, elinde çantayla, "_Heen, heen, heen!_" diye bağırdı ve çantayı aceminin göğsündeki boyalı bir noktaya kaldırdı. Aniden acemi öne doğru itildi ve battaniyelerle örtüldü. Dansçılar onun etrafında toplandı. Lider, örtüyü atarak, O-an-tay'-hee'nin kemiğinden bir parça çiğnedi ve üzerine serpti. Adayın etrafında dans eden üyeler, boğazına yerleştirilen bir kabuğu
yutana kadar göğsünü okşadılar. Artık hayat tamamen geri gelmişti; ve kabuk inceleme için elden ele dolaştırıldı. Törenler daha fazla dansla sona erdi, dört grup şarkıcı, kabaklar, davullar ve çıngıraklar tükenene kadar devam etti.

Savaş partileri, yaralanan herkes tarafından oluşturulurdu. Partinin başı büyük bir şifacı veya peygamber veya bir şekilde seçkin biriydi. Savaş şefi, parti yürüyüşe geçmeden önce her üç veya dört gece bir dans ederdi. İsteyen herkes katılabilirdi ve parti başladıktan sonra isteyen herkes geri dönebilirdi. Savaş boyası kırmızı ve siyah renkteydi ve dans erkekler tarafından icra edilirdi.

Kadınlar, sırıklara monte edilmiş kafa derilerinin
taşındığı Kafa Derisi Dansı'nı icra ederdi. Güneş Dansı bir diğer popüler şenlikti ve dindarlar arasında fark edilen zayıf gözlerin sebebi olduğu söylenir.

Sioux'lar tam bir barbarlık halindeyken, ne kadar garip görünse de, yüksek bir ahlak standardını korudular. Kuralların ihlali, kabiledeki hakların tamamen kaybıyla sonuçlandı. Bazı kutlamalarda, kızlar dansa katılarak saflıklarını ilan ettiler. Beyaz ırkla temasa geçen Kızılderililer, önce onların ahlaksızlıklarını benimsediler, sonra medeniyet ilerledikçe ve kabilelerin daha genç üyeleri okullardan ve kolejlerden döndükçe, fatihlerinin erdemlerini taklit etmeye başladılar.

Erkeklik Derecesi Almak, yakın bir tarihe kadar Dakotalar tarafından uygulanan vahşi bir gelenekti. Gençler uygun yaşa geldiklerinde, kendilerine farklı şekillerde işkence ederek dereceyi almaya hak kazandıklarını kanıtladılar.
Bazen koluna bir şiş saplanıyor ve çıkıntılı uçlara ağır eşyalar asılıyordu. Et kesildi ve morarmıştı. Eğer bir aday
acıyı 
gözünü kırpmadan taşırsa,
insanlara verilen tüm ayrıcalıklara layık görülüyordu. Bu uygulamalar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin emriyle durduruldu.

[İllüstrasyon: TA-TON-KA-I-YO-TON-KA.

(Oturan Boğa.)]

Sioux ülkesindeki gezginler sık ​​sık

TA-TON-KA-I-YO-TON-KA'NIN HAYATINDAKİ OLAYLAR

adlı hikayelerle eğlendirilir. Custer katliamındaki ünlü komutan Oturan Boğa,
müreffeh yıllarında, şeflerin şefi veya ulusun en yüksek başıydı.
O, görevi ilk devraldı ve zihinsel üstünlüğü ve son umut kaybolana kadar beyazların tecavüzüne karşı tavizsiz bir tutum takınması nedeniyle
bu görevi koruyabildi. Sonra, Ta-ton-ka-I-yo-ton-ka da dini coşkuyu uyandırabilen bir
tıp adamıydı. Halkının düşmanlarına karşı acımasız olduğu inkar edilemez; ancak, kızıl adamın felsefesine göre, bu basit bir cesaret ve sadakatti.

Bir liderin otoritesi nadiren sorgulanırdı, ancak küçük bir şef isterse emirleri hiçe sayma ayrıcalığına sahipti.

Oturan Boğa, resimli bir otobiyografi bıraktı. Kahramanın hem beyaz hem de Kızılderili olmak üzere çok sayıda düşmana _darbe_ yaptığı ve kafa derilerini ele geçirdiği çatışmaların bir tanımını içeriyordu. Ayrıca at hırsızlığıyla ilgili kayıtlar da vardı. İmza, oturma pozisyonundaki bir bufalonun resminden oluşuyordu. Şefin erken tarihi hakkında çok az şey biliniyor; kendi anlatımları çeşitlilik gösteriyor; iyi eğitimli görünüyordu ve Fransızca ve İngilizce'nin yanı sıra farklı Kızılderili dillerinde de akıcı bir şekilde konuşabiliyordu.

Custer katliamı 1877'de gerçekleşti. Sioux savaşı sona erdikten ve vahşiler teslim olduktan sonra, kendilerini Hükümetin koruması altına
aldıktan sonra, Güney Dakota'daki Fort Randall'da esir olarak tutuldular. Komutan bir palanka inşa ettirdi, ancak
Oturan Boğa içeri girmeyi reddetti ve kışlık olarak,
nehrin yakınındaki bir alt arazi şeridini seçti, böylece
yakınlarda bol miktarda yakacak odun olabilirdi. Yazın, garnizondan yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta hoş bir yer seçildi ve
buraya bir astsubay ve dokuz kişiden oluşan bir muhafız yerleştirildi. O zamanlar, tutukluların çoğunluğu
temizliği öğrenmemişti ve hijyenik koşulları iyileştirmek amacıyla,
mekânlar günlük olarak postane cerrahı ve günün subayı tarafından denetleniyordu. Herkes her sabah yıkanmak zorundaydı. Bir asker,
bazı Kızılderililerin kalplerinin kırıldığını, hastalandıklarını ve
öldüklerini iddia ediyor. Soğuk bir iklimde, nehirde günlük banyo yapmanın ölüm nedenleri olduğunu açıklamak daha adil olmaz mıydı?

Ölümün ardından geleneksel ritüeller geliyordu. Kampın çevresindeki her tepede, ölen kişinin az sayıda olan eşyalarını teslim etmek için geri döneceği umuduyla yas tutan ve uluyan bir kadın görülebilir ve duyulabilirdi. En değerli eşyalar mezara indirilmişti. Bunların arasına genellikle bir bıçak, teneke bardak, mokasenler, battaniye ve bir parça geyik derisi konurdu. Ölüleri bir iskeleye yatırma kuralının uygulanmasına izin verilmezdi.

Gündüzleri cenaze törenleri yapılırdı ve geceleri görkemli danslar düzenlenirdi.
Nehrin karşı yakasındaki Kızılderililer katılmaya davet edilirdi.
Toplanan ve çadırlara götürülen teneke kutular müzik aleti olarak kullanılırdı. Gürültü ve kargaşa bazen sağır edici olurdu,
danslar neredeyse sürekli devam ederdi. Hem erkekler hem de kadınlar eski demir çemberlerden ok uçları yapmak için çok zaman harcarlardı.

Fort Randall'dayken, Oturan Boğa, malzeme sorumlusundan üç çuval saman emri alırdı. Bir köle karısı ve bir gözdesi eşliğinde emri sundu. Büyük ordu yatak çuvalları sakin bir şekilde sorumlu adama verildi, ancak adam bunları doldurmayı reddetti ve Kızılderiliye bununla kendisinin ilgilenmesini söyledi. Siular daha sonra köle karısına döndü ve ona basit görevi yapmasını emretti. Kadın bunu en
aşağılık alçakgönüllülükle yaptı, bohçayı bir parça ham deriyle bağladı; sonra zavallı yaratık büyük kütlenin altına sürünerek girdi, önce başını altına soktu
ve yükü yavaş yavaş sırtına yükledi. Bunu başardıktan sonra yavaşça elleri ve dizleri üzerinde kalktı ve sonunda ayağa kalktı. Öfkeyle, neden kadına yardım etmediği sorulduğunda, büyük şef anlamlı bir homurtuyla cevap verdi.

Bir ordu subayı, Binbaşı McLaughlin, ünlü liderin birkaç imzasını aldı, ancak yirmi beş dolar ve beyaz bir gömlek alana kadar onu bir fotoğraf için oturmaya ikna etmenin imkansız olduğunu gördü. Gömlek çok küçük çıktı, ancak şef onu ensesinden bir geyik derisi iple bağladı. Bu zayıflıklara rağmen, davranışlarında onurluydu ve görünüşe göre meraktan etkilenmiyordu, ancak memurun odası onun için yeni ve garip birçok nesne içeriyordu. Şiddetli bir fırtına sırasında, Ta-ton-ka-I-yo-ton-ka'nın çadırından kırk veya elli yard uzaklıktaki Kızılderili kampının yakınındaki bir ağaca yıldırım düştü. Hemen kampı dağıttı ve kötü ruhun halkının peşinde olduğunu söyleyerek yazlık karargahına geçti. Hiçbir şey onu, Custer katliamından sonra Little Big Horn'da Amerikan tarafına geçip teslim olduğunda, Büyük
Ruh'un Kanada'yı terk ettiği için ona kızmadığına ikna edemezdi. Missouri Nehri'ndeki tüm suyun beyaz adamın suç lekelerini temizleyemeyeceğini söyledi. Benekli Kuyruk ve Kızıl Bulut da kuzeybatı ülkesinin barışı için tehlikeliydi. Benekli Kuyruk'un iki güzel kızı vardı, bunlardan biri Kızılderililer teslim olmak için içeri girerken Fort Laramie'ye giderken öldü. Barış elçisi olarak yola çıkan Thomas Dorion, kızla evlenmek istedi ve kız da onun karısı olmaya istekli olduğunu ifade etti. Büyük ölçüde babası üzerindeki etkisinden dolayı, kendisi ve Kızıl Bulut, elçiye Fort Laramie'ye gidip bir konsey toplantısı yapmak ve bir anlaşma yapmak için eşlik etmeyi kabul ettiler. Hüzünlü hayatı ve şüphesiz ki maruz kalmanın ve savaşın iniş çıkışlarının sonucu olan erken ölümü büyük bir sempati uyandırdı. Diğer kızı Water Carrier, ordu subayları tarafından çok beğenildi ve birçok değerli hediye aldı. Akrabalarından biri, subayların ona aşık göründüğünü ancak kendisinin hiçbir zaman karşılıklılık göstermediğini iddia ediyor. Water Carrier, babasının halkına derinden bağlıydı ve Lone Elk'in karısı oldu. Güney Dakota'daki Rosebud Ajansı'nda yaşıyorlar. Sioux'lar, tüm kabileler gibi, eski inançlarını hızla terk ediyorlar. Devlet okulları etkili bir iş çıkardı; "squaw erkek" veya ulusa evlenenlerin sayısı, Kızılderili Bölgesi'ndeki kabilelerden daha az olsa da, yine de bol miktarda beyaz kan var. Danslar, revize edilmiş bir biçimde, son yıllarda eğlence amaçlı veya seyircilerin eğlenmesi için yapılmaktadır.

[İllüstrasyon]

IV.

KAWS VE OSAGE'LER.

Dakotalar, Kaw Vadisi ve civarında Kansas veya Kaw Kızılderilileri ve Osage'ler tarafından güçlü bir şekilde temsil ediliyordu. Bazı açılardan bu kollar ile orijinal stok arasında görgü ve geleneklerde benzerlikler vardı, diğerlerinde ise radikal bir fark görüldü.

Başın tamamını, tepenin etrafındaki küçük bir yer hariç tıraş etme uygulaması - düşmanın, eğer onu güvenceye alabilirse, ona ayrılmış olan saç tutamı - Kaws ve Osage'ler tarafından uygulanırken, eski Sioux yasası tüm kafa derisinin kesilmesini onaylamış gibi görünüyor.
Ancak acele etmek zorunda kaldıklarında, başın herhangi bir yerinden küçük bir bölüm alırlardı. Kendilerini süslemek amacıyla, Kansaslıların çoğu her kulağın üst ve dış kenarını kesip aşağı doğru çekerek omuza kadar uzanan büyük bir halka oluşturdular. Bu daireye
süsler iliştirildi. Kabile, komşuları soluk yüzlünün alışkanlıklarına kısmen veya tamamen alıştıktan sonra bile vahşi eğilimlerini korudu; uzun boylu ve fiziksel olarak iyi gelişmişlerdi, ancak zihin ve ahlak olarak kesinlikle daha aşağıydılar ve hem beyaz vatandaşlar hem de daha medeni Kızılderililer için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydılar.

Bir gün, altın saçlı bir kız, Kansas City, Kansas'taki (o zamanlar Wyandotte) evlerinin kapısında babasının yanında duruyordu ve bir
sayıda Kaw kapıdan girip eve doğru yürüdü. Şefleri, bir tercüman aracılığıyla, "güneşin doğuşu gibi saçları olan kadın" karşılığında resmen bir at ve birkaç güzel battaniye teklif etti. Öfkeli bir ret alınca, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde "Ugh! ugh!" diye bağırdı
ve yavaşça dönerek savaşçılarıyla birlikte sokaktan aşağı doğru sürdü.

Westport'ta sekiz veya on evden fazla olmayan bir köyken ikamet eden bir kadın, bir sabah mutfağına girdiğinde, sobanın önünde ısınırken, kocaman bir Kaw'ın, kollarını açmış battaniyesi dışında tamamen çıplak olduğunu görünce şaşırdı. Kadın neredeyse dehşet içinde, "_Puck-a-chee! puck-a-chee!_" (git buradan) diye soludu. Vahşi, kasıtlı olarak ve korkusundan açıkça eğlenerek
ayrıldı.

Kaws'un ana köyü, American Chief'in köyü, Kansas'ın Manhattan şehrinin iki mil doğusunda bulunuyordu. Yüz yirmi iyi büyüklükte toprak kulübeden oluşuyordu. Kabilenin büyük bir kısmı, Fool Chief ile birlikte, Kansas Nehri'nin kuzey kıyısında, Topeka'da ve yakınlarında bulunuyordu. Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile yapılan bir anlaşmayla, beyaz kanın baskın olduğu kişiler arasında ayrılmış ve bölünmüş birkaç yüz dönümlük alan hariç, bu topraklar Hükümete devredildi. İnsanların çoğunluğu önce Council Grove'a, sonra da Kızılderili Bölgesi'ne taşındı.

[İllüstrasyon: WA-HON-GA-SHEE.

(Aptal Değil.)]

Uzun yıllar boyunca, WA-HON-GA-SHEE'Yİ ÜNLÜ BİR ŞEF YAPAN
ZAFERDEN bahsetmekten büyük keyif aldılar.

Pawnee'lerle sık sık zorlu savaşlar olmuştu ve
sayıca üstün oldukları için genellikle zaferi elde ediyorlardı. Ancak,
Büyük Ruh, sonunda, tam akşam vakti, güçlü bir Kaws grubu tarafından küçük bir grup keşfedildiğinde onları cezalandırdı.

Barbarlara her zaman tatlı gelen intikam artık güvence altına alınmıştı.
Düşmanı karanlığın örtüsü altında çevreleyen, Wa-hon-ga-shee (Aptal Değil) komutasındaki Kaws, gün ışığını sabırla bekledi.

Savaş yoluna çıkmadan yirmi dört saat önce, bugünkü şehrin adını aldığı ünlü koruda bir konsey toplanmıştı ve
ön dansa katılan her savaşçı, o zamandan ayrılış anına kadar oruç tutmuştu. Liderleri, şifacılarla birlikte, olayı bekleyerek uzun süre yemekten uzak durmuştu.
Diğer meseleler halledildikten sonra, adamlar
kocadan ayrıldılar, eşlerinden ve annelerinden gelen birçok endişeli iyi dilek taşıdılar. Yarı çıplak çocuklar, dehşete kapılmış gruplar halinde bir araya toplandılar veya annelerinin korumasını aradılar. Yaşlı adamlar ve kızlar umutlu bir gururla oğullarına ve sevgililerine bakıyorlardı.

Ovaların üzerinden, neredeyse görüş alanından geçen cesurlar, bir talihsizlik sonucu
reisleri kayıp düştü. Olumsuz bir alameti hemen fark ederek, geri dönmeleri için işaret verdi ve tüm topluluk gelecekteki felaketi ortadan kaldırmak için büyüler yapmaya başladı. Savaş grubu tekrar ilerledi ve yaklaşan tehlikenin farkında olmayan Pawnee'lere rastladı.
Gece kamp kurmuşlardı. Muhafızlar uygun aralıklarla konuşlandırılmıştı ve midilliler, uzaklaşmamaları için
bir araya getirilmişti.

Sabahın yakınlarına kadar her şey sessiz görünüyordu. Doğanın uyanma sesleri çayırın sessizliğini hafifçe bozdu. Kaws düşmana yaklaşmaya başladı, çimenlerin arasında gizlice sürünerek. Gri şafak belirdi;
sonra doğuda kırmızı bir çizgi belirdi. Saldırganlar korkunç bir savaş çığlığıyla ayağa kalktılar ve uyuyan kurbanlarına saldırdılar. Muhafızlar bile şaşırmıştı. Öfkeli adamların tüfek sesleri ve sert haykırışları yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarıyla karışıyordu. Bıçaklar Pawneelerin göğüslerine acımasızca saplanıyordu, ani saldırıyla sersemlemiş olan Pawneeler kolayca alt edildiler. Kan serbestçe akıyordu. Her birinin kafasına ustalıkla küçük bir daire çizildi, kafa derisi koparıldı ve katilin kemerine kokan ganimet takıldı. Sonra, yıkım tamamlandığında ve ölüm kampı kasıp kavurduğunda, küçük çetenin hiçbir üyesini sağ bırakmadığında, galipler ganimetleri topladılar ve zaferle evlerine doğru yola çıktılar. Vahşi savaşın etkilerinin parçalanmış örnekleri olan doksan ceset savaş alanına dağılmıştı. Şimdi, dans için hazırlıklar devam ediyordu. Müzisyenler flütler ve tamtamlar çıkardılar - barut fıçılarından yapılmış, uçlarına çiğ deri gerilmiş kaba davullar - kadınlar ise ziyafet için et ve tahıl hazırlamak ve pişirmekle meşguldüler.

Bir çember halindeki savaşçılar, kutlamaya alçak sesle
çığlıklar ve bir marşa benzeyen yavaş hareketlerle başladılar, giderek hızlarını artırdılar ve adımlarını değiştirerek birçok ayağın çılgınca bir koşuşturmasına dönüştüler,
ve buna sevinç çığlıkları eşlik etti. Sonra her şey bir anlığına durdu ve neredeyse Doğu kostümü giymiş, kırmızı püsküllü şemsiyeler taşıyan iki güzel kız, ringin ortasına daldı ve son derece zarif ve coşkulu bir şekilde dans ettiler. Daha sonra borç ödeme süreci geldi.
Alacaklıların borçlulara zafer dansı yaparak eski hesapları ödeme ayrıcalığını tanıması
gelenekti, çemberin ortasında durup darbe başına bir dolar karşılığında sağlam dayaklara boyun eğerek.

Yaşlı bir kadın, genç bir adamdan on iki dolar almaya
başarısız olmuştu. Onun para için ısrarlarına son vermek isteyerek, ilerledi
ve tüm gözlerin hedefi olarak, kadın tüm gücüyle gereken miktarda cezayı uygularken, sabırla bekledi.

Her zamanki gibi, Kaws, yukarıdaki sefere çıkmadan önce en değerli eşyalarını gömmüştü.
Önce, zeminde büyük bir çukur açılmış ve eşyalar içine yerleştirilmişti. Bunlar, çubuklar ve dallarla
kapatılmıştı, üstüne toprak yığılmış ve ezilmişti. Son darbeyi etkili bir şekilde vurmak için şiddetli bir çabayla, yaşlı kadın bu yapının çökmesine ve uçuruma batmasına neden oldu, seyircilerin büyük bir şekilde oyalanmasına -çünkü böyle bir günde Kızılderililer kendi aralarında onurlarını rüzgara atmaya meyilliydiler.

Sık sık, Osageler ve Kaws özel polis
görevlerini yerine getirmek için işe alınıyordu. Bu onlara,
kötülüğü önleme eğiliminde olan bir sorumluluk duygusu veriyordu. Bu kapasitede bile,
batıl inançlarla yönetiliyorlardı. Geceleri, başka bir bekçiye yer vermeye hazır olduklarında,
her cesur, eve gitmeden önce ateşe gider, bir avuç kül toplar ve cadıları uzak tutmak için
başına sürerdi.

Ölüm, sadece akrabalar tarafından değil, iki haftalık bir süre için
kiralanan profesyoneller tarafından da yas tutuldu. Başın üstündeki saçları çamurla yapıştırarak,
tarif edilemeyecek kadar kasvetli bir dizi inleme ve ağıtla birleştiler. Bu garip şarkılarda muhtemelen ölülerin erdemlerini ve harikulade işlerini anlatan sözler vardı. Battaniyesine sarılıp yiyecek ve içecek, biblolar ve değerli eşyalarla, en çok arzu ettiği her şeyle birlikte savaşçı son dinlenme yerine indirildi, ruhun Mutlu Avlanma Alanı'na binebilmesi için en sevdiği at öldürüldü. Osageler bir zamanlar Mississippi Nehri'nin batısındaki en güçlü insanlardı. Geniş bir bölgeye sahiptiler ve üç yüz yıldan fazla bir süre orada kaldılar; ancak sonunda daha büyük kısmı Hükümete devretmek zorunda kaldılar. Yine de Kızılderililerin en zenginleriydiler. Kabile başlangıçta Küçük Osageler, Büyük ve Kara Köpek Grubu olmak üzere üç gruba ayrılmıştı. Uzun boylu ve yakışıklıydılar, genç ve sağlıklı erkekler avcı ve savaşçıydı, yaşlı erkekler ise doktor ve aşçıydı. Bir köye girerken, bir
yabancının önce şefin locasına gelmesi ve orada yemek yemesi beklenirdi. Bunu genel bir ziyafet izlerdi. Aşçı
dışarıda durur ve yüksek sesle şöyle seslenirdi:

"Gel ve ye. White Hair (ya da her kimse) ziyafet verir."

Seyahat ederken, Osageler, derilerle veya battaniyelerle kaplı
eğik ağaçlardan yapılmış vagon tepeleri şeklinde loca yaparlardı.

Yerli bir hatip, halkının iyi niteliklerinden bahsederken şöyle demişti:

"Cesur ve yiğit miyiz? İşte kulübelerimizin dumanında kuruyan Dakota kafa derileri. Güçlü müyüz? İşte bir Osage çocuğunun yayı - bük. Kadınlarımız
güzel mi? Onlara bakın ve ikna olun."

Medeniyetin Amerika Birleşik Devletleri'nin en uzak bölgelerine bile
girmiş olmasına ve etkilerinin her vahşi ulus tarafından az veya çok
derecede hissedilmesine rağmen, Kızılderili Bölgesi'ndeki Osageler
eski barbar geleneklerinin çoğuna geri dönmüşlerdir. Benzersiz bir
yaratılış hikayeleri vardı. Yaşlılar, bir kabuğun içinden çıkan, ırkın ilki olan bir adamdan bahsederlerdi. Şöyle derlerdi:

"Milletimizin babası, kendi nehrimizin kıyılarında sessiz, mutlu bir
yaşam süren bir salyangozdu. İhtiyaçları azdı ve iyi karşılanıyordu. Nadiren avlanırdı, sadece açlıktan yemek aramaya çıktığında dışarı çıkar ve en kolay elde edilebileni alırdı. Büyük atamız salyangoz böyle yaşadı. "

Geleneğe göre, bir fırtına çıktı ve nehir taştı
ve önündeki her şeyi süpürdü. Bir kütüğün üzerinde oturan salyangoz,
dere boyunca taşındı ve sonunda bir sümük yatağına bırakıldı. Memnundu ve yolculuğun tadını çıkarmıştı, çünkü hiçbir efor gerektirmiyordu. Şimdi, kendini yabancı bir ülkede buldu.
Çok sıcaktı ve güneş çıktı ve gömüldüğü toprağı
kazıyordu. Hareket etmek imkansızdı. Sonra, bir değişiklik hissederek,
büyümeye ve uzun, güçlü ve mükemmel bir adama dönüşmeye başladı. İlk başta,
yeni varlık sersemledi; ancak hafızası geri geldiğinde,
bir zamanlar bir salyangoz olduğunu fark etti ve hemen eski evine doğru yola çıktı.

Osage Nehri kıyısına vardığında açlıktan bayıldı.
Av bol miktardaydı, ancak nasıl yakalayacağını bilmiyordu. Kuşlar ve
balıklar vardı, ancak onlara ulaşmanın bir yolu yoktu. Ölmek için uzandı. Yumuşak bir ses
sessizliği bozdu. Adam başını kaldırdı ve asil, kar beyazı bir hayvanın sırtında, dünyada görülmemiş hiçbir şeye benzemeyen bir varlık gördü. Uzun boylu ve güçlüydü, gözleri yıldızlar gibiydi. Osage titredi. Nazik ses
şöyle dedi:

"Salyangozun çekirdeği olan kişi neden dehşete düşmüş görünüyor? Neden
baygın ve yorgun?"

"Senin gücünden korktuğum ve gözünün şimşeği karşısında
böğürdüğüm için titriyorum. Yiyecek eksikliğim olduğu için bayılıyorum."

Sonra Büyük Ruh dedi: "Sakin ol. Nefes Efendisi, günah işlenene kadar
cezalandırmaz. Günah işlemedin; sakin ol. Ama
aç mısın?"

"Salyangoz olmaktan çıktığımdan beri hiçbir şey yemedim."

Büyük Ruh, cübbesinin altından bir yay ve oklar çıkardı ve adama
atış yapmayı öğretti. Bir geyiği öldürdü ve
kendini onun derisiyle örtmesi
söylendi. Büyük Ruh ateş yaktı ve ona
eti pişirmek için kullanmasını söyledi.

Bir gün, avlanırken, adam içmek için bir nehre gitti ve
suyun içinde, ailenin reisinin oturduğu bir kunduz kulübesi gördü. Hayvan ona kim olduğunu ve ne aradığını sordu; ve Osage'nin
bir evi olmadığı ve susuzluğunu gidermek için nehre geldiği söylendi.
Kunduz dedi ki:

"Sen mantıklı bir adam gibi görünüyorsun. Gelip benimle yaşayabilirsin.
Ailem kalabalık ve birçok kızımız var. Eğer bunlardan herhangi biri senin
gözüne hoş gelirse, evlenebilirsin." Kızılderili teklifi kabul etti
ve kunduzun kızlarından biriyle evlendi. Birçok çocukları oldu ve Osage halkı da onlardan
geldi. Bugüne kadar, kabilenin üyeleri kutsal kabul edilen kunduzu öldürmekten kaçınıyorlar.

[İllüstrasyon]

V.

DELAWARES.

Delaware Kızılderilileri veya kendilerine dedikleri adla Lenape'ler, Algonquin soyundandır. Yumuşak ve müzikal olan dilleri, aynı halktan gelen Shawnee'ler ve Pottawatomies'in diline güçlü bir şekilde benzemektedir. Lenape kelimesi "insanlar" veya "insanların babaları" olarak çevrilmiştir. Bu, Delaware'lerin erken geleneklerinin onları ana soy olarak ilan etmesi nedeniyle bir miktar önem taşımaktadır. William Penn'in şu anda Philadelphia şehri tarafından işgal edilen topraklarda konseyde görüştüğü yerlilerdi.

Ulus, İrokualar tarafından boyunduruk altına alınmıştı ve "kadınlar" adını taşıyanlar dünyayla barış içindeydi. Diğer kabilelerin egemenliği geçici olsa da, Quaker'larla yapılan ünlü antlaşma, sonraki savaş yıllarında asla bozulmadı.

Delaware'ler göçmen bir halktı. Efsanelerinin çoğu misyonerler tarafından korunmuştur. Cennetten düşen ve biri aydınlık diğeri karanlık ikizlerin annesi olan bakirenin Algonquin miti, Lenape'ler arasında bulunmuştur ve gündüz ve geceyi doğuran
şafağa atıfta bulunduğu şeklinde açıklanabilir.

Yaşam, ışık ve eylem veya enerjinin eşanlamlısı olan Kikeron tanrısının,
evrenin ilk faktörü olduğuna inanılırdı. O, Algonquin resim sanatında dünyanın sembolü olan kaplumbağa aracılığıyla her şeyi yarattı. Bu yerel felsefede beklenmedik bir derinlik vardı. Dünya her şeyi üretir ve ondan doğrudan veya dolaylı olarak tüm canlı varoluş çıkar. Kaplumbağa her şeyi üretme gücüne sahipti. Sırtından bir ağaç çıkmıştı ve
dallarında insanlar yetişmişti.

Bozulmamış çağda dünya barış içinde yaşıyordu; ancak kötü bir ruh geldi ve
büyük bir sele neden oldu. Dünya sular altında kaldı. Birkaç kişi, kabuğu yosun toplamış olan
bir kaplumbağanın sırtına sığınmıştı. Bir dalgıç kuşu başlarının üzerinden uçtu ve suyun altına dalıp
karayı çıkarması için yalvarıldı. Sadece dipsiz bir deniz buldu.
Sonra kuş çok uzağa uçtu, gagasında küçük bir toprak parçasıyla geri döndü ve kaplumbağayı kuru bir kara parçasının olduğu bir yere yönlendirdi.

Delawareliler, karanın bir ada olduğunu ve büyük bir kaplumbağa tarafından desteklendiğini, onları koruyan kaplumbağa olduğunu düşündüler. Yüzlerce yıl önce atalarının uzak bir ülkede, batıda yaşadığına dair bir gelenek vardı. Doğuya doğru seyahat ettiler ve Mississippi Nehri'nde bir dev ırkıyla karşılaştılar. Gezginler nehir ve dağlar arasında yerleşmek istediler; ancak talep reddedildi. Ancak ülkeden geçmek için izin aldılar.
Bu garip toprakların ortasındayken çok güçlü olan devasa insanlar tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradılar. Birçok savaş yaşandı. Düşman tahkimatlar
kurdu; ancak savaşçılarının büyük bir kısmı öldürüldü.
Ölüler yığınlar halinde yerleştirildi ve üzerleri toprakla örtüldü. Devler
sonunda yenildi ve Mississippi Nehri'nden aşağı doğru kaçarak kaçtılar.
Galipler ülkeyi ele geçirdi.

Daha sonra ulus üç kabileye bölündü. Biri Atlantik kıyısına yerleşti, biri fethedilen topraklarda kaldı ve üçüncüsü Mississippi Nehri'nin
batısında yaşadı. Atlantik kıyısındaki Delawares, Kaplumbağa (Unami), Hindi (Unalachtgo) ve Kurt (Minsi) olmak üzere üç klandan oluşuyordu. Diğer kabileler, aralarında Mohikanlar ve Nantikokeler de vardı, Lenape'lerden türemişti.

Tüysüz ayı efsanesi, Delaware'deki en eski hikayelerden biridir.
Geçmişte, uzak bir dönemde, ülkenin devasa büyüklükte vahşi bir ayı tarafından istila edildiği anlatılır. Sırtında tek bir tutam mükemmel beyaz tüy dışında derisi çıplaktı. Hayvanın keskin bir koku alma duyusu vardı, ancak görüşü bozuktu. Ayının kalbi o kadar küçüktü ki, yalnızca uzman bir avcı ona
vurmayı umabilirdi. İnsanlar bir konsey topladı ve sonunda en iyi planın
sırtını kırmak olduğuna karar verdiler. Deneyimli avcılar, dünyayı canavardan kurtarmak için bir grup oluşturdular. Geri çekildiğini keşfettiler, dikkat çekmek için büyük bir
gürültü çıkardılar ve yüksek bir kayaya tırmandılar. Ayı
kayaya tırmanamadı ama öfkeyle onu parçaladı. Adamlar oklar attılar ve
yaratık ölünceye kadar taş attılar.

Kızılderili anneler çocuklarını itaat etmeye
korkutarak şöyle demeye alışkındı:

"Çıplak ayı seni yiyecek."

Tüm kabileler için mükemmel bir şekilde anlaşılır olan piktograf sistemi,
jest konuşmasına dayanıyordu. Bilgili ama biraz
dengesiz bir Fransız olan Rafinesque, Lenape tarihinin hem resim hem de şarkı olarak
oyulmuş olduğu bir dizi tahta tablet gördüğünü iddia etti. Eksantrik arkeolog, Walam Olum veya Boyalı Kayıt olarak adlandırılan garip
belgenin bir çevirisini hazırladı. Brinton, bunun Delaware diline tam olarak hakim olmayan biri tarafından sözlü olarak
verilen ve yazılan gerçek bir yerel üretim olduğuna inanmaya meyilli görünüyor. Rahiplerin veya şifacıların, Hristiyanlığı benimsemeleriyle kendi çöküşlerinin geleceğini fark ederek, misyonerleri kıskanmış olmaları ihtimali vardır. Beyaz adamlardan okumayı ve yazmayı öğrenmiş ve yeni bir güç kazanmayı ummuş olabilirler, hikayeyi eğitimli ve eğitimsiz Kızılderililer tarafından kolayca anlaşılabilecek bir biçimde tahtaya aktarmış olabilirler. Şarkı ritmiktir ve evrenin büyük Manito tarafından oluşumunu anlatır. İlk başta sis ve sulak bir çoraklık vardı; sonra kara ve gökyüzü oluştu ve gökler temizlendi. Her ifadeye kaba bir
çizim veya resim eşlik eder. İlk kısım şöyledir:

1. İlk başta, o yerde, her zaman, dünyanın üstünde,

2. Dünya üzerinde, geniş bir sis ve orada büyük Manito vardı.

3. İlk başta, sonsuza dek, uzayda kaybolmuş, her yerde, büyük Manito vardı.

4. Genişleyen kara ve gökyüzünü yarattı.

5. Güneşi, ayı, yıldızları yarattı.

6. Hepsinin eşit şekilde hareket etmesini sağladı.

7. Rüzgar şiddetli bir şekilde esti ve temizlendi ve su uzaklara
ve güçlü bir şekilde aktı.

İnsanlar ve hayvanlar yaratıldı ve bir yılan biçiminde kötü bir ruhun gelmesine kadar barış içinde yaşadılar, bu da savaş, hastalık
ve erken ölüm getirdi. Çatışma ve dolaşma başladı. Kötü Manito
bir sel getirdi. Kaplumbağanın sırtına kaçan birkaç kişi Nanabush veya Manabozho tarafından korundu. Koruyucuları suyun çekilmesine ve yılanın uzaklaşmasına neden oldu. Tufandan sonra ırk kendini garip bir kuzey ikliminde buldu. İnsanlar güneye doğru yolculuk ederek "Yılan Diyarı"na ulaştı. Bölgeyi fethettiler; ve uzun bir şefler, göçler ve savaşlar listesi kaydedildi. Bolluk geldi. Sonra bir bölünme oldu, ulusun bir kısmı güneye, bir kısmı da doğuya, tuzlu denize gitti. Lenape'nin üç alt kabilesi sonunda Delaware Nehri boyunca yerleşti. Şarkı beyaz adamın gelişiyle sona eriyor. 1683'te altı bin Delaware vardı. Bir yüzyıl içinde sayıları büyük ölçüde azaldı. 1724'te beyaz yerleşimler o kadar artmıştı ki, eski toprak sahipleri Batı Pensilvanya'da ev aramaya başladılar. Tammany Derneği'nin adını aldığı Delaware şefi Tamenend, Pensilvanya'daki New Britain'da intihar etti.
Yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ve kabile tarafından terk edilmişti. Kendini bıçaklama girişiminde başarısız olan mutsuz yaşlı adam, vücuduna yanan
yapraklar
attı ve bu şekilde öldü.

Lenape prensesi, Mount Tammany'deki bir kayalığın Lover's Leap olarak adlandırılmasına neden oldu. Bir Avrupalıya olan sevgisi karşılıksız kaldı ve umutsuzluk içinde kız ölüm sıçrayışını yaptı.

Pensilvanya'daki Mauch Chunk'tan çok da uzak olmayan bir yerde berrak ve pırıl pırıl bir göl vardı.
Kıyısında Delaware'lerin bir köyü vardı. Wigwam'lar arasında diğerlerinden daha büyük ve daha rahat bir tane vardı. Orada, harika büyüklükte, güçlü ve cesur bir adam olan başarılı genç şef Onoko yaşıyordu.
Tek başına, Mauch Chunk'taki (Ayı Dağı) ayıyı yok etmişti. Wenonah, onunla evlenmek istediğinde mutluydu. Zengin bir şekilde dekore edilmiş kulübeye
girdiğinde kalbi gururla şişti.

Onoko'nun aşkta, savaşta ve kovalamacada kazandığı zaferler Mitche Manito'nun öfkesini ve kıskançlığını uyandırdı. Bir gün, gençler kanolarıyla gölde boş boş gezerken, korkunç Manito dağların arasında belirdi, yüzünde karanlık bir nefret ifadesi ve başının etrafında yuvarlanan ve çarpan bir gök gürültüsüyle, gözlerinden şimşekler
fışkırırken, sihirli eldivenle kaplı güçlü bir elle tepelere çarptı. Dünya sarsıldı ve içinden bir miktar köpüren suyun
akıştığı büyük bir uçurum açıldı.

İlk alarmda, aşıklar yukarı bakarak öfkeli yüz hatlarını gördüler ve hiçbir umut görmedikleri için sıkı bir kucaklaşmayla ölümü beklediler.
Hafif kano hızla sel tarafından süpürüldü; ve Manito, kasvetli bir memnuniyetle
tepelere çekildi. O zamandan beri
Lehigh onun açtığı uçurumdan aktı. Onoko ismi Mauch Chunk civarındaki bir şelaleye ve vadiye verildi.

Lenapeler yavaş yavaş Orta ve Doğu Ohio'daki akarsulara doğru sürüklendi.
Barış dönemi geçmişti ve artık "kadın" değillerdi; fakat
Irklar Savaşı'nda önemli bir rol oynadılar. Indiana'daki White Water Nehri vadisine taşınarak altı kasaba kurdular. Vincennes antlaşması, toprak üzerindeki mülkiyeti sonsuza dek garantiledi, ancak
ancak on yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne "devredildi". Kaçaklar daha sonra Mississippi'nin batısında bir yuva aradılar; ve sonunda Kansas Nehri'nin ağzında bir arazi aldılar. O zamandan sonra
Hükümete karşı asla savaşmadılar. Diğer uluslar geldi. Lenapeler, vahşi çayır kabileleri hariç herkesle barış içinde yaşadılar. Uygar veya yarı uygar olsun, her Kızılderilide güçlü olan eski savaşçı ruh,
kendi sınırlarının çok ötesindeki şiddetli savaşlarla yatıştırıldı. Topraklar beyaz adamın mülkü olduktan sonra bile, Delaware'liler bu tür zaferleri

DÜZLÜKLERİN SAVAŞI gibi ayrıntılarıyla anlatmaktan gurur duydular. Kansas Nehri'nin Missouri'ye döküldüğü tepelerin arasında, bir zamanlar refah içinde olan Lenape'lerin bir köyü bulunuyordu. Lenape'ler, kısa bir süre hariç, halklarının çok eski zamanlardan beri savaşta başarılı olduğunun bilgisiyle övünüyorlardı. Doğu'ya ait oldukları için, on dokuzuncu yüzyılın başlarında, hala antik geleneklere bağlı kalarak, onları Doğu Kansas'ta bulana kadar, batan güneşe doğru sürüklenmişlerdi. Eski ihtişamının gölgesi olsa da, ulus hala eski düşmanları Sioux'larla düşmanlıklarını sürdürebilecek yeterli sayısal güce sahipti. Bazen, dinlenme ve iyileşme mevsimlerinden sonra, iyi donanımlı gruplar macera arayışıyla Nebraska, Colorado veya Dakota'ya kadar gidiyorlardı. Eski mücadelenin öfkeli bir şekilde yeniden canlanması, Orta Batı'ya göçü izledi ve her şey bir sefer için hazırlandı. Dini ayinler yapıldı ve şifacılar kolay bir zafer vaat ettiler.

[İllüstrasyon: NI-CO-MAN.]

Delaware'ler arasında, şöhrette adil olana eşit olan, seleflerinin en seçkini olan bir şef vardı. Çok aylar önce, Ni-co-man
bir fetih rüyasından uyanmış ve soluk ışıkta, kar beyazı bir battaniyeye sarılmış gölgeli bir figür görmüştü. Kemikli parmağı şefe ayağa kalkması ve onu takip etmesi için işaret etti. Mekanik bir şekilde, uyuyan biri gibi, hayalet savaşçıya itaat etti, her adımda üzerine
sürünen garip ürperti artıyordu. Köyün sınırlarının ötesine, nehrin en yüksek noktalarından birine doğru ilerlediler, yansıyan parlaklıkla gümüş gibi parlıyordu. Dalgalanan çayırların görülebildiği bir noktada durarak, batıya doğru millerce uzanan ruh şefi hayaletimsi bir kolunu uzattı ve hayrete düşmüş lidere
seslendi.

"Git, halkının en asili Ni-co-man, ve onları zafere götür.
Tüm en cesur savaşçılarını al. Batıya doğru yolculuk et; orada, uzak ovalarda, düşmanlarımızı, Sioux'ları bulacaksın. Ölümümün intikamını alana kadar dinlenme, çünkü ben, babanın babası, onların elleriyle öldürüldüm."

Yavaşça kayboldu ve Ni-co-man, bu sözleri düşünerek
meskenine döndü. O andan itibaren, katil Sioux'larla karşılaşıp onları alt edeceğinden emin olarak, bir ilerleme sorusunu kışkırttı.

Konsey ateşinin etrafında planlar mükemmelleştirildi. Barış çubuğu elden ele dolaştırıldı. Yaşlı adamlar tartışmayı yönetirken, gençleri sessizce saygıyla dinledi. Tüm daha bilge kafalar öğüt verdiğinde,
genç cesurlar sırayla fikirlerini ifade ettiler. İkincisi, aşırı önlemlerin alınmasından yana oybirliğiyle lehte olduğundan, Ni-co-man konseyi galip geldi; ve düzenlemeleri tamamladıktan sonra, ulusun çiçeği, eski meydan okuyucuların yaptığı gibi, cesur midillilere binerek, şöhret aramaya çıktı.

Güneş ışığında dalgalanan uzun otların üzerinde, koyu renk şövalyeler, savaş boyası, heyecanla parlayan yüzlere daha da fazla şiddet katarak
süründüler.

İkinci gün, başlangıç ​​noktasından çok uzakta, geceleyin akan bir derenin yanında durdular. Yorgun midilliler, yüklerinden kurtulmuş olarak, yakınlarda bir muhafız konuşlandırılarak otlamaya bırakıldılar. Lezzetli bufalo etinden oluşan bir öğünden ve kamp ateşinin etrafında sessizce tüten bir dumandan sonra,
Delaware'liler battaniyelerini başlarına çekip kendilerini
yere attılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

Sabahın erken saatlerinde, daha çok yol kat etmemişken, Güneybatı'dan taze bir esinti
başladı ve ufka yakın bir yerde gökyüzünü soluk bir gül rengi
renklendirdi. Bu, bir alev tabakası ve duman yığınları hızla onlara doğru
gelirken aniden korkunç bir renge dönüştü.

"Uçun! _Tun-dahe Wel-seet-num-et_ (Ateş Tanrısı)!" diye bağırdı Kızılderililer, patikada dönerek, atları mümkün olan en yüksek hıza
getirdiler ve ateş istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Kaçaklar, suya ulaşmak için tüm güçlerini kullanarak koştular; ancak
Ateş Tanrısı'nın nefesi omuzlarındaydı. Sonra dayanıklı küçük midilliler son bir kahramanca hamle yapıp dereye indiler - güvendeydiler, bir tanesi hariç. Korkunç bulut yarı boğulmuş grubun üzerinden hızla geçerken, büyük, karanlık, kıvrılan arabadaki öfkeli ruhun eğildiğini ve yoldaşlarını vurduğunu gördüler; ve kaynayan kasırga geçtiğinde, o, yüzü aşağı dönük, cansız bir yığın halinde, kararmış küllerin üzerinde yatıyordu. Aceleyle yapılan bir cenaze töreni, her zamanki törenlerden birkaçı ve grup, artık ıssız olan bölgeyi, uzaktaki dağlara doğru geçiyordu. Beyaz adamın Büyük Amerikan Çölü dediği yere girdiler. Göz alabildiğine uzanan, kısa otlu bölge olan düz bir ülke, her tarafta uzanıyordu. Tekdüzeliği, ara sıra gerçekleşen bir "çekilme" ile bozuluyordu; burada, gezgin kabileler genellikle yenilgide sığınak buluyor veya pusuya yatıp düşmanların yaklaşmasıyla dışarı atılmaya hazırdı. Bu çekimler erozyondan kaynaklanmıştı ve uzun zaman önce kurumuş nehir yatakları olabilirdi.

Ovalar yabani çiçeklerle doluydu, çünkü Kansas'ta her yabani ot, yılın bir
mevsiminde, zengin veya narin çiçeklerin tüm ihtişamıyla
açılır. Sonbahar, altın ve mor zenginliğini getirmişti ve
güneş ve yazın sıcak
rüzgarları tarafından "iyileştirildiğinde" daha besleyici olan bufalo otu, hakim renk notası olan zengin bir kahverengiye dönmüştü.
Kuşlar ve hatta çayır köpekleri, yeraltı kasabalarının girişlerinde havlayıp gevezelik ederek, hakim renk tonuna uyum sağlamışlardı.

"Loco" otu tohuma dönüşmüştü ve Kızılderililer, onun tehlikeli özelliklerini gayet iyi bildiklerinden, atlarını otlarken, hayvanların "locoed" veya delirmesine neden olduğu söylenen bitkiden uzak tutuyorlardı. Benzer bir etki, şifacılar tarafından birleştirilen belirli otların kullanımıyla insanlarda da üretilir.

Kumlu topraklardan kıvrılarak geçen Arkansas Nehri, sonbaharda görünüşte zararsız bir kırmızımsı kahverengi toprak tabakası ve yüzeyinde
burada ve orada durgun su vardı. Bataklığın altında
en hafif araçlar dışında herhangi biriyle geçmeye çalışana kesin ölüm vaat eden derin bir dere akıyordu.

Yolcular bizon ülkesinin kalbine ulaşmıştı ve her tarafta bol miktarda av hayvanı bulunuyordu. Bir Kızılderilinin görüşüne göre bizon avı, zaferle sonuçlanan bir savaştan sonra ikinci sırada geliyordu, bu nedenle
Ni-co-man mola verdi ve tüm şirket büyük bir katliama katıldı.

Hayvanların alışkanlıklarına aşina olan avcılar, önce dik bir setin veya uçurumun dibindeki çukurlardan birinde gruplar halinde yerleştiler ve iyi korunmaya dikkat ettiler. Sonra
bir savaşçı, grotesk bir şekilde giyinmiş ve garip bir şekilde süslenmiş bir ata binmiş,
sürüye doğru dörtnala koştu, çılgınca parlak renkli bir battaniyeyi salladı.
Önde gelen, devasa bir yaratık, tehlikeyi kokladı ve geri kalanların önünde durdu. Ancak, bufaloların özelliklerinden biri olan merak, onu tuhaf figüre dikkatlice yaklaşmaya yöneltti.
Sürü onu takip etti. Yavaş yavaş yem uçuruma doğru geri çekildi,
hâlâ şiddetle el kol hareketleri yapıyordu.

Sonunda, iyice korkan hayvanlar,
kaçmak için çılgınca bir çabayla yuvarlanıp
düştükleri sete yaklaştıkça hızlarını artırarak dörtnala koştular. Düşüşte yaralanmayanlar
ayaklarını toparlayıp karşı yamaca doğru koştular, zahmetli tırmanışı denerken
kolayca vuruldular. Bu nedenle, çoğunluk kızılderililerin insafına kalmıştı.

Bu hayvanların hem Kızılderililerin hem de beyaz adamların elinde kasten yok edilmesi kınanmalıdır. Yirmi yıl önce binlercesi
ovalarda dolaşırken, artık onların var olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey kalmadı
"çukur" adı verilen topraktaki hafif çukurluklar ve çiftliklere dağılmış çok sayıda boynuz dışında. Ara sıra, hala otsuz olan bizon halkası
görülebilir. Burada, her zaman tetikte olan nöbetçi
bir daire içinde etrafta dolaşıp duruyordu. Avın olumlu bir şekilde
sonlandırılmasının ardından bir ziyafet verildi. Lezzeti sığır etine benzeyen etin sadece en iyi kısımları yiyecek olarak saklanıyordu. Diller
büyük bir lezzet olarak kabul ediliyordu.

Bu zamana kadar, birkaç başıboş Komançi ve Arapahoe gözlemlendi,
ama henüz Siulardan hiçbir iz yoktu. Ni-co-man, vizyonunu hatırlayarak, düşmanın burada, ovalarda yenileceği
ne hâlâ inanıyordu.

Bir sabah erkenden bir keşifçi, kuzeyde,
bir Siu çetesinin önceki gece kamp kurduğu haberini getirdi. Bir anda her şey
heyecanlandı. Mümkün olan en kısa sürede, iyi silahlanmış ve çatışmaya hazır olan tüm süvari alayı, belirtilen yöne doğru dörtnala koştu.
Gün batımında Delaware'liler dinlenmek ve yemek için durdular, karanlığın bir saldırı yapmasını beklediler.
Ama düşman da dikkatliydi; ve tehlikenin varlığını neredeyse sezgileriyle bilerek, karşılaşmalara hazırlanmışlardı.

Kolayca erişilemeyen derin bir yarıktaydılar.
Doğal savunmaların sınırlı olduğu yerlerde, yerliler her türlü koruma
aracından yararlanmayı öğrenirler. Çökmekte olan kıyının bir kısmından düşen sert topraktan büyük kütleler yığarak, girişin tamamına kadar uzanan kaba bir tahkimat inşa etmişlerdi. Arkada, her iki tarafında dik bir eğim olan dar bir geçit vardı. Muhafızlar burada ve en yüksek sırtlarda konuşlandırılmıştı. Bunlar, üç tümen halindeki Delaware'ler gece yarısı sessizce öne çıktığında alarma geçtiler.

Ni-co-man, iyi nişancılardan oluşan bir müfrezeyi Siou'lara bakan setin tepesine gönderdi, ikincisi dar geçitten geçmek için arkaya gönderildi, o ise geri kalanları girişteki alçak toprak işlerini denemeye cesaretle yönlendirdi. Lenape'lerin savaş narası artık havayı dolduruyordu.

Kalenin arkasında ve kampın arkasındaki açıklığın önünde çömelen Siou'lar vahşice savaştı. Bazen yükseltideki nişancılar adamlarından birini vuruyordu, ancak yarı karanlıkta bu biraz zor bir işti.

Arkadaşlarından daha uzun boylu ve her zaman önde olan Ni-co-man,
vahşi rakipleri için hoş bir hedefti. Mermiler ona doğru hızla gelirken tekrar tekrar gölgeli bir figür araya giriyordu. Gerçekte, büyülü bir hayat taşıyordu. Ay bir bulutun altından geçerken, çünkü hava koşulları bir çatışmaya hazırlanıyordu, Delaware'liler sertleşmiş toprak yığınlarının üzerinden pervasızca tırmanarak, sağa sola büyük parçalar
saçarak ileri atıldılar. Cesurlardan bazıları ölümcül şekilde yaralanarak düştüler - bazıları geri çekilen Sioux'lara baskı yaptı ve Sioux kendilerini bir tuzakta buldu. Şef dışında kimsenin göremediği gölgeli figür her zaman oradaydı,
düşmanı büyük tomahawk'ıyla biçiyordu.

Güneş korkunç bir sahnenin üzerine doğdu. Katliam bitmişti, ama korkunç
yukarı dönük yüzler, savaş boyasıyla lekelenmiş ve ölümde bile dehşetle çarpıtılmış, gecenin hikayesini anlatıyordu. Çok geçmeden
bir dinlenmeye çekildi ve gün karardı. Ni-co-man hayretle
göklere baktı. Büyük Ruh hoşnutsuzluk mu gösterdi? Bir fırtına izledi.
Şimşekler çaktı ve yer gök gürültüsüyle sarsılıyor gibiydi. Yağmur
sel gibi yağdı, o bölgede çok sıra dışı bir olaydı.

Atmosfer temizlendiğinde ve sırılsıklam savaşçılar tekrar
savaş alanını gördüklerinde, işte! bütün kan yıkanmıştı. Büyük Ruh, seçilmiş halkı Lenape'lerin zaferini onaylayarak damgalamıştı.

Lawrence, sıradan tarihi ilgiden daha fazlasına sahip bir kasaba, şimdi Kansas Eyalet Üniversitesi'nin bulunduğu yer, eskiden Kaws'lara ait olan arazi üzerine inşa edilmişti. Daha yakın bir tarihte Delaware'ler o civarda kurulmuştu. Gelişen bir Kızılderili okulu olan Haskell Enstitüsü şu anda orada bulunmaktadır. Göç sırasında ulusun çoğunluğu kabile kıyafetlerine bağlıydı ve beyaz komşuları açısından zararsız olsalar da son derece vahşi bir görünüme sahiptiler. Lawrence'ın ilk yerleşimcilerinin çoğu, kızılderililerin sadece itibarıyla bilindiği Doğu şehirlerinden geliyordu. Kızılderililerin evlerin pencerelerinden içeri bakmanın korkutucu bir yolu vardı ve daha iyi bir görüş elde etmek için ışığı engellemek için battaniyelerini sererlerdi. Nadiren, beyaz bir aile yemek yerken odanın alışılmadık şekilde karanlık olduğunu fark ederdi; ve güneş ışığının kaybolduğu
pencereye doğru baktığında, camdan içeri bakan, keskin bakışlı, iğrenç şekilde boyanmış bir yüz görürdü. Bu, Kızılderili görgü kurallarına hiç de aykırı değildi.

Delaware şefi White Turkey'in sağlam dostluğunu elde etme şansına sahip olan bir sakinin karısı, bir gün sallanan sandalyesinde dikiş dikiyordu. Yaz başında sakin bir sabahtı ve hava
durgundu. Aniden ışığın üzerinden bir gölge geçti ve yoğun bir şekilde korkmasına
rağmen, üç iri Delaware, pitoresk yerel kıyafetlerinin tüm dehşetiyle pencerenin önünde belirdi. New York'tan yeni gelen hanım bayıldı; ve hayal kırıklığına uğramış ziyaretçiler
kocasını aradılar ve ona sadece
soluk yüzlü ailenin onuruna "Solomon White Turkey" adını verdikleri bir oğulun -geleceğin şefinin- doğumunu duyurmak için aradıklarını söylediler. Yıllar sonra, beyefendi,
Kızılderili Bölgesi'nde seyahat ederken, arkadaşlarıyla çevrili yaşlı bir Delaware tarafından
yaklaşıldı ve uzun boylu, çekici bir genç adamla tanıştırıldı; bu adamın Şef Solomon White Turkey olduğu ortaya çıktı.

Kansas'ın Kızılderililere kalıcı olarak devredilmesi gerekiyordu; ancak
göçmen her zaman onların ayak izlerini takip etti ve Delaware toprakları tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı ve sayıları az olan insanlar
Kızılderili Bölgesi'nde ikamet etmeye başladı.

VI.

WYANDOTS.

Wyandots veya Huronlar, Kuzey kökenlidir ve İrokuaların bir kolundan gelmektedir. Amerika'nın keşfi sırasında, köyleri Senecaların yakınında, St. Lawrence Nehri kıyılarında bulunuyordu. Cartier ortaya çıktığında, küçük bir Delawares grubu ilk olarak körfezdeki Fransız gemilerini gözlemledi ve "ateş püskürten ve gök gürültüsü sesleriyle konuşan büyük beyaz kanatlı hayvanların" varlığını duyurmak için haberciler gönderdi. Wyandotlar ve Senecalar yakın müttefikti ve uzun yıllar dostluk içinde yaşadılar. Uzun barışın bir kadının etkisiyle sona erdiği ve düşmanlıkların başladığı söylenir. Hikayenin bir versiyonuna göre, bir Seneca kızı genç bir adamı sever ve bu adamın babası, güçlü bir şeftir ve oğlunun onu eş olarak almasına karşı çıkar. Diğer talipler reddedilir. Sonra kızın elinin yalnızca şefi öldüren kişiye verileceği ilan edilir. Bir Wyandot bu koşulu yerine getirir ve kocası olur. Öfkelenen Senecalar silaha sarıldı. Bunu bitmek bilmeyen bir savaş izledi.
Komşuları Niagara Şelaleleri civarına taşındı. Bir dizi göç gerçekleşti. Bir dönemde kabilenin bir kısmı Huron Gölü yakınlarına yerleşti ve
buraya onların adı verildi. Ayı Klanının bir kısmı her zaman
Kanada'da kaldı.

Bilinmeyen bir nedenle, Beş Millet'in diğer kabileleri Wyandotların
düşmanlarına katıldı. Cooper'ın romanları, Fransızlar tarafından Huronlar olarak adlandırılan Iroquois'lerin bitmeyen nefretine dair sayısız gönderme içerir, ancak Wyandot doğru terimdir.

Senecalar tarafından her zaman takip edilen ulusun çoğunluğu gezgin oldu. 1701'de yeni bir yuva ararken kanolara bindiler ve
Huron Gölü'nden geçip St. Clair Gölü'ne ve ötesine geçtiler.
Uzakta bir grup beyaz çadır görünüyordu. Bu, Detroit şehrini içeriyordu. Baş şefin emriyle karaya çıkan Kızılderililer,
koloni valisi tarafından nazikçe karşılandı.
Sunulan korumayı kabul ederek,
o bölgede bir yuva buldular.

Fransız toprakları İngilizlerin eline geçtikten sonra,
Wyandotların bir kısmı Ohio ve Michigan'ın bazı bölgelerine yerleşti.
Hayvanların adlarını taşıyan klanlara ayrıldılar. Bunların arasında geyik, ayı, kaplumbağa, kirpi, yılan ve kurt göze çarpıyordu.
Ulusun başlangıçta
on iki bölümü vardı. İki veya daha fazlası bir grup oluşturuyordu.
Kendi klanından biriyle evlenmek yasa dışıydı. Çocuklar annenin klanına aitti;
ve kadınlara şefler ve konsey için oy kullanma ayrıcalığı tanındı.

Baş şef veya kral en yüksek rütbeli memurdu. Halefiyet
Büyük Kaplumbağa ve Geyik klanlarına aitti; ve tahtın her varisi
saf Wyandot kanından olmalıydı. Son baş şef Suts-taw-ra-tse,
on sekizinci yüzyılın sonlarında yaşadı.

Wyandotların ilkel dini, diğer yerli ulusların dinine biraz benziyordu.
Büyük Ruh en üstte hüküm sürüyordu.
Sken-ri-a-taun adında bir Orman Tanrısı vardı. Yılda bir kez, ölenlerin anısına bir gece ziyafeti düzenlenirdi. Danstan vazgeçilirdi, ancak
son zamanlarda yas tutan bir aileye başsağlığı dilenirdi.
Ölümden sonra ruhun, hafif bir ağaçtan yapılmış bir köprüden
derin ve hızlı akan bir nehri geçmesi ve tekrar tekrar bir köpeğin saldırılarından kendini savunması gerektiği düşünülürdü. Dakotalar da buna inanıyordu, ancak köprünün devasa bir yılanın gövdesinden oluştuğunu doğruladılar. Huronların yerel bir tanrıya ettiği dua -Brebeuf'un kelimesi kelimesine söylediği gibi- onların Tanrı anlayışı konusuna biraz ışık tutuyor.

"Burada yaşayan Oki, sana tütün sunuyorum. Bize yardım et, gemi kazasından kurtar, düşmanlarımızdan koru, bize iyi bir ticaret yap ve köylerimize sağ salim geri getir."

Cizvitlerin öğretileri erken dönemde orijinal inanca
yerleşmişti.

En eski Wyandot efsanelerinden çok azı korunmuştur. Edebiyat dünyası, Sayadio'nun deneyimini anlatan Schoolcraft'a borçludur ve bu, Kızılderililerin hayal gücüyle resmedilen ruh dünyasına bir bakış sağlar.

Sayadio'nun kalbi kederle ağırlaşmıştı. Genç ve güzel kız kardeşi ölmüştü ve teselli edilmeyi reddetti. Genç adam onu ​​geri getirmek isteyerek, ruhlar diyarına doğru uzun ve zorlu bir yolculuğa çıktı. Birçok maceradan sonra umutsuzluğa kapılıp pes etmeye hazır olduğunda,
ruhu bulduğunda daldırmak için ona sihirli bir kabak veren yaşlı bir adamla tanıştı. Kızın yaşadığı toprakların koruyucusu olduğu ortaya çıkan bu adam, ayrıca ona dikkatlice saklanmış olan beyinlerini verdi.

Ayrılmış ruhların bulunduğu yere vardığında, Sayadio onların yaklaştığında kaçmalarına şaşırdı. Tarenyawgo ona yardım etti. Ruhlar bir dans için
bir araya gelmişti ve kız kardeşini kucaklamaya çalıştı, ancak o da diğerleriyle birlikte hemen kayboldu. Tarenyawgo daha sonra onları geri çağırmak için ona mistik bir çıngırak verdi. _Taiwaiegun_ veya davul çaldı ve flütün notaları duyulabiliyordu. Hava hemen yüzen figürlerle doldu ve Sayadio, hapsedilmiş ruhun kendini kurtarma çabalarına rağmen, büyülü
kabağıyla genç kızı daldırarak
yere döndü.

Dostlar kulübeye davet edildi ve ölü beden, hayata döndürülmek üzere
gömüldüğü yerden çıkarıldı.
Canlanma anından hemen önce, meraklı yaşlı bir kadın kabağa baktı ve
ruh uçup gitti. Sayadio göğe baktı ama hiçbir şey göremedi.
Sonra, yere bakan gözlerle kulübede oturdu ve boş merakının, göçüp gidenlerin diyarına yaptığı yolculukları
boşa çıkarmasına hayıflandı. Yerli bir yazar olan Peter Clarke, şüphesiz Wyandotların kadim tarihiyle ilgili en güvenilir bilgi kaynaklarından biriydi.
Beyaz ırk tarafından özümsenen torunları, atalarının gelenek ve göreneklerinin çoğunun yok olmasına izin verdi.
Karşılaştırıldığında yakın bir zamana kadar birçok kişi,

BEYAZ PANTER EFSANESİNE

inanıyordu.

Uzun yıllar önce Huron Gölü kıyısında, bataklık bir arazinin ortasında derin bir havuz veya kaynak vardı. Bir nehre açılan bir çıkış, fazla suyun

akışına izin veriyordu. Sazlar ve uzun otlar, göleti neredeyse görüş alanından gizliyordu ve sadece dalgıç kuşunun çığlığı ve saz kuşunun
ağlaması, gezgin kendini tam kıyısında bulana kadar varlığını ortaya koyuyordu.

Wyandotlar burayı biliyorlardı ve gizemli bir ruhun
burada yaşadığından pek şüpheleri yoktu. Bazen su,
yüzeyinin altındaki devasa bir hayvanın nefesiyle hareketlenmiş gibi
yükselip alçalıyordu,
sonra aniden sakinleşiyordu. Oradan geçen karanlık bir avcı,
binlerce ateş böceğinin parıltısı gibi parıldayan
harika bir ışıktan ve
dünyayı sarsan, kötü bir ruhun
iş başında olduğunu haber veren bir uğultudan bahsetti.

Bir gün Prairie Kaplumbağa Klanı'ndan bir grup,
bir sunak kurdu ve garip tanrıya yakmalık sunular sundu.
Havuza değerli eşyalar, gümüş süs eşyaları ve wampum kemerleri atıldı ve ruhu çağırmak için Ce-zhaw-yen-hau seçildi. Bataklıkta, bir elinde yay, diğer elinde bir sürü okla durarak, bir şarkı
söyledi; arkadaşları ise, _Hoo-kee_ veya 
baharın büyücüsüne saygılarını sunmak için tütün yaktılar. Ruhun ortaya çıkmasını
istedi. Bir dalgıç kuşu çığlık atarak ve kanatlarını çırparak ayağa kalktı.

"Sen değil," dedi Ce-zhaw-yen-hau ve dalgıç kuşu kayboldu. Sonra bir
su samuru geldi.

"Sen değil," dedi Kızılderili, "defol! Çık dışarı, büyücü!"

Su, sanki devasa bir beden tarafından tahrik edilmiş gibi yükseldi ve beyaz bir panter
doğuya doğru bakarak belirdi. Yanını bir okla delen büyücü,
yaratığın yanından sızan kanı toplamak için
hızla küçük bir kap uzattı. Tava dolduğu anda, yaralı hayvan
kayboldu ve hava, uzak bir gök gürültüsü gibi, gürleyen, mırıldanan bir sesle titreşti. Bulanık su hacimleri yüzeye çıktı ve canavarın nehirden aşağı geçerken izlediği yolu gösterdi. Bir daha asla
havuzda görülmedi.

Her zaman mizaç olarak inatçı olarak kabul edilen ve İyi Ruh'a karşı isyankar olma eğiliminde olan Prairie Kaplumbağa Klanı, şimdi bir topluluk kurdu ve beyaz panteri tanrılaştırdı. Birliğin sırlarını ifşa eden herkes anında öldürüldü. Küçük kaptaki kan pıhtılaştı ve kurudu. Bu parçalara bölündü ve ilaç çantalarına yerleştirilmek üzere üyeler arasında dağıtıldı. İlaç çantası genellikle bir su samurunun, bir vizonun veya diğer küçük bir hayvanın tüm derisinden yapılırdı. Fanatiklik tarafından yeni tanrılar aramaya yönlendirilenler, Katolik rahip tarafından kötü ruhtan vazgeçmeleri konusunda tekrar tekrar uyarıldı, aksi takdirde bu onların yıkımına neden olacaktı.

"Şeytandan panter biçiminde gelen o zararlı maddeyi atın," dedi, "çünkü onu aranızda tutmaya devam ettiğiniz sürece, onun tarafından bedeninizin ve ruhunuzun mahvolacağı zaman çok da uzak değildir."

Ancak yönetilemeyen toplum, beyaz pantere tapınmaya devam etti; ve pınarın iblisinden elde edilen ve büyücülükte kullanılan madde, sonunda üyelerin kendilerini tüketti.

Havuzdaki olaydan çok da uzun yıllar geçmeden, Ce-zhaw-yen-hau vatana ihanet etti ve Senecalara katıldı. Erkeklerin yokluğunda, kendi halkına karşı bir savaş partisine liderlik ederken, köyün bitişiğindeki bir tarlada çalışan iki genç kadın gördü. Yeni arkadaşlara duyduğu coşku ve eskilere duyduğu nefretle, iki kızı öldürdü ve hızla kaçtı.

Savaşçılar geri döndü, öfkeyle peşlerine düştü ve katilleri yakaladı, çamurlu bir dereyi geçti. Tüm grup, iki Seneca hariç, yok edildi. Birinin gözlerini çıkarıp diğerinin başparmaklarını kesen Wyandotlar, hikayeyi anlatmaları için onları ülkelerine geri gönderdiler.

Beyaz panter tapanları artık intikam objesi haline getirildi, yıkıcı maddeyi taşıdıklarından şüphelenilirse avlanıp öldürüldüler.

Prairie Kaplumbağa Klanı sonunda yok oldu. Kaderi, batıl inançlar tarafından bilinmeyen tanrıları benimsemeye yönlendirilmenin kötü etkilerinin bir kanıtı olarak kabul edildi.

Huronlar, hevesli ve şüpheci olarak, ulusların konseylerinde tanınmış liderler haline geldiler. Ottawalar, Chippewalar, Pottawatomiler ve Wyandotlar karşılıklı koruma için bir ittifak oluşturduklarında, Wyandotlar konsey ateşinin bekçileri olarak atandılar ve uluslararası arşivler onların bakımına verildi.

Wampum kemerleri anlaşmaları belirledi. Wampum, bir tür deniz kabuğundan üretilirdi ve çapı bir sekizde bir inç ve uzunluğu yarım inç olan tüplerden oluşurdu. Bunlar güçlü kordonlar veya bağlarla birbirine bağlanırdı. Her kemer, kabilenin şefleri ve savaşçıları tarafından hafızada tutulan
koşulları olan bir kompaktı temsil ederdi. Mohawk'ın, Kaptan Brant'ın, gizli düşmanlığın simgesi olan kunduz kemeri, onu kabul edenler tarafından Wyandot'ları yok etmeye yardım etmek için bir söz olarak kabul edilirdi. Üzerinde kırmızı bir tomahawk bulunan koyu renkli bir boncuk kemeri, konseyde sergilendiğinde, savaşın düşünüldüğünü gösterirdi. Bu jetonlar, parşömenler ve diğer kayıtlar 1843'te Kansas'a götürüldü, ancak dağıldı ve şimdi özel partilerin malı.

Yeşil Mısır Dansı her yıl Ağustos ayında kutlanırdı. Şenlikler, mısırın ana unsur olduğu büyük bir ziyafetle açıldı. Herkes mısır çorbası, mısır ekmeği ve mısırla
kaynatılmış etten cömertçe yedikten sonra, erkekler bir daire oluşturdu ve dans başladı. Vahşi bir ilahi veya Hoo-ah, tom-tom ve sedir flütünün müziğine eşlik etti; savaşçıların bacaklarına bağlanan kurutulmuş geyik toynakları, tempo tutarken
çıngırdadı. Çok değerli bir enstrüman olan sedir flütü,
birbirine geyik derisi kayışlarla bağlanmış iki silindirik tahta parçasından oluşuyordu. Aralıklarla ani bir adım değişikliği ve yüzlerin dışa doğru dönmesi meydana geldi, her hareket derin bir dini öneme sahipti.

Yıllık mısır şöleninde, çocuklar ve ulusa evlat edinilenler, ebeveynleri yerine klanlar tarafından verilen isimler aldılar. Her klanın, kullanmaya devam etmesi gereken bir isim listesi vardı. Wyandotlu bir tarihçi, kabilenin bu yasaya uyma zorunluluğuna olan inancını gösteren tekil bir hikaye anlatır.

Diğer halkıyla birlikte Lower Sandusky'de yaşarken, köyden kısa bir mesafede çilek toplayan genç bir kız, bir grup beyaz izci tarafından esir alındı. Onların eşliğindeki yolculuğunun ikinci gecesinde, garip görünümlü bir Kızılderili bir vizyonda belirdi ve şöyle dedi:

"Size yarın öğlen saatlerinde bu beyaz adamların savaş yolunda bir grup Kızılderiliyle karşılaşacağını ve kavga edeceğini söylemeye geldim. O zaman kaçıp eve dönme şansınız olacak. Ben sizin ırkınızdan değilim; bir kurbağayım, insan şeklinde görünsem de. Irkınız, türümüzden birini yılanın çenesinden sık sık kurtardı, bu nedenle, burada yatan bu horlayan beyaz adamların elinden kaçma fırsatından bahsetmeye geldiğimde minnettarım."

Ertesi sabah yürüyüş devam etti. Tahmin edildiği gibi öğlen civarı, Kızılderililer görüş alanına girdi ve hemen bir saldırı düzenledi. Bir heyecan anında, tutuklu unutuldu. Mücadelenin sonucunu öğrenmeyi beklemeden ormana koştu ve kısa süre sonra düşmanların erişemeyeceği bir yere
girdi. Karanlıkta, yorgun ve aç kız, tabanındaki bir delikten
oyuk bir çınar ağacına girdi ve uykuya daldı.
Bir Kızılderili kadın rüyasında göründü ve şöyle dedi:

"Yarından sonraki gün, köyünüzden bir savaşçı grubuyla karşılaşacaksınız. Savaş yollarını kuzeye doğru takip edin. Ben sizin ırkınızdan değilim;
bir ayıyım. İnsanlara, sizin klanınıza, Ayı Klanı'na ait üç isim olduğunu söyleyin,
ki bunlar şu anda aranızda değil. Bu isimleri bundan sonra da kullanmaya devam edin."

Aç kız ormanda bir gece daha geçirdi ve şafak vakti yolculuğuna devam etti, öğle vakti savaş yoluna çıktı. Gölgeler uzamaya başladığında, bu patikada Wyandotlarla karşılaştı. Yiyecek sağladılar ve
yırtık giysileri ve yıpranmış mokasenleri böyle bir acil durumda elde edilebilecek en iyileriyle değiştirdiler, onu evine doğru yola çıkardılar,
orada gezgini mutlu bir karşılama bekliyordu ve
rüyalarının öğüdünü dinlemeye mükemmel bir isteklilik vardı.

1812 savaşında, kabilenin bir kısmı Büyük Britanya'ya bağlı kalırken, geri kalanı Amerikan davasını benimsedi. Michigan'daki en büyük Wyandot köyünde yaşayan Roundhead (Staw-ye-tauh) ve Detroit Nehri'nin Kanada tarafındaki lider şef Warrow, İngilizler adına aktif bir rol aldılar ve
Ray Nehri savaşında göze çarptılar. Walk-in-the-Water (Mey-ye-ra), Amerikalılarla sempati duymasına rağmen, katı bir tarafsızlık sürdürdü.

Olaylı hayatıyla adını duyuran bir Wyandot olan Big Tree, Braddock'un yenilgisiyle başlayan bir çocukken Amerikalılara karşı savaştı. Bear Klanına aitti ve gücü ve
aktifliğiyle tanınıyordu. Güney Kızılderilileriyle yapılan bir savaş sırasında, Kentucky Nehri'ndeki bir savaşta Çerokiler tarafından esir alındı. Mücadele kanlıydı, savaşçılar silahları, yayları ve okları bir kenara bıraktı ve tomahawk'larla savaştı. Gece mücadeleyi sona erdirdi ve her iki taraf da savaş alanından çekildi.

Big Tree bir yerden başka bir yere götürüldü; en sonunda kendisinin bilmediği bir nehrin ağzına. Çerokiler bir konsey topladı ve esiri yakmaya karar verdi. Ceza infaz edilmeden önce, savaşta oğulları öldürülen bir kadın öne çıktı ve onu sahiplendi. O şöyle dedi:

"Bütün oğullarımı yanına aldın. Şimdi onlar öldü ve ben
yardımsız
yalnız kaldım. Bu genç adamı oğlum olarak kabul ediyorum. Yaşıma ve çaresizliğime acıyıp onu bana geri verir misin?"

Dul kadına verildi, ama kendi halkını unutamadı ve
her zaman kaçmak için bir fırsat arıyordu. Fırsat avlanırken geldi. Çerokiler üç gün üç gece onu takip etti.
Kaçak, yiyecek eksikliğinden baygınlık geçirdi. Ohio Nehri'ne ulaştığında, bir an durakladı ve dua etti:

"Ey Büyük Ruh, zavallı bir tutsağın bu nehirde yüzmesine yardım et ki
kendi ülkesine
geri dönebilsin." Sonra, tüfeğini başına bağlayarak
suya daldı ve karşı kıyıya ulaşmayı başardı. Bir geyiği öldürdü, etin bir kısmını pişirdi ve dinlendi. Üç ay süren yolculuğun ardından gezgin evine ulaştı.

Yaşlılığında, Big Tree dindar bir Hristiyan oldu ve sık sık
Büyük Ruh'a ibadette yaşlı insanların tavsiyelerini nasıl takip etmeye çalıştığını; "Bulutlardaki Adam"dan nasıl korktuğunu; ve
önce Seneca Peygamberi'ni, sonra Şavni Peygamberi'ni, sonra da babalarının dinine nasıl geri döndüğünü; ve son olarak, renkli vaiz Stewart'ın öğretileri aracılığıyla dizlerinin üzerine çöküp şu dilekçeyi verdiğini anlattı:

"_O Homendezue, tamentare, tamentare_ (O Büyük Ruh, bana merhamet et,
bana merhamet et)."

Roundhead'in bir kardeşi ve aynı zamanda bir
Kraliyetçi olan Şef Splitlog (To-oo-troon-too-ra), atalarının alışkanlıklarından vazgeçen son kişilerden biriydi.
Bir Roma Katoliği olmasına rağmen, halkının kadim inançlarını büyük ölçüde korudu. Splitlog'un tarihine çok aşina olan biri, şefin eski gelenekleri gözlemlemek için yaptığı son çabayı şu dille anlatıyor:

"Bir gün, ölümünden birkaç yıl önce, son konsey çadırı yıkıldıktan sonra (wigwam veya we-go-wam, Chippewa dilinde her türlü ev için kullanılan bir kelimedir) ve üzerinde durduğu toprak sürülmüşken, kabilenin eski geleneklerine hala bağlı olan birkaç kişiyi ikametgahında bir araya çağırdı. Bu onun son ziyafetiydi ve bu ziyafetin son dans şarkısı, ne olduğunu bilen uzak yoldan geçenlerin kulağına hüzünlü geldi.

"Bütün kabukları çatlayan, içinde sert bir madde olan iki Kızılderili, yere oturdular, aralarında iki katlanmış geyik derisi, postu dışarı bakacak şekilde, kaplumbağa kabuklarına vurarak dans için şarkı söylediler. Kaplumbağaların boyunları
tutacak kadar uzatılmış ve sertleştirilmişti. Dansın ardından müzisyenlerin tazminat olarak geyik derileriyle birlikte yürümelerine izin verildi."

Şef Splitlog'un sadece General Wayne'e karşı verdiği savaşlarda değil, aynı zamanda 1812 savaşında da gösterdiği cesaret ve maceralar hakkında çok şey söylendi.

Vali Walker'ın babası William Walker, o dönemde General
Harrison'ın izcilerinden biriydi. Birkaç yıl önce Delaware'ler tarafından esir alınıp Wyandot'lara takas edildikten sonra, hem evlilik hem de evlat edinme yoluyla Wyandot'ların bir üyesi olmuştu. Savaşın en hararetli anında İngilizler tarafından esir alındı ​​ve karısı da esir alınarak orduyla birlikte bir İngiliz savaş gemisine bindirildi.

1842'de Kızılderili isimleri "Ormanı Bükmek" olarak tercüme edilen Silas Armstrong ve Matthew Walker, yeni bir yuva bulmak için Mississippi'nin ötesine gönderildiler ve en batıya Kansas, Salina, büyük bir arazi parçası satın alma niyetiyle. Ancak, kapsamlı bir araştırma sonucunda Delaware'lerden nispeten küçük bir arazi, yedi veya sekiz mil genişliğinde bir arazi aldılar ve Wyandotlar
Kaw Nehri'nin ağzına yerleştiler.

Daha sonra Nebraska Bölgesi Geçici Valisi olan William Walker,
bu taşınmayı düşünerek daha önce batıya seyahat etmiş ve
toprakları incelemişti. Eğitimli ve karakter gücü yüksek bir adamdı; ulusta tanınmış bir lider ve aynı zamanda liyakatli bir yazardı.

Matthias Splitlog, Kansas City'nin ilk ticari çıkarlarıyla özdeşleşmişti. 1840 yılı civarında Kanada'dan ayrılarak bir süre Missouri, Neosho'da ikamet etti ve şimdi Pittsburg & Gulf hattının bir parçası olan küçük bir demiryolunun proje yöneticisiydi. Kansas, Wyandotte'a taşındı,
çok sayıda mali girişimle ilgilenmeye başladı ve
en zengin Kızılderili olarak tanındı. Kurnaz iş adamları ve şirketler,
sonraki hayatını bir dizi davaya dönüştürdü; ve çok fazla mülk feda edildi.

Bu sessiz ve çekingen adam, uzun yıllar, sade bir kütük evde yaşadı.
Karısı İngilizce konuşamıyordu. Sonunda, kabilenin geri kalanını Kızılderili Bölgesi'ne kadar eşlik ederek, Senecaların rezervasyonunda
modern olanaklara sahip bir malikane inşa etti.

Kansas'a göç sırasında, insanların çoğunluğu
üstün zekaya sahipti, uzun zamandır medeniyet sanatlarını benimsemişti ve
misyonerlerin etkisiyle Metodizme geçmişlerdi. Yüz hatlarının düzenliliği ve hareketlerinin zarafetiyle ayırt ediliyorlardı, dansta mükemmel ölçüyü koruyorlardı. Kadınlar
iğne işi sanatında ustaydılar. Wyandot soyundan bir hanımın evinde, fleur-de-lis deseninde, çok eski, gösterişli bir boncuk işi sergileniyor. Her yaprağın merkezi soluk pembe, koyu yeşille çevrili, ustaca narin tonlara boyanmış. Çeşitli renkler tanıtıldı, ancak hepsi son derece uyumlu bir etki yarattı. 40'larda ülkenin güzeli o kadar güzel ve kültürlüydü ki, New Orleans'a yaptığı bir ziyarette Fransız bir hanımefendi olduğu ve şehrin en seçkin topluluğunun ona geniş nezaket gösterdiği söyleniyordu. Yakışıklı genç kadın kısa bir süre için hüküm sürdü. Dönüş yolculuğunda, üç veya dört kadın vapura bindi ve kısa bir süre sessizce geride durduktan sonra, sayısız fetihlerinin sessiz tanıkları olarak, içlerinden biri öne çıktı ve şöyle dedi:

"Kadını da benim gibi - çok büyük bir kadın."

Genel düşüncenin aksine, Kızılderililer keskin bir mizah anlayışına sahipti
ve içlerinden birinin pahasına gülmenin tadını çıkardılar.

Eskiden, Yaşlı Dennison Metodist Kilisesi'nde bir tercüman aracılığıyla ayinler yönetirdi. Bir Pazar günü, ikincisinin hastalığı nedeniyle, Browneyes adında iyi eğitimli bir Wyandot, vekil olarak görevlendirildi. Browneyes, dindar olmadığı için, fazlaca ateş suyu içmişti. Ancak, olayın şerefine sahneye iyi giyinmiş olarak çıktı. Kusursuz bir şekilde bağlanmış büyük bir kravat ve pirinç düğmelerle
parıldayan koyu yeşil bir ceket, kıyafetinin belirgin özellikleriydi. Ne yazık ki, kalça cebinden büyük bir matara çıktı ve
sessizce Bay Armstrong'un görev yapmasına karar verildi. Browneyes, yerinin alınmış olması nedeniyle aşağılanmış gibi görünerek ön koltuğa oturdu. Vaaz bir süre sorunsuz ilerledi, sonra şunu söyledi:

"Sile, tek bir gerçek kelime bile söylemiyorsun ve bunu biliyorsun."

Kesintiye hiç dikkat edilmedi, ancak konuşma daha belagatli hale geldiğinde, yüksek sesle ve kararlı bir şekilde şunu söyledi:

"Sile, bu bir yalan ve sen bunu biliyorsun."

Yaşlı Dennison konuşmayı yarıda keserek şöyle dedi:

"Dua edelim."

Kürsüden inerek, bir elini Browneyes'in kravatının arkasına koydu, adamın dili dışarı çıkana kadar büktü ve
uzun ve yüksek sesle dua etti. Söylemeye gerek yok ki bu, yaşlı başkanlık ederken ayinlerin
engellendiği son seferdi.

CHUDAQUANA'NIN BÜYÜCÜLÜK GÜCÜNE KARŞI ZAFERİYLE ilgili garip bir hikaye anlatılır.

Chudquana, bir sebepten dolayı, toplumdaki yaşlı bir kadının düşmanlığını
kazanmıştı; belki de istemeden onu küçümsemişti; belki de bir aile
kavgası vardı; her neyse, kötü kara gözler
onu bir yerden bir yere takip ediyor gibiydi. Bu kadının kendini bir köpeğe dönüştürme yeteneğine sahip olduğu bildirildi. Chudaquana, gizlice bakan bir köpeğin sürekli peşinde olduğunu fark etti. Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, hayvanın yakınlarda gizlice dolaştığı görülüyordu. Gözler
kesinlikle cadının gözleriydi. Eğer bu devam ederse büyük bir talihsizlik yaşanabileceğinden korkarak, bu beladan bir kez ve sonsuza dek kurtulmaya karar verdi.

Bir cadıyı öldürmek için gümüş mermiler kullanmak gerekiyordu. Bunları
elde ettikten sonra, Chudaquana sıradan işlerine devam etti ve bu arada düşmana karşı keskin bir gözetleme yaptı. Arkada, biraz uzakta, ayak izlerini
izlediği görülebiliyordu. Adam bir ağacın arkasına sığındı. Vahşi görünümlü hayvan geldi, yeri kokluyordu. Tam karşısında durduğunda, keskin bir ses duyuldu, doğaüstü bir uluma,
ve cadı artık yoktu. Gümüş kurşun görevini tamamlamıştı.
Yaşlı kadın, söylentiye göre, ölüm gününe kadar, iltihaplı ve yaralı bir şekilde, yanında bir kurşun iziyle taşınmıştı.

Wyandot kızları ile beyaz yerleşimciler arasındaki romantik flörtler ve evlilikler nadir değildi.

Tüm kabile pitoresk kostümlerini çıkarmadan önce, Kafkas kökenli genç bir adam, ticaret amacıyla Wyandotlar arasında
bulundu. Bir Ekim sabahı, iş yaptığı küçük
çerçeveli binanın kapısından baktığında, zarif bir figürün yaklaştığını gördü ve bir an sonra, on üç veya on dört yaşında, halkının tüm şıklığıyla giyinmiş bir Kızılderili kız, eşiğin üzerinden hafifçe adım attı ve şaşkın ve kararlı bir cilveyle genç tüccara baktı. Hafif vücudu bol koyu kırmızı bir
bel veya gömlek ve işlemelerle ve çentikli kurdelelerle süslenmiş kısa bir etekle kaplıydı. Boncuklu mokasenler küçük ayakları örtüyordu ve
ince kumaştan yapılmış taytlar dizlerine kadar uzanıyordu. Siyah saçları ipek bir mendille sınırlandırılmıştı. Renk koyu yanaklarda gidip geliyordu ve
parlak gözler uzun kirpiklerin altından hayranlıkla parlıyordu. İşaretlerin evrensel dilinde çekinerek verilen emirlere
hızla cevap veriyordu.

Markrete tekrar tekrar mağazayı ziyaret ediyor, parlak renkli
patiskalar, boncuklar ve battaniyeler satın alıyor ve bu şekilde onun ilgisini çekmeye çalışan tüccardan küçük hediyeler alıyordu. Sonunda bir tercüman tutmak zorunda kaldı ve tercüman onu bir evlilik teklifini kabul etmeye ikna etmeye çalışıyordu.

Kız bir süre tüm tekliflere sağır kulak verdi. Özgürlüğünden vazgeçmek için çok gençti; ve bir Hintli kadın için evlilik, kölelik anlamına geliyordu. Çitlere tırmandı ve atlara bindi; bir keresinde, feribot olmadığında, bir akrabasını ziyaret etmek için
atını nehrin karşısına yüzdürdü.

Ancak, birçok zorluk altında uzun süren çabaların ardından, genç adam
galip geldi; ve ülkede haklar, bir Kızılderili ismi ve
son olarak, ama en önemlisi, güzel Markrete elde etti.

Wyandotlar yavaş yavaş beyaz ırk tarafından emildi ve kabile ilişkilerini sürdürenler Kızılderili Bölgesi'nde bulunuyor. Kansas City'nin birçok
önemli sakini Wyandotlardan geliyor.

VII.

POTTAWATOMİLER.

Pottawatomiler Algonquin kökenliydi ve Odjibwalardan ayrılıp kendi ateşlerini
yapanlar olmalarına atfen "Ateşçiler" olarak adlandırılıyorlardı. Odjibwa geleneğine göre,
St. Mary's Falls'ta iki kardeş vardı. Küçük kardeşin oltası
diğeri tarafından akıntıya götürüldü ve kazara kırıldı.
Bir tartışma çıktı. Büyük kardeş güneye gitti. Bu yeni bir
kabile'nin kökeniydi. Wisconsin ve Michigan'da bulunan Woods'un Pottawatomileri; ve Illinois ve Indiana'nın Prairie Band'leri, evleri Superior Gölü kıyılarından Illinois Nehri'ne kadar dağılmış olan ulusun iki ana bölümünü oluşturdu.
Dil ve gelenekler açısından Pottawatomiler, yakın müttefik oldukları Ottawalar ve Chippewalara benziyordu. Miami'leri Chicago civarından
doldurdular.

1812 savaşında, Suna-we-wone liderliğindeki Prairie Band'leri Amerikalılara karşı savaştı ve Fort Dearborn'daki katliamda yer aldılar. Birleşik Devletler 1815'te onlarla bir barış antlaşması yaptı ve sonrasında topraklarının bir kısmını satın aldı. On sekiz yıl sonra, Platte Satın Alımı olarak bilinen devir yapıldı ve bu bağlamda Hükümet, Kansas'ta Shawnee ve Delaware'lere bitişik 576.000 dönümlük araziyi bağışladı. Daha sonra kabile geniş bir şekilde dağıldı. Wisconsin, Iowa, Kansas ve Kızılderili Bölgesi'nde bulunan kısımlar. Pottawatomies, iki Büyük Ruh'a inanıyordu: Kitchenonedo, İyi Ruh ve Matchemondo, Kötü Ruh. Kitchenonedo dünyayı ve ilk sakinlerini yarattı; insanlara benziyorlardı ama gözlerini yerden hiç kaldırmayan, teşekkürlerini sunan kötü nankör köpeklerdi. Yaratıcı, cezalandırmak için, üzerindeki her şeyle birlikte dünyayı büyük bir göle düşürdü ve göl ancak ırkın yok edilmesinden sonra ortaya çıktı. Sonra, yalnızlıktan üzgün görünen yakışıklı bir genç adam belirdi. Kitchenonedo ona acıdı ve hayatını aydınlatmak için bir kız kardeş gönderdi. Yıllar sonra genç adam bir rüya gördü. Rüyayı kız kardeşine anlatırken şöyle dedi:

"Bu gece beş genç adam senin kulübenin kapısına gelecek. Büyük
Ruh, ilk dörde cevap vermeni veya hatta bakıp gülümsemeni yasaklıyor, ancak beşinci geldiğinde konuşabilir, gülebilir ve memnun olduğunu gösterebilirsin."

Kız onun talimatlarına uydu. İlk gelenin adı U-sa-ma veya Tütün'dü ve geri püskürtüldüğünde yere düşüp öldü; bir sonraki, Wa-pa-ko veya Balkabağı, aynı şekilde karşılanarak onun örneğini izledi; üçüncü, Esh-kos-si-min veya Kavun ve dördüncü, Ko-kees veya Fasulye aynı talihsizliği yaşadı; ancak Tamin veya Montamin (Mısır) adlı beşinciye gülümsedi ve içeri girebilmesi için kulübenin kapısını açtı. Onlar
evliydi; ve Kuzey Amerika Kızılderilileri onlardan geliyor.

Tamin talihsiz rakiplerini gömdü; ve mezarlarından tütün,
kavun, fasulye ve balkabağı çıktı; ve Pottawatomiler, İyi Ruh'un halkına etle birlikte
a-keeks'lerine veya kazanlarına koyacakları bir şey ve şölenlerde ve törenlerde
hediye olarak sunacakları bir şey sağlamasının yolunun bu olduğunu söylediler.

Ulusun çoğunluğu Hıristiyan olduktan uzun süre sonra, büyük ölçüde eski batıl inançlara sarıldılar.

Topeka'nın şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Menweshma adında bir şef yaşıyordu. Menweshma, Kızılderililerin dönüşüm doktrinine inanıyordu ve dört yüz seksen kilo etini bir kuşa veya hayvana dönüştürebileceğini ciddi bir şekilde iddia ediyordu. Gelenek, bir baykuş şeklini almanın onun en sevdiği eğlence olduğunu söylüyor.

İnatçı bir kumarbaz olduğu için, bir ara dolandırıldığı bir
planın kurbanı oldu. Bu Pottawatomie'yi o kadar öfkelendirdi ki,
bu numaraya katılan yedi Kızılderiliyi öldürdü ve
kabilenin yasalarına göre, ağır bir fidye ödemesi veya ölüme boyun eğmesi istendi. Tüm mal varlığını teslim ettikten sonra,
Menweshma hala beş yüz dolar borçluydu. Bu meblağ tüccardan ödünç alındı ​​ve yıllar geçtikçe şef beyaz adamın ödeme taleplerini görmezden gelmeye devam etti.

Bir gece, Menweshma bu taleplerden özellikle rahatsız olmuş gibi göründükten sonra, yerleşimci ve ailesi bir baykuşun ötmesiyle rahatsız oldu. Bir tüfek alan adam, karanlıkta kuşun ana hatlarına benzeyen şeye ateş etti ve yere düşen bir nesne gördü. Oraya vardığında onu almak için eğildi ve gece ziyaretçisi
bulunamadı.

Ertesi sabah saat dokuzda bir haberci geldi ve hemen ölmekte olan Menweshma'ya gitmesi gerektiğini söyledi. Kulübeye girdiğinde, şifacı ve ölmekte olan şefle
yalnız kaldı. Pottawatomie,
yanındaki büyük yarayı ifşa ederek şöyle dedi:

"Dün gece evinde bir baykuş vurmadın mı? Ben o baykuştum ve
çocuklarını zehirlemek için oraya gitmiştim."

Kızılderililer tarafından tuhaf açıklamalar sorgusuz sualsiz kabul edildi ve
genellikle beyazlar garip olayları açıklamakta zorluk çektiler.

En savaşçı kabileler bile,
eğer bir darbe vurmadan bir zafer kazanılacaksa, aldatmacaya başvurmaktan çekinmediler.

Cumhuriyetçi ve Smoky Hill nehirlerinin birleştiği yerin altında
Pottawatomie'lerin bir rezervasyonu vardı. Sınırları olmadan,
sürekli savaş halinde olan ve haklı sınırlarından sapan Pawnee'ler,
daha az cesur komşularını beklemeye alışkındı.

1856 baharında güneşli bir öğleden sonra, Fort Riley'den batıya doğru giden yedi veya sekiz avcı ve tuzakçı, birkaç yüz Pottawatomi'den oluşan panik içindeki bir grupla karşılaştı. Rezervasyona doğru dörtnala koşan kaçaklar, "Pawnee! Pawnee!" diye bağırdılar. Günün ilerleyen saatlerinde, ova halkı, düşmanı kaçırmadaki başarılarını büyük bir memnuniyetle kutlayan elli kişilik bir grup olan Pawnee'lerle karşılaştı. İkinci grup, sabahleyin, düşmanın en iyi saldırı yöntemi konusunda istişarelerde bulunduğu büyük bir tepenin veya uçurumun yakınında kamp kurmuştu. Sayısal güç izlenimi vermek için, elli cesur, uçurumun etrafından dolandı, görünüşte bitmez tükenmez bir sıraydı, sonra kan donduran savaş çığlıklarıyla kampa doğru koştular. Pottawatomiler aceleyle kaçtılar ve tüm erzaklar, hükümet tarafından batıya taşınan daha barışçıl doğu veya güney kökenli ulusları sindirmek için her fırsattan yararlanan stratejistlerin eline geçti.

Şavne Peygamberi hariç, zalim ve kinci savaş şefi Wa-baun-see, şüphesiz göçmen uluslar arasında en ünlü Kızılderiliydi. Cesaretli eylemleri birçok ilginç anekdotun konusunu oluşturdu. Bunların arasında en dikkat çekeni

DÜZ TEKNE HİKAYESİ'dir.

On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru Amerikalılar tekrar Kızılderili topraklarına tecavüz etmeye başladılar ve bazıları Ohio Nehri'nden güneybatıya doğru yaklaşık otuz beş veya kırk fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğinde, barikatlı güverteleri olan büyük teknelerle ilerlediler. Toprağın hak sahipleri, daha fazla yerleşmeyi engellemeye kararlıydılar ve her milin ilerlemesi için mümkün olan her yolu denediler.

Bir gün Wa-baun-see önderliğindeki keşifçiler, nehrin kuzey kıyısından yüzen bir kaleyi izlediler. Pilot, nehrin ortasında, ulaşamayacağı bir mesafede kaldığı için saldırı mümkündü. Kızılderililer, bu zorluğun üstesinden gelmenin en iyi
yöntemini danıştılar. Savaşçıların ana birliğine, şu anki konumlarının biraz altında, suya doğru çıkıntı yapan belirli bir noktada saklanmaları
için haber gönderildi. Ayrıca, tekne kıyıya yanaştığında savaşa hazır olmaları talimatı verildi. Bu arada, pilotun tüm aksi yöndeki çabalarına rağmen, sal, nehir kıyısına yaklaşma yönünde kararlı bir eğilim gösterdi. Dümendeki adam tekrar tekrar uyarıldı, ancak kıyıdan uzak durmak için elinden gelen her şeyi yaptığında ısrar etti.
Pilot daha sonra tekneyi karaya yakın tarafta dikkatlice inceledi. Siyah bir nesne ara sıra beliriyor, sonra kayboluyordu. Daha yakından bakıldığında çıplak bir Kızılderilinin su altında yüzdüğü ve dişlerinde tuttuğu
bir ipi çektiği ortaya çıktı. Diğer ucu tekneye bağlanmıştı. Yüzücü ara sıra nefes almak için yüzeye çıkmak zorunda kalıyordu.

Süngüsünü sessizce alan pilot, suyu ilgiyle izliyordu. Yine koyu renk baş ve omuzlar ortaya çıktı. Bunlar savaş şefinin başlarıydı. Bir şimşek hızıyla süngü sırtına saplandı. Wa-baun-see gözden kayboldu ve kıyıya ulaşana kadar suyun altında kaldı. Cesurlar onu güvenli bir yere götürdüler ve tehlikeli yarayı dikkatlice sardılar. Cesur şef iyileşti.

Osageler güçlü ve kudretli olduklarında ve Missouri Nehri'nin güneyinde binlerce geniş
dönüm araziyi talep ettiklerinde, sık sık Pottawatomies ile savaş halindeydiler. Bir savaş sırasında Wa-baun-see bozguna uğradı, ayrıca saldırıda bir arkadaşını kaybetti. Savaş şefinin gururlu ruhu
yaralandı; yenilginin ve cesurun ölümünün neden olduğu aşağılanma
diğer savaşçılar koşulları unutmuş gibi göründükten sonra zihninde yer etti. Eğer mümkün olursa
intikam almaya karar verdi. Yıllar dileklerinin gerçekleşmesi olmadan geçti. Sonra
belirlenen bir zamanda, bir Osage heyetinin batıdaki bir kaleyi ziyaret edeceği haberi geldi. Wa-baun-see, en iyi adamlarından bazılarıyla
karakola gitti ve resmi bir görüşmeden sonra geri çekildi.
Birkaç mil öteye dörtnala gittiler ve karanlığı beklediler. Osageler ihanetten korkuyorlardı ve şüphelerini komutana ilettiler.
Surların içinde uyuma izni istendi ve izin verildi.

Gece, her şey sessizken, Wa-baun-see sessizce oraya doğru
at sürdü. Adamlarını güvenli bir mesafeye yerleştirdi ve savunmaları incelemek için ilerledi. Muhafızlardan kaçınmak için
en büyük dikkati göstermek gerekiyordu. Yaklaşırken kendini yere attı
ve duvarların etrafından dolaşarak sonunda bir adamın vücudunun geçmesine izin
vermeyecek kadar küçük bir mazgal buldu. Şef intikam arıyordu ve yılmamalıydı, bu nedenle uzun ve acı dolu bir çabadan sonra, delikten kıvranmayı başardı ve halkının düşmanlarını ihtiyatla aradı. Rahat bir şekilde uyuyorlardı, askerlerin varlığının sağladığı korumayla güvende hissediyorlardı. Bir battaniyeye sarılmış ve gruptan kısa bir mesafede yerde yatan şefti. Çimenlerin arasında sürünerek Pottawatomie yanına ulaştı. Tomahawk uyuyan kişinin kafasına gömülürken hiçbir rahatsızlık yoktu, sadece donuk bir gümleme duyuldu. Kafa derisini sabitleyen Wa-baun-see geldiği kadar sessizce geri çekildi. Sabahleyin Osageler düşmanın aralarında olduğunu öğrendiklerinde çok şaşırdılar ve öfkelendiler. Acımasız şefin zamanının en vahşi Kızılderilisi olduğu izlenimi, muhtemelen en sevdiği eş olan başka bir eş tarafından çocuklarına zulmetmekle suçlanan eşlerinden birinin korkunç cezasıyla doğrulandı. Zavallı kadına davasını savunma fırsatı vermeden, suçlayan kişiye kafatasını açmasını emretti.

Wa-baun-see, 1846'da kabilesine Kansas'a eşlik etti ve o yılın sonlarına doğru, diğer nüfuzlu adamlarla birlikte Hükümetle bir anlaşma yapmak için Washington'a gitti. Eve dönüş yolunda Missouri'den geçtikleri posta arabası Boonville yakınlarında devrildi ve Wa-baun-see ciddi yaralar aldı ve bu da sonunda ölümle sonuçlandı.

VIII.

SHAWNEE'LER.

Kansas'ın başkenti artık Kaw ve Shawnee Kızılderililerinin eski avlanma alanlarının bir kısmını işgal ediyor. Shawnee'ler, Bölge'ye gelen ilk göçmen kabileydi.
Ulusun kadim yurdu Cumberland Nehri'nin yakınındaydı. On yedinci yüzyılın başlarında,
İrokualar bu bölgeyi istila etti ve güneye kaçan ve dağılan, Carolina ve Florida'ya yerleşen sahiplerini yendi. Daha sonraki bir
dönemde, kabilenin bölümleri yeniden birleşti ve eski evlerinin yakınlarına geri döndü, daha geniş bir ülkeyi ele geçirdi ve
Ohio Vadisi'nde kasabalar kurdu. Batıya sürüldüklerinde, Baron De Carondelet onlara Cape Girardeau yakınlarında arazi verdi.

Beyaz insanlar Louisiana'ya girdikçe, Shawnee'ler tekrar tekrar yeni evler aradılar.
Son olarak, Kansas'ta büyük bir satın alma karşılığında Missouri'deki tüm haklarından vazgeçtiler. 1854'te, iki yüz bin dönümlük arazi hariç tüm arazilerini elden çıkaran bir anlaşma imzalandı;
bu araziler bireyler arasında paylaştırıldı; ve 1869'da kabilenin kalıntıları Kızılderili Bölgesi'ndeki Çeroki ülkesine taşındı.

Bir göç geleneğine göre, Şavniler Uzak Doğu'da, Büyük Tuz Gölü kıyılarında yaşarken, büyük bir
balığın sırtında, uzun yeşil saçları ot gibi, yüzü yunus gibi ve sakalı çamur renginde olmasına rağmen bir insana benzeyen bir yaratık gördüklerinde şaşırdılar. Boynunda deniz kabuklarından yapılmış ipler ve elinde bir balinanın kaburgasından yapılmış bir asa vardı;
ve en şaşırtıcı olanı, bu garip varlığın bacakları iki balığın gövdesine sahipti. Kıyıya yakın bir yerde durdu ve denizin derinliklerindeki güzel şeylerden
şarkı söyledi. İnsanlar şaşkınlıkla dinlediler, çünkü onların dilini konuşuyordu.

Gün geçtikçe ve hafta geçtikçe, Adam-Balık suyun üzerinde oturmuş, bacakları altında kıvrılmış halde görülebilirdi; ve her zaman yeni ülkelerden
şarkı söylerdi; ve insanlar büyülenmiş bir şekilde işlerini bırakıp dinlerdi.
Erkekler avlanmayı unuttular ve kadınlar artık
kız kulübelerinin etrafında meşgul değillerdi, bunun yerine sahilde durup izliyorlardı. Yaratık tekrar tekrar "Gel, beni takip et" diye şarkı söyledi; ama gitmeyi reddettiler. Sonunda köydeki yiyecek
tedariği tükendi. Avcılar bir tekneye binip
balık yakalamaya çalıştılar, ama başaramadılar. Adam-Balık bacaklarıyla
üzerlerinden su çaktı ve onların dertlerine güldü, Büyük Tuz Denizi'nin ortasındaki harika Ruh Adası hakkında bir melodi söyledi. Shawneeler şöyle dedi:

"Bize bizden daha iyisini gösterebilir misin--iyi eşler, iyi
çocuklar, iyi köpekler ve bolca geyik?"

Fakat yabancı onlara Düşen Yapraklar Ayı'ndaki fırtınaları,
kar ve buz, açlık ve vahşi hayvanlardan ve boyalı savaşçılardan kaynaklanan sürekli tehlikeyi hatırlattı ve şöyle dedi:

"Benimle gel ve sana havanın her zaman sıcak ve yumuşak olduğu, çiçeklerin her zaman çiçek açtığı; buzlu tepelerinizde olduğu kadar çok geyik ve bizon adı verilen büyük hayvan sürüleri bulacağın; erkeklerin uzun boylu, kadınların gecenin yıldızları kadar güzel olduğu bir diyarı göstereyim."

Shawneeler korktular ve kıyıya doğru gitmeye çalıştılar, fakat bilinmeyen bir el tarafından engellendiler. Kendi aralarında istişare ettiler.
Adam-Balık başını kaldırıp "Beni takip et." diye şarkı söyledi. İtaat etmeye karar verdiler.

Suda, güçlü bir fırtına çıktı. Büyük Ruh'un okyanusun derinliklerinde tısladığı duyulabiliyordu. Tekne dalgaların üzerinde sallanıyordu; ancak koruyucusu yakındaydı ve onlara korkmamalarını söyledi. Denizin dibinden yiyecek ve bir tatlı su kabuğu getirdi. Kara görünmeden önce iki ay geçti. Büyük ağaçları ve yüksek dağları olan
parıldayan Ruh Adası'ydı. Bazılarından şimşek

çakar gibiydi. Kıyılar boyunca foklar ve ördekler vardı. Adanın Ruhu'nu bulmaya giden
Adam-Balık'ı gördüklerinde sakinler ormana kaçtılar.
Bir mağaraya girdi ve kısa süre sonra kendisi kadar garip bir varlıkla birlikte geri döndü. Keçi gibi bir başı, boynuzları ve sakalı ve yosun rengi saçları vardı. Bacakları ve ayakları güzelce süslenmiş
tozluklar ve mokasenlerle kaplıydı. Bir adamın sesiyle konuşan, şöyle dedi:

"Sizi, Karlar Ülkesi'nin adamları,
arzu edilebilecek her şeyi bulabileceğiniz güzel bir yere götüreceğim."

Adam-Balık ayrıldı ve yeni arkadaşlarının rehberliğinde,
yabancılar Ruh Adası'nın içlerine ulaştılar.
Ülkenin kızlarıyla evlendiler ve
Nehirler Nehri'nin doğusundaki tüm kabileleri yenerek
cesaretli, güçlü ve yiğit bir ulus haline geldiler.

Şavneler Algonquin soyundandı ve William Penn'in tanımladığı gibi, vahşi doğanın çingeneleri olan gezgin klanlardı; kötü muameleye karşı savaşçıydılar ama adil davranıldığında barışçıllardı. Yaratılışa atıfta bulunarak şöyle dediler:

"Yaşamın Efendisi önce Shawnee'leri yarattı ve
onlara tüm bilgisini verdi. Diğer kızıl insanlar onlardan türedi. Fransızları ve İngilizleri göğsünden, Hollandalıları ayaklarından ve Uzun Bıçakları (Amerikalılar) ellerinden yarattı."

En ilginç efsanelerden biri, Piqua Shawnee'lerin kökenine atıfta bulunandır. "Piqua" kelimesi "Küllerden Yapılmış İnsan" anlamına gelir.

Görünüşe göre uzun zaman önce, belirsiz geçmişte, ulus, Büyük Tuz Gölü kıyısında, çok uzakta olmayan
Walkulalar'a karşı bir konuşma yaptı. Yaşlı adamlar bir savaşa karşı çıktı; ancak Deli Bufalo ve genç savaşçılar onların öğütlerini dinlemeyi reddetti.

"Biz güçlüyüz," dediler, "Walkulalar zayıf."

Bir kavgaya hevesli bir grup köyden çıktı. İki ay geçti
ve genç adamlardan haber yoktu. Walkullalar uzaktaydı
sadece altı güneş yolculuğu. Üçüncü ay geçti; ve kabilenin en yaşlı
ve en bilge adamı olan Chenos, halkı bir konseyde topladı; onlara genç savaşçıların öldürüldüğünü söyledi. Bir dehşet çığlığı duyuldu ve kadınlar kocaları ve oğulları için ağıt yakmaya başladılar.

"Yine de," dedi Chenos, "düşmandan intikam almış ve kanlarını
içmiş biri kaldı; yakında burada olacak."

Konuşurken bile, Deli Bufalo Konsey Çadırına girdi. Bir kolu
bir geyik derisi parçasıyla bağlanmıştı; ve vücudunda kurumuş kan vardı. Omzunun üzerinden bir direğe bağlı yedi kafa derisi vardı. Altısının uzun siyah saçları vardı, ancak yedincisi güneş ışığının rengindeydi ve kıvrılıyordu. Onlara cesurların düşmana nasıl gizlice yaklaştığını ve
Büyük Ruh'a bir ziyafet hazırlamalarını izlediğini anlattı; sonra, her şey hazır olduğunda, savaş narası atılmıştı. Şavniler birçok kişiyi öldürmüştü,
ama düşman, onlara savaşta gök gürültüsü ve şimşek kullanmayı öğreten bulutlar kadar beyaz tenli insanlar tarafından ziyaret edilmişti. Deli
Buffalo'nun adamları iyi iş çıkarmıştı, ama sonunda öldürüldüler.

Chenos lidere, Walkulalar'ın fedakarlık yaptığı bir zamanda gitmemesi gerektiğini söyledi. Ölen savaşçıların akrabaları
intikam için seslendiler. Bilge adamlar, Nefes Efendisi'ni en çok neyin yatıştıracağı konusunda öğüt verdiler. Chenos şöyle dedi:

"Deli Bufalo en değerli olanından vazgeçmeli."

Lider ona sert bir bakış atarak, kendi kanından hiçbir şey
sunmayacağını, ancak bir geyiği öldüreceğini söyledi. Sonra Chenos şöyle dedi:

"Çılgın Bizon her şeyi anlatmadı. Başka biri var, bir tutuklu, titreyen bir kalple."

Savaşçı şöyle cevap verdi:

"Çılgın Bizon asla yalan söylemez; bir tutuklusu var"; ve bununla birlikte Konsey Çadırından
çıktı ve bir kadın getirdi. Kadına yüzünü örten
peçeyi kaldırmasını işaret etti. Ormanın vahşi adamları büyülenmiş gibi baktılar. Kadının kar kadar beyaz bir teni ve kırmızı yanakları vardı, ama Kızılderilininki gibi boya yoktu. Çiçeklerden, güneşten, aydan veya bulutlardan daha güzeldi kız. Çılgın Bizon onu kendisininmiş gibi sahiplendi, onu nasıl kurtardığını ve kollarında taşıdığını anlattı.

Ölen adamların akrabaları kan için haykırdılar. Chenos kurbanı yasakladı, belki de Büyük Ruh'tan geldiğini söyledi. Sonra kötüler oradan ayrıldılar ve Sketupah adında kötü bir adamın yardımını aradılar. Sketupah güzel kadının kurban edilmesi gerektiğini söyledi; bir kurt, bir kaplumbağa ve bir çıngıraklı yılanla birlikte belirli dini ayinlerin yapılmasını emretti.

Büyük bir top tepeye doğru yuvarlandı ve kendini çözdü. Yeşil gözlü tuhaf bir yaşlı adam dışarı çıktı. Top, yosun renginde olan kendi saçından yapılmıştı ve o kadar uzundu ki
rüzgarda savrulduğunda bir yıldızın kuyruğu gibi görünüyordu. Kötü Ruh olan yaşlı adam, onlara güzel kadını getirmelerini ve onu bir kazığa bağlamalarını emretti. Onlar da öyle yaptılar ve ayaklarının etrafına çubuklar yığdılar. Alevler
yükselirken, Deli Bufalo savaş narasını atarak Kötü Ruh'a doğru koştu. Güçlü olandan bir nefes ve ölümle vuruldu. Chenos, yardım için Yaşamın Efendisi'ni çağırdı. Her Şeyin
Hükümdarı geldi, gözleri uzaktan görülebiliyordu, iki büyük yıldız gibi parlıyordu. Kötü olan küçüldü ve Büyük Ruh ilerlediğinde gücü zayıfladı. Güzel kadın bağışlandı ve Yaşam Efendisi şöyle dedi:

"Shawnee ulusunun adamları, Büyük Tuz Gölü'nün ötesindeki soluk yüzlü insanlar sizin kardeşlerinizdir."

Onlara tüm ırkları yarattığını; Kızılderilinin kırmızı olduğunu çünkü korkunun asla göğsüne girmediğini; beyaz adamın kalbinin o kadar
soğuduğunu ki yanaklarından kan geldiğini; Shawnee'nin uzun zaman önce soluk yüzlülerin ülkesinden getirildiğini ama solgunluğunu
kaybettiğini söyledi. Sonra şöyle dedi:

"Kurban ateşinin küllerini toplayın; ve Akşam Yıldızı
yükseldiğinde, Deli Bizon'un bedenini koyun ve üzerini
odunla örtün; ateşi iki ay boyunca yanmaya devam edin; güzel
kadını çıkarın ve onu küllerin yanına koyun. Bu Büyük Ruh'un isteğidir."

İnsanlar bu emirlere uydular ve zaman dolduğunda küllerde bir kargaşa oldu ve uzun boylu, güçlü ve mükemmel bir adam ortaya çıktı. Kıza doğru yürüdü ve gözlerinin içine baktı. Chenos onu kendisine eş olarak verdi; ve Piqualar onlardan türedi.

Shawnee dini inancı, doğum öncesi varoluş doktrini, Budistlerinkine biraz benziyor ve tüm ulusların Aryan ırkında ortak bir ataları olduğu gerçeğini hatırlatıyor. Bir Kızılderili ajanı tarafından anlatılan aşağıdaki olay, bu özel inanca dayanan örtük inancı kanıtlıyor. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kabileyi Kansas'a taşıdığında, Pawneeler yeni gelenlere karşı aralıksız savaş açtılar. Ülke onların yurdu olmadan önce, birçok kez Shawneelerin savaş grupları engebeli çayırları geçti, ovalara çıktı, Batı'nın vahşi Kızılderilileriyle savaştı ve bazen ganimetlerle dolu olarak Mississippi'nin doğusundaki rezervasyonlarına geri döndü. Kızılderililer, onur kırıcı olarak gördüklerini asla unutmaz. İntikam ruhu her zaman harekete geçmeye teşvik eder; bu nedenle, yeni gelenler her an bir karşılaşmaya hazır olma zorunluluğu altındaydı. Düşmanın saldıracağına dair söylentiler yerleşim yerlerine yayıldı ve baş şef ilerleyen savaşçıları kontrol etmek için adamlarını harekete geçirdi. Kuzeybatıya doğru yüz mil yol aldıktan sonra, ön taraftaki keşifçiler, uzakta, gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş çok sayıda küçük siyah nesne gördüler. Daha
yakından bakıldığında Pawneelerin yaklaştığı ortaya çıktı.
Bilgi ana birime iletildi.

Her iki taraf da durma çağrısı yaptı. Sonra, Shawneelerin savaş şefi, bir yardımcıyla birlikte, bir konferans istediğini belirterek öne çıktı. Hatlar arasındaki açık alanda, bir rakip, sert görünümlü bir Kızılderili ve yanında alışılmadık büyüklükte ve güçte bir cesurla karşılaştı. Geleneklere aykırı olarak, bir görüşmeden sonra, en yetenekli iki savaşçının çayırda, her iki tarafın huzurunda buluşup, göğüs göğüse bir çatışmayla savaşı kararlaştırması kararlaştırıldı.

Adamlarına dönen şefler, gönüllüler çağırdı. Hızlı bir
cevap ve seçilmiş olanlar, merkezi alana gittiler, atlarından indiler ve midillilerini bekleyen yardımcılara teslim ettiler, hatlara geri götürülmek üzere. Bir an tereddüt yaşandı -- seyirciler için bir gerilim. Savaşçılar birbirlerine şaşkınlık ve tanıma ifadeleriyle baktılar. Sonra La-ma-to-the, Şavniler konuştu:

"Pawnee, çok eskilerde, şimdi bize cennetin barış piposundan çıkan dumanla sarılmış
uzak dağlar gibi görünen geçmişle karşılaştığımızı bilmiyor musun?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, "mavi gökyüzünü ve tatlı otlarla kaplı geniş çayırları hatırlıyorum, türümüzün geri kalanı sessizce
besleniyordu veya tehlikeyi koklayıp bir yerden bir yere çılgınca dörtnala koşuyordu."

"Pawnee, biz o zamanlar bizonduk (Puk-wah-chee-m'-tho-tho), aynı sürüye aittik ve aynı lideri takip ediyorduk. Halkımıza geri dönelim ve onlara diğer dünyada kardeş olduğumuzu söyleyelim."

Ayrıldılar ve savaş şefleri, iyi anlayarak, uzun zaman önce hepsini dönüştüren Yüce Varlığa saygıyla
yukarı baktılar, sonra sessizce köylerine döndüler.

Birçok Şavni ve Pottavatomi, İsrail'in kayıp kabilelerinden olduklarını iddia ediyor. Çok eski zamanlardan beri kendilerine intikal eden bazı gelenekler bu teoriyi doğruluyor gibi görünüyor. Onların Kutsal Kutsalları, İsraillilerin Ahit Sandığı'na karşılık geliyor. İçeriği
sadece sahibi tarafından biliniyordu ve ölüm cezasıyla, şifacılar hariç, diğerlerinin kutsal emanete dokunması yasaktı, kutsal emanet iyi büyüklükte bir paket haline gelene kadar kabukla sarılıp tekrar sarıldı.

Şavni dili, tüm ünlü seslere sahip olan Algonquin'in bir lehçesidir. f, r ve v harfleri eksik. X de Delaware ve Mohican hariç tüm Algonquin dillerinde eksik. Shawnee ve Mohican lehçeleri arasında güçlü bir yakınlık vardır. Fiiller, çekimlerinde dolu ve çeşitlidir. Tüm kelimelerin anlamları birkaç heceye veya tek bir harfe yoğunlaşır. Ön ek
tah, geleceği belirtir. Her şey iki sınıfa ayrılır - canlı ve cansız. Sonlar buna göre değişir.
Eklerinden arındırılan kelimeler tek heceli hale gelir.
E-bun hecesi, ölen birinin ismine eklenir. Bu, "hash been" kelimesine eşdeğerdir ve bir kişinin ölümünü belirtmenin nazik bir yoludur. Örneğin, Tecumseh öldükten sonra Tecumseh-e-bun veya "Tecumseh Oldu" olur.

Sömürge günlerinde Kanada'da görevli bir Fransız subayının soyundan gelen ve Chippewas şefinin kızıyla evlenen zengin bir tüccar, Shawneeler arasında
gezerken birçok garip deneyim yaşadı.

Bir ay ışığı gecesi, şu anda Kansas City'nin bir parçası olan Westport'tan, Valencia'nın şu anki yerinde bulunan Uniontown'a giderken, ana yoldan ayrıldı ve nadiren kullanılan bir Kızılderili patikasından eve giden kısa bir yol aldı. Hayalet gibi bir sessizlik hakimdi ve bu sessizlik, çok uzağa gitmeden önce, bazen net ve belirgin, bazen de rüzgarın esintisi gibi, ama her zaman peşinden geliyormuş gibi görünen bir dizi kan donduran inlemeyle bozuldu. Bir tabanca çekip düşmanla yüzleşmek için döndüğünde, sadece
boş hava buldu--soluk ay hala kesintisiz çayırın üzerinde sakin bir şekilde parlıyordu. Tekrar korkunç sesler duyuldu; ve
at boş yere en yüksek hızına çıkarıldı. Üzerine bir korku
hissi
yaşanan öncü, bir Kızılderili kulübesine giden bir patikaya saptı--gürültü bir kasırganın nefesi gibi süpürüyordu--ve
nedenini sordu. Şifacıların açıklamaları konusunda oldukça bilgili olan ev sahibi şöyle cevap verdi:

"O patikada, başıboş bir gece ruhunun rotasında kalsaydın,
kesinlikle gün doğmadan ölürdün."

Şüphesiz bu yorumlar genellikle cinayet planlarını örtbas etmeye yarıyordu.

Başka bir sefer, gizli bir topluluğun üyesi olan dost canlısı bir Kızılderili tarafından, Martin Tepesi'nin güneyindeki bir vadide tehlikenin beklediği için, her zamanki yolculuğuna çıkmaması yönünde teşvik edildi. Gerçekten de, o noktada büyük bir gri kurt dışarı fırladı ve sert bir hamle yaparak ata derin
yaralar açtı. Gezgin ateş etti ama hayvanı ıskaladı. Vahşi yaratık tekrar tekrar ona atladı, her seferinde adama
ulaşamadı ve dişlerini ata gömdü. Binicinin kurdu tabancasının dipçiğiyle geri püskürtmeyi başardığı
şiddetli bir çatışmanın ardından, yaralı atı öne doğru itti ve vahşi
düşmanından
kaçmayı başardı.

Açıklanan başlıca karakterlerden gelen bir Shawnee, şu hikayenin otoritesidir:

MAUNE, THE CHIPPEWA GIRL.

Quebec şehrinin yakınlarında, Fransız ve Kızılderili Savaşı zamanından çok önce, Chippewa kabilesinden koyu gözlü bir kız yaşıyordu. Tatlı yüzünde, onu ulusun diğer kızlarından ayıran ve Fransa'nın üstünlüğünü korumak için mücadele eden cesur genç subayların hayranlık duyduğu bir nesne haline getiren koyu bir güzellik vardı. General Wolfe'un parlak zaferi ve İngiliz ve Sömürge birliklerinin asil fedakarlıkları olmasaydı, kaydedilecek üzücü bir hikaye olmazdı, çünkü İngiltere'nin gelişiyle birlikte Fransız askerlerinin Dominion'dan göçü ve kalbini köylerinin yakınlarındaki en yakışıklı subay tarafından ele geçirilen Maune' için ezici bir üzüntü yaşandı. O, halkı arasında savaştaki cesaretiyle tanınan büyük bir şefin kızıydı, bu nedenle asil Albay Beauchamie'nin _la petite_ Maune'u Kızılderili gelini olarak seçmesi pek şaşırtıcı olmamıştı. Zamanla, iki güzel oğlan, o ilkel günlerde ev görevi gören kaba mahalleye yeni bir güneş ışığı getirdi, ancak genç anneye
sahip olduğu zengin kürkler, battaniyeler ve güzel biblolar lüksün zirvesi gibi görünüyordu.

Hayat tatlı bir memnuniyetle doluydu, ta ki, açık ve soğuk bir sabah, Fransızlar General Wolfe'un savaş düzeninde dizilmiş ordusuna şaşkınlıkla bakana kadar. Dik kayalıklara nasıl tırmandıkları surların içindekiler için bir gizemdi.

Üstün sayılara güvenen General Montcalm, tahkimatların dışında bir savaşa girmeyi göze aldı. Karşıt generallerin kahramanlığı ve vatanseverliği, görkemli ölümleri, İngilizlerin önemli sonuçlarıyla kutlanan zaferi ve Fransızların Yeni Dünya'nın o kısmından nihai olarak kovulması, hepsi tarihin meseleleridir.

Albay Beauchamie alayıyla birlikte Fransa'ya geri dönme emri aldı. Şimdi şu soru aklına takıldı: "Maune'a ne yapılmalı?" Evdeki arkadaşlarına bir Kızılderili eş sunamazdı, ayrıca oğullarını Kanada'da bırakmaya da istekli değildi. Birkaç kardeş subayla uzun uzadıya istişarelerden sonra, çocukların gizlice kaçırılıp askerleri memleketlerine geri götürmek üzere tasarlanmış bir gemiye bindirilmesi kararlaştırıldı; sadık kadın ise terk edilecekti.

Bu planlardan şüphelenen Maune, subayları görüş alanından gizleyen bölmenin arkasına sessizce gizlice girdi ve planın gelişimini dinledi. Kocasının hainliğinin farkına vardığında şefkatli kalbi çöktü. Aşk, keder ve kararlılık hızlı bir şekilde birbirini izledi. Ne yazık ki gizlice uzaklaştı ve uçuşa hazırlandı. Bir kano erzakla
depolandı ve uyuyan çocuklar içine yerleştirildi; sonra,
ırkına özgü karışık sevgi ve nefret ve kararlılık duygularıyla, evine, mutluluğa, ülkeye, uyuyan bebekler hariç hayatı değerli kılan her şeye veda etti. Onların uğruna
vahşi doğada mücadele ederek daha ayrıcalıklı bir diyara ulaşacaktı. Nerede olduğunu
bilmiyordu. Büyük Ruh ona rehberlik edecek ve onu koruyacaktı; ve Doğanın bu çocuğunun damarlarında akan
vahşi savaşçıların kanı, ihtiyaç anında ona güç ve cesaret verdi.

Nehir boyunca kıyıya yakın kalarak ilerledi; takipten güvenli bir
mesafedeyken, dinlenmek ve onların az miktardaki erzakına
ekleme yapmak amacıyla karaya çıktı. Nehirden göllere doğru, yavaşça, 
dikkatle, Maune' yolunu açtı, anlatılmaz zorluklardan geçerek,
her zaman bağımlı küçüklere şefkatle baktı. Soğuk, açlık, vahşi
hayvanlar ve Kuzey göllerinin şiddetli fırtınaları aynı şekilde 
dikkate alınmadı; ve sonunda, İngiliz yönetimi Kanada'da kesin olarak
yerleştikten ve Quebec ve Montreal İngiliz karargahlarına dönüştürüldükten uzun süre sonra; zalim fatihler basit
Akadian'ları topraklarından sürdükten sonra--Zayıf, zayıflamış ve açlıktan
bayılmış Maune', Illinois kıyısındaki bir Shawnee grubu tarafından bulundu.

Neredeyse insanüstü çabalarla, kahraman kadın çocuklarını
korumuştu; ve yolculuğun zorlukları sağlam yapılarında ciddi
bir etki yaratmamıştı. Kabileye kabul edildiğinde, dost canlısı Shawnee'lerle birlikte bir mesken buldu.

Soluk yüzlü kocasının görüntüsü sadık Chippewa'nın kalbinden asla tamamen silinmemiş olsa da, uzun bir üzüntü ve sessizlik onu kısmen izole bir şekilde tutsa da, uzun yıllar sessiz bir şekilde yaşadı ve oğulları, yetişkinliğe eriştiklerinde, barış ve savaş zamanlarında kabilenin en cesur ve en başarılıları olarak görüldü.

İlerleyen yaş, beraberinde büyücülük şüphesini de getirdi. Maune, garip bir
ulustandı; ve bilinmeyen geleneklere bağlılığı, cahil Shawnee'lerin
göğüslerinde korku uyandırdı. Sonunda, önde gelen şifacı, onun ölmesi gerektiğine karar verdi. Oğulları, batıl inançların
gelişmesine karşı koyamayacak kadar güçsüzdü.

Bir demet çubuk çıkarıldı ve talihsiz yaratık bir kazığa bağlandı. Sonra korkunç işkence başladı. Çılgın Kızılderililer, garip melodilerini söyleyerek, ateşin etrafında dans ettiler ve ateş, talihsiz Chippewa'yı yavaşça tüketti. Bu olağanüstü acı anında, kadından ne bir korku ne de bir ızdırap sesi duyuldu. Sonunda, merhametli bir alev
nefesi hayatın ipliğini kopardı ve cesur Kanadalı halkının idolü olan parlak küçük kızdan geriye kalan tek şey, kömürleşmiş et ve kemiklerden oluşan biçimsiz bir kütleydi. Elbette taptığı Büyük Ruh ve Cizvitlerin ona yalvarmayı öğrettiği İsa'nın şefkatli Annesi, acıyan bir sevgiyle aşağı baktı ve Ruh Ülkesi'nde bu talihsiz çocuğun - Maune' _la miserable_ - karşılığını verdi.

O günlerde yerliler arasında trajediler günlük olaylardı ve fanatizmin her şeyi önüne kattığı zamanlar vardı; ancak Kızılderililerin büyük adamlarının düşmanlarının hayranlığına ve saygısına layık olmadıkları

IRKLAR SAVAŞINDAN BİR TARİH PARÇASI'nda gösterilmiştir.

Şu anda Ohio Eyaleti olan yerde, Mad Nehri'ne bakan pitoresk bir uçurumda, bir asırdan fazla bir süre önce, Piqua Shawnees'in Kızılderili köyü bulunuyordu.

Yerleşim müreffeh bir yerdi ve tam iki yüz dönüm arazi
ekiliyordu. Çevresi kazıklarla çevrili bir kütük kale inşa edilmişti ve Şavniler, kasabayı ele geçirme girişimi durumunda savunmaya hazırdı. Bu güzel yer, halkının hakları için savaşan en seçkin Kızılderili olan ünlü Tecumseh'in -Kayan Yıldız'ın- doğum yeriydi. Belagatli, zihni ve bedeni güçlü ve bir kahramanın ruhuna sahip olan vatansever şef, on dokuzuncu yüzyılın başında, ırkının ilerlemesi için planlar yapıyordu. Beyaz adamın tecavüzüne, bitmek bilmeyen bir enerjiyle karşı koyması şaşırtıcı mı? Yeteneklerinin, medeniyetin batıya doğru ilerlemesini durdurmak için umutsuz çabalarda acımasızca kullanılması? Kızılderililerin, Hükümetle neredeyse zorunlu anlaşmalar uyarınca, defalarca topraklarından mahrum bırakıldığını görmüştü. Bağımsız ruhu, soluk yüzlünün otoritesine isyan ediyordu; ve babasının ölümünün koşulları, ünlü Cornstalk'ın savaş açtığı sıkıntılı zamanlarda kalıcı bir izlenim bırakmıştı.

[İllüstrasyon: TECUMSEH.]

Uzağı gören lider, yerlilerin ortak bir çabası olmadan yok olmanın kesin olduğunu fark etti. Uzun Bıçakların (Amerikalılar böyle adlandırılırdı) artan gücünü kırmak için kararlılıkla ateşlenen, göçü durdurmak amacıyla bir uluslar federasyonu kurdu ve mallarının ortak mülk olduğunu ve herkesin rızası olmadan devredilemeyeceğini iddia etti.

Kızılderilileri düşmanlığa kışkırttı, ülkenin bir yerinden diğerine, olağanüstü cesarete sahip iki savaşçı eşliğinde gitti.

Sa-wa-co-ta (Sarı Bulut) ve Wa-se-go-bo-ah (Sabit Dur) bir Chippewa annesinin oğullarıydı. Fransız bir subay olan babaları, Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonunda kendi topraklarına geri dönmüştü. Ayrılmadan önce, talihsiz karısı, önerilen terk edilmeyi öğrenip, çocuklarının yakında denizleri aşacak olan gemiye yerleştirileceğini keşfettikten sonra, bebeklerle birlikte kaçtı ve Shawneeler arasında bir sığınak buldu.
Çocuklar burada yetişkinliğe eriştiler. Uzun boylu, dik ve otoriter, Latin ırklarının tüm yoğunluğu ve yerlilerin vahşiliği ve metanetiyle, Tecumseh'in altındaki güvenilir pozisyonlar için çok uygunlardı.

Kardeşlerin büyüğü olan Sa-wa-co-ta'da Hint özellikleri baskındı.
Koyu ten rengi, yüksek elmacık kemikleri ve ışıldayan gözleri, belirgin bir şekilde vahşi bir soyu işaret ediyordu; Wa-se-go-bo-ah'ın açık yüzü ise babanın akrabalarına daha güçlü bir eğilim gösteriyordu. Erken çocukluğundan itibaren, tavrında, Fransa'nın soylularından gelen kültürlü ataların uzun bir çizgisini belirten bir incelik ve
üstünlük vardı. Burada, Amerika'nın vahşi doğasında bile, barbar bir halk tarafından gözlemlenen ve saygı duyulan o ayrım vardı.

Genç ve yaşlı, Wa-se-go-bo-ah'ın dudakları öğüt vermek için açıldığında ve Tecumseh'in kız kardeşi Tecumapease, gözlerinin çoktan söylediği kelimeleri titrek bir sevinçle duyduğunda sessizce onaylayarak dinledi ve nişan bunu izledi. Ancak karanlık ve kötü yüzlü ve garip tavırlı biri vardı, Tecumapease'nin ağabeyi, gelecekteki efendisine
nefretle bakıyordu ve mümkünse nikahı engelleyecekti.
Kahin Elkswatawa (Yüksek Ses), savaşçı Stand Firm'in etkisinin kendi etkisini aşabileceğinden korkarak
birliğe karşı çıktı.

Uzak bir kabileye yaptığı hac ziyaretinden dönen Tecumseh,
kamarasında oturmuş, peygamberin gelmesini bekliyordu.
Hayatın lükslerine
aşağılamayla bakıyordu ve yeni Piqua
köyünde evindeyken, çamurla çatlamış bir kütük kulübede ikamet ediyordu. Antik şehir beyaz askerler tarafından
yok edilmişti ve adını aldığı yer Büyük Miami Nehri'nin
yakınında kurulmuştu. Üç gümüş haçlı bir burun halkası ve birkaç parlak boya şeridi, şefin parlak
zeki yüzüne vahşi bir görünüm veriyordu; ve boynunda bir
wampum ipine bağlı Üçüncü George madalyonu asılıydı. Geyik derisi tozluklar, kirpi dikenleriyle süslenmiş mokasenler, geyik derisi bir ceket ve mavi bir
pantolon bezi tuhaf üniformayı tamamlıyordu.

Elkswatawa, vahşi hayvanların derilerinden yapılmış giysilerle içeri girdi. Bunlara ek olarak, tüy demetleriyle
üstüne giydirilmiş bir tür türban, bir burun halkası, büyük küpeler, iğrenç şekilde boyanmış yanaklar ve
diğeri kötü niyetli ateşle parlayan
görmeyen bir göz, terör estirmek için iyi hesaplanmıştı. Adam, Kuzeybatı Kızılderilileri için batıl inançlı bir korku nesnesiydi.

En sevilen cesurlara Tecumapease bahşetmeye karar veren kişinin fikrini değiştirmeye boşuna çalıştı. Kurnaz Peygamber,
hükmetmek için doğmuş kişilerde güçlü olan o doğuştan gelen güç sevgisine
başvurdu ama etkisiz kaldı. Kayan Yıldız, yüzeyin derinliklerine baktı ve Loud Voice'un kalbinde, Wa-se-go-bo-ah'ın artan popülaritesine karşı kıskançlık ve
yersiz korkuyu fark etti.

Peygamber öfkeyle ayrıldı; ve birkaç takipçi toplayarak,
kendisini yeni bir yere, Greenville'in şimdiki yerine götürdü ve orada bir kasaba kurdu.

Harika işlerin hikayelerinden etkilenen vahşiler, farklı yönlerden
buraya akın etti. Kahinin,
yerden wigwam kadar büyük balkabakları çıkarabildiği ve mısırının bir başağının altı adamı doyurabileceği; yenilmez olduğu ve şimdiki, geçmiş ve gelecek hakkında tüm bilgilere sahip olduğu söylentileri vardı. Şavnilerin çoğu, Elkswatawa'yı bir sahtekâr olarak görüyor ve Hükümete karşı herhangi bir plana
girmeyi reddediyordu. Tecumseh onlara kaşlarını çattı ve seyahatleri dışında Peygamber'in kasabasında çok zaman geçirdi.

Indiana Bölgesi Valisi General Harrison endişelendi
ve kardeşlere şikayetlerini bildirmek amacıyla Vincennes'e davet eden bir mektup gönderdi.
Halkın yoğun korkusuna rağmen, dört yüz tam silahlı savaşçıdan oluşan bir refakatçiyle karşılık verdiler. Belirlenen saatte, 12 Ağustos 1808 sabahı, Tecumseh otuz seçilmiş adamla birlikte Vali'nin ikametgahının önündeki toplantı yerine ilerledi. Yanında, artık Tecumapease'in kocası olan Stand Firm ve Yellow Cloud vardı. General Harrison tarafından bir koltuk işaret edilen bir yaver, şefe hitaben şöyle dedi:

"Babanız oturmanızı istiyor."

Battaniyesini daha sıkı saran Tecumseh cevap verdi:

"Güneş babamdır ve Dünya annemdir; onun koynunda dinleneceğim"; ve kendini yere attı.

Konseydeki konuşması, yerli hitabetinin kayıtlara geçmiş en dikkat çekici konuşmalarından biri olarak tarihe geçti. Söz konusu toprakları geri vermeyi reddeden cesur bir cevap, bir işaret üzerine savaş sopalarını alan cesurları harekete geçirdi. Tomahawk'lar tehditkar bir şekilde savruldu. Kan dökülmesi ancak Valinin soğukkanlılığı ve nezaketiyle önlendi.

Sonuçlanan karışıklıkta, Wa-se-go-bo-ah sertçe öne doğru düştü,
sözde beyaz bir düşman tarafından vuruldu. Baygın adam Kızılderili kampına götürüldü. İlk incelemede hiçbir yara bulunamadığı için Amerikalılar doğaüstü güç kullanmakla suçlandılar.
Sonra beynin tabanında füzeye benzer küçük bir çürük bulundu. Halkın gözdesi yavaş yavaş iyileşti;
ve kalın bir battaniyeye sarılmış bir şekilde çimenlerin üzerinde yatarken döndü ve
birdenbire boynuzları ve bir
ateş kömürü gibi yanan, vahşice parlayan gözü olan korkunç bir figürün gizlice ona doğru süründüğünü gördü.
Elini vurmak için kaldırdı ve pençe benzeri parmaklarında
parıldayan bir bıçak vardı. Dehşetten donup kalmış bir şekilde bir an hareketsiz kaldı, sonra düşünce kadar hızlı bir şekilde çömelmiş iblisin kolunun altına girdi -neredeyse mucize eseri bıçaktan kaçarak- ve göğsüne vurdu. Umutsuz bir mücadele başladı ve Stand Firm silahı ele geçirdi. Onu havaya kaldırarak, tüylü yüzlü canavarın
boğazını yakaladı ve maske düşerek Peygamberin
yüz hatlarını açığa çıkardı.

"Elkswatawa, N-tha-thah (kardeşim), neden canımı istiyorsun? Git,
gözleri cennetin yıldızları gibi zarar görmemiş olanın hatırına. Onların
ışığı beni barış yollarına yönlendirecek. Onun sevgisi bana senin katil gazabını
affetmeyi öğretecek."

Yaratık gizlice uzaklaştı; ve asil fatih o gece, Tecumapease'nin güven dolu bir kalple,
Hayatın büyük Efendisi'nden onu korumasını dilediği, dua ederken bile ölümün pençesinden kurtulduğu küçük Piqua köyünü hayal etti. Ancak insanlığın kaderini, en yüksekten en düşüğe kadar kontrol eden Kudretli Varlık, 6 Kasım 1811'de, Kızılderililer, bir ateşkesi doğrudan ihlal ederek, General Harrison komutasındaki, Peygamber Kasabası'na bir mil mesafede kamp kurmuş olan Birleşik Devletler birliklerine doğru ilerlediğinde, hain kahini cezalandırdı.

Sihirli Kase, Kutsal Meşale ve Kutsal Fasulye Dizisi'ne dokunuldu ve kendilerini yenilmez sanan vahşiler, sabahın dörtünde Amerikalıların çadırlarına saldırdılar. Tecumseh, Creekler, Choctawlar ve Chickasawlar'ı ziyaret ettiğinde orada değildi. Korkak
Peygamber, savaş alanından güvenli bir mesafede durup, dini
mumyaları karıştırdı ve bir savaş şarkısı söyledi.

Tam zafer, General Harrison'ın ününü pekiştirdi; ve Tippecanoe Muharebesi, o dönemin en önemli sonuçlarından biriydi. Köylerinin yıkılması kabileleri geniş bir alana
dağıttı. Elkswatawa, Wild Cat Creek'te birkaç Wyandot'a sığındı. Sonunda Kansas'a taşındı ve Wyandotte County, Shawnee Township'te öldü. Mezarının baş taşı yoktu ve eyaletin erken tarihiyle ilgilenenler
ayırt edici bir işaret
aradılar.

Gerçekten büyük Tecumseh, tüm planlarının başarısız olduğunu görmek için geri döndüğünde,
İngilizlerin müttefiki oldu. Beyaz yerleşimcilerle ilgili sorunların çoğu onların aracılığıyla olmuştu. İsyankar şefin
iki arkadaşı sadakatle onun talihini takip ettiler. Kader ona
zarar verse bile, tehlikeyi ve hayal kırıklığını paylaştılar. Nazikçe olsa bile,
zafer onlarındı.

Sa-wa-co-ta, Frenchtown'da amirine atılan bir topla öldürüldü. Yakından takip edilen Amerikalılar, Raisin Nehri'nin güney tarafındaki evlerin ve çitlerin arkasına sığınmışlardı. Kızılderililer,
bir sapmayla, arkadaki ormana ulaşmış ve korunuyorlardı.
Ağaçtan ağaca gizlice dolaşmayı küçümseyen ateşli savaşçı, Tecumseh
ve birkaç cesur adamla birlikte, kaçaklara cesurca baskı yaptı.
Liderlerinin düşman tarafından seçildiğini gören arkadaşları, aynı amaçla
Sarı Bulut'un öne çıktığı anda, onu korumak için şefin etrafını sardılar.
Sonuncusu, kurşunlarla
kalbi ve beyni delinmiş bir şekilde düştü. Böylece, başarılarıyla ünlü şefler Roundhead,
Panther ve Blue Jacket'in bile gurur duyabileceği Sa-wa-co-ta'nın hayatı asilce sona erdi. Tarih, mücadelenin sonucunu kaydetti ve miraslarından mahrum bırakılıp umutsuzluğa sürüklenenlerin Amerika'nın düşmanlarıyla birleşenlerin gezintilerini izledi.

General Proctor, bir süre sonra gerçekleşen Perry'nin Erie Gölü'ndeki zaferinden cesaretini kaybederek, o sırada konuşlandığı Malden'dan sekiz yüz asker ve iki bin Kızılderiliyle kaçtı. General
Harrison, Thames Nehri yakınlarında birleşik kuvvetleri ele geçirdi.
Savaş sırasında, Albay Johnson ve Kentucky süvarilerine hücum emri verildi.
İleriye doğru dörtnala koşarak, hatları yarıp tekrar bir araya geldiler ve İngilizler teslim oldu. Tecumseh, çatışmaya öfkeyle başladı ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaştı. Sesi gürültünün üstünden duyulabiliyordu ve
adamları her türlü çabayı göstermeye teşvik ediyordu; ancak gün kaybedilmişti. Albay
Johnson, iyi yapılı bir Kızılderiliyle göğüs göğüse mücadele ederken, ilkini öldürdükten hemen sonra bir başkası tarafından yaralandı.
İkinci saldırgan daha sonra bir tomahawk ile ona doğru atıldı,
subay bir tabanca çekip rakibini öldürdü. Vahşilerin geri kalanı umutlarını
kaybederek geri çekildiler.

Gece oldu, ama gökler karanlıktı. Kayan Yıldız bir daha asla
görülmeyecekti. Çınlayan ses sessizdi; ve kız kardeşi Tecumapease,
efendisinin dönüşünü boşuna bekledi. Stand Firm, "ölüme kadar sadık", şefin yanına düşmüştü. Ertesi sabah, yüzleri ve biçimleriyle iki savaşçının cesetleri, kanlı alanda, çok da uzakta olmayan bir yerde bulundu.

Tecumseh, kızıl ırkın
tanıdığı en büyük, en yüce gönüllü ve en cesur adamdı. Artık onun parlak hitabet yeteneği kalabalığı etkilemediği için, Ohio Nehri'nin kuzeyine yerleşmeye karşı örgütlü direniş sona erdi. Kardeşinin çocuğunun bakımı kendisine emanet edilen Tecumapease birkaç yıl sonra öldü ve çocuk, oğluyla birlikte Shawnee'lerle birlikte rezervasyondan rezervasyona sürüklendi. Uzun yıllar Doğu Kansas'ta yaşadılar, Tecumapease'in torunları hala orada yaşıyor ve atalarının başarılarını affedilebilir bir gururla anlatıyorlar.

[İllüstrasyon: THE SHAWNEE PROPHET.]

Kızıl ırkın medeniyeti kabul etmekteki gecikmesi uzun zamandır yorum konusu olmuştur. Yine de barbarlar, geçmiş nesillerin kültüründen elde ettikleri tüm faydalara sahip olan daha soluk yüzlü gençlerin birçok durumda yerli geleneklere kolayca uyum sağladıkları gerçeği göz önünde bulundurulduğunda, kınanmamalıdır. Tüm Kızılderili uluslarının dininin bir parçasıydı
evlat edinme yoluyla sayılarını artırmak. Sık sık beyaz çocuklar
evlerinden kaçırılır ve takip edilmekten kaçınmak için
bir yerden bir yere taşınırdı. Neredeyse her zaman, bir süre sonra, sadece
vahşi yaşam biçimlerine alışmakla kalmaz, aynı zamanda onları tercih ederlerdi. Dikkat çekici bir
örnek
olay

CHINWA, BEYAZ SAVAŞÇI'dır.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, Shawneeler Kaw Vadisi'ne göç etmeden önce, beyaz yerleşimcilere karşı yorulmak bilmez bir faaliyette bulunan
Kara Balık adında ünlü bir yaşlı şef vardı.

Çok sayıda düşmanlık döneminden birinde, bu savaşçının tek oğlu olan
Chinwa öldürüldü; ve kederli baba
cesurlarına,

"Gidin, gidin ve oğlumun yerine geçecek bir çocuk bulun." dedi.

Siyah boyalarını süren Kızılderililer, Alleghanies'i aşarak Virginia'ya girdiler.

Batı Virginia'daki müreffeh bir yerleşim yerinde Rogers adında zengin bir çiftçi yaşıyordu. Ailesi, kendisi, karısı ve iki küçük oğlundan oluşuyordu. Sonbaharın başlarında sessiz bir akşam, oğlanların normalde korumalık yapan hizmetçinin refakatinde olmadan inekleri avlamalarına izin verildi. Güzel sonbahar ormanları renklerle parlıyordu ve çocukların coşkusu çığlıklar ve diğer gürültülü gösterilerle patlıyordu. Küçük Henry parlak, zengin renkli bir yaprak kümesini yakalamak için oyalanırken, çalılıklardan iki iğrenç, siyah boyalı vahşi
adam fırladı ve yardım çağırmaya fırsat bulamadan onu yakaladı. Korkmuş çocuk, ormanın içinden, dağların üzerinden aceleyle götürüldü, Black Fish onu açık kollarla karşılayarak şöyle dedi:

"Korkma; artık sen benim oğlumsun - Chinwa'm. Al, yayını ve oklarını; işte tüfeği ve sırt çantası. Bir gün büyük bir şef olacaksın."

Henry kabileye kabul edildi ve eski evini unutarak, Shawnee'lerin vahşi yaşamıyla yetinmeyi öğrendi. İyi bir at ve eyer sürekli bir zevk kaynağıydı ve ısrarlı pratik, çocuğu yay ve ok kullanımında uzman yaptı.

Büyüdükçe Chinwa başarılı bir avcı oldu ve kız kardeşleri tarafından gurur ve hayranlıkla karşılandı. Bunların en küçüğü olan güzel Chelatha, birçok cesur tarafından evlenmek için arandı; ancak yaşlı Black Fish, Chinwa'nın aşkını ilan edeceği günü bekleyerek, onların tekliflerini küçümseyerek geri çevirdi. Sonunda genç şef artık ilgisinin nesnesinden gizleyemedi ve ona
gelini olması için yalvardı. O öfkeyle cevap verdi:

"Sen benim kardeşimsin. Ben kardeşimin karısı olamam."

Anne Watmeme ile tüm koşulların açıklandığı uzun bir görüşmeden sonra Chelatha şöyle dedi:

"Babam öyle diyorsa, Chinwa ile evlenirim."

Büyük bir sevinç içinde, soluk yüzlü kadın onu evine götürdü ve kabile bu olayı ziyafet ve garip törenlerle kutladı.

Henry yakalandığında Rogers evinde heyecan hakimdi ve
bir ipucu elde edilebilecek her yerde arama başlatılmıştı. Küçük oğlunun kaybolmasından uzun yıllar sonra bile, kederli annenin
yüreğinde hala hüküm sürüyordu; ve sonunda korku ve titremeyle,
kaybolan kişinin haberini alan büyük kardeş,
onu dağ sıralarından, güzel mavi çimenli
ülkeye, Daniel Boone'un ülkesine kadar takip etti.

Buluşma mutluydu, ancak bazı kısıtlamalarla işaretlenmişti -yıllarca süren ayrılığın ve
çok farklı çevrelerin sonucu.
Henry,
batıdaki evini terk edip,
şimdi ciddi bir hastalıktan bitkin düşmüş yaşlı annesine gitmeye ikna edildi. Bir kez daha medeniyetin sınırları içinde, vahşi yaşamın işaretlerini terk etti ve
kendi halkının kıyafetlerini
benimsedi. Sıra dışı şenlikler izledi;
güçlenen anne, onu tutmak için her türlü sanatı kullandı, ancak
başarısız oldu. Köyün güzel kızları, onu memnun etmek için
tüm güçlerini boşuna kullandılar. Vahşi doğada mutlu bir yaşamın anıları her zaman mevcuttu ve şöyle dedi:

"Anne, Kızılderilileri sevmeyi öğrendim; orada özgürüm. İki çocuğumu ve koyu saçlı karımı seviyorum."

Ertesi sabah, renkli hizmetçiye atını getirmesi emredildi
ve savaşçı Chinwa, boncukların ve geyik derisinin tüm ihtişamıyla, çocukluğunun evine
veda etti. Ormanın nefesi ne kadar da taze ve tatlıydı, derinliklerine
dalarken! İlkbaharın narin çiçekleri, zarif başlarını kaldırdı ve dar patika boyunca koku saçtı. Bulutsuz gökyüzü ve uzaktaki dağlar, o anda gezginin dönüşünü
özleyen sevdiklerine onu çağırıyor gibiydi.

Zaman hızla kanat çırparak geçti ve kısa süre sonra Chelatha--kapısında yalnız başına
oturan, küçüklerine şöyle dedi:

"Dinleyin, babanızın sesini duyuyorum."

Yine o zayıf çağrı uzaktan duyuldu ve endişeli
yüreğinde yankılandı. Sonra vuruşları at nallarının sesine karşılık verdi ve bir sonraki anda, cesur Chinwa yere atladı ve onu
kollarıyla yakalayarak şöyle dedi:

"Eve döndüm - Chelatha'ma, onu bir daha asla terk etmeyeceğim."

[İllüstrasyon: CHE-LA-THA.]

Dünyanın verebileceği tüm zevkler, tüm zenginlikler, tek bir adanmış kalbin samimi sevgisiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydir.

Şavniler, diğer Kızılderili kabileleri gibi, kötü ruhlara sıkı sıkıya inanıyorlardı; ve birinin bir iblisin ele geçirdiği düşünüldüğünde, onu
kovmak için kahramanca önlemler almaktan çekinmezlerdi. Bu tür batıl inançlara, 
ŞEF LAY-LAW-SHE-KAW'IN OĞLUNUN TRAJİK ÖLÜMÜ atfedilebilir.

Topeka şehrinin şu anki yeri Shawnee Kızılderililerinin avlanma alanı olduğunda Pawnee'lerle şiddetli bir savaş vardı.

Şef Lay-law-she-kaw (Nehirden Yukarı Giden) birçok savaşta başarılı olmuş ve düşmanı kendi topraklarına kadar takip etmişti.
Sonunda, umutsuzluk içinde Pawnee'ler güçlerini topladılar ve evlerini korumak için son bir çaba göstererek, nehir boyunca tepeler arasında kamp kurmuşken muzaffer Shawnee'leri şaşırttılar.

Savaşın en yoğun anında, Lay-law-she-kaw'ın oğlu Pa-che-ta, güçlü bir savaşçının tomahawk'ını kaldırıp kafatasını kesmesiyle birlikte yaşlı şefin yanına atladı. Bir an sonra lider düşecekti, eğer genç cesur, son derece soğukkanlı bir şekilde tüfeğini kaldırıp, hızla nişan alıp ateş etmeseydi. Korkunç bir çığlıkla Pawnee yere
çöktü. Onun çığlığıyla cezbedilen üç kişi daha belirdi. Tüfek yine aniden göreve çıktı, Lay-law-she-kaw ise en yakın düşmanla çatışmaya girdi. İki kişi daha öldürüldü ve şimdi Pa-che-ta, tüfekler için fazla yaklaşmış olan ve tomahawk'ı kullanmaya çalışan kalan Pawnee'ye doğru döndü. Bu, elinden fırladı. İkisi de şiddetle boğuştu, her biri bıçağı kemerinden çıkarmaya çalışıyordu. Sonunda Pa-che-ta rakibini bastırmayı başardı ve bıçağı kalbine sapladı. Kan yüzünden kör olan Shawnee sendeleyerek ayağa kalktı ve kısa bir mesafe koştu, ancak kendini saldıran Kızılderililerin ortasında buldu. Çaresizce dışarı çıkmaya çalıştı, sağa sola vurdu, yaralı ve baygındı. Sonra, çalılarla çevrili bir çukur görünce içine yuvarlandı,
ve acı içinde bir göletin kenarına sürünerek, suya girdi.

Pawneeler izi kaybettiler. Ana birlik yaşlı Lay-law-she-kaw ve adamlarını Kaws ülkesine kadar takip ederken onlar oraya buraya baktılar. Gece çöktü; ve Pa-che-ta hala uzun otların arasında gölde gizlenmiş yatıyordu. İkinci günün sonunda arama terk edildi.

Sonra yarı aç yarı deli mahkum kendini
yavaşça eve doğru sürükledi. Birkaç meyve ve kök onun tek yiyeceğiydi ve
güneşin yakıcı ışınları kafasına vuruyordu, ta ki aklı
sarsılana kadar.

Kahramanları, zayıflamış ama
muzaffer bir şekilde köyde belirdiğinde, halk coşkuyla çılgına döndü. Lay-law-she-kaw'ın
barınağına götürüldü ve ona yiyecek verildi, ancak
tıp adamlarının tüm becerilerine rağmen onu uyandıramadığı bir sersemliğe gömüldü.

Birçok gün sonra uyandı; sevinç büyüktü. Babası
bir şölen günü belirledi; ve kabile, yenilgiye rağmen
bu kadar cesurca savaşan onu onurlandırmak için toplandı. Sığırlar
kesildi, ateşler yakıldı ve Pa-che-ta yaklaştığında
tuhaf danslar devam ediyordu. Görünüşü sevinç gösterileriyle karşılandı.

Çemberin dış kenarındaki çocuklar arasında, küçük
N-tha-thah, bir gün şefi olacak olan büyük kardeşe gururla bakarak duruyordu. Heyecanı arttıkça, kalbi gururla kabardı ve
bir sonraki an onu, elinde yay ve oklarla, büyülü çemberin
ortasında buldu.

Pa-che-ta, delici siyah gözlerinde garip bir bakışla çocuğa baktı.
Sonra, gizli bir hareketle döndü ve yavaşça
bir ağacın kütüğüne dayalı tüfeğe uzandı.

Keskin zekâlı ve tetikte olan Lay-law-she-kaw, en büyük oğlunun yüzünde oluşan ani değişimi fark etti.
Bu zalim,
kurnaz ifadenin sebebi neydi? Kötü ruhlar, asil eylemleri bundan sonra ulus tarafından
kutlanacak olan Pa-che-ta'nın beynine mi girmişti? Şimdi cesur,
yuvarlak gözlü bir hayretle hareketsiz duran küçük çocuğa doğru temkinli bir şekilde sürünüyordu. Kasıtlı olarak silahı omzuna koydu ve nişan aldı - ama başka bir tüfeğin çatırtısı, insanların üzerine çöken korkunç sessizliği bozdu ve duman dağıldığında Pa-che-ta bir kan gölünde yatıyordu. Baba, küçük çocuğunu korumak için zamanında ateş etmişti.

Uzun yıllar boyunca kabilenin yaşlı kadınları, en büyük zafer anında
kötü ruhların en asil savaşçılarının
beynine nasıl girdiğini ve gözlerinden nasıl korkunç, katilce nefret dolu bakışlarla baktığını, hayret dolu ifadelerle anlattılar. Bir tüfek mermisiyle nasıl kovulduklarını
ve ilk doğan çocuğu için üzülen Lay-law-she-kaw, _O-kee-nah_ (şef), o gün Büyük Ruh tarafından Mutlu Avlanma Alanlarına girmeye çağrılmıştı.

* * * * *

Kuzey Amerika Yerlisi garip, biraz çelişkili bir karaktere sahipti: savaşta, cüretkar, kurnaz, övünen, acımasız; barış içinde,
neşeli, onurlu, batıl inançlı, intikamcı; mümkün olduğunca
atalarının geleneklerine bağlı. Medeniyet neredeyse
bir yıkıcı olarak geldi. Gelecek nesiller onu yalnızca belirsiz, tarihi bir figür olarak tanıyacak, etrafında antik Amerika mitolojisi kümelenmiş.

Bu efsaneler ve gelenekler nereden geldi? Doğanın çocukları bunları
yapraklı ormanlıklarda, geniş çayırlarda,
göklerin mavi kubbesinde, kızıl gün batımında, karanlık fırtına tehdit eden bulutlarda, her hafif esintide veya esen kasırgada okudu. Her hikaye insanların
kalbinde yaşadı ve orada burada güçlü bir orman ağacı tuhaf bir
yazı

taşıdı "Hem umut dolu hem de yürek parçalayıcı,
Burada ve Ötede
tüm şefkatli acılarla dolu."

"Yıldızlar, tepeler ve fırtınalar şimdi bizimle, tıpkı eskiden olduğu gibi; ve sadece çocuksu gözlerin ciddiyetiyle onlara bakmamız, insan çocuklarının onlar hakkında söylediği ilk sözcükleri anlamak için yeterli ve sonra, en güzel ve kalıcı mitlerin hepsinde, yalnızca gerçek bir kişinin gerçek bir hikayesini değil, yalnızca ahlaki ilkenin paralel bir imgesini değil, aynı zamanda her ikisinin de ortaya çıktığı ve her ikisinin de sonsuza dek kök saldığı doğal fenomenlerin temel bir tapınmasını bulacağız."

_Ruskin._

Yazıcının Notu:

Bu kitaptaki birkaç kelime tutarsız bir şekilde tirelenmişti, tüm tireleri yazıldığı gibi bıraktım. Özellikle içerik tabloları genellikle ana metinden farklı tireleme ve vurgulama kullanır.

Ayrıca bazı isimler içerik tablolarında ve ana metinde farklı şekilde yazılmıştı. Bu farklılıkları yazıldığı gibi bıraktım.

Carrie de Voe'nun Legends of The Kaw adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LEGENDS OF THE KAW ***

***** This file should be named 36559.txt or 36559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/5/36559/

Produced by David Edwards, Anna Hall and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
