*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Noble Name (Asil Bir İsim)
Yazar: Claire Von Gluemer
Yayın Tarihi: July 2, 2011 [EBook #36550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Noble Name, by Claire Von Gluemer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Noble Name
       or Doenninghausen

Author: Claire Von Gluemer

Translator: A.L. Wister

Release Date: July 2, 2011 [EBook #36550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE NAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ASİL BİR İSİM

VEYA

DOeNNINGHAUSEN

CLAIRE VON GLUeMER TARAFINDAN

ÇEVİREN
BAYAN A. L. WISTER

FİLADELFYA
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1883

Telif hakkı, 1882, J. B. LIPPINCOTT & Co.

İÇERİK.

I.--"TÜM DÜNYA BİR SAHNEDİR"

II.--HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN HAYALLER

III.--BİR KRİZ

IV.--GELECEK PLANLARINA KARAR VERİLDİ

V.--DOENİNGHAUSEN'DA

VI.--FREİHERR'İN İLKELERİ

VII.--JOHANNA'DAN LUDWİG'E

VIII.--DOENİNGHAUSEN'DA NOEL

IX.--YILBAŞI AKŞAMI

X.--"O SIKINTILI TEĞMEN"

XI.--İYİLEŞME

XII.--CELA N'ENGAGE A RIEN

XIII.--JOHANNA'DAN LUDWİG'E

XIV.--BEKLENMEDİK BİR DÖNÜŞ

XV.--BİR DOĞUM GÜNÜ ŞENLİĞİ

XVI.--A NİŞAN

XVII.-JOHANNA'DAN LUDWIG'E

XVIII.--TANNHAGEN

XIX.--MESLEKİ COŞKU

XX.-BİR SANATÇI

XXI.-GEMİ BATIĞI

XXII.--DOeNNINGHAUSEN İNANCILIĞI

XXIII.--FREIHERR YETKİSİNİ İDDİA EDİYOR

XXIV.--DR. ŞEHİR KURT

XXV.--BAHİS VE DANIŞMAN

XXVI.--DR. STEIN'IN PLANI

XXVII.--FREIHERR'İN ZAYIFLIĞI GEÇTİ

XXVIII.--TERAS KULÜBESİ

XXIX.--DOENNINGHAUSEN'DAKİ DEĞİŞİKLİKLER

XXX.--YİNE ESKİ BİR DOST

XXXI.--SONUNDA GERÇEK

XXXII.--İKİ YIL SONRA

ASİL BİR İSİM;

YA DA,

DOENNINGHAUSEN.

BÖLÜM I.

"TÜM DÜNYA BİR SAHNEDİR."

Lüks döşenmiş bir giyinme odasının penceresinde genç bir kız oturmuş dikiş dikiyor, bir yandan da dalgın bir şekilde kendi kendine mırıldanıyordu. Etrafında çeşitli şeyler, kurdeleler ve danteller vardı, hemen arkasındaki tuvalet masasının ayak taburesinde duran beş veya altı yaşında, göz alıcı derecede güzel bir çocuk, başının ve kollarının etrafına neşeli kurdeleler büküyordu, sonunda omuzlarına mavi saten bir kuşak
attı ve muazzam bir memnuniyetle kendine
baktı.

"Lisbeth, ne yapıyorsun?" diye sordu keskin bir ses aniden ve bitişikteki yatak odasının kapısının portieresinin perdelerinin arasından, belirgin bir şekilde kötü bir ruh hali içinde olan güzel, sarışın bir kadın çıktı.

"Anne!" diye haykırdı çocuk ve ayak taburesinden aceleyle aşağı atlayarak, kendini perdelerine doladı ve düştü. Annesi çığlık
atarak ona doğru koştu, ama genç kız çoktan
küçük çocuğun yardımına koşmuştu.

"Kendime zarar vermedim," dedi çocuk hemen, yalvarırcasına
annesine bakarak, yine de sabırsızlıkla
kolundan tutup
omzundaki kuşağı kopardı. "Bütün bu güzel
kurdele ezildi ve bozuldu!" dedi öfkeyle. "Eğer Lisbeth'e daha iyi bakamıyorsan, sevgili Johanna, çocuk Lina'yla kalmalı.
Git, kreşe git ve bugün beni bir daha rahatsız etme," diye ekledi,
küçük kıza dönerek; ve sonra, tuvalet masasının önüne
oturarak, gür sarı saçlarını düzeltmeye başladı.

Lisbeth, Johanna'nın yanına gidip elini tuttu. "Lisbeth'e kızma,
anne," diye yalvardı genç kız. "Onun suçu yok. Ben
ona bakmıyordum; kendi payıma düşeni yapıyordum."

"Eğer bu zamana kadar mükemmel bir şekilde bilmiyorsan, bıraksan iyi olur," dedi diğeri omuzlarını hafifçe silkerek. "Bunu yapmaya karar ver ve Fraeulein Dornbach'a vereceğim. Yarın akşama kadar o birkaç kelimeyi kolayca öğrenebilir."

"Ah, hayır! Bir deneyeyim," diye haykırdı genç kız. "Onları
tökezlemeden söyledim. Ve elbisem neredeyse bitti. Sana sormak istiyordum----"

"Ee?" diye sordu diğeri, Johanna tereddüt ettiğinde.

"Bu gece tiyatroya gitmeme izin vermek için," diye cevapladı başını kaldırmadan.

"Ne! Yine mi? Daha birkaç gün önce gittin."

"Evet, ama babamı Egmont olarak görmeyi çok isterim ve----" Tekrar tereddüt etti ve kızardı. "Ve sen Claerchen olarak," eklemek istediği şeydi,
bu eklemenin ona istediği keyfi sağlayacağını bilerek;
ama doğuştan gelen dürüstlüğü galip geldi; üvey annesinin oyunculuğu ona
iğrenç geliyordu ve cümlesinin sonunu bastırdı.

Bir miktar sanatsal içgüdüyle hanım, üvey kızının
düşüncelerini sezdi. "Rolünü daha iyi çalışsan iyi olur," dedi ayağa kalkarak. "Ve ayrıca, dantel üst elbisemi yeni kurdelelerle süslemeni istiyorum; yarın bununla ilgilenmek için
çok fazla işin olacak."

"İşte baba geliyor!" diye haykırdı pencereye gidip dışarı bakan Lisbeth. "Sadece caddeyi geçiyor." Ve odadan
aceleyle çıkıyordu ki annesi onu geri çağırdı.

"Olduğun yerde kal!" dedi. "Babamı şimdi rahatsız etmemelisin; sadece
tiyatroya gidiyoruz. Şapkam ve şalım, Johanna, ve eldivenlerim; çabuk ol, çabuk ol!" Ve 'Neşeli ve kederli' şarkısını söylemeye başlayarak, bitkin bir ifadeyle üvey kızından kendisine getirilen eşyaları aldı ve odadan çıktı.

Johanna oturdu ve dikişine devam etti. Giriş odasında babasının adımlarını, gür sesini duydu. Bu akşam kaç kişi
sevinçten, büyülenmiş, ilham almış olabilir ki! Tek başına,
en coşkulu, coşkulu hayranı, bundan zevk alamazdı. Gözlerinden yaşlar
doluyor ve meşgul ellerine aldırmadan düşüyordu.

"Bana bir hikaye anlat," diye yalvardı Lisbeth, pencerenin yanında kız kardeşinin yanında dururken. "Ah, ağlıyorsun!" diye ekledi sıkıntıyla etrafına bakarken.
"Sorun ne?"

"Hiçbir şey, canım," diye cevapladı Johanna, aceleyle gözlerini silerek. "Sana ne
söyliyim? Külkedisi mi, Kardelen ve Cüceler mi?"

"Hayır, hayır! Kötü üvey anneler hakkında hiçbir şey," diye haykırdı küçük kız; ve
sonra, gözleri sonuna kadar açılmış bir şekilde devam etti: "Sadece
düşün, Lina annesinin üvey anne olduğunu söylüyor,--çok aptalca,--sevgili güzel annem. Friedrich ona güldü ve bunun doğru olmadığını söyledi; ama sonra kendisi de aynı şekilde aptaldı, çünkü ona senin kız kardeşim olmadığını, sadece evlat edinilmiş bir çocuk olduğunu ve bunu istemediğini söyledi; sen benim kız kardeşim olacaksın!"

Küçük ayağını yere vurdu. Johanna onu kollarına aldı. "Şşş,
canım; ben gerçekten senin kız kardeşinim," dedi, küçük kıvırcık başını okşayarak.

"O zaman neden her zaman yanımda değildin?" diye devam etti Lisbeth, huysuzca. "Tanıdığım
tüm kız kardeşler her zaman birliktedir."

"Buradan çok uzaktaydım, yatılı okuldaydım," diye cevapladı Johanna. "Babam zavallı sevgili annem öldüğünde beni oraya gönderdi ve benimle ne yapacağını bilmiyordu. Bir kasabadan diğerine seyahat etti; sonra annenle evlendi ve sonra sen doğdun ve çok
ünlendi. Sanırım beni neredeyse unutmuştu----"

Burada yaşlı Lina, Lisbeth'in eski hemşiresi içeri girdi.

"Fraeulein, bir beyefendi sizi görmek istiyor," dedi ve Johanna'ya bir
kart uzattı.

"Dr. Ludwig Werner," diye okudu kız ve neşeli bir
ünlemle ayağa kalktı. "Amca, sevgili amca!" diye bağırdı ve
antreye doğru koştu, ancak orada görmeyi beklediği yaşlı beyefendi yerine genç bir adamla karşılaştı.

"Johanna!" diye haykırdı, belirgin bir duyguyla, ve onu
kollarına alacaktı, ama o geri çekildi ve ona sadece elini verdi. O, yarı şaşkın, yarı alaycı bir şekilde güldü.

"Sensin!" dedi ve sesi de titredi. "Babanız olduğunu
zannettim. Lütfen içeri gelin."

O, oturma odasına doğru yol gösterdi. Soyunma odası kapısında Lisbeth'i
elinden tutarak duran Lina, şaşkınlıkla onun arkasından baktı. Fraeulein Johanna, av ceketi ve eski püskü şapkayla ziyarete gelen genç bir adamı
bu kadar samimi bir şekilde nasıl karşılayabilirdi?

O, oturma odasına girer girmez, çevresine sunduğu tezatın farkına vardı. Lüks dairede etrafına bakarken, şimdi Eylül güneşinin son ışınlarıyla
aydınlanmışken, yüzündeki tüm şefkat izleri silindi ve geriye sadece Johanna'nın çok iyi bildiği

sinik ifade kaldı.

"Ve burası artık senin evin," dedi. "Anlamaya başlıyorum, şimdiye kadar
bunu başaramadım. Peki ya sen,--sen de çevren kadar
değiştin mi?"

Onunla birlikte balkona çıktı ve konuşurken ona sabit bir şekilde
baktı. Kızın bakışlarına karşılık verdiğinde, kızın büyük gri gözlerinin ciddi, utanmaz ifadesinde hiçbir değişiklik yoktu.

"Neyi anlayamadın?" diye sordu.

"Bizi bırakıp buraya nasıl gelebildin--bu eve----"

"Babamın evine mi?" diye sözünü kesti ve gözleri parladı. "Sana nasıl olduğunu
anlatayım," diye daha nazikçe devam etti, "ve sen
kolayca
anlayacaksın."

Balkon korkuluğuna yaslanmış bir şekilde duruyorlardı. Altlarındaki gölgeli küçük bahçe, batıdaki gökyüzünden akan akşamın altın rengi ışığı her birinde aynı anıyı
canlandırdı, ama bunu sadece Johanna dile getirdi. "Hatırlıyor musun," diye sordu, "Lindenbad'dan ayrılmadan önceki akşam bahçendeki kulübede durup batan güneşi nasıl seyrettiğimizi? İki yıl bile geçmedi ama o zamandan beri ne kadar çok şey oldu! Hem Paris'te hem de Londra'da kendine bir yuva edindin."

"Bir yuva!" diye sözünü kesti; "hayır, Johanna, bir an bile değil. Londra ve Paris'te çok çalıştım, gece gündüz çalıştım, ne sağa ne sola baktım, çünkü tek bir amacım, tek bir arzum vardı: Mesleğimde iyi yetişmiş olarak evime dönmek. Yetenekli bir doktor olabilirdim ama evim ıssız, annem öldü, sen buradasın."

"Sevgili annen!" diye fısıldadı Johanna ve gözleri yaşlarla doldu.
Onu görmedi.

"Evde olsaydım gitmezdin," diye devam etti; "ama
babam zayıf bir ihtiyar oldu ve annem ölmeden önce
hastalıktan zayıf düşmüştü, yoksa sözünü daha iyi tutardı."

"Ölmekte olan anneme verdiği sözü mü kastediyorsun?" diye sordu Johanna. "Onu mükemmel bir şekilde tuttu."

"Bu üvey annenin yanına gelmene izin verdi!" diye haykırdı Ludwig ve
dudakları, öfkesini kontrol ettiğinde her zaman yaptığı gibi titredi.

"Bana izin vermekten başka bir şey yapamazdı; gelmek istiyordum ve babam beni
tekrar istiyordu."

"Bu kadar ani mi?" diye araya girdi Ludwig. "Annenin ölümünden beri sana hiç
düşünmemiş gibi görünüyor. Babamın evi senin evindi, tatillerin bizimle geçti, yatılı okuldan
ayrılırken bize geldin; sen bize aitsin ve sadece bize! Babanın
şöhreti, lüksü, karısı, annenin ölümüne sebep olan kadın var----"

"Ludwig!" Johanna onu azarlayarak sözünü kesti.

Kızardı. "Bu gerçek ve sen bunu bilecek kadar yaşlısın," dedi somurtkan bir şekilde. "Bunu biliyorsun ama dünyalar için bile kabul
etmeyeceksin! Aldatmaca--yalan--ikiyüzlülük her yerde. Senin durumunda buna
evlat sevgisi denirdi sanırım."

Kendini en yakın sandalyeye attı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Her zamanki gibi sert ve adaletsiz," diye haykırdı Johanna ve sesi titredi.

"Her zamanki gibi mi?" diye tekrarladı. "Unutuyorsun: eskiden benim yargıma güvenirdin, gözlerimle görürdün ve beni nereye götürürsen oraya gönüllü olarak giderdin."

"Muhtemelen," dedi Johanna; "ama o zamandan beri kendi gözlerimle görmeyi ve tek başıma yürümeyi öğrendim. Artık zamanı gelmişti: artık çocuk değilim."

Haklıydı; Ludwig, zayıf vücudu ve solgun yüzü o kadar gençti ki, kahverengi örgülerinin bolluğunun altından dünyaya hayalperestçe bakan
oysa, neredeyse yirmi yaşında olması gerektiğini düşündü.

"Eh, geçmiş geçmişte kalsın," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Kesinlikle seni bizden bu kadar aniden koparan şeyin ne olduğunu sormama izin verilebilir. Bana söyleyecektin."

Johanna onun karşısına oturdu. "Sana nasıl söyleyeceğimi, başka türlü yapamayacağıma nasıl ikna edeceğimi bilseydim," dedi. "Bana
bıraktığın ifadelerden, kibir, zevk aşkı ve lüks arzusundan etkilendiğimi düşünüyorsun. Kız kardeşin beni aynı sebeplerle suçladı."

"Bırak onu; Mathilde bizim için ne? Devam et!" diye araya girdi Ludwig, sabırsızca. Johanna itaat etti; uzun süredir boyun eğdiği diktatörce ton, eski etkisini onun üzerinde uyguladı.

"Sonbaharda gittin," diye başladı; "kış her zamanki gibi huzurlu geçti ve yaz her zamanki gibi misafir kalabalığını hamamlara getirdi. Birdenbire babamın Weimar'da başrolde olduğunu duyduk. Arkadaşlarımızdan biri beni ilk gösteriye götürdü. Geldiğimizde oyundan önce babamı görmek için çok geçti ve bu yüzden neredeyse sekiz yıl sonra onu görme beklentisiyle locamızın köşesinde oturdum----"

"Sekiz yıl!--şefkatli bir ebeveyn!" diye sözünü kesti Ludwig; ona hiç aldırmadı.

"Ama gördüğüm kişi babam değildi," diye devam etti giderek artan bir heyecanla: "Hamlet'ti. Oyunu bildiğimi sanıyordum, ama bu temsil bana
ne yükseklikler ve derinlikler gösterdi! Bu bir oyunculuk değildi, gerçek hayattı: acı--şüphe--umutsuzluk. Titreyerek oturdum
sanki bir ateş nöbetinden dolayı ve gösteriden sonra ona doğru koştum. Ona
ne söylediğimi bilmiyorum, ama coşkum onu
etkiledi ve sevindirdi. Beni ilk başta sadece Weimar'da kaldığı süre boyunca yanında tuttu,
sonra sonsuza kadar. Benimle Lindenbad'a gitti ve beni üvey ebeveynlerimden talep etti ve onlar da onun bunu yapmasının doğal olduğunu düşündüler."

"Evet, annem bana öyle yazmıştı," dedi Ludwig, "hastalanmadan önce ondan aldığım son mektupta."

"Ne kadar hasta olduğunu bilmiyordum," diye fısıldadı genç kız, "yoksa onu
bırakmazdım."

Karşılık vermedi; yere asık suratla bakarken ifadesi daha da karardı.

Bir duraklamadan sonra Johanna, "O zaman sana yazmıştım; neden bana
cevap vermedin?" dedi.

"Veremedim," diye cevapladı. "Annemin ölümüyle ilgili tüm üzüntünün ortasında, mektubunda bir rahatlama tonu vardı."

"Vardı," dedi Johanna. "Büyük bir sanatçının çocuğu olmam boşuna değil. Bana sanat dünyasından yaptığı açıklamalar
benim için
doğal havam gibi. Bilinçsizce onları özledim ve onları
hiç tanımadan önce özledim."

"O zaman sarhoşluk devam etti, öyle mi?" diye sordu Ludwig, en acı gülümsemesiyle.

"Sarhoşluk!" diye tekrarladı. "Bunu öyle adlandırabilirsiniz; ama daha
iyi ve daha asil bir şey. Bunu tanımlayamam, ama üzerimdeki etkisi aynı, sadece mümkünse daha yoğun. İçimdeki belirsiz ve karışık olan her şey, babam benim için yorumladığında net ve belirgin hale geliyor----"

"Johanna!" diye haykırdı Ludwig, "sen yapmazdın--sahneye çıkamazsın!"

"Keşke yapabilseydim!" diye haykırdı, ışıldayan gözlerle; "keşke yapabilseydim!"

"Yapmamalısın!" dedi Ludwig öfkeyle ve ellerini tuttu. "Kendini
düşün; bir erkek kendini ifade edebilir, sahnede kendini soyutlayabilir, başka yerlerde olduğu gibi, bir kadın asla; kimliğini kaybeder, kendini aşağılar----"

"Bunu yapması için hiçbir neden yok," diye haykırdı Johanna, onun elinden çektiği ellerini sıkıca tutarak. "Bir erkeği canlandıran ve güçlendiren ilham, bir kadını da
tüm önemsiz, düşük düşüncelerin üstüne çıkarabilir. Bir yıldan fazla bir süredir buradayım ve
gözlerimi açık tuttum. Babamda nelerin aşağılık ve önemsiz,
hayır, iğrenç olduğunu gördüm, ama asla, asla! O sadece sanatında
büyük değil, sadece bir sanatçının olabileceği kadar büyük ve eksiksiz bir adam."

Ludwig renk değiştirdi. "Bunu gerçekten mi kastediyorsun, Johanna?" diye sordu. "Sadece bir
sanatçıda 'eksiksiz' bir adam mı bulabilirsin? Ne söylediğini düşün."

"Evet, evet; ciddiyim!" diye bağırdı tutkuyla ve yanakları parladı.
Değişmiş gibi görünüyordu.

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi Ludwig ayağa kalkarken.

Sonra Johanna önce yaptığı şeyin farkına vardı.

"Ah, gitme!" diye bağırdı, onunla yüzleşerek. "Seni böyle bırakamam.
Beni anlamadın; sadece şunu demek istedim----"

"Seni anlamıyorum, çocuğum?" dedi Ludwig kendini kontrol ederek. "Senden
uzaktayken kendimi kandırıyor olabilirim; ama şimdi
birlikte olduğumuza göre, her zaman yaptığım gibi kalbini görebiliyorum."

"Hayır, hayır; net bir şekilde görmüyorsun. Beni anlamıyorsun. Kırgınsın----"

"Sus, sus!" Ludwig sözünü keserek onu tekrar koltuğuna götürdü.
"Gel, otur ve beni dinle. Neden kırgın olayım ki? Hepimiz
kendimiz için bir güzellik ve onur ideali canlandırıyoruz. Ben de
aynısını yaptım. Sana nasıl yapacağımı anlatayım mı?"

Sadece başını salladı. Adamın tavrında onu
şaşırtan bir şey vardı.

"Benim idealim," diye başladı, onun karşısına oturarak, "elbette bir kadın,-- neşeli, saf yürekli bir yaratıktı, hayata
açık, gerçek gözlerle bakıyordu; Çok fazla şey talep etmeyen, ama her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya hazır, iyi, güzel ve harika olan her şeyle ilgilenen, ama fakirlere ve talihsizlere karşı keskin bir sempati duyan, hayatın günlük görevlerini asla ihmal etmeyen, ama sanki aralarındaki en
aşağılık olanları bile
kendi performansıyla kutsayan ve daha saf bir eterle
çevriliymiş gibi,
bulunduğu her yere uyum ve memnuniyet yayan."

"Annen!" dedi Johanna, o durakladığında.

"Annem," diye tekrarladı, ani bir gülümsemeyle, kararlı, kararlı yüzünü
harika bir şekilde değiştirdi. Ve Johanna'ya yönelttiği samimi bakış, nezaket, yalvarış ve tehditin garip bir karışımıydı.

"Annem," diye tekrarladı. "Evet ve ona benzeyen bir başkası;
yıllardır tam olarak ona benzeyeceğine inandığım biri. Bu bir yanılsamaydı;
geçti."

Johanna kızararak aşağı baktı. Kendisini kastettiğini fark etmemek elde değildi. Ama bu aşk olabilir miydi? İmkansız! İnsan sevdiğinden bu kadar çabuk ve sebepsizce vazgeçemez. Ne yapmıştı?
Babasının
evini bırakıp kendi babasının evine mi gitmişti? Ve az önce söylediği düşüncesiz
sözler? Eğer onu seviyorsa, bunların çok aceleyle söylendiğini bilirdi. Öfke ve inatçılık her nazik duyguyu
yendi ve kısa bir duraklamadan sonra soğuk bir şekilde, başını kaldırmadan, "Herkesin annen gibi tatmin olma şansı yoktur."

"Memnun!" diye haykırdı Ludwig; "Mutlu bir kadındı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Johanna, gözlerini ona doğru kaldırarak. "Hayatında iyi bir adamın arkadaşlığından daha fazla bir şey ummuş ve özlemiş miydi, ama mesleğinin görevlerini yerine getirirken kendini
yormuş muydu? Hamam ziyaretçilerine konaklama yeri kiralamanın annenizin hassas, rafine doğası için gerçek bir meslek olduğunu düşünüyor musunuz? Ve kız kardeşiniz ve benim gibi iki aptal kızın topluluğu, onu uzun kışın sıkıcı yalnızlığından kurtarabilir miydi?"

"Ve yine de bu hayat onu tatmin etti," dedi Ludwig. "Böylesine manevi bir doğa
her zaman sevgi ve bir dizi görevle tatmin olur."

Johanna başını iki yana salladı. "Böyle varsaymak rahatlatıcı," dedi;
"ama annenizin bir ifadesini hatırlamama izin verin, çocuk olmama rağmen, üzerimde derin bir etki bıraktı. Annem zaten hastaydı; sizinki
yatağınım yanında oturuyordu, bense pencerede bir kitapla meşguldüm. Annem
geçmiş hayatından bahsediyor olmalıydı. Hiç dikkat etmemiştim ki, aniden onun, 'Ah, sevgili Louise, bana
acıyorsun!' dediğini duydum. Annen gözyaşlarını sildi ve asla unutamayacağım bir tonda, "Hayır, Agnes, seni kıskanıyorum! Cennetten kovulmak üzücü, ama oraya hiç girmemiş olmak sonsuz derecede daha üzücü." dedi.

Ludwig kasvetli bir şekilde boşluğa baktı. "Çeşitli Cennetler var," dedi sonunda, "ve çeşitli şekillerde bulunurlar. Annem, ikna oldum ki, kendi cennetini daha sonra buldu. Ama haklısın; onunkisi herkes için değildi. Sen de onun gibi bulamazsın."

"Asla o yönde aramam," diye cevapladı, ona acı çektirdiğinin oldukça bilincinde olarak; bunu yapmak onu üzdü, ama buna engel olamadı.

Ludwig bir kez daha ayağa kalktı; yüzü solgun ve sertti. "Senden ayrılmalıyım," dedi; "Üniversiteden birkaç arkadaşımla randevum var."

"Seni ne zaman göreceğim, yarın mı? Ne zaman geleceksin?" diye sordu Johanna.
"Elbette bütün gün senin için evde olacağım."

"Yarın kuzeye giden ilk trene bineceğim," diye cevapladı.

"Ah, gelmemelisin!" diye haykırdı Johanna. "Yarın akşam burada olmalısın. Babamın doğum günü ve kutlamada hazır bulunmalısın."

"İmkansız; ayrılışımı erteleyemem," diye cevap verdi. "Ve
olabilsem bile, arkadaşlarının arasında nerede yer bulabilirim? Ben -babamın ne kadar sık ​​söylediğini hatırlarsın- sadık, huysuz, çirkin bir köpeğim.
_Baş başa_ eski oyun arkadaşı gayet iyi ama
o oturma odasına ait değil."

Johanna elini tuttu. "Yarın akşam gelmeye söz verene kadar seni bırakmayacağım," dedi. "Küçük bir oyunumuz var,-ilk
tiyatrovari denememi yazıyorum. Orada olmalısın."

"Hayır, sevgili Johanna, seni oynarken göremem," dedi sakin bir sesle,
ama dudakları kendi isteğine rağmen titriyordu. "Ve bundan bağımsız olarak, gerçekten gitmeliyim. İşime gitmeliyim. İsviçre ve Tirol'de altı haftalık bir turdan yeni döndüm ve tatilim
bitti."

"Ama bana çalışmalarından, planlarından kesinlikle hiçbir şey anlatmadın. "Seni düşüncelerimde nerede hayal edeceğimi bilmiyorum!" diye haykırdı.

"Sana yazacağım," dedi. "Elveda ve beni iyi düşünmeye çalış." Onunla el sıkıştı ve ayrıldı.

"Sadık, asabi, çirkin bir köpek," Johanna kendi kendine tekrarladı, kapı arkasından kapanırken ve ayak sesleri antrede
yok olurken. Birdenbire bir duygu dalgası onu ele geçirdi; bir sandalyeye çöktü ve
gözyaşlarına boğuldu.

BÖLÜM II.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN HAYALLER.

Festival sona ermişti. Son konuklar ayrılmıştı ve sonbahar gecesinin soğuk havasına titreyerek çıktıklarında, eleştiri, ve pek de hoş olmayan türden, ev sahibine geçirdikleri 'hoş akşamı' nitelerken kullandıkları iltifat dolu ifadelerin yerini aldı.

"Abartılı bir savurganlık!" "Bu, delilikten bile daha kötü ve bu yüzden
bir "Her şey ödünç alındı, kızlar, bunun için Frau Helena'ya güvenin." "Evet, ve nasıl giyineceğini biliyor. O soluk mavi ipekle, zengin dantel üst eteğiyle ne kadar da güzel görünüyordu!" "Ve inci kolyesi ve
küpeleri, nereden buldu, sizce?" "'_Honi soit qui mal
y pense_,' hanım; kocasının başka bir kadının kocası olduğu zaman aldığı bir aşk
göstergesi." "Roderich bize her zaman mükemmel purolar verir ve
Johannisberg lezzetliydi!" "Eh, oyunu
sürdürmek için buna ihtiyacımız vardı." "Tanrı aşkına, susun! Hofrath Leuchtenberg
olayı ayarladı." "Ah, olayın kendisi yeterince iyiydi, ama performans! Bizi amatör bir
performansla eğlendirmek için böyle saçmalık!" "Ve o uzun,
solgun, beceriksiz kız Roderich'in kızı mıydı? 'Onun
hiç yeteneği olmaması düşünülemez." "Roderich, o bir sopa gibi
durup 'konuştuğunda' sanki işkencedeymiş gibi görünüyordu." "Ama Frau Helena
çok daha memnundu; sevincini gizleyemiyordu. Üvey
kızı onun için etinde bir diken."

Genç ve yaşlı, erkekler ve kadınlar arasında, kuzey rüzgarının öfkeli bir alayla
uğurdadığı
sessiz sokaklarda yürürken konuşulanlar bunlardı.

Anne ve babası son misafirlerine veda ederken,
Johanna, Lisbeth'in küçük yatağının annesininkinin yanında durduğu yatak odasına
kayboldu. Sessizce yatağın yanına yaklaştı ve gece lambasının ışığında kapalı göz kapaklarıyla belli belirsiz görünen
pembe küçük yüze eğildi. Aniden iki yumuşak kol boynunu sardı ve mavi
çocuksu gözler kendi gözlerine güldü.

"Canım, seni uyandırdım mı?" diye sordu Johanna.

"Ah, hayır; uyumadım; uyuyamam. Benimle kal ve
birbirimize hikayeler anlatalım."

"Canım, uyuman gerek," dedi kız kardeşi, kendini
kurtarmaya çalışarak, ama çocuk ona yapıştı.

"Hayır, hayır, benimle kalmalısın; yalnız kalmak beni korkutuyor," diye bağırdı
huysuz bir tonla, Johanna'nın küçük kızın yanan yanakları ve ateşli parlak gözleri olmasa bu ton pek de etkili olmazdı. "Peki, eğer tamamen hareketsiz kalmaya söz verirsen kalacağım," dedi,
yatak başına oturup kolunu
Lisbeth'in kıvırcık sarı başının altına koyarak.

"Bu harika," dedi çocuk. "Ama hepsinin böyle konuşup güldüğünü
duyduğumda neredeyse ağlayacaktım. Ah, çok güzel bir
akşamdı, değil mi, Hanna canım?"

"Evet, Lisbeth; ama şimdi gözlerini kapat. Belki de bunu hayal edersin."

"Bunu yapmama gerek yok; her şeyi hatırlıyorum. Küçük şiirimi söylediğimde ve babama çelengi verdiğimde, herkes
ellerini çırptığında ve Brava diye bağırdığında ne kadar da güzeldi! Ah, keşke büyümüş olsaydım ve
her akşam annem gibi
davranabilseydim!"

Yatakta doğrulmuştu; Johanna sırtını yastığa
yasladı.

"Sessiz ol," dedi ciddi bir şekilde.

"Evet, evet, şimdi sessizim," diye güvence verdi Lisbeth ona. "Ama söyle bana," diye devam etti, gözleri kocaman açılmış bir şekilde, "neden kimse 'Brava' diye bağırıp
senin için ellerini çırpmadı?"

"Muhtemelen senin kadar iyi yapmadığım içindir," diye cevapladı Johanna,
ve mücadele ettiği utanç yüzüne kızıl bir kızarma getirdi. "Hayır, berbattı, perişandı," diye devam etti titreyen bir sesle. "Boğazım kapalı gibiydi; uzuvlarım kurşun kadar
ağırdı; herkesin gözleri beni delip geçiyor gibiydi.
Ah, Lisbeth, asla oyunculuk yapamayacağım!"

Başını çocuğun yanındaki yastığa koydu, çocuk da kızarmış küçük yüzünü kız kardeşinin yanağına bastırdı. "Ah, öğreneceksin," diye fısıldadı Lisbeth. "Babam senin çok zeki olduğunu ve çok nazik olduğunu söylüyor,
ve seni çok seviyorum."

Sözcükler giderek daha yavaş geliyordu; Johanna hareketsiz kaldı,
çocuğun uyumasını engellememek için. Bir süre sonra
ipek hışırtısı duydu: üvey annesi bitişikteki giyinme odasına girmişti. Hemen ardından babası da girdi. "Bir dakika seninle konuşmak istiyorum, Helena," dedi.

"Dinliyorum," diye cevapladı Helena, etrafına bakmadan ve
süslerini ve kuşağını çıkarmaya devam ederek.

Odada ileri geri yürümeye başladı. Johanna'nın kalbi hızla atıyordu; Helena'nın bu kayıtsızlık varsayımıyla onu nasıl sinirlendirdiğini biliyordu.

"Beni garip bir duruma soktun," diye başladı, bir duraklamadan sonra,
alçak, sert bir tonla. "Doğum günü ziyafetim için sana kesinlikle minnettar olmalıyım; ama aynı zamanda tekrarlamalıyım ve kesinlikle, bu kadar abartılı eğlenceler veremeyiz. Çok fazla borcumuz var----"

"Sevgili Roderich," diye sözünü kesti, "bir iyilik yaparsan hepsi ödenir."

"Ama Helena, geleceği tahmin edemiyorum," diye karşılık verdi. "Geçen yaz hiçbir söz veremediğimi biliyorsun, henüz iyi değilim. Kendimi gereksiz bir endişeyle yüklemek bana çok istenmeyen bir şey gibi geliyor."

"Ve bana maliyeti sürekli hesaplamak istenmeyen, iğrenç ve aşağılayıcı geliyor," diye haykırdı Helena. "Eylem özgürlüğü olmadan sanatçı var olamaz."

"Güvence altına almak istediğim özgürlük tam da bu," dedi Roderich ciddi bir şekilde. "Acil ricanız ve Commerzienrath Schmidt'in tavsiyesi üzerine, bildiğiniz gibi, tüm servetimizle spekülasyon yaptım ve kaybettim. Bu nedenle, yeniden başlamalı ve tasarruf etmeliyiz. Bu nedenle, sevgili Helena, bu pahalı eğlencelerden
bir daha yok."

Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. "Sevgili Roderich," dedi,
"bu geceki festival benim işim; bu sana doğum günü hediyem----"

"Çocuk, maliyeti hesaplayamıyorsun," diye sözünü kesti; "maaşın gardırobunu karşılamaya
zor yetiyor."

"Yeterince az!" dedi Helena. "Çoktan etkini kullanarak bana daha iyi bir pozisyon sağlayabilirdin. Bunun yerine, her zaman
Kronberg'in tarafını tutuyorsun."

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı. "Dün müdüre yazdım ki
sadece Kronberg'in sizin parçalarınızdan hiçbirini gasp etmesine izin verilmemesi şartıyla
onunla olan mevcut nişanımı yenileyeceğim."

Helena kollarını ona doladı. "Ah, canım, gerçekten mi?" diye haykırdı neşeyle. "Beni ne kadar mutlu ettiğini bilmiyorsun. Beni Kronberg'i önemsediğine ikna etmek istediler."

"Helena!" dedi sitemle. "Seni tanıdığımdan beri dünyada benim için
sadece bir kadın oldu."

Sözleri Johanna'yı incitti; kendini serbest bırakmaya çalıştı, odadan çıkabilmek için, ama Lisbeth uykudayken onu sıkıca tutuyordu.

Helena kocasının koluna girmiş ve odada onunla birlikte bir ileri bir geri
dolaşmıştı. Dantel üst elbisesini çıkarmıştı ve boynu ve kolları çıplak, dar mavi ipek
içinde harika görünüyordu. "Neden hep bende kusur buluyorsun, kötü adam?" dedi, ona coşkulu bir
tebessümle bakarak. "Sadece senin için yaşıyorum -- isteklerini yerine getirmek için. Tasarruf ettim; hatta kendi hizmetçimi bile kovdum, kendimi Johanna'nın hizmetleriyle
yetindim."

"Gerçekten başka pek bir şeye uygun görünmüyor," diye cevapladı. "Kendi küçük rolünde ne kadar da zavallıca bir şekilde kendini
akladı! Ona bunu
almasına izin vermemeliydin."

"Ne yapabilirdim?" diye sordu Helena. "Denemede ısrar etti ve
ben de üvey annesi olarak----"

"Zavallı Johanna!" diye sözünü kesti Roderich; "annesi kadar yeteneksiz ve
benim kadar çirkin!"

"Ah, Roderich, sen! En görkemli Egmont,--en büyüleyici
Leicester!"

"Ama çok çirkin bir adam!" dedi, tamamen kendisine ait olan ve sade yüzünü gerçekten yakışıklı yapan parlak gülümsemesiyle. "Hayran olduğun şey
içten geliyor; orada ilginç bir şekilde titreyen bir tür alev var gibi görünüyor. Ama bu zavallı Johanna'ya reddediliyor. Ve
sonra--Görmelisin ki, Graces ona yeteneklerini
reddetti; bir kadın için
en büyük talihsizlik. Hepsini küçük kızınıza bahşetmelerini başardınız."

Elini öptü. Johanna daha fazla dayanamadı; aceleyle
uyuyan kız kardeşinin kolundan kurtuldu ve
gürültüsüzce odadan koridora çıktı, koridorun sonunda kendi odası vardı.

Pencerenin yanındaki koltuğa doğru yolunu el yordamıyla buldu, içine gömüldü ve
dışarıdaki karanlığa baktı. Birkaç saat önce bu odada giyinirken ne kadar neşeli ve umutluydu ve şimdi ne kadar üzgün ve
cesaretini kaybetmiş bir şekilde geri dönmüştü! 'Annesi kadar yeteneksiz ve benim kadar çirkin', sözlerine tamamen inandığı bir sesin söylediği sözlerdi; ve sonra tekrar, 'Lütuflar
ondan yeteneklerini esirgediler; bir kadın için en büyük talihsizlik.' Daha önce hiç hissetmediği bir acılık onu ele geçirmişti. Başından beri böyle mirastan mahrum bırakılmak, tüm
sevgi ve mutluluk iddiasından mahrum bırakılmak için ne yapmıştı?

Birdenbire neşeli bir heyecan kalbine kan pompaladı. Öyle değildi,
mirastan mahrum bırakılmamıştı. En dürüst adamın ona aslında, 'Sen benim idealimdin; çirkin ve beceriksiz olduğun halde, sende tüm
güzelliğin vücut bulmuş halini gördüm,' demesinin üzerinden yirmi dört saatten biraz fazla zaman geçmişti. Eğer artık onda bunu görmüyorsa, bunun sebebi bir
hataydı, bir yanlış anlamaydı. Ona hiçbir şey
kaybetmediğini, eski günlerin sevgisine hala layık olduğunu kanıtlayacaktı.

Bunu neden yapsındı ki? Ludwig'i sevmiyordu. Hayır, hayır, onu
sevmiyordu. Sadece babasının acımasız hükmünün aksine dünkü sözlerinden zevk alıyordu ve kalbinin
hızlıca çarpması, son birkaç saattir onu kuşatan
çeşitli duyguların sonucuydu.

Keşke o deneyimi yaşamasaydı! Orada durup
hareketlerinin efendisi olmamak; konuşmak istemek ve sözlerine istediği anlamı
verememek; tüm o duygusuz gözlerin ona
bakması, heyecan verici küçümseyici acımanın bilincinde olmak.
'Annesi kadar yeteneksiz ve benim kadar çirkin,' diye yankılandı içinden kulaklar
tekrar.

Kendini bu işkenceden kurtaracaktı. Ve ayağa kalktı, bir mum yaktı ve
sonra önce masasının üzerinde duran bir mektup gördü.

"Ludwig'den," diye düşündü; ve haklıydı; onun büyük, net
el yazısı zarftan ona bakıyordu ve birkaç tane daha içeren
bir kağıdın üç tarafını kaplıyordu. Johanna masaya oturdu ve okudu:

"SEVGİLİ JOHANNA,--Annemin, annenizin bıraktığı
kağıtlar arasında bulduğu ekteki mektup, annesinin son
hastalığında bana gönderilmişti. Bana,
bana en iyi görüneni yapmamı söyledi; babanızla bu kadar yıl sonra yeniden bir araya gelmenizdeki mutluluğunuzu
bozmaya asla kendini getirememişti.

"Aynı düşüncenin, bugüne kadar, ölmekte olan annenizin isteklerini size iletmemi engellediğini söyleyebilirim, ancak size karşı kendimle olduğum kadar açık sözlü olacağım. Mektubu sakladım çünkü onun yardımı olmadan bile sizi
değersiz çevrelerden uzaklaştırabileceğimi umuyordum. Benim bir kelimemin, uzun zamandır sahip olduğunuz
evinize geri dönmeniz için yeterli olacağını düşündüm. Tereddüt ettim - her zaman olduğu gibi, korkakça ve bencilce davranarak - Doenninghausen'lerin torunu olan sizin ve eski dostlarınızın arasına herhangi bir bariyer

kurmaktan.

"Ama şimdi eski dostların yeni ve değersiz etkilere karşı koymada
bir işe yaramayacağına kendimi ikna ettim; bu nedenle
mezardan bir ses sizinle konuşsun.

"Eğer buna kulak verir ve
kalemime veya kişisel yardımıma ihtiyaç duyarsanız, lütfen bana emredin. Önümüzdeki kış boyunca,
yapmam gereken bazı bilimsel çalışmalar için
babamın yanında olacağım.

"Bugün iki kez kapınıza geldim, ama her seferinde
başka tarafa döndüm. Sizi tekrar olduğunuz yerde görmenin bana ne faydası olabilir?
Elveda, sizden haber bekliyorum.

"L. W."

Johanna'ya bu mektubun tonu buz gibi soğuk geldi.
Dışsal ve belki de
zor kazanılmış bir soğukkanlılığın altındaki duygu yoğunluğunu tespit etmek için deneyim gerekir. Titreyen bir elle annesinin
mektubunu açtı. Her zaman nazik ve sevgi dolu olduğu için, üvey annesinin ona vermek istemediği kızından ne isteyebilirdi?
Johanna, hassas el yazısına baktı, belirsiz karakterleri yazarı ele veren
ölümcül yorgunluğu ele veriyordu. Ölmekte olan annesinin dokunaklı figürü hafızasında canlı bir şekilde canlandı ve giderek artan bir duyguyla aşağıdakileri okudu, -- hepsinde zavallı hastanın kalbinin hızla attığını
kesinlikle hissetti.

"LINDENBAD, 19 Ağustos 1864.

"SEVGİLİ LOUISE,--Birkaç saat önce beni terk ettin ve birkaç saat sonra tekrar geleceksin, sadık bir dost olarak, bana nasılsın diye soracaksın geceyi geçirdim. Ah, Louise! öyle
sıkıntılı bir şekilde başlıyor ki, öyle zonklayan nabızlarla ve başıboş düşüncelerle, kendimden kaçıp sana, bir Madonna tapınağına
gider gibi kaçıyorum.

"Eğer ilk başta bu yerin doktorunun karısı olan eski bir okul arkadaşımı bana getiren şansı bir şans eseri olarak görmeye meyilliysem,
beni buraya
götüren İlahi Takdiri kutsamayı çok geçmeden öğrendim. Sevgili, nazik dostum! Bu yorucu hastalık ve acı
günlerinde beni nasıl da neşelendirdin ve destekledin! Sen olmasaydın neşesiz olurdu.

"Her bakımdan neşesiz, sevgili Louise; çünkü sana ruhumun, zayıflayan bedenimden daha fazla acı çektiğini söylememe gerek yok,
çünkü o, ikincisinin ölüme olan yorgun özlemini
paylaşmıyor. Zavallı ruhum hayata tutunuyor, eski günlerin sevgisine ve
mutluluğuna susamış durumda,--şimdi sonsuza dek yok oldu.

"Roderich, her bir sözünün, her bir sözün söylendiği tonun, içimde ne kadar canlı
olduğunu bilseydi, biraz acır mıydı? Ah, Louise! O sözler, o tonlar, tahtlar ve sunaklar yaratma gücüne sahipti ve
kendileri için
söylendikleri şanslı yaratığı
bir kraliçeye, bir tanrıçaya dönüştürdü: _o_ onu böyle kıldı.

"Onu gördüğüm ilk andan itibaren onundum.
Annemle babamla birlikte Berlin'deydim, orada oynuyordu. Onu ilk olarak 'Torquato Tasso'da gördüm, sonra da Fransız büyükelçisinin bir balosunda. Bana takdim edilmek istedi. Önünde titreyerek durdum ve bana elini uzattığında onun ömür boyu kölesi oldum. Artık irade veya seçim sorunu yoktu, sadece kutsanmış bir zorunluluk vardı. Onun için her şeyden, evden, anne babadan, kardeşlerden, aileden, rütbeden ve zenginlikten vazgeçmekten başka bir şey yapamazdım. Sanatında henüz yeni başlıyordu. Coşkum, bağlılığım onu ​​pohpohluyordu; zekam dehasını ateşledi; güzelliğim duyularını sarhoş etti. Evet, onu mutlu ettiğim, kalbini ve hayal gücünü doldurduğum yıllar oldu.

'İşkence olsa da, o zaman
Asla unutulamaz.'

"Evliliğimizin ilk yılında Johanna doğdu. Doğumunu anne ve babama duyurdum ve en azından annemden
bir güzel söz duymasını umuyordum. Bunun yerine gazetelerde onun ölüm haberini gördüm. İki yıl sonra Tanrı bana bir oğul gönderdi, ama o sadece birkaç saat yaşadı ve hayatım aylarca tehlikedeydi,
ben yıllarca odama hapsolmuştum. Mutsuzluğumun başlangıcı buydu. Roderich hala çok gençti,--henüz yirmi üç yaşındayken evlenmişti. Mesleğinin görevlerine sıkı sıkıya bağlılığını dengelemek için değişime ve heyecana ihtiyacı vardı. Sık sık, yeni bir
zaferin coşkusu içinde olduğunda odama gelip beni sevincine ortak ederdi, hem doktor hem de hemşire beni yormaması konusunda onu uyarırdı. Ayak uçlarında yürümek, yarı karanlıkta oturmak, fısıldayarak konuşmak zorundaydı. Bütün bunlara
dayanamadı. Gitti ve ben yalnız kaldım,--giderek daha da yalnız, Elbette, zaman geçtikçe.

"22 Ağustos.

"Daha fazla yazamadım. Kalbimdeki bu acı beni
son birkaç gündür tüm çabalarımdan alıkoydu, bu süre zarfında sen, sevgili
Louise, her zamanki gibi, benim konaklamam ve tesellim oldun. Dudaklarım artık bunu yapamadığında, bu satırlar nezaketin için sana teşekkür etsin.

"Artık sonun ne kadar yakın olduğunu biliyorum ve bilinç
beni kelimelerin ötesinde bir umutsuzlukla dolduruyor. Kaybolmak--unutulmak--bir zamanlar
kendime ait olanı başkalarına bırakmak----

"Ama kendimden bahsetmek istemedim. Son düşüncem ve
endişelerim çok yakında yetim kalacak olan zavallı Johanna'm için. Eğer
mümkünse, Louise, çocuğumun seninle kalmasına izin ver. Roderich'e yazacağım ve çocuğu senin mahallendeki bir okula göndermesini rica edeceğim. Sonra ona
benimkinde kaybettiği
kalbindeki o evi ver. Babası onu pek tanımıyor ve onu pek özlemeyecek, tıpkı onun da babasını pek özlemeyeceği gibi. Öte yandan, size ve çocuklarınıza sıcak bir şekilde bağlı ve sizin evinizde babasının evinde asla bulamayacağı
saf ev ortamını bulacak. Söylemesi zor olsa da, şunu söylemek gerek: Çocuğumu, beni Roderich'in sevgisinden
çalan kadının
ellerine bırakma düşüncesi son saatlerimi zehirliyor ve bana mezarda
hiç huzur
vermeyecek. Johanna o kadını sevmemeli, ona hiçbir şey borçlu olmamalı. Bu duyguyu anladığınızdan eminim, onaylamasanız bile.

"Daha sonra.

"Daha kötü günler ve geceler, -kaç tane olduğunu bilmiyorum; ve bunların arasında Johanna'nın geleceğiyle ilgili tüm bu korkunç kaygı. Eğer
isteğimi yerine getiremez ve onu kendiniz tutamazsanız, o zaman sizden rica ediyorum,
halkıma sığınmasını sağlayın. Onu
nazik bir şekilde karşılayacaklardır. Üç yıl önce, Roderich'in bu aktrise olan tutkusu
kötü şöhret kazandığında, babam bana çocuğumla birlikte ona gelmemi
isteyen bir mektup yazdı. Tek şartı,
Roderich'ten yasal olarak ayrılmam ve
bu kadar nefret ettiği ismi bırakmamdı. Kendimi buna razı edemedim;
ama o zamandan beri iki kez, iki kardeşim öldüğünde, babama yazdım, şimdi oldukça perişandı ve her seferinde bana cevap verdi ve
aynı teklifi yaptı. Yetim çocuğumu kesinlikle nazikçe kabul edecektir.

"Beni doğru anla, sevgili Louise. Johanna'yı seninle evde
başka bir yerde olduğundan daha çok tanımak isterim. Senin ev çevrende gençliği daha neşeli ve daha sade olurdu. Ancak onu evlat edinemezsen,
onu babama, Freiherr Johann von Doenninghausen'a, Harz'daki Doenninghausen'a gönder ya da ona yaz ve
çocuğumu büyükbabasının kalbine emanet et.

"Sabah doğuyor. Belki de gecenin hayaletleri kaçtığında
uyuyabilirim--

'Ölmek--uyumak!
Uyumak! Belki de rüya görmek, evet, sorun bu,
Çünkü o ölüm uykusunda ne rüyalar görülebilir.'

"Roderich'in bu sözleri söylediğini hiç duydun mu? Şimdi sanki az önce duymuşum gibi kulaklarımda çınlıyor. Bir kez daha söylemesini _duymalıyım_. Hayır, hayır,--ölemem."

Mektup burada sona erdi. Ölüm aniden ve acısız bir şekilde gelmişti. Johanna
tabutunda yatan annesinin güzel yüzündeki huzurlu gülümsemeyi
hatırladı. Sevgili elinin yazdığı son satırları öptü
ve kalbi şefkatle doldu.

Ancak mektubun onda bıraktığı etki, Ludwig'in beklediğinden çok farklıydı. Bir an bile
Johanna'nın babasına olan sevgisini değiştirmedi. Aksine, tutkulu acısı
ona olan hislerini haklı çıkarıyor gibiydi. Ölümüne yorgun ve kıskançlıkla işkence
eden annesi ona sevgi ve özlemle dönmüştü ve son sözleri onu bir kez daha görme arzusunun ifadesiydi.

"Bu aşktır," dedi Johanna kendi kendine, "tek gerçek aşk, hakkında yazılmış olan, 'her şeye katlanır, her şeye inanır, her şeyi umar, her şeye dayanır. Aşk asla başarısız olmaz." Ludwig'in yaptığı gibi, 'Seni böyle düşündüğün ve hissettiğin sürece sevdim' diyebilen kişi, asla gerçekten sevmemiştir." 

Annesinin büyükbabasına gitmesi yönündeki isteği bile Johanna'yı rahatsız etmemişti. Mektupta açıkça, 'Babası onu pek tanımıyor ve onu pek özlemeyecek.' yazıyordu. Şimdi onu tanıdığına ve sevdiğine göre, Johanna annesinin onu terk etmesini istemeyeceğine ikna olmuştu. Sadece babası onu bir yük olarak görmeye başlarsa veya yeteneksizliği onu ondan uzaklaştırırsa veya üvey annesinin ondan hoşlanmaması yanlış anlaşılmalara yol açarsa, babasının çatısını terk etmek onun görevi olabilirdi. 

Ama bu tür düşünceleri sürdürmenin faydası yoktu. Üvey annesi ondan hoşlanmasa bile, babasının sevgisi ve küçük kız kardeşinin bağlılığı onu fazlasıyla telafi ediyordu. Kız kardeşi gelmeden önce tüm zamanını hizmetçilerle geçiren sevimli küçük yaratığı kendine bağlamak, küçük kızın eğitimindeki eksiklikleri gidermek, Johanna'nın kendi kalbinin görevleriydi ve bunlarda bolca memnuniyet bulabilirdi; kendini bunlara adarsa ve düşüncelerini ve arzularını başka diyarlarda dolaşmaktan alıkoyarsa, Ludwig için kesinlikle eskiden olduğu şey olabilirdi. Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, mumun alevine bakıyordu. Uzun zamandır evi olan Thueringian ormanındaki küçük sulama yeri hafızasında canlı bir şekilde canlanıyordu. Orada, Ludwig'in babasının halefi olarak yaşayacağı, yerleşik doktorun asmalarla çevrili kulübesi duruyordu; bodur meyve ağaçları, sebze bahçesi ve
çiçek tarhlarıyla bahçe; çitin yanındaki alıç çardağı, hamamlardaki misafirlerin gezindiği kestane ağacı yolunun manzarasıyla;
çimenli kıyılarıyla küçük dere; ve her şeyi çevreleyen, güzel huzurlu bir resim için uygun bir çerçeve olan ağaçlıklı
yükseklikler.

"Ama benim için hayat olmazdı," dedi Johanna kendi kendine. "Neden olmasın? Neden
binlerce kişiyi tatmin eden şeyle yetinemiyorum? Neden
bir şeye şekil ve ifade verme arzusuna kapıldım ki -ne olduğunu bilmiyorum-? Bu kibir, hırs veya kendini beğenmişlik değil mi?"

Kocası, Johanna'nın ona seslendiği adıyla Werner Amca, ailesinin sadece fiziksel rahatsızlıklarıyla ilgilenirken, üvey annesinin ölümünden beri içinde yaşadığı yalnızlığın her zamankinden daha fazla bilincindeydi.
Ludwig'in kız kardeşi Mathilde'den çok az sempati görmüştü; doğası soğuk ve dar görüşlüydü; hassas olan Ludwig bile onu anlamamıştı. Ama babası, -böyle şüphe ve belirsizlik zamanlarını biliyor olmalıydı- ona yardım edebilirdi.

"Yarın cesaretimi toplayıp ona her şeyi anlatacağım," dedi kendi kendine. Sonra, bu kararlılıkla sakinleşip yattı ve
yattı.

BÖLÜM III.

BİR KRİZ.

Johanna kararını uygulamaya koyamadı. Ertesi sabah, doğum günü partisinin yarattığı karmaşayı düzene koymakla geç saatlere kadar meşguldü ve bu arada dışarı çıkan babası döndüğünde, o kadar kasvetli bir ifadeyle yanından hızla geçti ki
onu odasına kadar takip etmeye cesaret edemedi.

Akşam yemeğinde, onun sıkıntılı ruh halinin nedenini öğrendi. Yöneticiyle kavga etmişti çünkü yönetici, Helena'nın gençliğinin çeşitli kısımlarını rakibi Fraeulein Kronberg'e vermekte ısrar ediyordu.

"Elbette şartlarımı geri çekemem," diye ekledi Roderich, "ve bu nedenle
sözleşmemi yenileyemem, koşulları benim için uygun olsa da."

"Başka bir yerde, aynı derecede uygun, hatta daha uygun bir tane daha bulabilirsin," dedi Helena.

"Ama burada sahip olduğum aksesuarlar değil," diye ilan etti Roderich. "Ne
zeki halk, ne de her ayrı performansı bir sanat eseri yapan büyüleyici _mizansenin_."

"Bu senin işin değil," dedi Helena. "Herkes kendisi için, Tanrı
hepimiz için. Ve halk için, özellikle
zeki olduğunu göremiyorum. Başka nereye gidersen git, burada aldığından daha fazla alkış alıyorsun ve ben de öyle."

"Alkış!" diye tekrarladı sabırsızca omuz silkerek. "Sevgili Helena,
beni utançtan
kızartan bir alkış türü var; ama
senin bakış açından bunu pek anlayamazsın."

Johanna onu mükemmel bir şekilde
anladığına ne kadar da memnun olurdu! Ama doğal utangaçlığıyla mücadele ederken, Helena haykırdı, "Eğer benim hakkımda bu kadar aşağılıkça düşünüyorsanız, lütfen bunu başkalarının önünde ilan etmeyin; dayanabileceğimden fazla."

Roderich'in rengi değişti. "Tam da sizin için tüm planlarımı feda ettiğim sırada beni kaba olmakla suçlamak oldukça zor!" dedi. Ve,
masadan kalkıp aniden odadan çıktı, kapıyı arkasından gürültüyle
çarptı.

Dehşete düşen Lisbeth ağlamaya başladı, diğerleri şaşkına dönmüştü. Daha önce hiç
öfkesine kapılmamıştı.

"Hasta olmalı," dedi Johanna.

"Saçmalık! Öfkesi yerinde değil," dedi Helena, "ve benden af ​​dileyene kadar benden tek bir güzel söz bile duymayacak."

Johanna haklıydı. Yarım saat sonra Friedrich, Herr'in baş ağrısı ataklarından birini geçirdiğini ve kimseyi göremediğini duyurdu.

Böyle günlerde tüm ev halkı büyülenmiş gibi görünüyordu. Her
ses alçaldı, her ayak sesi olabildiğince hafifti ve
Friedrich inişte zili susturdu.

Johanna, Friedrich'ten bu sefer acının her zamanki kadar yoğun olmadığını öğrendi,
ama yirmi dört saatin sonunda geçmedi.
Buna rağmen, Roderich ertesi gün provaya gittiğinde,
her zamankinden daha hasta bir şekilde geri döndü. Üçüncü gün ateşi başladı ve
doktor ona yatağa gitmesini emretti.

Helena masadaki sahneyi affetmemişti.

"Kesinlikle çok kötü değil, doktor," dedi, doktoru odadan çıkarırken. "Desdemona için muhteşem bir kostüm sipariş ediyorum. Othello önümüzdeki hafta geliyor; o zamana kadar onu
iyileştirmiş olmalısınız. "

"En iyisini umacağız," dedi yaşlı adam ayrılırken.
Sözlerini duyan Johanna irkildi. Dr. Werner'den bu sözlerin bir hekimin ağzında ne anlama geldiğini biliyordu. Helena dikkatsizce kostümüne dönerken, Johanna hizmetçi gelene kadar
kalbi çarparak babasının kapısında bekledi.

"Lütfen babana sor, Friedrich, içeri girebilir miyim?" dedi.

Hasta adam onu ​​duydu. "Gel!" diye seslendi. Genellikle çok
dolgun ve gür olan sesi boğuk geliyordu ve yüzü daha da değişmişti: renksizdi ve yastıkta sıkışmış ve solgun görünüyordu.

Johanna, tüm duygu belirtilerini bastırmakta zorluk çekerek yatağının yanına gitti. "Baba," diye yalvardı, "seninle kalmama izin ver. Friedrich'in var, doğru, ama bir hastayı
nasıl bakacağımı ondan daha iyi biliyorum."

Bir süre ona sanki sözlerini pek anlamıyormuş gibi baktı.
"Evet, benimle kal," dedi; "Sanırım gerçekten çok hastayım ve sen
daha dikkatli, daha sessiz, daha güçlüsün----"

Cümleyi bitirmedi, ama kız ne demek istediğini anladı.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi, yanan elini öperek.

Kızını kendine doğru çekti. "Sevgili, iyi çocuğum!" dedi,
ateşli dudaklarını alnına bastırarak. Kız bunun bir
veda okşaması olduğunu hayal bile etmedi.

Hastalık hızla ilerledi ve ertesi gün doktor tarafından sinirsel bir ateş olduğu söylendi. Johanna'nın hastasına karşı sakin, dikkatli tedavisinden oldukça memnundu, ama heyecanını kontrol edemeyen Helena'dan, kendi hassas sağlığını çocuğu için korumasını ve hasta odasında mümkün olduğunca az. İç çekti ve boyun eğdi.

Ama aslında, ne o ne de başka biri birkaç gün geçtikten sonra hasta adamı rahatsız edemezdi; tamamen bilinçsiz bir halde yatıyordu.

Tüm şehir sanatçının durumuyla ilgileniyordu; sağlığıyla ilgili sorular
sayısızdı; kapı arkadaşları ve tanıdıklarıyla kuşatılmıştı. O her zaman meslektaşlarına karşı nazik, gönülsüz bir yoldaş olmuştu ve artık onların kıskançlığını uyandıramadığında,
onun kendi özgürlüğünü hatırladılar ve ona olan saygılarını ve dostluklarını kanıtlamak için ellerinden geleni yaptılar.

Helena için onların ziyaretlerini almak bir tür teselliydi; onun doğası dikkati dağıtabilecek türdendi. Hasta adamın durumuyla ilgili olarak çok sayıda gözyaşı döktükten sonra, tiyatro dedikodularını ilgiyle dinler ve bir süreliğine kendi üzüntüsünü
unuturdu. Gerçekten de, bir kez daha yalnız kaldığında, iki kat daha şiddetli bir şekilde onu alt ediyordu. Johanna, sık sık, bir ziyaretçiyle bir şakaya
güldüğünde, onu çok acınası bir sıkıntı halinde bulurdu.

"Ölecek, biliyorum; bizimki gibi bir mutluluk, bu sefalet dünyası için çok büyüktü," diye ilan ederdi, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak; ya da sanki duyularını kaybetmiş gibi haykırırdı, "Tanrım,
onu benden alamazsın! Benim ve sanatı için bağışlanmalı."

Hasta odasında en çaresiz ve umutsuz haliydi, orada Roderich'in yatağının yanında dizlerinin üzerine çöker, elini öpücüklerle örter ve her tutkulu sevgi sözcüğünü
tüketir, bilinçsiz kocasından hiçbir tepki gelmediğinde neredeyse bayılırdı. Ama eğer
doktorlardan biri veya bir arkadaşı onunla konuşmak isterse, ayağa kalkar ve
odayı terk ederken acı dolu bir ifadeyle,
beyaz kaşmir sabahlığının yumuşak kıvrımlarını istemeden sanatsal bir şekilde düzeltirdi.

Johanna üvey annesini takdir edemeyecek kadar genç ve basitti.
Onu kalpsizlikle suçladığında haksızlık etti ve
Helena'ya karşı her geçen gün artan bir nefretle kendi yüküne yük ekledi.

Ama buna engel olamıyordu. Ara sıra
onu ele geçiren bitkinlik uykusu, sahip olduğu tek dinlenme ve unutkanlıktı. Küçük Lisbeth ile konuşmaya kendini zorlarsa, sürekli olarak yükselen gözyaşlarıyla mücadele etmek zorundaydı ve başkalarının günün olaylarından bahsettiğini duyduğunda, dünyanın işlerinin hasta odasının dışında nasıl her zamanki seyrini izleyebildiğini anlayamıyordu. Orası onun alanıydı ve babasının ölümü ona her şeyin sonu gibi geliyordu.

Haftalar geçti. Doktor Johanna'ya hiç umut vermiyordu. Kendisi, Yıkıcı'nın amansızca yaklaşmasını günden güne, saatten saate
izlemişti ve son an geldiğinde, bunu yüzlerce kez düşünerek
yaşamıştı.

Kasım ayının gri bir sabahının şafağıydı. Babasının yatağının yanında tek başına oturuyordu. Helena, bir sonraki odadaki bir sedirde uyuyordu,
Roderich bir kez daha gözlerini açtığında, son bir bilinç ışığı vardı; dudakları hareket ediyordu ve Johanna ona doğru eğildiğinde, onun 'Helena' diye fısıldadığını duydu. Bir anlığına yüz hatları kasıldı
ve Helena onun alçak çığlığına cevap olarak odaya koştuğunda artık çok geçti. Kocası son nefesini vermişti. Kalbi
atmayı
durdurmuştu.

Johanna gözlerini kapattı ve her zamanki yerine onun yanına oturdu. Felç olmuş gibiydi; ağlayamıyordu, hatta düşünemiyordu bile. Helena'nın gürültülü
kederi onu üzdü, ama kulağına çok uzaklardan ulaşıyormuş gibiydi ve kısa süre sonra tamamen yok oldu. Bu korkunç zamandan sadece iki görüntü hafızasında kaldı, -- defnelerle taçlandırılmış tabutta yatan sevgilisinin ideal güzelliği ve şiddetli yağmurda sokaklarda durmadan ilerleyen cenaze alayının kasvetli görünümü, rüzgar cenaze arabasından uzaklaşıp
üzerindeki çiçek ve çelenkleri havada savururken.

Johanna'yı sonunda uyuşukluğundan uyandıran Lisbeth oldu. Hayal gücü kuvvetli çocuğun babasının ölüm anlarının üzücü izlenimini yaşamaması için, bir aktris arkadaşının bakımına emanet edilmişti ve ancak cenaze töreni bittikten sonra evine dönmüştü. Helena ona doğru koştu, onu kollarına aldı, okşamalarla doldurdu, hayatta geriye kalan tek şeyin o olduğunu, yaşamak için sahip olduğu tek şeyin o olduğunu söyledi ve sonra onu görmeye gelen birkaç arkadaşını almak için geri döndü. Hepsi kısa sürede yas elbiseleri ve Helena'nın kırık kalbi, Roderich'in kaybından kurtulmanın imkansızlığı, dul eşinin geleceğe dair planları, Kronberg'in entrikaları ve yöneticinin yeteneksiz birine karşı akıl almaz taraflılığı hakkında hararetli bir tartışmaya daldılar. Çocuk kendini unutulmuş hissetti ve kız kardeşini aramak için odadan çıktı. Johanna, Helena'nın giyinme odasındaki çalışma masasında her zamanki yerinde değildi, kendi yatak odasında da değildi. Fakat
Lisbeth çekinerek babasının çalışma odasına girdiğinde, siyah elbisesiyle solgun ve beyaz görünen Johanna'yı, cenaze alayının kaybolduğunu gördüğü pencerenin yanında otururken buldu. Bir koltuğa oturdu, başı geriye yaslanmış, kolları boş boş aşağı sarkmış, öyle donuk bir
acı ifadesiyle boşluğa bakıyordu ki küçük kız korkmuştu.

"Johanna, sevgili Johanna, lütfen hasta olma, ölme!" diye bağırdı, kollarını kız kardeşinin boynuna dolayarak; ve bu ilk şefkatli
sözler, küçük kızın ona yakın olan yuvası, zavallı kızı bağlayan
büyüyü bozdu ve gözyaşlarına boğuldu.

Daha sonra, sempatiye hasret kaldığında üvey annesinin yanına gitti,
Helena en soğuk tonuyla şöyle dedi,--

"Varlığımı hatırlamak gerçekten aklına geldi mi? Sanırım
zamanı gelmişti. Her şey başıma geliyor,--beni öldürecek."

Johanna'nın uzun hastalık haftaları boyunca yaptığı hiçbir şeyden tek kelime edilmedi ve Helena ile kendisi arasındaki uçurum daha da büyüdü.

Ertesi sabah Johanna'ya Teğmen Otto von Doenninghausen'in kartı verildi. Onu görmeyi memnuniyetle reddederdi, ancak
kartın üzerine kalemle 'Büyükbabamız tarafından görevlendirildi' yazıyordu ve böylesine akredite birine kendini inkar edemezdi. Oturma odasında, yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, sarışın bir adam buldu.

Sivil giyimine rağmen askeri duruşu askeri ele veriyordu.

"Kuzen Johanna?" dedi, ona doğru ilerlerken, parlak, kararlı mavi gözleri onu dikkatle tarıyordu. Sonra elini uzattı.
"Böyle bir zamanda araya girdiğim için beni bağışlayın," diye devam etti. "Akrabalık hakkımı savunayım ve sempatimin samimiyetine inanayım."

Johanna'nın gözleri yaşlarla doldu. Sessizce elinin baskısına karşılık verdi ve ona oturmasını işaret etti.

"Büyükbabam bu mektubu kendi ellerinize vermemi istedi," diye başladı tekrar, ikisi de oturduklarında. "Bu görev benim için hoş bir görevdi; size kişisel olarak sempatimi
temin etmekten hüzünlü bir memnuniyet duyuyorum. Babanızı sahnede defalarca
görme zevkini yaşadım ve onu asla unutamam."

"Teşekkür ederim," dedi Johanna ve bir an için solgun yüzü babasını ayıran aynı ateşle
parladı. Kuzeninin sade
ses tonu ona iyi geldi, ona güven verdi,
ve yine de onun huzurunda kendisine oldukça yabancı bir çekingenlik hissetti.

"Bu, en yakın akrabalarım hakkında hiçbir şey bilmemenin verdiği sıkıntılı bilincin sonucu," diye düşündü.

"Büyükbabam yanına gelmeni istiyor," dedi genç adam, Johanna'ya mühürlü bir mektup uzatarak. "Bu mektupta olduğu kadar günlük kişisel ilişkilerde de muhtemelen aynı şekilde kaba ve soğuk olan ifade tarzına aldanmayın. Kaba dış görünüşünün altında çok fazla nezaket var. Büyükbabamız kelimenin tam anlamıyla bir asilzade, sınıfının tüm önyargıları ve dar görüşlülüğüyle. Yakında onu anlayacak ve değer vereceksin ve seni yakında Doenninghausen'da görmeyi umuyorum."

"Tekrar oraya mı gidiyorsun?" Johanna, söyleyecek bir şey bulmaya çalışarak sordu.

"Şimdi değil," diye yanıtladı. "Alayım Ren'de konuşlu ve geçen hafta büyükbabamın doğum günü kutlamalarına yardım ettikten sonra oraya geri dönüyorum, bu vesileyle hepimiz Doenninghausen'da toplanmaya alışkınız."

"Hepsi kim?" diye sordu Johanna. "Annemin ailesi hakkında çok az şey biliyorum, neredeyse hiçbir şey; akrabalarından uzaklaşmıştı."

"Ne yazık ki," diye araya girdi kuzeni, "teyzem Agnes'i sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Londra'daki elçiliğimize bağlı olan ikinci erkek kardeşinin en büyük oğluyum."

"Adı Waldemar değil miydi?" diye sordu Johanna.

"Haklısın," diye yanıtladı genç adam. "Büyükbabanın en büyük oğlu Johann
Georg, Teyze Agnes evden ayrıldığında çoktan ölmüştü. Geride sadece bir çocuk, Johann Leopold adında bir oğul bıraktı. Johann Leopold Doenninghausen'da büyüdü ve şu anda orada yaşıyor. Çeşitli çalışmalar yaptı ve mirasçı oldu. Benim daha küçük bir erkek kardeşim var, babamızın adını taşıyan Waldemar; diplomatik bir kariyere başladı. İki kız kardeşim Hedwig ve Hildegard, Wildenhayn-Oderbuch'lara ait iki uzak kuzenle evli. Son olarak, büyükbabanın en küçük oğlu Binbaşı Karl Anton da öldü ve bir çocuk, genç ve güzel bir kız ve iki yıllık dul bir kadın bıraktı. Adı Magelone; evliliklerinden sonra sadece on sekiz ay yaşayan kocası Teğmen von der Aue, o dönemde tüm mal varlığını elden geçirmeyi başardı ve şu anda Doenninghausen'da, Büyük teyzemiz Thekla'nın, büyükbabanın evlenmemiş kız kardeşinin refakatçisi. Magelone'nin güzel olduğu kadar zeki, becerikli olduğu kadar cana yakın olduğunu ve özellikle Kuzen Johanna'yı Doenninghausen'e davet etmek istediğini de ekleyeyim."

"Ben mi?" diye sordu Johanna, kızararak. "Anlayamıyorum----"

"Bilmeceyi sana okuyacağım," diye araya girdi Otto. "İki yıl önce, Lindenbad'daki misafirler arasında, Frau von
Werth adında biriyle tanıştığını hatırlamıyor musun? Doenninghausen'i ziyaret ediyor ve senin hakkında harika hikayeler anlattı.
Daha fazla ayrıntıyı sana saklayacağım."

Gülümseyerek eğildi ve yine ışıldayan gözleri onu taradı. Johanna
kıpkırmızı oldu: neşelenmiş ve rahatlamış hissetti. Babasının arkadaşlarından hiçbiri ona hiç ilgi göstermemişti.

Bir duraklamadan sonra "Büyükbabam hakkında bir şeyler bilmek isterim," diye başladı; ama devam etmeden önce kapı açıldı ve Lisbeth içeri girdi.

"Johanna!" diye haykırdı, irkilerek ve kıpırdamadan durdu; ama Johanna elini
uzattı ve çocuk onun yanına uçtu.

"Kız kardeşim," dedi, küçük kızın sarı buklelerini şefkatle okşayarak.

"Kız kardeşim mi?" diye tekrarladı Otto, şaşkınlıkla. "Ah, evet, hatırlıyorum.
Gel, küçük güzelim, elini bana ver," dedi, kazanan gülümsemesiyle.

Ama çocuk Johanna'nın kolunu sıkıca tuttu ve ona biraz meydan okurcasına baktı. "Hayır, seni tanımıyorum ve seni tanımak istemiyorum," dedi, inatçı bir tonla.

"Canım, yaramazlık yapma," diye fısıldadı Johanna.

"Önemseme," dedi kuzeni; "çocuk utangaç ve ayrıca, gitmem gerek." Ve ayağa kalkarken saate baktı.

Johanna da ayağa kalktı. "Üzgünüm," dedi; "Soracak çok şeyim vardı----"

"Benim de söyleyecek binlerce şeyim var gibi görünüyor," diye karşılık verdi genç adam. "Seni daha çok görmem gerektiğini düşünmüştüm, ama dün geldiğimde cenaze töreninin henüz yapılmadığını ve seninle geçirmeyi umduğum
saatlerin boşa gittiğini gördüm. Keşke en azından hayran olduğum
adamın mezarına kadar takip edebilseydim, ama acil bir işim vardı."

Konuşurkenki tonu ne kadar da içtendi! Johanna'nın gözleri doldu; onun 'acil işinin' birkaç neşeli arkadaşıyla kahvaltı etmek olduğunu nasıl bilebilirdi? Çok duygulanan kadın elini kuzenine uzattı. Otto elini
dudaklarına bastırdı.

"_Au revoir_ in Doenninghausen!" dedi ve gitti.

"_Au revoir_," diye karşılık verdi, yarı istemsizce; ve kapı onun uzun boylu figürünün arkasından
kapanırken, son yarım saatin olaylarının bir rüya olup olmadığını merak etti.
Daha önce çok kısa bir süre bilincini kaybetmiş olduğu bir adamla nasıl bu kadar yakın bir ilişki hissedebiliyordu? 'Tuhaf bir akrabalık gücü!' dedi kendi kendine.

Bu arada, Lisbeth masanın üzerinde duran büyük zarfı
almış ve adresi yazmaya çalışıyordu.

"Ne komik bir mektup! Sana mı? Neden üzerinde 'Fraeulein' yazmıyor?" diye sordu, mektubu kız kardeşine uzatırken, kız kardeşi ilk kez
zarfın 'Torunum Johanna'ya' yazıldığını fark etti.

Şimdi Doenninghausen'den annesine gelen mektupların her zaman bir ekte gönderildiğini ve sadece zarfın içindeki adresin büyükbabası tarafından yazıldığını ve her zaman 'Kızım Agnes'e' olduğunu hatırladı. Freiherr, oyuncunun nefret ettiği
adını yazmaya kendini getiremedi.

Johanna iç çekerek mührü açtı ve okudu:

"SEVGİLİ ÇOCUĞUM, - Öğrendiğim kadarıyla artık yetimsin,
aslında, bana öyle geliyor ki
en kısa zamanda doğal evine, yani benim evime gelmen
doğal bir mesele. Ne zaman yola çıkmayı planlıyorsan bana yaz ki sana uygun bir refakatçi gönderebileyim.

"Sevgili büyükbaban,

"JOHANN HEINRICH V. DOENNINGHAUSEN."

Johanna'nın elleri yanlarına düştü. Kaybı için tek bir acıma sözcüğü,
ünlü sanatçının ölümü için sempati veya
bilinmeyen torunu için hoş geldin demedi. Hayır, babasının adının hor görüldüğü bir evde asla bir yuva bulamazdı!

Ama sonra kuzeni Otto'nun büyükbabasının asil doğası hakkında söylediklerini hatırladı, sert dış görünüşü bunu sürekli olarak reddediyordu. Belki de yaşlı asilzadeyi babasının anısıyla uzlaştırmak ona verilebilirdi; ve Magelone oradaydı, nüktedan ve yetenekliydi ve Kuzen Otto Doenninghausen'e sık sık ziyaretlerde bulunuyordu. Ölülere her zaman onun imrendiği hayranlık
ödülünü sunardı. Gitmeli miydi? Bakışları Lisbeth'e kaydı, karşısında oturuyordu, gözleri yere dikilmişti, küçük yüzü bir çocukta tarif edilemeyecek kadar acınası olan o sefil bakışla üzgündü. "Hayır, sevgilimi bırakamam. "Doenninghausen benim için ne ifade ediyor?" diye kendi kendine sordu ve kız kardeşini
kollarına aldı.

Bu arada Otto oteline dönmüştü ve kasabadan ayrılmadan önce Magelone'ye şöyle yazdı:

"LÜTFEN HOŞ HÜKÜMDAR,--Emirlerinize itaat edildi. Büyükbabamızın mektubunu teslim ettiğimde sizin adınıza
yeteneklendirildiğim tüm gözlem gücümü kullandım ve kısa bir görüşmenin sınırları içinde öğrenilebildiği kadarıyla, gerçeğin mükemmel Frau
Werth'in tanımıyla örtüştüğünü söyleyebilirim. Kuzenimiz güzel olmaktan ziyade sıradan,
ama zeki ve seçkin görünüyor, sakin, hoş tavırları var,--kısacası bana tamamen sunulabilir ve
Pişman Yüzlü Şövalyenizin yorucu arkadaşlığından sizi kurtarmak için fazlasıyla uygun görünüyor.

"Kendimi secde etmek için bu elverişli fırsatı değerlendiriyorum - ne yazık ki sadece mecazi olarak! - dünyanın en küçük ayaklarına, ve her zamanki gibi, en güzel Magelone'yim,

"Kuzeniniz ve köleniz,

"OTTO."

BÖLÜM IV.

GELECEK PLANLARI KARARLANDI.

Babasının ölümünden hemen sonra Johanna, Ludwig'den sevgi dolu bir mektup almıştı ve büyükbabasının notu, Lindenbad'dan gelen ikinci bir bütçeden Werner ailesinin her bir üyesinden mektuplar getirmeden önce ancak okunmuştu.

Yaşlı Dr. Werner, kendi sade ve samimi tavrından sonra Johanna'dan onlara geri dönmesini
yazardı. Mathilde, seçkin bir ifadeyle, sevgili üvey kız kardeşini karşılamaktan mutluluk duyacağını, onun, bir sanatçının dünyasına ait olan lüks ve kısıtlamalardan uzak, sessiz, tekdüze bir varoluşa geçişi çok derinden hissetmeyeceğini, buna güvendiğini söyledi. Sırası gelen Ludwig, son görüşmelerinde açık sözlülüğüyle onu incitmiş olabileceğinden korktu ve eğer herhangi bir nedenle onunla aynı çatı altında yaşamaktan
kaçınırsa, kışı Weimar'da geçirmeyi teklif etti; orada işini
kolayca tamamlayabilirdi.

Weimar'daki halk kütüphanesinin ona sağlayacağı avantaj, bu adım için bol miktarda bir sebep olacaktı ve ekledi: "Daha sonra kendimle ne yapacağımı bilmiyorum. Her halükarda, Lindenbad idilinin tüm fikrinden vazgeçtim. İsteklerinizi çekinmeden bana bildirmenizi rica ediyorum ve size temin ederim ki, bize gelerek hepimizi memnun edeceksiniz ve en çok da kardeşiniz LUDWIG."

"Ne kadar iyi ve nazik!" dedi Johanna kendi kendine. "Bütün iyiliğine ve nezaketine rağmen, bu kadar çirkin olması çok yazık."

Otto'nun imgesi hafızasında güçlü bir tezat oluşturarak canlandı, -- duruşunun zarif rahatlığı, zaman zaman sadece nezaketten daha fazlası gibi görünen nezaketi, zarif fiziği ve yakışıklı yüzü. Büyükbabası da ona benziyor muydu? Ve güzel Magelone, gerçekten de onun ona atfettiği her şeye sahip miydi, güzellik, zekâ, yetenek, cana yakınlık? Belki de onu seviyordu.

"Benden başka herkes seviliyor," diye düşündü Johanna. "Bir yıldır buradayım ve küçük kız kardeşiminkinden başka tek bir kalp bile kazanamadım, o da bir çocuk gibi, onu terk etsem beni hemen unutacaktı.
Ludwig'in sevgisini, sahip olduğumu bilmeden önce kaybettim ve hatta putlaştırdığım babam bile son anlarında beni tek bir kez bile düşünmedi."

Ancak kendi duygularının bu bilgiden asla etkilenmemesi gerektiğine yemin etti. Bir sığınakta olduğu gibi, babasının ve sanata yaptığı yüce hizmetin anısını kalbinde koruyacak ve besleyecekti ve bunu burada, her şeyin ona onu hatırlattığı, kişiliğinin kokusunu içine çektiği yerden daha iyi nerede yapabilirdi? Ne kadar uzun düşünürse,
olduğu yerde kalması gerektiğine dair inancı o kadar netleşiyordu.

Yine de, mektubuna cevap vermeyi günden güne erteledi.
Kendine ait çok az zamanı vardı. Helena sabahtan akşama kadar her iki cinsten arkadaşlarıyla meşgul olduğundan, Lisbeth kız kardeşinin bakımına bırakıldı, kız kardeşinin elleri de gün boyunca üvey annesinin yas gardırobunu tamamlamakla meşguldü. Akşam, çocuk yatağa girdiğinde ve Helena'nın ziyaretçileri onu terk ettiğinde, bu disiplinsiz, düzensiz doğanın ağıtlarını ve kederini dinlemek Johanna'nın zor göreviydi. Saatlerce süren bu emekten sonra, tamamen bitkin bir şekilde odasına giderdi ve Helena sessizce uyuduktan uzun süre sonra, zavallı kız yatağında bir o yana bir bu yana dönerdi, aşırı yorgunluktan dinlenemezdi. Ancak bir akşam Helena soyunma odasında kuru gözlerle ve önemli bir iş havasıyla belirdi. Johanna, Lisbeth'i yeni yatağa yatırmıştı ve yine dikiş dikmeye oturmuştu. Üvey annesi oradan oraya gidip geldi, huzursuzca şunu buradan aldı ve sonra tekrar bıraktı ve sonunda yüzünü çevirerek, "Johanna, arkadaşlarım bunun benim görevim olduğunu söylüyor - yani seninle ciddi bir şekilde konuşmam gerektiğini" söyledi.

Genç kız ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Biz - yani, gelecek için bir plan yapmalıyım; ve sen - bana büyükbabanın ve Dr. Werner'in ikisinin de sana gelmeni
istediğini söyledin. Hangisine gitmeye karar verdin?"

Johanna'nın kalbi durmuş gibiydi. "Buradan gitmeli miyim?" diye sordu sonunda.

Helena ona doğru sertçe döndü. "Sevgili Johanna, senin bu kadar mantıksız olabileceğini
tahmin etmemiştim," dedi sertçe. "Roderich
borçlardan başka bir şey bırakmadı; ve üvey kızımı geçindirmem konusuna gelince----"

"Tek kelime daha etme lütfen, anne," diye araya girdi Johanna. "Kederimde
her şeyi unuttum. Sana yük olduğumu anladığım anda
kararımı aldım."

"Ne kadar da kibirli konuşuyorsun!" diye yakındı Helena. "Böyle bir hesaplama yapmak zorunda kalmamın
benim için ne kadar
korkunç zor olduğunu bilmelisin. Hatta senin çalışkanlığın ve Lisbeth'e olan ilgin göz önüne alındığında, Lina ve bir hizmetçiye ödeme yapmak yerine seni
yanımda tutup tutmamayı bile düşünmüştüm. Ama Hofrath Leuchtenberg, yetişkin bir kızla birlikte olmanın
bir aktris olarak kariyerimdeki en büyük dezavantaj olacağını söyledi ve bu beni karara bağladı."

Durakladı. Johanna başını sessizce eğerek cevap verdi.

"Bu zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu bulunabilir," diye devam etti Helena. "Eğer bana 'Helena' dersen, Lisbeth sana teyze diyebilir ve dünya seni Roderich'in kız kardeşi sanırdı. Biliyorsun ki ben sadece
Yeni Yıl'a kadar tanındığımız yerde kalacağım. Ne düşünüyorsun?"

"Teşekkür ederim!" Johanna cevap verdi. "Hepimiz bu saçmalıktan kurtulsak iyi olur; ayrıca, bir oyuncu olarak yeteneğim olmadığını da biliyorsun.
Babamın kız kardeşi ve senin hizmetçi kız rolünü üstlenmek benim için çok
zor olurdu."

Bu sözlerle ayağa kalktı ve odadan çıktı. Helena göğe doğru
gözyaşlı bir bakış attı. "Leuchtenberg haklı," diye düşündü; "Johanna
kibirli, inatçı ve kalpsiz. Beni terk ettiği için binlerce
sıkıntıdan kurtulacağım. Sadece Lisbeth için üzgünüm.
Sevgili küçük yaratık kız kardeşini gerçekten seviyor ve Johanna ona değer veriyor gibi görünüyor. Ama şimdi onun sevgisinin ne kadar değerli olduğu ortada!"

Johanna uykusuz bir gece geçirdi, ancak sabah olduğunda aklı başına gelmişti; kalktı ve hemen Doenninghausen ve Lindenbad'a yazdı. Son mektubu Ludwig'eydi ve şöyleydi:

"Bana sundukları yardım için babana ve Mathilde'e teşekkür ettim ve bunu kabul edemeyeceğimi söyledim. Babam bana pek önem vermiyormuş gibi görünse de, bana her zaman cömertçe yardım etti; ancak hiçbir şey bırakmadı ve büyükbabam bana çatısı altında bir ev teklif ettiğinde, babanı benim geçimimle yükümlü kılmak çok haksız görünüyor.

"Ancak bu sebep, ne kadar mükemmel olsa da, benim tek sebebim değil.
Eğer oraya gelirsem babanın evinden ayrılmayı teklif ediyorsun. Tek başına bu bile beni caydırır. Son olarak, bencilliğe yatkın olduğumu biliyorsun, Mathilde ile yaşamaktan korkuyorum. Onun ne kadar mükemmel, ne kadar görev bilincine sahip, özverili ve gösterişsiz olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Ama o beni felç eden ve sinirlendiren bir dereceye kadar katı ve gerçekçi. Mathilde'in tüm iyi niteliklerini miras aldığı annen, ayrıca, nazik ve hayal gücü genişti. Yaşadığı sürece onunki bir çocuğun kalbiydi. Evin onsuz -ve şunu da ekleyeyim, sen olmadan- asla benim olamazdı; ve ben de bundan vazgeçtiğim için, tamamen yabancıların arasında dolaşabilirim.

"Eğer görevimi hafifletirsen, sevgili Ludwig, geçmişim ve bugünüm arasındaki bağlantı halkası olmaya devam et. Hayatım hakkında seni bilgilendireyim ve çalışmalarından, geleceğe yönelik planlarından haber ver. Şu anki halimden ne kadar
memnun
olmazsan ol, bu geçmişi etkileyemez, yani çocukluğumuzu. Mathilde'in tiranlığından
en başından beri her zaman seninle nasıl koruma aradığımı ve bulduğumu hatırlamıyor musun? Her zaman böyle olmalı; bir tür içgüdü beni her zaman sana yönlendirecek, ne zaman
öğüt ve yardıma ihtiyacım olsa ve kapıyı çaldığımda bana
açacağını biliyorum.

"Birkaç gün önce bana yazan büyükbabama,
ona gitmeye hazır olduğumu ve yolculuğumla ilgili olarak sadece onun talimatlarını beklediğimi söyledim. Burada benim için değerli olan şeylerden -babamın mezarından ve küçük kız kardeşimden- ayrılmak zor olacak; ayrıca, içinde yaşadığım atmosferi de sevdim.
Buradaki toplum uğruna değil; Babam ve Lisbeth dışında kimseyi yakından tanımıyordum. Ama sanatın çıkarları doğrultusundaki tüm bu etkinlik ve çaba, sonuçları bazen sanatsal olmasa da, ilgimi çekti ve bana kendi elementimde olma hissi verdi.

"Ama hayır, bu kendini beğenmişlik, benim elementim değildi. Sizi bu kadar güvenle davet ettiğim
tiyatrovari girişim, seçilmişlere ait olmadığımı kanıtladı. Babamın benim hakkımdaki hükmü 'Annesi kadar yeteneksiz' idi; ve orada durduğum o korkunç anı hatırladığımda, hayal gücümde canlı bir şekilde hissettiğim şeyi ifade etmekten tamamen acizdim,--ah, Ludwig, o anın ızdırabı kelimelerle anlatılamaz!

"Keşke bu acı, aşağılayıcı deneyim beni gerçekten iyileştirseydi; yani, o zamanlar üzerime kapanan Cennet'e olan arzumu
boğsaydı. Ama öyle değil. Ölmekte olan babamın yanında geçen uzun günler ve geceler boyunca, sürekli olarak eski özlemle mücadele ettim.

"Eğer babamla geçirdiğim bu son yılın bana
getirdiği her şeyi anlamanızı sağlayabilseydim, belki de beni anlardınız.
Bütün sanatsal performanslarında ruhen onun yanındaydım.
Vurduğu en güçlü akor, uyandırdığı en yumuşak
uyum, kalbimde yankı buldu. Desdemona,
Ophelia,
Klaerchen, Othello,
Hamlet,
Egmont'un yanında kuklalar gibi göründüğünde, tam olarak ne olmaları gerektiğini biliyordum; her bakışları,
her hareketleri, olması gerektiği gibi,
zihnimde onun rolüne dair
kendi mükemmel anlayışı kadar netti.

"Bu, babamdan miras kalan, doğuştan gelen bir armağan mıydı? Eğer öyleyse, çalışkan bir azim, beceriksiz uzuvlarımı ve
konuşmamı irademe itaatkar hale getirebilirdi; ama babamın 'Annesi kadar yeteneksiz' ifadesi cesaretimi felç ediyor ve evlat sevgisi, onun çabalarımı artık eleştiremeyeceği bir yere daha fazla gitmemi engelliyor. Belki de sahip olduğumu düşündüğüm yaratıcı güç, onun dehasının anlık bir izlenimiydi. O zaman onun yanında, onun ruhundan ilham alarak bir miktar başarı elde edebilirdim - belki de çok büyük bir miktar değildi - ama biz ayı ödünç alınmış ışığıyla seviyoruz ve güneşim onun parlaklığını yansıtmama izin verebilirdi. 

"Ama bu kariyer sona erdi ve benim için teslim olmaktan başka bir şey yok. Belki de yeni çevrem görevimi hafifletir;
belki de büyükbabamın evinde düşüncelerime sağlıklı bir meşguliyet
verecek bir şeyler bulurum. Ve yine kırsalda, sessiz bir inzivada olacağım. Annemin eskiz defterinde, çocukken gizli bir özlemle
düşündüğüm Doenninghausen'in bir kurşun kalem çizimi var. Kale,
yüksek bir çatısı ve alçak bir çan kulesi olan, devasa, sade, iki katlı bir yığın, ormanlarla taçlandırılmış ve daha yüksek dağ sıraları tarafından
gözden geçirilen bir dağın yamacında yarı yolda duruyor. Vadide, küçük eski kilisesiyle köy var; bir dağ deresi çayırların arasından kıvrılarak geçiyor ve
yanındaki yol, rotası boyunca dağa tırmanıyor ve
ormanın içinde kayboluyor. Bu yol beni her zaman büyülemiştir; her türlü maceraya ve harikaya giden yoldu,--bir peri
dünyasının girişi. Bu manzara çocukluğumun tüm hayalleriyle o kadar iç içe geçmiş ki, eğer sakinleri tarafından anlaşılmayı veya anlaşılmayı
öğrenmeyi umabilirsem, Doenninghausen'e bir yuva gibi gidebilirim. Kesinlikle en iyi niyetler, en samimi çabalar benim tarafımdan eksik olmayacaktır. Kesinlikle,
birlikte olduğum kişilerin alışkanlıklarına ve sosyal yaşamlarına uyum sağlamak için belirli bir yeteneğe, tek yeteneğime sahibim. Şimdilik bu beni yeğlesin!

"Şimdilik elveda. Umarım bu uzun mektubun satır aralarında sizin tarafınızdan anlaşılmaya yönelik samimi

isteğinizi
okuyacaksınız "Saygılarımla,

"J."

BÖLÜM V.

DOeNNINGHAUSEN'DE.

Doenninghausen Şatosu'nun üç pencereli büyük sabah odasında yaşlı Freiherr, her zamanki gibi kahvaltıdan sonra uzun piposunu tüttürerek ileri geri yürüyordu, kocaman, açık kahverengi köpeği Leo her zamanki gibi efendisinin hemen arkasındaydı. Şatonun efendisinin kız kardeşi, pencerenin yanındaki her zamanki yerinde, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde oturmuş, örgü örüyordu, şöminenin yanındaki küçük bir masada Magelone ve Johann Leopold ise satranç oynuyorlardı. Ateş çıtırdıyordu, eski uzun saat tıkırdıyordu, Teyze Thekla'nın meşgul ellerindeki ibreler tıkırdıyordu ve Freiherr'in ayak sesleri, zemini kaplayan halının üzerine düzenli olarak düşüyordu. Sabah, öncekilerin hepsine benziyordu.

Birden yaşlı adam üç uzun pencereden ortadakine çıktı ve uzaktaki manzarayı örten kar fırtınasına baktı. Leo, geleneksel geleneğin bu ihlali karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde
durdu ve kulaklarını dikti.

"On," dedi Freiherr, saat çalmaya başladığında. "Yarım saat
içinde
Johanna burada olabilir; on ikide, at sırtından döndüğümde,
odamda onunla konuşmak istiyorum. Torunuma gereken tüm ilgiyi
gösterecek, ancak evin kuralları onun yüzünden
kesilmeyecek, ne de"--derin sesi
daha da yükseldi ve yaklaşan bir fırtınanın mırıltısı gibi bir şeydi--"ne de babasının adı benim duyabileceğim şekilde anılmayacak."

Freiherr bu sözlerle arkasını döndü ve Leo'nun eşliğinde
odayı terk etti.

Kapı arkasından kapanır kapanmaz Johann Leopold ayağa kalktı. "İzin ver,
sevgili Magelone, oyunumuzun sonunu ertelememe izin ver. Başım ağrıyor," dedi, elini yorgunca gözlerinin üzerinden geçirerek.

"Nasıl istersen, sevgili Johann Leopold," diye cevapladı Magelone, nazik bir
teyzeyle. Adam onun elini öptü ve odadan çıktı. Kollarını
göğe doğru kaldırdı. "Tanrıya şükür, gitti!" diye haykırdı. "Ah, Teyze
Thekla, Teyze Thekla, bu hayat dayanılmaz!"

Yaşlı kadın başını öyle bir salladı ki dantel başlığının altındaki gri bukleler
titriyordu.

"Sevgili çocuğum, böyle konuşmamalısın," dedi, nazik bir
azarlama tonuyla; "Onunla evleneceksin----"

"Çünkü ben istiyorum, yoksa mecbur olduğum için mi?" diye araya girdi Magelone, odanın diğer tarafındaki büyük teyzesine doğru giderek. "Ama boş ver; evlendiğimizde daha iyi olacak,--o zaman Doenninghausen'da daha fazla kalmayacağım. "

"Yaşlı büyükbabanı yalnız bırakmayacaksın!" dedi Teyze Thekla.

"Ben büyükbabam için hiçbir şey değilim," diye cevapladı Magelone omuzlarını silkerek; "ve Johann Leopold'dan alacağı herhangi bir eğlenceye gelince----Ama bunun için endişelenme; yeni kuzenin ne olacağını kim bilebilir? Çok merak ediyorum. Duyduğum kadarıyla, benim için çok daha ciddi olacak,--ancak bizim vıraklayan ev halkımız ve Doenninghausen için daha uygun."

Bu sözlerle Magelone odanın diğer ucuna koştu, büyük piyanonun başına oturdu ve bir polka çalmaya başladı; sonra aniden
durup teyzesinin yanına geri koştu ve onun karşısına oturdu. "Teyze Thekla," diye sordu, "büyükbabanın neden Johanna'yı çağırdığını anlayabiliyor musun? Beni yanlış anlama. Gelmesine
hiç itirazım yok. Birlikte esneyebiliriz, o başka hiçbir işe yaramıyor olsa bile.
Ama neden ailesinin adını duymaya tahammül edemeyen büyükbaba onu
bir yere bırakmadı----"

"Ben de kendime aynı soruyu sordum," diye cevapladı teyzesi; "ve onu tanıdığım kadarıyla, bu soruya bulabildiğim tek cevap, Agnes'in çocuğunu
görmeyi özlediği. İnan bana canım, görünmeyi seçtiği kadar
katı yürekli değil."

"Ama kızını sürgüne gönderdi!" diye haykırdı Magelone.

"Görevi olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve bunu yaparken
ne kadar acı çektiğini kimse bilmiyordu," diye karşılık verdi yaşlı kadın. "Agnes onun sevgilisiydi. Üç oğlundan sonra, en küçüğü, baban, on bir yaşında, bir kızı olduğunda ne kadar da mest olmuştu! Katı bir baba olarak düşünülmesine rağmen, Agnes'ini hiçbir şeyden mahrum edemezdi. Evdeki herkes
istediğini yaptı ve bunu memnuniyetle yaptı, çünkü o nazik,
yumuşak kalpli bir yaratıktı. Ama bu yalnızlıkta çok hayalperest ve hayalperest oldu ve en sonunda yengem istediğini elde edip onu bir yıllığına yatılı okula gönderdiğinde, orada kendi yaşındaki arkadaşları vardı, artık çok geçti. Topluma ilk girdiğinde o adama, o aktöre aşık oldu ve bunun için hiçbir çare yoktu."

"Bu kadar umutsuzca aşık olmak ne kadar akıl almaz!" dedi
Magelone.

Teyze Thekla örgüsünü bıraktı ve gözlüklerinin ardından yeğenine baktı. "Ciddi misin?" diye sordu. "Gerçekten anlayamıyor musun?"

Magelone'nin gözleri garip bir şekilde parladı, dalgalanan suyun üzerindeki güneş ışığını andırıyordu.

"Ah, Teyze Thekla, bunu kastettiğimi mi düşünüyorsun!" diye haykırdı ve bir çocuk gibi
güldü.

"Hayır, tam olarak değil," dedi yaşlı kadın; "ama bazen endişeli olduğumu inkar edemem. Sadece flört ediyorsan senin için daha iyi,
ama zavallı çocuğa acıyorum."

"Zavallı çocuğa!" diye tekrarladı Magelone. "Bu Otto'yu mu kastediyor? Teyze, sen
tamamen cennet gibisin; Sana bir öpücük vermeliyim!" Ve ayağa fırladı ve kollarını Teyze Thekla'nın boynuna doladı. "Size temin ederim ki, aramızdan hangisinin daha çok flört ettiği bir soru. Erkekler bu konuda bir şey yapmaya
çalıştığında başarıları harika oluyor ----Dinleyin! Bir araba geliyor. Johanna!" diye sözünü kesti ve oldukça zayıf ama melodik bir sesle 'Onun için iç çekiyorum' diye şarkı söylemeye
başlayarak odadan
çıktı.

Koridorda daha dikkatli yürüdü. "Haysiyetini hatırla,
Magelone," dedi kendi kendine, "merdivenin başından daha uzağa değil." Ama merdivenin başına ulaştığında ve
Johanna'nın solgun yüzü -siyah krepeyle örtülü, iri gözleri ağlamaktan
donuklaşmış- ona baktığında, haysiyet tamamen unutuldu. İki elini
uzatarak, misafirle buluşmak için acele etti ve haykırdı, "Johanna! Kuzen
Johanna! Ben Magelone'um!" Ve onu kollarına aldı.

Johanna şaşkınlıktan dilsiz kalmıştı. Otto'nun ifadeleri onu
Magelone'nin güzelliğinin göz kamaştırıcı bir şekilde muhteşem bir tür olduğunu hayal etmeye yöneltmişti,
burada ise çocuksu gözleri ve kazanan bir zarafetle peri benzeri bir yaratık vardı.

"Zavallı Johanna, ne kadar yorgun görünüyorsun!" diye devam etti Magelone. "Ve nasıl
titriyorsun! Baştan aşağı üşüyorsun----"

"Evet; bütün gece yolculuk ettim," dedi Johanna. Ve konuşurken dişleri takırdıyordu.

"Zavallı çocuk, sanırım seni doğrudan Teyze Thekla'ya götürmeliyim, ama
önce dinlenip ısınmalısın. İşte," - ve Magelone geniş, iyi ısıtılmış bir dairenin kapısını açtı, - "burada sessiz bir oda var; ve şimdi
bana ne istediğini söyle. Sana bir hizmetçi göndereyim mi, yoksa kahvaltı mı edeceksin?"

"Teşekkür ederim; uyumak istiyorum," diye cevapladı Johanna'nın.

Magelone şapkasını ve şallarını çıkarmasına yardım etti. "O zaman
buraya uzan," - ve onu büyük bir salona götürdü, - "ve akşam yemeği için giyinme zamanı gelene kadar
rahatsız edilmemeni sağlayacağım."

Gitmek üzere döndü. Johanna her iki elini de tuttu. "Teşekkürler!" dedi, duyguyla; "beni kabul etmen bana çok iyi geldi----"

"Ama henüz bana Magelone demedin!" Gülerek
araya girdi. "Ama kendini buna zorlama,--kendiliğinden gelecektir."
Bu sözlerle genç kızın alnını öptü ve onu yalnız bıraktı.

"Çok çekici," diye düşündü Johanna, yorgun başı yastıkların arasına gömülürken. "Eğer buradaki herkes bu kadar nazikse, Doenninghausen'dan korkmam çok aptalca." Ve hafiflemiş bir kalple uykuya daldı, trenin gürültüsü ve telaşı hala kulaklarında uğulduyordu.

Birdenbire irkildi. "İkramlar için on dakika!" rüyasında yankılanmıştı. Uyandığında, kendisini şaşkınlıkla, geniş, loş bir odada buldu. Kapı açıldı ve yanında büyük bir köpekle yaşlı bir beyefendi içeri girdi.

"Büyükbaba!" diye bağırdı ve ayağa kalkacaktı.

Hemen ona yaklaştı. "Otur! Otur!" dedi, emredici bir hareketle, kanepenin yanına otururken. "Yaşlı
Christian'ım bana yolculuğundan bitkin olduğunu söyledi ve
bu yüzden seni görmeye geldim ve istersen seni bugün
akşam yemeğine gelmekten muaf tutmak için."

Freiherr konuşurken, soğuk mavi gözleri araştırıcı bir şekilde
kızın üzerinde durdu. Kız bu bakışı cesurca taşıyordu.

"Teşekkür ederim, buna gerek yok; uykum beni fazlasıyla dinlendirdi," diye cevapladı.

"Çok daha iyi," dedi yaşlı adam. "Hala solgun ve yorgun görünüyorsun,
ama bu geçecek. Annene benzemiyorsun," diye devam etti,
bir duraklamadan sonra, daha nazik bir tonda, "ama onun alçak, nazik sesine sahipsin,
ve gülümsemende bir şey var----"

Kesip başını çevirdi. Bu sırada, Johanna'yı koklayan köpek dikleşti ve büyük ön ayaklarını
onun omuzlarına koydu. "Aşağı, Leo, aşağı!" diye seslendi Freiherr. Hayvan itaat etti, ancak Johanna kocaman başını okşayarak okşadı ve hayvan ayaklarına
yaltaklandı.

"Bakın! Leo, genelde tanışma konusunda çok yavaş davranır, sizi hemen kabul etti," dedi yaşlı adam memnun bir tavırla. "Bunu da annenizden
alırsınız, tüm hayvanlar onu sever. Şimdi sizi
yalnız bırakacağım. Akşam yemeğinden sonra büyük teyzeniz, kız kardeşim Thekla'ya
sunulacaksınız. O zamana kadar, çocuğum, elveda."

Ayağa kalktı ve elini uzattı; aniden onu kendine çekti ve öptü. "Tanrı eve dönüşünüzü kutsasın!" diye mırıldandı; sonra kapıya doğru yürüdü, ancak kapıya ulaşmadan önce dönüp, her zamanki buyurgan tavrıyla, "Bu andan itibaren, Johanna, sen tamamen bize aitsin. Hepimiz seni ilk adınla çağıracağız ve sen de uyman gereken kurallara sahip aileden biri olacaksın. Tavsiye istemen için bir fırsat çıkarsa bana gel." dedi.

Bu sözlerle ayrıldı.

"Umarım birbirimizi severiz," diye düşündü Johanna. "Mektubunun beni hayal ettirdiğinden daha nazik biri. Ve ne kadar da yakışıklı, beyaz saçları, gururlu sert havası, gür kaşlarının altındaki parlak gözleri ve dik savaşçı vücuduyla! Kaba avcı ceketi, deri pantolonu ve binici çizmeleriyle gördüğüm en seçkin görünümlü adam. "

Akşam yemeğinden önce Johanna'nın Magelone tarafından takdim edildiği Büyük Teyze Thekla da, kendi tarzına uygun bir şekilde olsa da, onu nazikçe karşıladı ve
yemek odasında onu tanıştırırken, Kuzen Johann Leopold soğuk parmaklarının uçlarını uzattı ve Doenninghausen'dan memnun kalacağına dair bir umut dile getirdi.

Hepsi birlikte, Johanna üzerinde bir masal sahnesi etkisi yarattı:
geniş yemek salonu, lambrisi ve koyu meşe tavanı;
bir ucunda büyük yeşil porselen soba, diğer ucunda bir büfe, buradan
avizenin ışığında cam ve gümüşten gizemli parıltılar fışkırıyordu;
birbirleriyle çok güçlü bir şekilde tezat oluşturan toplanmış aile, -- Johann Leopold gece elbisesi içinde; Teyze Thekla gri saten ve siyah dantel içinde; Magelone gül rengi ipekten kusursuz bir tuvalet,
flörtlü ve fırfırlı; Johanna derin yas ve Freiherr
binici kıyafetiyle.

Hiç konuşma yoktu. Bazen Freiherr kısa ve sert bir sesle bir soru sorardı, kime hitap ederse etsin ondan mümkün olduğunca kısa ve tatmin edici bir cevap alırdı ve sonra bir süre
sadece bıçak ve çatalların takırtısı ve iki uşağın sessiz adımları duyulurdu. Bunların dışında, Johanna'nın refakatçisi olan yaşlı Christian, efendisinin sandalyesinin arkasında duruyordu, görünüşe göre tek görevi Freiherr'in bardağını doldurmak ve yaşlı beyefendinin sürekli düşürdüğü
peçeteyi almaktı.

Uzun bir yemekti: Freiherr'in iştahı yerindeydi ve
yavaşça yiyordu. Tatlıda daha geveze oldu, Johann Leopold ile arazinin işlerini konuştu, Teyze Thekla'ya köydeki bazı hastalar hakkında soru sordu, Johanna'ya Doenninghausen'e ne kadar zamandır geldiğini sordu ve Magelone'nin 'balo elbisesi' hakkında küçümseyici bir yorum yaptı.

Sonunda ayağa kalktı ve herkes daha rahat nefes alıyor gibiydi.
Kolunu kız kardeşine uzattı: Johann Leopold kolunu Magelone'ye uzattı.

"İkimizi de götürmelisin," dedi. "Gel, Johanna."

"Odama gitmek istiyorum," diye fısıldadı kız. Magelone başını iki yana salladı.

"Yapmamalısın; hepimiz görev başındayız. Gel," dedi alçak sesle,
kardeş ve kız kardeşin peşinden oturma odasına girerken.

Burada lambalar yakıldı ve kahve takımı bir
salonun önündeki bir masanın üzerine yerleştirildi. Şöminenin yanında mumlar ve gazetelerle donatılmış başka bir masa daha vardı ve Freiherr yanındaki koltuğuna oturur oturmaz yaşlı Christian bir pipo ve bir kutu kibritle belirdi, ardından Leo geldi, Leo başını şefkatle efendisinin eline
soktu ve sonra ayaklarının dibine uzandı.
Teyze Thekla örgüsüyle kardeşinin karşısına oturdu; Johann
Leopold şöminenin diğer tarafındaki karanlık bir köşeye çekildi.

"Yine mi ağrın var?" diye sordu Freiherr, sempatiden çok
tedirginlik ifade eden bir tonla.

"Evet, efendim; eski baş ağrılarımdan biri daha," diye cevapladı Johann Leopold,
ve yakışıklı ama zayıf yüzünün korkunç solgunluğu ve gözlerindeki acı dolu bakış, sözlerinin teyidiydi.

Freiherr homurdanarak kağıdı aldı ve sandalyesini
ışığa doğru itti.

"Gel," dedi Magelone, Johanna'yı ele geçirerek, "sana kahve demleme
sırlarımı öğreteceğim; gelecekte bazen beni rahatlatabilirsin." Ve fincanları ve tabakları arasında takırdayarak konuşurken, kısık sesle devam etti, "Bu her gün aynı şekilde devam ediyor.
Şimdi hepimiz kahve içeceğiz; büyükbaba gazetede ilginç bir şey
bulursa yüksek sesle okur; Johann Leopold iyi olduğunu söylediğinde
gazeteyi okur, ardından büyükbaba ve Teyze Thekla
tavla oynar ve _ben_ sana biraz müzik veririm. Müzik yeteneğin var mı?" diye sordu daha yüksek bir sesle.

"Ne yazık ki hayır," diye cevapladı Johanna.

"Belki de çiziyorsundur?" diye sordu Magelone daha fazla.

"Hayır, yok. Hiç yeteneğim yok," diye ilan etti Johanna, biraz
utanarak.

"Hiç mi?" dedi Freiherr ve gözleri gazetesinin üzerinde parlak bir şekilde parladı. "Aslında hiçbiri mi? Daha iyi, çocuğum, daha iyi!"

Johanna büyükbabasından gelen bu sözlerin anlamını anlamıştı. Onları ayıran uçurum buydu.

BÖLÜM VI.

FREIHERR'İN İLKELERİ.

Johanna ertesi sabah penceresine gittiğinde, bir
sevinç ünlemini bastıramadı. Odası, kalenin üçgen çatısından parka bakıyordu. Önünde yaşlı bir meşe, küçük bir açıklığın üzerinde budaklı dallarını uzatmıştı; etrafında muhteşem köknarlar vardı, dalları bir kar ağırlığı altında yere sarkıyordu; sağda ise ağaçların arasından görünen tek manzara, vadideki köyün karlı çatılarını ve küçük kilisesini, muhtemelen bir derenin yolunu işaretleyen bodur söğüt sırasını ve tuhaf bir şekilde engebeli kayalarla taçlandırılmış ormanlık dağ yamaçlarını gösteriyordu.

Sevdiği gibi huzurlu bir manzaraydı ve
parıldayan karda parlayan parlak güneş ışığının berrak kış atmosferinde ek bir çekiciliği vardı. Açık havaya çıkmak için karşı konulmaz bir şekilde onu cezbediyordu. Kahvaltı saati dokuzdu: yarım saati vardı;
ve kendini sarıp aceleyle parka çıktı.

Kısa sürede bir patika buldu, ancak kuru karda yürümek zor bir işti ve
parkın sınırlarına varmadan çok önce geri dönmek zorunda kaldı.

Kalenin önündeki teras basamaklarını çıkarken,
alt katın bir penceresinde duran büyükbabasını gördü.
'Günaydın!' diye seslendi; büyükbabası selamını kabul etti, ancak bakışları ve
havası o kadar kasvetliydi ki evin bir kuralını ihlal ettiğinden korktu ve belli bir çekingenlikle yemek odasına gitti.

Ancak korkuları yersizdi. Sabah selamlaşmaları yapılıp herkes masaya oturduğunda, Freiherr, "Johanna, senin bu aptal, yeni moda kızlardan biri olmadığını gördüğüme sevindim. Kahvaltıdan önce açık havada, doğru duydun, çocuğum! Ama yumuşak karda yürümek zor. Ata binebilir misin?" dedi.

Johanna olumsuz yanıt verdi.

"Öğrenmek ister misin?" diye sordu büyükbabası ve o, parlayan gözlerle "evet" dediğinde, "Tamam; saat on iki buçukta hazır ol, ilk denememizi yapacağız. Christian, Elinor'un senin için eyerlenmesi emrini verecek; o dünyadaki en nazik yaratık."

"Beni fırlattı," diye belirtti Magelone.

"Senin kendi hatan!" diye haykırdı Freiherr. "At asil bir yaratıktır;
onu kontrol etmek isteyenler kendilerini sıkı bir şekilde dizginlemelidir.
Çocukça küstahlık ile çocukça çekingenlik arasındaki dönüşümlere isyan eder. Bu arada, Magelone, ne zaman tekrar ata binmeye başlamak istiyorsun?"

"Kesinlikle hayır, büyükbaba," diye cevapladı Magelone, nazik bir kararlılıkla.

"Saçma!" diye haykırdı Freiherr. "Bir Doenninghausen ve at sırtında değil!
Neden, kuzenlerin Hildegard ve Hedwig mükemmel Amazonlar."

"Bu konuda ve diğer birkaç konuda beni aileden
uzaklaştırmaya kendini alıştırman gerekecek," diye cevapladı Magelone, daha önce olduğu kadar nazik bir şekilde, ancak gözlerinde öfkesini ele veren bir parıltıyla.
"Muhtemelen Johanna'nın ırktan daha gerçek olduğunu göreceksin."

Teyze Thekla ve Johann Leopold şaşkınlıkla başlarını kaldırdılar; Freiherr başını
attı ve gözleri Magelone'ye ateş saçtı, ama bakışları her zamankinden daha solgun olan
Johanna'ya düştü ve o da hoşnutsuzluğunu
kontrol etti. Magelone sanki hiçbir şey olmamış gibi yemeye devam etti; Freiherr, Johann Leopold'a bazı sorular sormak için döndü. Yemek
her zamanki gibi tek heceli bir şekilde sona erdi ve ev halkı
bittikten sonra da sessizliğini korudu; Freiherr sabah piposunu
tüttürürken, Johann Leopold ve Magelone satranç oynadı ve Teyze
Thekla ve Johanna biraz iğne işi ile meşgul oldular. Johanna, Magelone'nin sözleri üzerinde ne kadar çok düşünürse, bunların düşüncesizce söylenmiş olamayacağına o kadar çok ikna oluyordu ve yine de o umursamaz hava, o nazik gülümseme, o berrak gözler önemsiz bir kini gizleyebilir miydi?

Büyükbabasıyla yaptığı yolculuk, düşüncelerini sonlandırdı. Büyükbabası gelmeden önce, ona sanatının temellerini biraz olsun öğretmeye çalışan damat Martin, sırıtarak, "zarif Fraeulein'in kesinlikle iyi bir binici olacağını" söyledi. Freiherr, onu eyerinde neşeyle ve güvenle otururken gördüğünde, "Şimdi dik dur ve korkma." dedi. Ve Leo'nun peşlerinde olduğu açık kış sabahında yola koyuldular.

Johanna ısınmış ve tazelenmiş bir şekilde geri döndü. Büyükbabası fazla konuşmamıştı, ancak söylediği az şey, sorduğu birkaç soru onları birbirine daha da yakınlaştırmıştı.

Bu izlenimin etkisiyle, söz verdiği gibi, gelişini Ludwig'e söylemek için yazı masasına oturdu; ancak daha iki satır yazmıştı ki kapısı çalındı ​​ve Magelone içeri girdi. "Sizi rahatsız ediyorum," dedi, en neşeli gülümsemesiyle, "ama kendimi tutamıyorum. Özür dilerim, kahvaltı masasında çok
korkunç bir şey söyledim."

Johanna'ya yaklaştı ve elini uzattı.

"Önemli değil," diye cevapladı Johanna, narin eli iki elinin arasına alarak. "Aceleyle konuştuğunu düşündüm."

Magelone başını iki yana salladı. "Hayır, tam olarak öyle değildi." Ve yazı masasına oturdu. "Ne kadar çocuksu olduğumu bilemezsiniz. Büyükbabanızın sizi benim pahasına övmesi beni üzdü ve şunu söylemek zorundaydım, --_c'etait plus fort que moi_."

"'Adil bir ruhun itirafları,'" dedi Johanna.

"Gülüyorsun. Ah, iyi ve naziksin!" diye ilan etti Magelone. "Bir daha
asla sana kızmayacağım. Seni çok seveceğim. İnan bana,
Johanna, senin gibi birini hep istedim."

"Beni pek tanımıyorsun," dedi Johanna.

"Ama bende eksik olan her şeye sahip olduğunu biliyorum. Tavrındaki dinginlik, - seni nasıl kıskanıyorum ve takdir ediyorum! Büyükbaban gazete okurken
sen tamamen sessizce oturabilirsin. Beni bir
sümbül gibi oradan oraya savuruyor."

"Bu senin doğanın," diye karşılık verdi Johanna. "Sende her zaman bir şeyler vardır, bir
sümbül gibi değil, dalgalanan bir dalga gibi."

Magelone başını iki yana salladı. "Daha çok bir ışık parıltısına benziyor. Dalganın bir hedefi var, belirlenmiş bir rotada akıyor; nereye gittiğimi bilmiyorum."

"Ama sen neşeli ve mutlusun; daha ne istiyorsun?" diye haykırdı
Johanna.

Magelone, "Her zaman değil. Son zamanlarda neşeli olmaktan çok
kasvetli oldum. Johann Leopold hakkında ne düşünüyorsun?" diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

"Henüz yargılayamam," diye yanıtladı Johanna. "Onunla neredeyse hiç konuşmadım."

"Konuşmuyor," diye sözünü kesti Magelone. "Onu her gün
gördüğün gibi biri. Herkeste aynı. Büyükbaba
her zaman diktatör, Teyze Thekla her zaman iyi ve yorucu, Johann Leopold
her zaman tuhaf. Mermer misafire benzemiyor mu?"

"Melankolik ve hasta görünüyor."

"Ve yine de bildiğim kadarıyla olumlu bir şikayeti yok," dedi Magelone. "Onun hobisi kimya. Büyükbabasıyla görevde olmadığında bahçedeki laboratuvarına kapatılıyor, her türlü ses ve kokuyla. Orası mükemmel bir cadı mutfağı. Ondan ve benden daha tuhaf bir eşleşme hayal edebiliyor musun?"

"Magelone!" diye bağırdı Johanna. "---- demek istemiyorsun"

"Evet, evet; evlenmek istiyoruz--ya da daha doğrusu evlenmemiz gerekiyor," diye araya girdi Magelone.
"Büyükbaba eşleşmeyi tasarladı ve tabii ki öyle olmalı. Ben dul bir kadınım;
Johann Leopold'un nişanlısı öldü; malımı kaybettim; o mirasçı. Rütbe olarak eşitiz; o otuz yaşında, ben yirmi bir yaşındayım. Kısacası, eşleşme hayal edilebilecek en uygun eşleşme."

"Ama sen onaylamıyor musun?"

"Ne yapacağım?" diye sordu Magelone omuzlarını silkerek. "Ben
şımartıldım. Zavallı Willfried tüm paramı son kuruşuna kadar harcadı. Bu çölde fetih yapma şansım yok; ayrıca, kim
parası olmayan
bir dul kadınla evlenir ki?"

"Onu kim severdi ki?"

"Aşka inanıyor musun?" diye sordu Magelone. "Ben inanmıyorum. Aşk denen şeyin sadece bir oyun olduğunu gördüm. İnsanlar flört eder ve birbirlerini kandırmaya çalışır,
bir rakibi alt etmek için, ama birini dezavantajlı bir
evliliğe
sürükleyebilecek aşk asla. Evlilik bir ticari işlemdir."

"Sizinki öyle görünmüyor," dedi Johanna.

"Sizce güçlü yüzbaşıma aşık mıydım?" diye sordu Magelone.
"Hiçbir şekilde! Daha on sekiz yaşına gelmeden Garde du Corps subayı olarak evlenmek bana uygundu; Berlin'e ve
mahkemeye gitmek bana uygundu; ama Willfried'in bale kızlarından ve kartlarından balayından daha uzun süre vazgeçeceğini hiç düşünmedim. Benim aptallığım
bir servetin ne kadar çabuk kumarda harcanabileceğini hiç düşünmemiş olmamdı. İyi
babam bunu düşünmeliydi; ama hastaydı ve
ölümünden önce, dedikleri gibi,
beni yerleşmiş görmek istiyordu ve böylece her şey
oldu."

"Zavallı çocuk!" dedi Johanna, elini tutarak. "Bu
koşulların hatasıydı. Hayata farklı bakmayı öğreneceksin. Sadece
cesaret ve umut."

"Keşke yapabilseydim!" dedi Magelone, hüzünlü gülümsemesi
parıldayan gözleriyle garip bir şekilde tezat oluşturuyordu. "Bazen kalbimin olmadığını hayal ettiğimi biliyor musun?
Bunun adımla bir ilgisi var. Adını aldığım su cadısı Magelone,
kendisine özgü tekinsiz doğasını bana miras bıraktı."

"Hayır, hayır; "Sevmeyi öğreneceksin," diye sözünü kesti Johanna. Otto'yu ve Magelone'den bahsetme biçimini düşündü. "Gerçekten
henüz nişanlı değil misin?" diye ekledi.

"Henüz değil," diye yanıtladı Magelone. "Şimdiye kadar büyükbaba sadece bize, Johann Leopold'a ve bana, arzusunu bildirdi. Bizi çalışma odasına çağırdı ve çok ciddi bir şekilde hitap etti."

"Ya sen?" diye sordu Johanna.

"Johann Leopold her zaman yaptığı gibi bir robot gibi eğildi,--_cela
n'engage a rien_,--ve sanırım gülümsedim. Ama ne söylediğimizin ne önemi var? Büyükbabanın düzenlemelerine karşı koymak için dünyadaki tüm belagati kullansak bile bunun hiçbir işe yaramayacağından emin olabilirsin. Noel'de, tüm asil aile burada toplandığında, nişan gerçekleşecek ve büyükbabanın belirleyeceği saatte sunağın önünde durup yüzükleri takacağız, istesek de istemesek de."

"Bunu anlayamıyorum," dedi Johanna.

"Büyükbabanın öfkesinin ne kadar korkunç olduğunu bir kez gördüğünde anlayacaksın," diye karşılık verdi Magelone, "kaşlarını çattığında, gözleri gür beyaz kaşlarının altından parladığında ve sesi gürleyip kükrediğinde. Bu nadiren olur, ancak bunun dehşeti kanımızda var veya çocukluğumuzdan beri bize öğretildi, hangisi olduğunu söyleyemem."

"Büyükbabayı hiç böyle gördün mü?" diye sordu Johanna.

"Sadece bir kez, çok aceleci olan Otto ormancının kulağına tokat attığında. Büyükbaba, hakaretin karşılığını talep edemeyen dürüst bir adama böyle davranmanın bir alçaklık olduğunu haykırdı; Otto, Doenninghausen adını taşımaya layık değildi. Anlattığım kadarıyla hiçbir şey yok gibi görünüyor, ama büyükbaba zavallı çocuğa doğru uçtuğunda onu yere sereceğini gerçekten düşündüm ve orada bulunan herkes - kahvaltıdan sonraki büyüleyici sosyal saat sırasında oldu - dehşetle taş kesildi."

"Ama büyükbaba haklıydı!" diye haykırdı Johanna. "Kuzen Otto bunu kabul etmiş olmalı, çünkü ondan en büyük saygıyla bahsediyor ve onu kelimenin tam anlamıyla bir asilzade olarak adlandırıyor."

Magelone omuzlarını silkti. "Sevgili çocuğum, bu Doenninghausen çılgınlığı. Hepsi bu adı taşıdıkları için diğer tüm insanlardan üstün olduklarını düşünüyorlar; ve onlar
öyle olmadıkları için,--genç nesilden bahsediyorum--aşağıya düşerler ve aile çılgınlığının et ve kan haline geldiği yaşlı beyefendiye taparlar. Ama
bizim bununla ne işimiz var?" diye devam etti, ayağa fırlayıp kollarını Johanna'nın etrafına
sarmalayarak. "Kutsal isimle ağırlıklandırılmıyorsun. En azından bir süreliğine bir kenara attım ve keşke gerçekten ve
hakikaten hayatın tadını çıkarabilseydik. İşte yine başladı!" diye ekledi, komik bir umutsuzluk ifadesiyle, "o korkunç zil, ikinci kahvaltı için ve sonra
akşam yemeğine çağırmak için tekrar çalmadan önceki dört boş saat. Zavallı
Johanna! Burada her gün, her biri bu son yirmi dört saatin tam karşılığı olarak, yıl be yıl geçiyor ve bunun için Heine'nin Proserpine'siyle ağıt yakmaktan başka bir şey yok,--

''Cesetlerin ortasında,
Lemurlar ağlarken,
Gençlik günlerimin yasını tutmak için.'"

Magelone bu hüzünlü ihtimali kalenin yeni sakinine açıklarken, Freiherr sabah odasındaki kız kardeşinin yanına gitmişti,
burada, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde, her zamanki gibi ileri geri yürürken, "Johanna'nın bize ne kadar yakıştığını görünce şaşırdım ve sevindim.
Burada çok kısa bir süredir olmasına rağmen,
Magelone'den daha yakın görünüyorum ona."

"Evet, çünkü daha fazla ruhu var," dedi yaşlı kadın.

Freiherr omuzlarını silkti. "Sevgili Thekla, onun ruhu
benim için ne ifade ediyor? O zeki ve - kulağa ne kadar garip gelse de ve kelime Magelone'den geldiği için beni ne kadar rahatsız etse de - bir ırka sahip. Diğer torunlarımdan
daha çok
benim etimden et ve kemiğimden kemik."

Teyze Thekla onaylayarak başını salladı ve Freiherr devam etti:

"Beni de endişelendiriyor. Çocuğun başına ne gelecek? O bizim çevremize ait değil. Bu yeni moda soylulardan biriyle evlenmek için fazla iyi, soylarına rağmen, parası olduğu sürece herhangi bir köylünün veya tüccarın kızına kendilerini kaptırmaya
hazırlar; ve onu tamamen bizden ayıracak bir rütbeye geri düşmesine izin vermek için, çok yazık, çok yazık!"

"Ama zorunlu olarak evlenmesi mi gerekiyor?" diye sordu Teyze Thekla.

"Elbette!" dedi Freiherr.

"Ben evlenmedim----" diye başladı yaşlı kadın.

Kardeşi sözünü kesti. "Ama rütbece eşit biriyle nişanlıydın. Sevgiline ölümünden önce sadakat yemini ettiğin için,
benim için ters olsa da yeminine saygı duydum."

"Sevgili Johann, sen de Johann Leopold'un kalbinin arzusuna saygı göstermeyecek misin?" diye sordu Teyze Thekla.

Freiherr kısa bir an döndü ve onun önünde durdu. "Çocuk
şikayet etti mi,--bir etekliğin arkasına mı sığındı----?"

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi kız kardeşi. "Hiçbir şey söylemedi; bunu
Magelone'den duydum. Ve Johann Leopold'un kalbini biliyorum; Albertine'in kaybını henüz telafi etmediğini biliyorum."

"Saçma!" diye haykırdı Freiherr. "Varis olarak evlenmek onun görevi.
Bunu çok iyi biliyor ve ona uygun bir _partie_ teklif edildiğinde, onu aramadan veya ona kur yapmadan, size söz veriyorum ki evet
ve tek kelime etmeden amin diyecektir."

Teyze Thekla başını kuşkuyla salladı.

"Buna uygun bir _partie_ mi diyorsun?" dedi. "Eğlenceye olan düşkünlüğü ve yüzeyselliğiyle Magelone'nin Johann Leopold'u mutsuz edeceğinden veya onun onu mutsuz edeceğinden korkuyorum."

"Böyle düşünmüyorum," dedi Freiherr. "Tam tersine, onu
cesaretlendirecek ve o da onu yumuşatacak; her ikisi için de çok iyi bir şey.
Güçlü olan üstünlük kuracak, hangisi olduğu umurumda değil. Görevim, bana emanet edilen ailenin devamını gözetmektir."

"Sevgili Johann, bunu yanlış anlama ama bana öyle geliyor ki,
buna fazlaca fazla dikkat ediyorsun," dedi yaşlı kadın çekinerek.

"Çok fazla!" diye tekrarladı Freiherr, kız kardeşinin önünde tekrar durarak ve
gözleri parladı. "Bu kayıtsızlık ve yozlaşma çağında gerçekten çok fazla şey yapılabileceğini mi düşünüyorsun?
Genelde anlamsız ve amaçsız olan ve akıntıyla yüzmeyi en kolay bulan genç nesilde böyle bir düşünceyi anlayabiliyorum. Ama ben--umarım bunu benim iddialarıma gerek kalmadan anlamışsındır--elimden geldiğince
sabit durmaya ve elimden geldiğince sıkı tutunmaya yemin ettim. Bize öğretildi ve inandık ki, dünyadaki her şey gibi, rütbe farklılıkları da Yüce Tanrı tarafından kurulup kararlaştırılır. Ne zamandan beri böyle olmadı ki?"

Durakladı ve bir cevap bekliyormuş gibi göründü, ancak ses tonunun ve tavırlarının artan şiddeti kız kardeşini korkutmuştu. Kız kardeşi sessizce oturdu, gözleri yere bakıyordu; ve bir duraklamadan sonra devam etti:

"Başka türlü düşünenlerde kusur bulmak istemiyorum. 1848
saflarımızı azalttı. Ancak benim gibi düşünenler için kendilerini öne sürmek daha da zorunlu bir görevdir. Bunu yaptım. İnançlarım için büyük fedakarlıklar yaptım ve bununla birlikte, gözlerim ışığa açık olduğu sürece, Doenninghausen'e aklımın ve vicdanımın dikte ettiği şekilde
bakım yapma hakkını satın aldığımı hissediyorum. Eğer çok fazla şey yaptığımı düşünüyorsan--peki, o
suçlamaya katlanmalıyım."

Yaşlı kadın kardeşinin yanına gitti. "Sevgili Johann," dedi elini onun koluna koyarak, "nasıl olur da bizden herhangi birinin seni
suçlayabileceğini varsayabilirsin? Her zaman en iyisini yaptığını biliyoruz ve sana
yürekten teşekkür ediyoruz."

"Ben buna inanmıyorum, gerek de yok," diye sözünü kesti Freiherr. "Kahrolası görevimi yapıyorum, yükümlülüklerimi yerine getiriyorum,--_basta!_ Çocuk, Johann Leopold, şimdiye kadar her şeyde kendi yolunu izlemedi mi?
İstediğini, seçtiği yeri inceledi; yıllarca seyahat etti;
sevdiği kızla nişanlandı ve sonuç ne oldu? O, bir şımarık ve kitap kurdu oldu. Benim halefim, Doenninghausen Lordu, bunların hiçbiri olmamalı. Her halükarda, Magelone ile evlenerek onu canlandırmaya çalışılmalı ve böylece nişan
Noel'e, evlilik ise Paskalya'ya ayarlanmalıdır. Ama gel Thekla,
çan ​​bir süre önce çaldı."

BÖLÜM VII.

JOHANNA'DAN LUDWIG'E.

"DOeNNINGHAUSEN, 19 Aralık 1873.

"... Bugün sadece iki haftadır buradayım ve
kendimi tamamen evimde hissediyorum. Son zamanlarda yaşadığım üzüntü ve
telaştan sonra, buradaki sakin hayatın, düzenli ve metodik uğraşlarıyla nasıl sakinleştiğimi ve
dinlendiğimi hayal bile edemezsiniz. Her sabah büyükbabama, kereste fabrikasını, odunculuğunu ve çiftliklerini denetlemek için yaptığı atlı yolculuklarda eşlik ediyorum
ve akşamları ona gazeteleri ve
dergileri yüksek sesle okuyorum, bu ofis Johann Leopold tarafından sessizce bana devredildi. Gün içinde Thekla Teyze ile birlikte köydeki yoksulları ve hastaları görmeye gidiyorum veya onun himayesindekiler için
Noel hediyeleri dikiyoruz veya örüyoruz. Thekla Teyze nazik bir
nazik ruh. Magelone bir süre önce herhangi bir kasabada kolayca satın alınabilecek
bir şeyi üretmek için bu kadar çaba sarf ettiğimiz için bize güldüğünde, 'Ellerimin, başka hiçbir şeyle uğraşmayacakları
işlerin, bazı küçük ayakların soğuk bir sabah okula koşarken sıcak kalmasını sağlayabileceği veya yaşlılar ve yatalak olanlar için kışı daha az dayanılmaz hale getirmeye yardımcı olabileceği düşüncesinin ne kadar hoşuma gittiğini hayal bile edemezsiniz.' dedi. Magelone bunu anlayamadı
ya da belki de anlamayı seçmedi. Benim için bir
bulmaca; doğası gereği gerçekten
yüzeysel mi yoksa öyle olmaya mı çalışıyor, bunu keşfedemiyorum.
Eğlendirilmek, eğlendirilmek istiyor, ama her ciddi kitap onu
yoruyor, gerçekten güzel olan tüm müzikler ona baş ağrısı veriyor, ancak
teknik zorluklardan korkmuyor ve
konu kıyafet ve toplum dışında bir şeye gelirse
konuyu değiştirmekte ısrar ediyor. Yine de, hem entelektüel hem de fiziksel olarak hayranlık uyandıracak derecede yetenekli ve
onu ilk gördüğümde bende uyandırdığı çekicilik zamanla
arttı. Onun hakkında, insanın ilgisini
çeken tuhaf ve çarpıcı bir şey var. Gerçekten kısa boyludur, ama yine de uzun kuyruklarındaki zarif, kıvrak vücudu uzun, ince bir kadına benziyor; saçları, üzerine ışık düştüğünde açık kahverengi veya altın sarısı; gözlerine birinin mavi, birinin gri, birinin yeşil diyeceği ve hepsinin doğru olacağı; gülümsemesi bir çocuğun gülümsemesi, ama bir anda içinde
ukala, alaycı, hatta alaycı bir şey olacak. Bir an bana
beceriksiz, bilgiç diyecek, bir sonraki an ben onun tesellisi, dayanağı, özlemini çektiği arkadaşı olacağım. Bir an için kaprisi
coşku olacak ve aniden kendini ve
diğer herkesi alay konusu yapacak. Bunu yapmaktan hoşlanıp hoşlanmadığını
söyleyemem; sanırım kendisi bile pek bilmiyor.

"Johann Leopold'un ona karşı görünürdeki kayıtsızlığı çok
sıra dışı. Bana onu 'çok sıkıcı' bulduğunu söylese de, bazen onun şerefine muhteşem bir cilve yapıyor, bu durumlarda ona donuk gözlerle bakıyor, hiç gülümsemiyor ve hatta mümkünse
onun çıkışlarına hiç cevap vermiyor. Ve bu ikisi birbirleriyle
evlenecekler. Anlayabiliyor musun?

"Bu sabah Johann Leopold'un karakterine dair bana biraz
içgörü kazandıran küçük bir macera yaşadım; o zamana kadar onda gerçekten
bir insani duygu keşfetmemiştim. Büyükbabam gut krizi geçirdi, bu nedenle
dışarı çıkamadı ve onun yokluğunun yeni açıklıkta devam eden bazı operasyonları
geciktireceğinden rahatsız oldu. Martin ile oraya gitmeyi teklif ettim; bu yüzden
talimatlarımı aldım ve yola koyuldum.

"Köyün ötesinde, vadide, bir işçinin karısıyla karşılaştık,
bana gözyaşlarıyla, hasta kocası için ilaç almak üzere en az bir buçuk mil uzaklıktaki eczaneye koşmak zorunda olduğunu söyledi, böylece kocası sadece altı yaşında küçük bir kızla yalnız kalmak zorundaydı. Elbette, kadını hastanın yatağının yanına geri gönderdim, Martin'i görevine gönderdim ve dağa doğru tek başıma, daha doğrusu Leo'nun koruması altında sevgili orman yoluna çıktım.

"Bu yöne, büyükbabamın eşliğinde hiç gitmemiştim, o zamanlar yolun başındaki görkemli eski kayınların, Doenninghausen köyünün ve dağ yamacına tırmanırken açılan karşı tepelerin manzarasının tadını çıkarıyordum, gördüğüm en muhteşem
köknarlara giden yol. Annemin Doenninghausen taslağına bakarken hayalini kurduğum büyü ve
büyü aleminden hiçbir iz bulamadım.

"Bugün, orman perileri beni yanlış yola
sokmaya kararlı görünüyorlardı. Bildiğim kadarıyla, ormana doğru
doğru noktadan sapsam da, köknarlar
görünmüyordu. Yol
olağanüstü derecede dik görünüyordu; solda, tanımadığım
kayalıklar çalılıkların arasından fırlamıştı, ama yine de
geri dönmeye karar veremedim. Belki de bu yol da
hedefime ulaşmamı sağlayabilirdi. Her halükarda, kardaki taze ayak izleri, hem adamların hem de atların kısa bir süre önce benden önce
geldiğinin kanıtıydı; ve hedefimin daha sağda olduğuna inanmak zorunda kalsam da,
sürekli sürdüm. Keşfetme arzusu beni ele geçirmişti. Devam etmekten başka bir şey yapamazdım!
Hava tazeliğiyle canlandırıcıydı, güneş parlıyordu, kar
ağaçların ve çalıların üzerinde parıldıyordu; solumdaki kayalar
daha da büyüdü; budaklı kökler çatlaklardan ve yarıklardan kıvrılarak dışarı çıktı;
bir çığlık atan karga sürüsü başımın üzerinden uçtu ve Duyulan tek ses
ağaçların arasındaki hışırtı ve atımın
horlamasıydı. "Sonunda - belki bir saattir at sürüyordum - meşe ağaçlarının gölgelediği küçük bir platoya ulaştım; yolumun karşısında kaba bir çit, zeki Leo'mun açtığı kapı ve kısa bir süre sonra dumanı tüten bir bacası olan sivri bir çatı, bazı köknarların arasında belirdi. Yaklaştığımda, kapının üstüne çivilenmiş boynuzlar bunun bir ormancı kulübesi olduğunu söylüyordu ve beş veya altı köpeğin yüksek sesle havlamasıyla karşılandım - görülen tek canlı yaratıklar.

"Atladım, Elinor'un dizginini bir ağaca bağladım ve kapıyı
açarak içeri girdim - Leo'nun kibirle fark etmeyi küçümsediği gürültülü sürünün ardından - etrafında birkaç kapı olan bir salon. Bunlardan sağdakine vurdum - cevap yok; soldaki sesler duydum ve hemen
kapı açıldı. Yaşlı bir kadın, sıkıntılı bir havayla belirdi ve uzun, loş dairenin arka planında, perdeli bir yatağın yanında, bana tanıdık gelen
bir figür duruyordu. 'Johann Leopold!' diye haykırdım istemsizce; ve yanılmamışım: hitap ettiğim kişi döndü ve hızla
bana doğru geldi.

"'Johanna, seni buraya ne getirdi?' diye bağırdı, belli bir
karışık tavırla; ve yolumu kaybettiğimi söylediğimde,
kadından beni oturma odasına götürmesini rica etti, birkaç dakika sonra
benimle birlikte olacağına söz verdi.

"Beni karşı odaya götürdü; aceleyle bana biraz ikramda bulundu; beni yalnız bıraktığı için özür diledi, çünkü beyefendiye hastasıyla
yardım etmesi gerekiyordu ve kayboldu.

"Buraya gelişim uygunsuzdu,
ve Johann Leopold'u beklemeden geri çekilmem gerekip gerekmediğini düşünüyordum ki, yine yüksek bir havlama sesi duyuldu ve büyükbabamla birlikte pencerenin önünden geçerken ara sıra karşılaştığım bir ormancı.

"'Karım!' diye seslendi eve girerken ve sonra onun Doenninghausen atının ne anlama geldiğini, yan eyerle ne olduğunu ve yaşlı kadının gelip gelmediğini sorduğunu duydum. Kadının cevabını duyamadım ama adam sert bir tonla sırlardan bıktığını söyledi; adam bugün evden ayrılmalı, çünkü kimse onun böyle bir işe yaramaz için
günlük ekmeğini riske atmasını bekleyemezdi. Hemen gitmeli.

"'Fritz! Fritz! Bu onun ölümü olabilir ve o benim kardeşim!' kadın
ağladı. Adam bir küfürle sözlerini kesti; ama
Johann Leopold'un sesi artık ona sessiz olmasını söylüyordu,
ve üçü birlikte odaya girdiler, -- önlüğü gözlerinde olan kadın, kasvetli bakışlı adam ve beni şaşırtan bir enerjik tavırla Johann
Leopold.

"'Sevgili Johanna,' dedi, ormancı somurtkan bir şekilde eğilirken,
'şans eseri seni büyükbabamızdan saklanması gereken
koşullarla tanıştırdı. Bana ve bu değerli insanlara gördüklerin hakkında hiçbir şey söylemeyeceğine dair söz vereceksin, değil mi?'

"'Bütün kalbimle,' diye cevapladım.

"Ormancı omuzlarını silkti. 'Genç bir hanımın
sözü----' diye başladı.

"'Kruger, kiminle konuştuğunu unutma,' Johann Leopold otoriter bir şekilde sözünü kesti. 'Kuzenimin sözü benimki gibidir. Şimdi atımı eyerleyeceğim ve bu arada sen de meseleyi ona
açıklayacaksın.'

"Bu sözlerle odadan çıktı ve kadın onu takip etti.
Ormancı ona öfkeli bir bakış attı ve sonra bana döndü.

"'Açıklanacak pek bir şey yok,' dedi öfkeyle. 'Karımın kardeşi olan Kızıl Jakob, işe yaramaz bir adam, bir kavgacı ve kaçak avcıdır. Eski efendimiz -Jakob eskiden kalede hizmetçiydi- onu hizmetinden
kovdu. Ama her zaman Brunswick'ten buraya geri dönüyor. Orada bir kereste fabrikasında çalışıyordu.
Geçtiğimiz pazar sabahı onu tam da güzel bir geyiğe nişan alırken yakaladım. Ona bağırdım. Kayaların üzerinden atlayıp
indi; düştü, silahı ateş aldı ve bir kurşun kolunu deldi.
Ne yapacaktım? Onu buraya çıkarmalıydım; ama efendi bunu duyarsa, adam hapse atılırdı ve ben
bu utançtan asla sağ çıkamazdım.'

"Adamın bu açık sözlü tavrı hoşuma gitti.

"'Büyükbabam bunu benden duymayacak, ormancı,' dedim ve elimi uzattım. Bana şaşkınlıkla baktı,
kızardı ve elimi tuttu, o kadar sıkı tuttu ki
ağlamaktan kendimi alamadım. 'Teşekkürler, Fraeulein,' dedi, basitçe,
ve Johann Leopold atıyla birlikte belirdiğinde,
kulübeden ayrıldık.

"Ormancı atıma binmeme yardım ederken, Johann Leopold
ona tekrar kibirli bir tonda hitap etti: 'Unutma, Kruger,
adamın hareket ettirilmesini kesinlikle yasaklıyorum. İyileşene kadar
burada benim hastam olarak kalacak. İhtiyacı olan her şey
bana fatura edilecek.'

"Ormancının karısı minnettarlık protestolarına başladı,
kocası anlaşılmaz kelimeler mırıldandı ve
gittik.

"Johann Leopold görevimi öğrendiğinde, beni dağın üzerinden açıklığa kadar bir yoldan götürmeyi teklif etti ve büyükbabama tanıştığımızı söylemeyi kabul ettik, ancak daha fazla bir şey söylemeyecektik.
Johann Leopold bana, 'Kızıl Jakob'un çocukken en sevdiği oyun arkadaşı olduğunu söyledi. Ormanlar ve tarlalar hakkında bilgi sahibi olan hiç kimse ona yaklaşamazdı. Ülkenin her
bitkisini, her taşını ve her hayvanını; avın alışkanlıklarını, tilkilerin deliklerini ve kuşların yuvalarını
bilirdi.

"'O doğuştan bir Nimrod'du,' diye ekledi, 've benden çok daha iyi bir Doenninghausen efendisi olurdu; ancak ait olduğu yaşam alanında zevkleri ve yetenekleri onun için bir engeldir.'

"Ona dünyada her türlü yetenek için bir yer bulunabileceğini düşünüp düşünmediğini sordum. Başını iki yana salladı. 'Bir yer olabilir,' diye cevapladı, 'ama kendisini istifa etmeye yetkili hissetmeyen
biri tarafından işgal edilmiş olabilir. Beni örnek olarak alın. Doenninghausen'in varisi olmaya ne kadar uygunsuz olduğumu benden daha iyi kimse bilemez. Yeteneklerim ve eğilimlerim beni
çalışma odasına veya hastaların yatağına götürüyor. Yine de
görevimden istifa etmeye karar veremiyorum ve bir alt kademedeki kişi bana karşı çıktığında, az önce ormancının yaptığı gibi, ateşli kanım veya
edindiğim kibrim ustalığımı öne sürüyor ve o adamı zincire vurmak istiyorum. Yine de teorik olarak insanlığın eşit haklarına ikna oldum.'

"Bu konuşma bana düşünmem için malzeme verdi. Johann Leopold'un Magelone ile evlenmeyi kabul edip etmediğini, rütbesinin gereklerinden dolayı mı yoksa, görünürdeki kayıtsızlık nedeniyle, büyüleyici
sirene karşı gerçekten bir ilgi duyup duymadığını merak ediyorum. Dışsal yaşamıyla ilgili olarak yanılmış olduğum gibi, zihnini ve
kalbini de takdir ediyor olabilirim. Örneğin, yolculuğumuz sırasında Magelone'nin ona atfettiği baykuşvari yaşamı sürdürmek yerine, ülkenin dört bir yanındaki yoksulların doktoru olduğunu ve onlara ihtiyaç duydukları tüm ilaçları kendisinin sağladığını öğrendim. Büyükbabam bundan hiçbir şey bilmemeli; tüm bunlara şarlatanlık derdi ve son otuz yıldır Doenninghausen'de doktorluk yapan değerli yaşlı Dr. Francke'ye yapılmış bir hakaret olarak değerlendirirdi. "Kendi adıma, büyükbabamla çok iyi anlaşıyorum. Martin'i gönderdiğim ve orman yolculuğuna tek başına çıktığım haberini nasıl karşılayacağından pek emin değildim,
ama o memnun oldu ve beni övdü. 'Haklısın, evlat; yardıma ihtiyaç
duyulduğunda asla gecikme, benim düsturumdur.' Yine de, kendisinin de söylediği gibi, genelde sinirlenmeye meyillidir. Noel zamanı, tüm aile burada toplandığında, gut hastalığı yüzünden odasına ve koltuğuna bağlı kalmak, sabırsız bir mizaç için zor bir sınavdır. Teyze Thekla fırtınalı zamanları beklememiz gerektiğini söylüyor."

"23 Aralık.

"Son birkaç gündür yazamadım ama bu
mektubu bugün göndermeliyim ki, Noel
tebriği olarak kullanabilesiniz. Dünden önceki gün kuzenler kocaları ve eşyalarıyla geldiler, Hildegard iki çocukla; Hedwig üç çocukla, yanında dadılar ve nedimeler. Her iki
anne de Teyze Thekla'ya benziyor, uzun boylu, zayıf, sarışın ve oldukça
görkemli. Pembe yanakları, gür saçları ve parlak
açık mavi gözleri var, görünüşleri, kocaları ve
çocukları, isimleri ve sosyal konumları konusunda kibirliler ve karşılıklı olarak
birbirlerini kıyafetlerinin ihtişamıyla gölgede bırakmaya çalışıyorlar. Magelone ile çok eğlenceli bir küçük savaş yürütüyorlar.
İkiz kardeşler olan kocaları çarpıcı biçimde birbirine benziyor, sarışın ve
eşleri gibi görkemli, ama daha iyi huylu, daha neşeli, daha rahat. Hedwig'in kocası Eduard, Schleswig-Holstein savaşında kendini gösterdi, sertleşmiş kolu ve
çeşitli emirleri buradan geldi, Magelone'nin iddia ettiği gibi, Hildegard için bir _creve-coeur_, Karl'ı tarım toplantılarında bir hatip olarak sadece barışçıl defneler
kazandı. Yarın öğleden sonra kız kardeşlerin erkek kardeşleri geliyor. Festival akşam saatlerinde
gerçekleşiyor.

"Büyükbaba ne yazık ki hala tekerlekli sandalyesinde bir odadan diğerine itilmek zorunda. Torunlarının
mümkün olduğunca yanında olması gerekiyor ve üç erkek çocuk, sırasıyla altı, beş ve dört yaşında, küçük kızlar hala kucakta, geniş oturma odasında
koştururken yüzü netleşiyor. Torunları ona pek yakın görünmüyor ve bu aile toplantılarında onu genç nesille bağlayacak
bir çocuğunun olmaması canını sıkıyor olmalı.

"Dün onunla üzücü bir an yaşadım. İkinci kahvaltıdan önce postacıyı gönderiyor. Evin her sakini mektupları getiriyor veya gönderiyor, büyükbaba da bunları
kendi çantaya kilitliyor. Lisbeth'e göndermek için bir Noel hediyesi vardı ve paketi
kendi odasına götürdüm. Adresi okurken
bana nasıl da gözleri parladı!

"'Küçük kız kardeşim için bir Noel hediyesi,' diye cevapladım onların sessiz
sorularına.

"'Kız kardeşin yok ve o insanlarla
benim evimden hiçbir dostça
yazışma yapılmayacak!' diye kükredi büyükbaba. Magelone'nin bana anlattığı ses buydu. Ama ben
cesaretlendim ve gerçekten titrek bir sesle ve
başımı kaldırmadan, 'Sevgili büyükbaba, paketimi gizlice
gönderebilirdim----'

"Bana baktı ve kaşları açıldı. 'Çocuğu seviyor musun?' diye sordu.

"'Evet, büyükbaba!' diye bağırdım; 've o sevgili
küçük yaratığı görebilseydin----'

"'Yeter, yeter!' diye sözümü kesti; ve paketi
bir kenara bırakarak, 'Gidecek, Johanna, ve sen iyi iş çıkardın' diye ekledi.

"O zamandan beri bana karşı her zamankinden daha nazik oldu, belki de bana soğuk davranmaya çalışan kuzenlerim yüzünden. Yaşlı adam 'Torunum Johanna' demenin o kadar vurgulu bir yolunu buldu ki, taktiklerini değiştirdiler ve şimdi bana neredeyse
sevimli davranıyorlar. Yine de, Doenninghausen'i onlarsız daha çok seviyorum ve onların ayrılacağı sessiz günlerimizi zevkle bekliyorum."

BÖLÜM VIII.

DOeNNINGHAUSEN'DE NOEL.

Noel arifesi gelmişti. Gelenek olduğu üzere, Doenninghausen'de yaşlı ve genç için düzenlenen festival, günün ana yemeğinden önce öğleden sonra geç saatlerde gerçekleşti ve Johanna'nın yardımıyla bile Teyze Thekla, belirlenen zamanda hediyeleri düzenlemek için çok uğraştı. Aile üyeleri için hediyeler, balo salonunun ortasındaki parlak bir şekilde dekore edilmiş köknar ağacının sağında ve solunda bulunan uzun masalara yerleştirildi, daha küçük Noel ağaçları ise duvarın önünde sıralanmış masalarda parıldadı ve parladı, orada hizmetçiler ve kale emeklileri için hediyeler vardı. Köyün çanları Kutsal Noel
gelişinde çaldığında, Teyze Thekla'nın gümüş çanı da çalındı, koridorlara açılan kapılar açıldı ve ışık seli dışarıdaki bekleyen gruba doğru akarken, yaşlı ve genç tarafından söylenen Freiherr'in en sevdiği ilahinin ezgileri duyuldu, - "O geliyor, O geliyor, Kutsal Olan, İlahi kudretiyle
dolu."

Johanna, istemeden de olsa, Teyze Thekla'nın yanında, Noel ağacının altında durarak ellerini birleştirdi: kaybolan yılların anıları
yüreğinde birikmişti; ama, başlayan gözyaşlarını silmek için yana döndüğünde, bakışları kuzeni Otto'nun ona dikilmiş gözleriyle karşılaştı. O, öğleden sonra gelmişti. Onu daha önce görmemişti,
ve şimdi ona selam vererek başını salladı. Kadın ona nezaket gösterdi ve ilk görüşmelerinde onu ele geçiren aynı
korkaklık ve güven duygusunun karışımının farkındaydı.

Otto'nun yanında, her zamankinden daha cin gibi, uzun,
tam oturan soluk yeşil ipekten, tatlı gülümsemesi ve
garip bir şekilde parlayan gözleriyle Magelone duruyordu.

"Otto'nun varlığı mı onu bu kadar parlak bir şekilde güzel kılıyor?
Büyükbabanın bu ikisini asla birbirlerine göre ayarlamamış olması garip," diye düşündü Johanna.

İlahi sona erdi, Freiherr odaya tekerlekli sandalyeyle getirildi, geri kalanlar da onun ardından içeri doluştu ve kısa süre sonra çocukların sevinci duyuldu ve yoksullar minnettarlıklarını kekeleyerek dile getirirken, Hildegard ve Hedwig meraklı, dostça olmayan bakışlarını kendi zengin hediyelerinden
uzaklaştırıp Freiherr'in Johanna'ya uzattığı
bir Fas sandığına doğru çevirdiler.

"Aç şunu, çocuğum!" dedi. O itaat etti. Yakut ve elmaslardan yapılmış rokoko bir _parure_ sandığın içindeki sarımsı beyaz saten üzerinde parlıyordu.

"Büyükannenin gelin mücevherleri, annenin mirası," dedi Freiherr.

Kız kardeşler öfke dolu bakışlar attılar. Johanna büyükbabasının
elini öptü.

"Teşekkür ederim; çifte hatıra onu çok değerli kılıyor," dedi ve sandığı kapattı. Otto bunu yaparken ona yaklaştı.

"Sonunda, Fraeulein Johanna," dedi ve elini uzattı. "Seni tekrar
gördüğüme ne kadar sevindim!"

"Fraeulein!" diye bağırdı Freiherr. "Oğlum, ne demek istiyorsun? Babanın kız kardeşinin
kızına 'Johanna' demelisin."

"Eğer izin verirsen çok sevinirim. İzin verir misin, sevgili Johanna?" dedi Otto, ona kuzenimsi bir öpücük kondurarak. Kızararak, gözlerinin içine anlık bir zafer bakışıyla bakarken, kendini ondan
kurtardı. "Dostluğumuza," dedi ciddi bir şekilde ve sonra çocuklar koşarak gelip onları ayırdılar.

Freiherr'e bir telgraf uzatıldı; kaşlarını indirerek okudu.

"Ne kadar talihsiz!" diye bağırdı. "Waldemar bana önemli bir işin
Yılbaşı'ndan önce bizimle olmasına izin vermeyeceğini söyledi. Bu
Noel'de özellikle canımı sıkıyor."

"Çok sevindim," diye fısıldadı Magelone Johanna'ya. "Bu bir mola,
en azından benim için. Ailenin gelecekteki reisinin nişanı, tüm asil üyeleri orada olmadıkça
muhtemelen duyurulamaz."

Johanna ona baktı ve başını iki yana salladı. "Bu nişan asla
gerçekleşmeyecek," dedi; "Otto buna izin vermeyecek."

"Otto! Ne demek istiyorsun?" diye sordu Magelone. "Bizi
birlikte neredeyse hiç görmedin."

"Seni ne kadar sevdiğini görecek kadar."

"Sadece centilmenlik, çocuğum; daha fazlası değil," dedi Magelone. "Unutma, dua et,
onun borçları var, benim hiçbir şeyim yok ve biz aklı başında insanlarız."

Ve hediyelerine doğru uçup gitti, hemen ardından Otto
ona katıldı. "Seni yemeğe çıkarabilir miyim?" diye sordu.

"Bu şu anda Johann Leopold'un ayrıcalığı veya görevi. Sizce
o bunu hangi şekilde görüyor?"

"Sorabilir misin?" dedi Otto. "Sana gerçek bir Othello'nun bakışlarıyla yaklaşıyor!"

"Ne kadar romantik! Ben sadece onun genellikle hüzünlü koyun gözlerini görüyorum," dedi Magelone. "Bana bakıyor, ama beni görüp görmediği bir soru. Diğerleri ise tam tersine çok fazla şey görüyor; bizim, yani senin ve benim, birbirimizle flört ettiğimizi keşfediyorlar."

"Flört etmek!" diye sözünü kesti. "Benim ciddi bağlılığım nasıl----"

"Ah, sus!" diye bağırdı. "Büyükbabanın planlarını biliyorsun. Johann Leopold'un gelecekteki nişanlısı bu tür hiçbir şeye kulak asmamalı. Johanna'ya kur yapmalısın."

"Egemenim şaka yapmayı sever," dedi Otto gülümseyerek onun üzerine eğilerek.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi. "Ben daha çok köleme yeteneğini değerlendirmesini emrediyorum."

Tekrar eğildi. "Emir yerine getirilecek," dedi. "Ayrıca, itaat etmek zor olmayacak. Kuzen Johanna görünüşte
harika bir şekilde iyileşti."

Magelone, Johanna'ya doğru aceleyle baktı. "Haklısın: hayat ve renk kazandı;" ve zihninden, "Beni kıskandırmaya mı çalışıyor? Başaramayacak." diye ekledi.

Bu karara rağmen, Johanna'nın yanında masada oturan Johann Leopold'un, Johanna'nın komşusu olan Otto'nun emrine itaat etmesindeki titizliği ve Johanna'nın kuzeniyle konuşurken gözlerinin nasıl parladığını fark ettiğinde, hafifçe
hoş olmayan bir hisle kurtulamadı. Keşke Magelone ondan intikam alabilseydi! Ama
sözler, bakışlar ve gülümsemeler, her zamanki gibi tek heceli olan Johann Leopold'a
boşuna harcandı.

Akşam yemeğinden sonra, salonda, Otto Magelone'nin yanına geldi, tam da Thekla Teyze ve kuzenlerine ateşin etrafında katılmak üzereyken. "Oraya değil," diye yalvardı; "piyanoya gel; seni çalarken duymayalı çok oldu."

"Kaybedilen acılar," diye güldü, odanın diğer ucuna doğru onu takip ederken. "Beni asla müzikle ilgilendiğine ikna edemezsin.
Ne çaldığımı gerçekten biliyor muydun?"

"Ve eğer bilmediysem, bu senin hatandı. Senin güzelliğin dışında başka bir şey nasıl düşünebilirim ki, beni bu kadar büyüleyen, büyüleyici siren?"

"Ah, yanılıyorsun. Sirenler çoğunlukla şarkılarıyla büyülüyor," diye karşılık verdi,
piyanonun başına oturup birkaç akor çalarken alaycı bir tonla. "Peki, müzik tutkunu bey, ne istiyorsun?"

"Herhangi bir şey çal; ne olduğunu boş ver."

"Geçen sonbaharda Chopin'e tutkun vardı, unuttun mu? Artık en sevdiğini tanımıyor musun?"

O çalmaya başladı. Otto yanına oturdu ve ona işaret ettiğinde notalarının sayfalarını çevirdi. Öne eğildiği her seferinde, bir heyecanla, onun nefesini boynunda hissediyordu ve bazen neredeyse duyulmayacak kadar alçak sesle, şakayla karışık bir iki kelime fısıldıyordu, ki bu kelimelerde bastırılmış bir tutku tonu vardı.

"Johanna'ya karşı böyle mi davranıyor?" diye sordu kendi kendine.
"İmkansız!" diye cevap verdi kibri ve çaldığı _berceuse_ bir zafer yürüyüşü karakterine büründü.

Ateşin etrafındaki grubun ruh halleri daha az uyumluydu.
Freiherr akşam yemeğinden hemen sonra çekilmişti; Wildenhayn ve Johann Leopold kardeşler, siyasi bir tartışmaya girmişlerken, hanımların konuşmalarını duyamayacakları kadar
uzaklaşmışlardı ve Hildegard, Johanna'nın ailedeki konumuna
yönelik bir eleştiride bulunarak onun incinmiş duygularını yatıştırdı.

Muhtaç yetimin sorumluluğunu büyükbabanın üstlenmesi kesinlikle doğal bir şeydi, çünkü o bir anlamda aileden biriydi; ancak ona eşit davranmaya gerek var mıydı? Bu sadece ailenin diğer üyelerine
bir hakaret değil, Johanna'nın kendisine de bir zarardı. Gerçek konumunu unutmasıyla sonuçlanacaktı; bundan sonra yerine getirilemeyecek beklentiler
oluşturmayı öğrenecekti ve büyükbabasının ölümünden sonra bağımlı olması gereken akrabalarının saygısını
kibri yüzünden kaybedecekti.

"Sanırım sen orada haklı değilsin," diye araya girdi Teyze Thekla sonunda,
uzun süre Hildegard'ın konuşmasının seliyle nazik itirazlarını bastırmaya çalışsa da boşuna. "Kardeşim Johanna'ya bakacaktır."

"Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı Hedwig; "ve merak ediyorum, Hildegard, sen bunu kendin
görmüyor musun? Büyükbaba ona o değerli
_parure_---- verdikten sonra"

"Evet, o _parure_!" diye araya girdi Hildegard. "Kızın lehine olan tüm önyargılarına rağmen, kabul etmelisin ki, sevgili teyze, büyükannenin gelinliği
_parure_ ona ait değildir. Onunla hiçbir şey yapamaz;
asla giyemez. O topluma ait değildir; büyükbaba bile
bir aktörün kızını tanıtmayı başaramazdı."

Hildegard bu son sözleri özellikle yükseltilmiş bir sesle söyledi; çünkü
her zamanki gibi kanepenin önündeki masada kahveyi
hazırlayan Johanna, Teyze Thekla'ya ilk fincanı vermek üzereydi. Elinin titremesi, kötü niyetli yorumu duyduğunu ele veriyordu ve Hildegard, sehpaya döndüğünde sevinçle ona baktı.

Ama Johann Leopold da duymuş ve görmüştü ve Johanna'nın yardımına geldi.

"Sevgili Magelone," dedi, piyanoya giderek, _berceuse_ yeni bitmişti ve Otto müziğe ve icracıya olan hayranlığını dile getiriyordu, "sevgili Magelone, bugün sehpanın başında sen oturabilir misin?
Johanna Noel arifesi hazırlıklarıyla kendini tüketti; korkunç derecede solgun ve yorgun görünüyor."

Magelone hemen uymaya hazırdı. "Johann Leopold kıskanç, -- sevimli!" dedi kendi kendine; yüksek sesle ekledi, "Gerçekten Johanna, canım, gerçekten de perişan görünüyorsun. Kanepenin köşesine otur, ben sana kahve koyacağım."

"Ben yatağa gitmeyi tercih ederim," diye cevapladı Johanna. Ve Magelone'ye ve nezaketini mükemmel bir şekilde anladığı Johann Leopold'a iyi geceler dileyerek, odadan dışarı çıktı, diğer sakinleri tarafından fark edilmediğini düşündü. Fakat koridorda Otto ona katıldı. "Sevgili Johanna," dedi, "akşamın neşeli karmaşasında yeri olmayan küçük bir Noel hediyesi. Kendi odana girene kadar ona bakma; ama gitmeden önce bana gerçekte nasıl olduğunu söyle." Ve her zaman onu şaşırtan ifadeyle gözlerinin içine baktı.

"Önemli değil; yarın çok iyi olacağım," diye kekeledi, mekanik bir şekilde, ona uzattığı küçük paketi alıp sonra aceleyle yukarı, dairesine doğru yürürken, o da oturma odasına döndü.

Neden kalbi bu kadar hızlı atıyordu? Titreyen elleri mumunu yakmaya yetecek kadar bile sabitlenemedi; ama bunu yaptıklarında ve Otto'nun Noel hediyesini açtığında, kendi kendine, onu bu kadar etkileyen şeyin ne olduğuna dair şüphe olduğunu söyledi.
Otto, ona babasının bilinen gerçek boyutlu bir büstten alınmış küçük bir minyatürünü vermişti. Düşüncelere dalmış bir şekilde ona baktı. Minnettarlığını hemen Otto'ya
açabilmek, tanıdığı ve saygı duyduğu ölmüş kişiden onunla
bahsedebilmek için neler vermezdi ki! Otto, eski hayatının sonunda onu yeni varoluşun eşiğinde hoş geldin diyen ilk kişi olmuştu ve bu yeni varoluşta babasına olan sevgisini ve saygısını takdir eden tek kişiydi.

Ertesi sabah kahvaltıda onunla karşılaştığında, onun gözlerinden ve sesinden, sözlerinden daha çok, küçük hediyesinin ona verdiği zevki
anlamıştı.

"Bunu beğeneceğini biliyordum," dedi basitçe, onu kahvaltı masasına götürürken; ve, o zaman resme daha fazla bir gönderme yapılamasa da, aralarındaki ilişki her zamankinden daha samimi görünüyordu.

Hildegard, çifti dostça olmayan bir tavırla inceledi. Onlar bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı ve bu nedenle dikkatli kız kardeş, sonunda Otto'ya dikkatini en uygunsuz
nesneye verdiğini belirtmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Freiherr'in, açık kış gününün bir kızak gezisi için uygun olup olmayacağına dair sorusu, ona niyetini yerine getirmesi için bir fırsat verdi.

"Evet, sevgili büyükbaba, bir kızak gezisi muhteşem olurdu," dedi; "Ben sadece bir ziyarette bulunmamızı önereceğim. "Sizce," diye devam etti, masadaki çemberin etrafına bakarak, "Klausenburg'a uğramak iyi olmaz mı? Kilise bittiğinde kızaklar bizi oraya götürebilir ve ikinci kahvaltı için zamanında geri dönebiliriz."

"Hepimiz için yer olacak mı?" diye sordu Hedwig.

"Elbette," diye yanıtladı Hildegard. "Magelone ve Johann Leopold küçük kızakla gidebilir ve Eduard araba kullanabilir ve büyük kızak da Teyze Thekla'yı, ikimizi ve Otto'yu kolayca taşıyabilir, Karl da bizi arabayla götürecektir."

"Yerimi Johanna'ya bırakacağım," dedi Teyze Thekla.

Johanna evde kalmayı tercih edeceğini söylemek üzereydi, ancak
Hildegard ona hiç zaman tanımadı. "Johanna Klausenburg'da mı?" diye haykırdı.
"Bu asla olmaz. En azından ben onu oraya götürmeye cesaret edemiyorum."

"Rahat ol; "Bu benim işim," diye araya girdi Freiherr ve
gözleri konuşan kişiye doğru parladı. "Yılbaşı günü
geleneksel yemeğimizi vereceğiz, bu yemekte torunumu mahalleye
tanıtacağım ve size söz veriyorum ki ona istediğim
karşılamayla karşılaşacak. Christian, beni odama götür."

Uşak yaşlı adamı tekerlekli sandalyeyle uzaklaştırdı ve herkes masadan kalktı.
Johann Leopold, Johanna ile ilgisiz konularda sohbet etmeye başladı
ve istemeden de olsa Johanna ilgilenmeye başladı. Hedwig, rahatsız olan kız kardeşine fısıldadı, "Çok beceriksizsin canım." Otto, kayınbiraderi Karl'a Hildegard'ın bu kadar nezaketsiz davranmasına nasıl izin verebildiğini sordu ve omuz silkerek cevap verdi, Teyze Thekla ise herkesin utancını dağıtmaya çalışarak onlara kiliseye gitme zamanının geldiğini hatırlattı.

"Hadi, birlikte gidelim!" dedi Magelone, kolunu Johanna'nın koluna geçirip onunla birlikte odadan çıktı. "Bu kadar üzgün görünmemenizi rica ediyorum," diye devam etti. "O aptal kadının sizi üzmesine izin vermeyin; biliyorsun
diğerlerinin seni ne kadar sevdiğini."

Johanna, Magelone'nin kolunu sıktı ve sessizce onunla birlikte yukarı çıktı.
Odasının kapısında, "Bugün kiliseye bensiz gitmelisin; olanlardan sonra kendimi dindar hissedemiyorum." dedi.

"Ah, Johanna, kötü niyet beslememeliyiz! Nazik ol ve gel," diye yalvardı Magelone; ama kararlı bir şekilde "Yapamam!" Johanna onu terk etti ve kendi odasına kapandı. Magelone'ye Hildegard'ın düşmanlığından, hoş karşılanmadığı bir topluluğa
atılma olasılığından çok daha az rahatsız olduğunu söyleyemezdi.

"Keşke kaçabilseydim!" diye düşündü, pencereden kış manzarasına bakarken.
"Evet, kaç, kaç, bir saatliğine bile olsa!"
dedi yüksek sesle. Ve şallarını giyip Leo'nun eşliğinde, neşeyle havlayarak, parka ve oradan da köyden ormana doğru dağa çıkan patikaya doğru koştu.

Kalbi temiz kış havasında hafifledi. Hızla yürüdü,
güneş ışığının binlerce prizma halinde oynadığı ve parıldayan tozun üzerine
yağdığı karla kaplı dalların altından yukarı doğru. Sonunda Ormancının kulübesi, pencereleri
güneş ışığında parıldayarak, onu geri dönmesi için uyardı.

Buraya kadar geldiğine göre, Johann Leopold'un
korumasını soracaktı. Havlayan köpekler tarafından karşılanıp eşlik edilerek,
kapıya doğru gidiyordu ki, evin yakınında, çok kötü giyinmiş,
başı ve omuzları bir şal ile bir kız çalılıktan çıktı.
Zayıf figür, pencerelerin önünden geçerken eğildi,
ev kapısının mandalını hafifçe kaldırdı ve içeri girdi.

Johanna onu takip etti. Oturma odasının karşısındaki odanın kapısına döndü ve küçük, mavi, yarı donmuş elini mandala koydu.
"Jakob!" diye fısıldadı, kapıyı nazikçe açmaya çalışırken. Ama
o anda oturma odasının kapısı açıldı ve ormancının karısı siyah bir
cübbe ve beyaz kurdeleli bir şapkayla belirdi,
elinde okuduğu ilahi kitabıyla.

"Christine!" diye bağırdı öfkeyle, kısık bir sesle ve Johanna'yı fark etmeden kıza doğru koştu. "Christine, nasıl cüret edersin? Hemen
git!" Ve kızı kapıdan itmeye çalıştı,
ama eli sürgüyü sıkıca tutuyordu. "Tanrı aşkına," diye haykırdı zavallı, yalvaran bir ses, "Jakob'a sadece bir kelime söylememe izin ver!"

"Hiçbir kelime," diye araya girdi Frau Kruger. "Hemen git, diyorum sana!" Ve
kitabı sanki kıza vuracakmış gibi kaldırdı.

"Frau Kruger!" diye haykırdı Johanna, çifte yaklaşarak. Döndüler.
Kızın şalı başından geriye düşmüştü ve solgun, genç bir yüz,
ağlamaktan şişmiş iri, koyu gözler Johanna'nın bakışıyla buluştu, ormancının karısının şiddeti ise anında aşırı nezaketle yer değiştirdi.

"Ah, Fraeulein!" dedi, bir reveransla, "yanlış anlama. Hiçbir zaman
yaşayan bir yaratığa zarar vermekten hoşlanmam, ama Christine utanmaz bir kızdır, Jakob'u endişelendirmeye
devam eder."

"Onu endişelendiriyor muyum?" dedi kız, hemen. "Neden, geçirdiği kazadan
beri onu hiç görmeme bile izin verilmedi. Merhamet et; ona veda edeyim. Bugün Oberroda'ya gidiyorum, ama gidemem." Ve gözyaşlarına boğuldu.

"Frau Kruger, ikna ol," diye yalvardı Johanna. "Zavallı kız----"

"Ah, Fraeulein, merhametini boşa harcama," diye söze girdi ormancının karısı, kıza öfkeli bir bakış atarak. "Christine her zaman
kötü, inatçı bir yaratık olmuştur. Bir çocuğu oldu ve Jakob'u kendisiyle evlenmeye
zorlamak istiyor, ama Jakob onunla hiçbir şey yapmak istemiyor."

"Jakob'un benimle hiçbir ilgisi yok mu? Bu doğru değil," diye haykırdı kız.
"O beni terk etmeyecek ve ben de onu terk etmeyeceğim. Ve o küçük çocuğu çok seviyordu ve şimdi öldüğünü bile bilmiyor. Ona söylemeliyim." Yüzünü sakladı ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Nasıl bu kadar katı yürekli olabiliyorsun?" dedi Johanna. "Kızın hasta adamla konuşmasına izin vermelisin."

"Sızlanarak onu daha da kötüleştirebilir," dedi Frau Kruger. "Eğer onu söylediği kadar seviyorsa, ona
ağlamaktan
kurtulabilir. Ve ne olmuş? Tanrı'nın velet çocuğu ondan alması şanslı."

"Frau Kruger!" diye bağırdı Johanna öfkeyle; ve ölümcül şekilde solgunlaşmış olan Christine, şalı başına çekip sessizce evden çıktı.

"Ah, Fraeulein, keşke bilseydiniz! Lütfen buraya gelip
sana anlatayım," diye yalvardı ormancının karısı, yine tüm gülümsemeleri ve itaatkarlığıyla; ama Johanna onu bırakıp Christine'i takip etti.

Kız, avlanmış bir yaratık gibi orman yolundan aşağı koştu. Birdenbire
gücü tükendi ve bir ağaca yaslandı.

Johanna aceleyle ona doğru koştu. "Evin nerede? Seni oraya götüreyim," dedi nazikçe.

"Ev mi? Benim yok!" diye cevapladı kız, vahşi bir bakışla. "Kardeşim
beni kapı dışarı etti ve Jakob'a gitmeme izin vermiyorlar. Kız kardeşi
Jakob için çok kötü olduğumu söylüyor; kardeşim Jakob için çok kötü olduğumu söylüyor.
Ah, aman Tanrım! Eğer ikimiz de bu kadar zavallıysak, birbirimize çok uygunuz."

Sözlerindeki derin acılık, nazik çocuksu yüzüyle o kadar garip bir şekilde tezat oluşturuyordu ki Johanna'nın sempatisi daha da güçlü bir şekilde artıyordu. İnce, titreyen
figürü desteklemek için kolunu onun omzuna doladı ve onunla birlikte dağdan aşağı doğru yavaşça yürüdü. Bir süre sonra
Christine, "Çok naziksiniz, Fraeulein. Herr Forester Kruger bana sizden bahsetti. Bana karısından çok daha nazik davranıyor." dedi.

"Frau Kruger'ın size olan kini nedir?" diye sordu Johanna.

"İlk başta sadece fakir ve düşük doğumlu olmam olabilirdi," diye cevapladı kız. "Babam sadece bir çobandı, bu doğru ve Jakob bir çiftçinin
oğlu. Ama tüm bunlara rağmen benimle evlenmek istiyordu ve diğerleri
rıza gösterselerdi şimdi her şey farklı olurdu."

"Diğerleri kim?" diye tekrar sordu Johanna.

"Ormancının karısı buna en çok karşı çıktı. Koruyucum ve kardeşimle uğraştı ve Jakob ile gitmemi yasakladılar. Bu yüzden birbirimizi gizlice görmek zorundaydık, çünkü o beni terk etmedi, ben de onu. Ve sonra
olmaması gereken bir şey oldu."

Sessizdi. Bir süre konuşmadan yürüdüler ve sonra
Christine çekinerek, "Lütfen, nazik Fraeulein, bizi
düşünmeyin" dedi. Ah, Jakob bizi evlendirmek için ne kadar uğraştı! Ve çocuk doğduğunda
onu çok sevdi,--çok sevdi! Ve şimdi bir haftadır
karın altında yatıyor ve Jakob orada zalim kız kardeşiyle birlikte ve ben
gitmeliyim. Oberroda'da görev aldım ve ah, Jakob'u görmeden veya ona benim ve sorunlarım hakkında hiçbir şey söylemeden gitmek çok ama çok zor!"

Johanna ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu, ona Jakob'la ilgili haber vereceğine söz verdi, Johann Leopold'un yardımına güveniyordu ve köye giden kavşağa vardıklarında, kız daha hafif bir kalple ve minnettar sözlerle ona veda etti. Johanna düşünceli bir şekilde arkasından baktı.
Noel çanlarının sesi, berrak, buzlu havada kulağına açıkça çarptı. İnsanlığa müjdelemesi gereken "Yeryüzündeki barış" neredeydi?

BÖLÜM IX.

YILBAŞI AKŞAMI.

Kızak partisi ikinci kahvaltıya dönmedi.
Akşam yemeği saati önce ailenin çeşitli üyelerini bir araya getirdi.

"Büyükbaba öfkeli miydi?" diye fısıldadı Magelone Johanna'ya. Tam o sırada
Freiherr içeri alındı oda ve çatık kaşları onun sorusunu fazlasıyla net bir şekilde yanıtladı.

Hildegard korkutulacak biri değildi.

"Öfkelenme, sevgili büyükbaba," dedi, kendine özgü kibirli bir rahatlıkla. "Bu kadar uzun süre kalmamız benim hatamdı; Klausenburg'ları uzun zamandır görmemiştim ve bize öyle yalvardılar ki hayır demek imkansızdı."

"Ama bizi burada bekletmeyi oldukça mümkün buldunuz," diye karşılık verdi Freiherr. "Başka bir sefere lütfen böyle düşüncesizliğin ev halkımda hiçbir zaman kural olmadığını ve olmayacağını
hatırlayın. Oturun!"

"Sana söylemiştim," diye fısıldadı Karl Wildenhayn karısının yanından geçerken.

"Hepiniz korkaksınız!" o tekrar katıldı ve sonra başını dik ve kaşlarını çatarak Freiherr'in soluna oturdu, artık onun için
varlığı kalmamış gibi görünüyordu.

Yemek çok tek heceliydi. Otto arada sırada Johanna'ya
bir şeyler fısıldıyordu ve Johanna gülümseyerek dinliyordu. Sonra her zamankinden daha solgun ve daha yorgun görünen Johann
Leopold tabağından başını kaldırıp ona baktı ve sonra yine her zamanki ilgisizliğine gömüldü,
bugün Magelone onu uyandırmaya çalışmadı.

Oturma odasına gittiklerinde Johann Leopold'u bıraktı ve
Otto'ya yaklaşarak, "Lütfen bana biraz çılgınlık önerin,--can sıkıntısından ölüyorum." dedi.

"'Ah! Benimle uç ve aşkım ol,'"

alçak sesle şarkı söylemeye başladı ve gözleri yarı alaycı
sesinde bastırılmış tutkuyu ifade ediyordu. Magelone omuzlarını silkti.

"Saçmalık! Şairin kendisi bile buna trajedi dedi," diye cevapladı. "Ben
eğlenceli bir şey yapmak istiyorum. Ama sen Doenninghausen
aptallığına tutulmuşsun."

"Ne kadar da adaletsiz!" diye haykırdı Otto. "Seni Klausenburg'dan - Johann Leopold'un uzun burnunun altından - alıp benimle birlikte kızağa bindirmek ve seninle birlikte
gitmek eğlenceli bir şey değil miydi?"

Magelone güldü. Otto tutkuyla devam etti: "Seni
dünyanın sonuna kadar
taşımak isterdim. Seni Johann Leopold'un kollarında görme düşüncesi beni çılgına çeviriyor. Bana neden bu kadar
küçümseyerek bakıyorsun ve o gülümsemenin anlamı ne?"

"Belki de masada Johanna'ya şu anki bakışınla
ne fısıldadığın anlamına geliyordur?"

"Emirlere uymam ve ona kur yapmam gerektiğini düşünmüştüm," dedi Otto. "Sen
tam tersini mi emrediyorsun?"

"Gerçekten de yapmıyorum."

"Gerçekten de saçmalığa devam etmek daha iyi olurdu," diye devam etti Otto daha ciddi bir tonla. "Johann Leopold'un kıskançlığı apaçık ortada; onu
yanlış bir kokuya sürüklemek daha iyi olurdu----"

"Ve aynı anda iki kadının kalbini kandırmak," diye araya girdi Magelone, gülerek. "Ah, Don Juan, Don Juan!"

"'Don Giovanni' uvertürünü çal," diye yalvardı Otto. "Sen onu
muhteşem bir şekilde çal."

"Bugün değil. Bugün sadece korolar olmalı," dedi. Ve cilveli bir bakışla kuzenlerinin ve Teyze Thekla'nın olduğu
ateşe doğru döndü.

Bu konuşma sırasında Johann Leopold, Johanna'nın sehpasına yaklaşmıştı. "Yeni kuzenini nasıl buldun?" diye sordu; "ama sormama gerek yok, çünkü
dün akşamdan beri onunla çok iyi arkadaş olmuşsunuz gibi görünüyor."

"Dün akşamdan beri değil," diye cevapladı Johanna hafifçe kızararak. "Babamın ölümünden hemen sonra beni görmeye geldi ve çok nazikti----"

"Bunu kolayca hayal edebiliyorum," diye sözünü kesti Johann Leopold. "Her yerde doğru notayı
na basmayı biliyor, Hamelin'in modern Piper'ı. Ona iyi bak."

Sorgulayarak ona baktı, ama o belirgin kızarma geri dönecekti;
istemeden onu gizlemek için başını çevirdi ve aniden, nedenini bilmeden, arkadaş olmaya söz verdiği sevgililerini hatırladı.
"Senden bir ricam var," dedi ciddi bir şekilde. "Red
Jakob ile ilgili."

"Nedir?" diye sordu, yanına bir sandalye çekerek; ve onun sempatisiyle cesaretlenen kadın, ona orman kulübesindeki sahneyi ve zavallı
Christine'in acılarını anlattı. Johann Leopold kıza yardım edeceğine
hemen söz verdi ve birlikte ne yapılması gerektiğini tartıştılar.

"Sana yalvarıyorum, Magelone, sehpaya doğru bak," dedi Hildegard, bir süre ikiliyi izledikten sonra. "On beş dakikadır o ilginç sohbete daldılar. Kıskanmıyor musun?"

Magelone güldü. "Johanna'yı mı kıskanıyorsun? Ah, hayır," diye ilan etti kendinden emin bir şekilde.

"Bu kadar emin olma, canım çocuğum," diye alaycı bir cevap verdi Hildegard. "Karşı konulamaz cazibene rağmen, buraya geldiğimden beri Johann Leopold'u Johanna'yla konuştuğu gibi konuşturmayı
başaramadın."

"Evet, gerçekten de değişmiş gibi görünüyor," dedi Hedwig. "Şu anda kesinlikle konuşuyor ve dinliyor, senin yanında tahta bir bebek gibi oturuyor."

"Elbette, ''aşk, aşk insanları dilsiz yapar,'' dedi Magelone,
bir gülümsemeyle; ama gözleri parladı ve kalbinde Johanna'ya karşı bir güvensizlik hissi uyandı, - hafif ve geçiciydi, doğru, ama yine de kuzenler arasındaki ilişkilerde bir
değişimin başlangıcıydı.

Ertesi sabah Johann Leopold orman kulübesine gitti. Geri döndüğünde, koridorda Johanna ile karşılaştığında, kaba herifin çocuğunun öldüğü söylendiğinde acı bir şekilde ağladığını ve Christine'i görebilmek için yalvardığını söyledi.

"Yarın sabah erkenden onunla kulübeye gitmen en iyisi olur," diye ekledi; "bu onun için yorucu yolu hafifletir ve ben onu hastaya götürmek için orada olacağım."

"Kesinlikle onu orada tutacağım," diye cevapladı Johanna, "tam saat
on birde. Ah, Johann Leopold, ne kadar da naziksin!"

Tam da oturma odası kapısına varmışlardı. Magelone, sessizce aşağı
kayarak inerken Johanna'nın son sözlerini duydu.

"Ne yaptı da bu kadar nazik oldu?" diye sordu. "Bana söyle ki
ben de hayran kalayım."

Johanna utanmıştı. Kuzeni yardımına koştu. "Önemli değil,
sevgili Magelone," dedi her zamanki soğuk, kararlı tonuyla. "Bunu, son zamanlarda alay ettiğin hayırseverliğin basit bir amatörlüğü olarak düşünürdün."

Konuşurken oturma odası kapısını açtı. Magelone öfkeyle kızararak yanından geçti. Sözlerini bu kadar ciddiye almak ne kadar da aptalcaydı! Elbette
Johanna asla böyle şeyler söylemezdi. Kız kesinlikle
hoş olmayan biri
olmaya başlamıştı.

Anlaşmaya göre, Johanna ertesi sabah protejesiyle birlikte ormancının
evine gitti. Christine henüz Red Jakob'u göreceğine
inanamıyordu. "Kız kardeşi kesinlikle engelleyecektir," diye tekrarlayıp duruyordu.

Ancak Johann Leopold'un otoritesi ormancının
karısına başarılı bir şekilde karşı koymuştu. Johanna ve Christine'in yaklaştığını görür görmez somurtkan bir şekilde
geri çekildi ve onları kapının aralığından izlemekle yetindi.

Fazla bir şey göremedi. Johann Leopold ziyaretçileri karşılamaya gitti. "Gel,
çocuğum, Jakob seni bekliyor," dedi, Frau Kruger'ın
kötü ruh halini daha da kötüleştiren nazik bir nezaketle. Daha önce ne kocasına ne de kendisine böyle konuşmamıştı. "Korkma," diye devam etti; "kimse sana
saldırmayacak. Eğer biri bunu yapmaya kalkarsa, bana haber ver. "Ve hasta odasının
kapısını açtı.

"Christine, sonunda geldin mi?" Jakob'un sesi yataktan seslendi.
Kız bir çığlık atarak ona doğru koştu ve Johann Leopold kapıyı üzerlerine
kapattı. "Gel, Johanna, burada yapacak başka bir şeyimiz yok," dedi,
ve birlikte evden çıktılar.

Ormancının karısı pencereden baktığında, orman yolundan aşağı yürüyorlardı. Alaycı bir şekilde gülümsedi. "Kimse beni," diye düşündü, "o ikisinin buraya Jakob ve
Christine uğruna geldiğine ikna edemezdi; ama ben bunu sağlayacağım, buna güvenebilirler. Keşke
ne hakkında konuştuklarını duyabilseydim! Ona kürsüdeki Herr Pastor'muş gibi bakıyor."

Konuşmaları yeterince garipti, Johanna'nın dinlediği şey Johann Leopold'un bir monologuydu.

"Mutlu talihsizler!" diye başladı, üzgün bir şekilde uzaya bakarak. "Dün bile, Jakob oğlu için ağlarken ve Christine için ağlarken, ona
kıskandım. Böyle bir duygu ruhu nasıl da genişletip güçlendiriyor olmalı! Mutluluk ya da sefalet önemsizdir, ama insanı
tümden ele geçiren ve yöneten sürükleyici bir tutkudur----Ama kim böyle bir şey yaşar?
Sadece benim zavallı Jakob'um gibi yarı vahşi biri. Biz, övündüğümüz kültürümüzle, üstün varlıklar olarak, konumumuzu şüphe, tereddüt, yarım yamalaklıkla ödüyoruz." 

Johanna onu acı dolu bir şaşkınlıkla dinliyordu. Kendi geçmişini, ölen nişanlısına olan aşkını, Teyze Thekla'nın hala kalbinde beslediğini söylediği aşkı nasıl unutabilir veya görmezden gelebilirdi? Ancak ona bunu hatırlatmaya cesaret edemedi ve bir duraklamadan sonra, "Bence yanılıyorsun; aşk rütbe veya kültürden etkilenmez. Annemi hatırla." dedi. 

Annesini duymamış gibi görünüyordu, ama devam etti: "Ve doğal olarak, yıldan yıla yarı arzular, yarı kararlar tarafından çekiliyoruz; hedefimiz bize ulaşmak için çaba sarf etmeye
değer görünmüyor. Ve eğer bir kapris arzuladığımız şeyi elimizin altına koyarsa, onu kavrayıp
sımsıkı tutmamız gerekip gerekmediğini bilemiyoruz, çünkü kavramak sıkıntı verir ve sıkıca tutmak çaba gerektirir." 

Kendisinden mi bahsediyordu? İstediği Magelone miydi? 
Johanna onun zihnini boşaltmasına yardım etmek isterdi, ancak Magelone'den herhangi bir şekilde bahsetmek ona uygunsuz geldi, bu yüzden sadece "Hiç kimsenin sunulan bir mutluluğu kavramak için fazla tembel olduğunu hayal edemiyorum." dedi. 

"Mutluluk!" diye tekrarladı, hüzünlü bir gülümsemeyle. "Mutluluk! Kim inanır buna? İnanmak için ne kadar güç gerektiğini bilmiyorsun; tutkulu bir arzudan çok daha fazla. Bu nedenle,
körü körüne, başı önde, en çılgın, en değersiz tutkuya
dalan kişi,
bundan kaynaklanabilecek zarara aldırmadan, bana sadece
daha kıskanılacak değil, hatta daha da değerli görünüyor, bugün soğuk, yarın sıcak olan, ne kavrayabilen ne de vazgeçebilen ihtiyatlı şüpheciden. İşte karşınızda o sevimli varlık duruyor; kalbiniz onu görünce
çarpıyor; onu kendinize ait kılmak, ona ait olmak, kendinizi onda
kaybetmek istiyorsunuz. Ama sarhoşluğunuzun ortasında, onun sadece
çınlayan bir pirinç ve şıngırdayan bir zil olduğunu, sizi
anlamadığını veya anlamak istemediğini ve özleminizin
yerine getirilse, arzunuzun tokluk ve iğrenme haline geleceğini biliyorsunuz. Kendine geçmişin yanılsamasını asla mazur gösteremeyeceğini ve hatta arzunu bile küçümsediğin anlar olduğunu söylüyorsun."

Uzun bir nefes aldı, durakladı ve soluk alnındaki saçları geriye doğru sıvazladı. "Seni ürkütüyor muyum?" dedi sonra, sakin bir tonda. "Beni affet ve söylediklerimi unut. Beni daha uzun süre tanıdığında, yanılsamalarda kaybolmaya meyilli olduğumu ve hayaletleri kolayca etten ve kandan yaratıklar olarak gördüğümü anlayacaksın."

Freiherr aynı gün tekerlekli sandalyesinden kalkabildi; artık planlanan Yeni Yıl yemeğinin önünde hiçbir engel kalmadığını ve hazırlıkların başladığını söyledi. Johanna ve Otto
davetiyeleri yazdılar; Teyze Thekla bodrum ve kilerleri gözden geçirdi,
ve hizmetçiyle görüşmeler yaptı; yaşlı Christian, Hildegard'ın saygıyla adlandırdığı
'atadan kalma tabağı' cilaladı ve geniş
dolaplardan antika cam ve porselen hazineleri çıkarıldı.
Magelone her zamankinden daha kaprisliydi, birbiri ardına bir şeyler yapmaya başladıktan sonra onları bir kenara koydu ve devam eden 'törensel durum'la alay etti, ancak Johanna'yı rahatsız eden zoraki bir neşeyle. Hildegard,
çevredeki tüm
hanımları yeni bir kadife elbiseyle gölgede bırakma umuduyla bir tavus kuşu gibi yürüdü, Hedwig ise eski Venedik danteline daha da göz kamaştırıcı özellikler atfetti. Freiherr,
Yeni Yıl yemeğini, bir mimarın uzun zamandır planlanan bir yapının temel taşını
döşemeyi düşünmesiyle duyduğu memnuniyetle bekledi. Herr Pastor bile akşam yemeğiyle meşguldü. Nişan şerefine verilecek bir kadeh tokuşturuyordu.

Johann Leopold'un bu vesileyle neler hissettiğini söylemek zordu. Hiçbir ipucu festivalin önemine dair bilgisini ele vermiyordu. Magelone'ye karşı tavrı her zamanki gibi soğukkanlı ve dikkatliydi. Freiherr aile çevresinde kaldığı sürece Johann Leopold da oradaydı. Yaşlı beyefendi çekilir çekilmez o da kayboldu. Ormanda yaptığı konuşmanın izlenimini hala canlı tutan Johanna onu dikkatle izliyordu ama o saatin yankısını boşuna aradı ve sadece Johann Leopold'un değil kendisinin de hayaletler gördüğüne inanmaya başladı.

Böylece yeni yılın ilk gününden önceki gün geldi. Berrak Noel havası yerini rüzgarların
vurduğu kalın gri bulutlara bırakmıştı ve bu bulutlar dağların üzerinde süzülüyordu. Gut hastalığı onu terk ettiğinden beri ruh hali daha neşeli olan Freiherr de,
dışarıdaki gökyüzü kadar
içeride de kasvetli görünüyordu. "Waldemar hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum," dedi, sabah piposunu
tüttürerek odada bir ileri bir geri yürürken. "Noel arifesindeki telgraftan beri ondan haber alamamak biraz fazla."

"Bugün buraya geleceğini bildiren telgraftan beri, muhtemelen
başka hiçbir şeye gerek olmadığını düşündü," dedi Teyze Thekla.

"Gerçekten! Ve sen de ona katılıyor musun?" dedi Freiherr, ona dönerek. "O zaman bu yeni moda düşüncesizliğin ne olduğunu gör.
Onu çağırmak için ne yapmalı?
Vagonun her trene
gitmesini sağlayamam."

"Waldemar her zaman Thalrode'a saat beşte varan ekspres trenle gelir," dedi Hildegard, Teyze Thekla'nın karşısında oturmuş, nakış işliyormuş.

"Saçmalık! Bazen öğlen, bazen de akşam sekizde geliyor," diye karşılık verdi Freiherr. "Ama bunun bir önemi yok. İstediği zaman gelsin, ne zaman geleceğini haber vermeli ve eğer haber vermezse çağrılmayacak. _Basta!_"

Sesi cevap vermeye izin vermeyecek şekildeydi. Herkes sessizdi, yaşlı Herr ise kalın duman bulutları
tüttürerek ileri geri yürümeye devam etti. Magelone odanın diğer ucundayken, Teyze Thekla'ya fısıldamaya tek başına cesaret etti, "Boşuna büyük bir yaygara! Göreceksin, Waldemar'dan gelemeyeceğini söyleyen bir mektup veya telgraf alacağız. Ben de gelmezdim, eğer Viyana'da onun gibi eğlenebilseydim."

Ancak saatler geçti ve ne mektup ne de telgraf göründü. Öğle vakti başlayan ve şiddeti giderek artan kar fırtınasıyla daha da loş hale gelen erken alacakaranlık geldi. Rüzgar şatonun etrafında uluyor ve çığlık atıyordu.

Oturma odasında parlak bir ateş yanıyordu, Noel ağacının durduğu yerde, geleneklere göre yeniden yakılacak, sonra iyice soyulup doğranacak ve Yılbaşı gecesi yakılacaktı. Magelone
ve Johanna, yanan mumları yerine koymakla meşguldü.
Teyze Thekla ve Hildegard ateşin yanında oturuyorlardı; Hedwig pencerenin önünde durup dışarıdaki yağan kara baktı. "Keşke kocalarımız
geri dönseler!" dedi. "Böyle bir fırtınada yola çıkmak istemek akıl almaz."

"Görünen o ki durum olduğundan daha kötü," dedi Johanna. "Köyden sadece yarım saat önce döndüm; rüzgara göğüs germek muhteşemdi."

"Tuhaf bir eğilim!" diye haykırdı Hildegard. "Ama tek başına gitmedin mi?"

Johanna cevap veremeden kapı gürültüyle açıldı ve Freiherr içeri girdi. Ailenin yanına bu saatte katılması o kadar alışılmadık bir şeydi ki Teyze Thekla irkilerek ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Kendini rahatsız etme!" dedi, odada bir ileri bir geri yürümeye başladı. "İğrenç bir hava!" diye haykırdı, rüzgar esintisi pencereleri sallarken. "Arabayı göndermeliydim. Waldemar'ın Thalrode'da bir ulaşım aracı bulup bulamayacağını bilmenin bir yolu yok; çok geç."

"Araba Thalrode'da, büyükbaba," dedi Johanna. "Johann Leopold
geldi."

"Benim bilgim olmadan mı?" diye bağırdı Freiherr, odanın ortasında hareketsiz durarak. Gözleri ateş ışığında parlıyordu.

"Uyuyordun, büyükbaba, ve Johann Leopold saat ikideki trene yetişmek için acele etmek zorundaydı. Şehirde ilgilenmesi gereken bir şey olduğunu söyledi,
ama saat dörtteki trenle Thalrode'a dönecekti. Kuzenim
Waldemar gelirse, kesinlikle buluşurlar."

"Gerçekten buluşurlar. Buna güvenebiliriz. Daha bebekliklerinden itibaren
her aptalca şakada birbirlerinin yanında oldular," dedi Freiherr, ama o kadar nazik bir tondaydı ki
Teyze Thekla taze bir nefes aldı.

"Bütün bunları nereden biliyordun, sevgili Johanna?" diye sordu Magelone, Freiherr yürüyüşüne
devam ederken.

"Köye doğru yola koyulduğumda, Johann Leopold tam da
gidiyordu," diye cevapladı, "ve beni ve paketlerimi papaz evine kadar götürdü----"

"Bize veda etmemek tuhaftı!" dedi Magelone.

Hildegard ona yaklaştı. "Neden, çocuğum, muhtemelen senin şefkatli
itirazlarından korktu," dedi alaycı bir şekilde, "ya da belki de son anda sana bir nişan hediyesi
almayı düşünmüş olabilir."

Magelone omuzlarını sabırsızlıkla silkti. O anda yaşlı
Christian lambayla içeri girdi, ardından Otto geldi ve Freiherr'e bir mektup uzattı. "Waldemar'dan," dedi. "Az önce Thalrode'dan bir ekspresle
getirildi."

"Gelmiyor; biliyordum," diye fısıldadı Magelone.

Freiherr ışığa doğru gitti ve okumaya başladı, her kelimede yüzü
aydınlanıyordu. Sayfayı bitirmeden önce bağırdı, "Bu bir
sürpriz! Çocuk beni bundan daha fazla memnun edemezdi. Nişanlı!"

"Waldemar! Nişanlı mı? Kiminle?" diye bağırdı birkaç ses birlikte.

"Ne dediğini duyun," dedi Freiherr. "Mektup Viyana'dan. Artık onu Noel'de uzak tutan acil işin ne olduğunu biliyoruz. Ama dinleyin. Başlangıcı size anlatmayacağım. İşte: 'Dünden beri en mutlu adam ----' Elbette. 'Nişanlım Maria Therese Antoinette Walburg, Protestan kolunun başkanı Kont Anton'un ikinci kızıdır. Annesi bir Rothkirch'ti;
büyükannesi Theodora Klausenburg'u tanıyordunuz, sevgili büyükbabam. Antoinette'in ona benzediği söyleniyor. On sekiz yaşında, açık kahverengi saçlı, mavi gözlü, güzel bir renge sahip ve tüm Klausenburg kadınları gibi uzun boylu ve görkemli, sadece aramızda daha zarif ve şık. Güzelliği, mütevazılığı, çocuksu neşesi,
tüm kalpleri esir alıyor----' ve benzeri şeyler, vb! O, bu şekilde devam ediyor uzun bir süre, ki bu pek önemli değil, çünkü çocuk
aşık. Ama aile iyi ve bu çocuk muhtemelen
onlara çekmiş. Tanrı ikisini de korusun!"

Teyze Thekla gözlerini sildi; Freiherr ayağa kalktı ve tekrar odada
bir ileri bir geri yürüdü. "Yarın çift nişanı kutlayacağız ve en kısa
zamanda çift evliliği!" diye başladı bir süre sonra. "Bu sevinç
hiç beklenmedik. Tüm Doenninghausen'larım benimle birlikte sevinecek. Torunlarının ve torunlarının torunlarının
konuşacağı bir eğlence vereceğim. Sana gelince, Thekla, hizmetçime söyle sana
anaokulun için ne gerekiyorsa versin. "

"Teşekkür ederim, sevgili Johann, binlerce kez!" dedi, zevkten
kızararak, kardeşinin yanına gidip onu kucaklarken.

"Bu kadar yeter, kardeşim, bu kadar yeter!" dedi, kendini onun kucaklamasından
kurtararak. "Hadi, çabuk ol! Ağacı yak ve çocukları çağır. "Çevremde neşeli yüzler istiyorum!"

Birkaç dakika içinde oda Noel ağacının büyülü ışığıyla aydınlandı ve neşeli çocuk sesleriyle çınladı, küçük eller
ağacın tatlı meyvelerinin sonuncusunu almak için hevesle kaldırılırken, büyük büyükbaba onları ayırdı ve içlerine koydu. Çok heyecanlı olan Hildegard ve
Hedwig,
Magelone ve Otto ile Walburglar ve Rothkirchler hakkında bilgi alışverişinde bulunurken,
Teyze Thekla fırtınanın
şiddetli sesini dinliyordu.

"Wildenhaynlar ve Johann Leopold nerede olabilir?" dedi. "Ekspres
gelir gelmez
araba Thalrode'dan geri dönmeliydi."

"Belki de saat sekizdeki treni bekliyordur," dedi Johanna.

"Thalrode'da beklediğini bilseydim, bir haberci gönderilebilirdi," dedi Teyze Thekla. "Ama eğer Johann Leopold kasabada kaldı----"

Cümlesini tamamlamadı. Yaşlı Christian içeri girdi ve
Johanna'dan bir an için koridora gelmesini rica etti.

"Sorun nedir?" diye sordu Teyze Thekla.

"Birisi Fraeulein Johanna ile konuşmak istiyor," dedi yaşlı adam, belirgin bir heyecanla.

Johanna, Christine'i düşünerek aceleyle dışarı çıktı, daha fazla açıklamayı kısa kesmek için; ama görmeyi beklediği kişi yerine, uzun boylu ve geniş omuzlu bir adamla karşılaştı. "Sevgili Johanna!" dedi, yaklaşıp elini uzatarak.

"Ludwig!" diye haykırdı, sevinçle. Ama anında adamın solgun, sıkıntılı bakışı onu etkiledi. "Tanrı aşkına, ne oldu?" diye sordu,
elini sıkıca kendi ellerinin arasında tutarak. "Seni buraya
ne getirdi?"

"Ben Hanover'dan, bir arkadaşımın ölüm döşeğinden geliyorum. Ama mesele bu değil. Sana danışmalıyım."

Birkaç dakika fısıldaştılar, sonra Ludwig
Christian'ı yukarı kata kadar takip etti ve Johanna oturma odasına döndü.

Biraz tereddüt ederek, şimdi çocuklarla çevrili
olarak ateşin önünde oturan Freiherr'e yaklaştı. "Sevgili büyükbaba," dedi, yüzünü göremeyecek şekilde sandalyesinin arkasında durarak, "üvey kardeşim Dr. Ludwig Werner geldi."

"Dr. Ludwig Werner?" diye tekrarladı Freiherr. "Evet, evet, hatırlıyorum. Peki, nerede?"

Johanna tüm özdenetimini kullandı. "Ziyarete gelmedi," dedi. "Hanover'deydi ve doğrudan Lindenbad'a geri dönüyordu,
ama tren Thalrode'da durduğunda Johann Leopold trenden
düştü ve----"

"Öldü!" diye bağırdı Freiherr, sandalyesinde dik oturarak. "Hazırlık işkencesi olmadan hemen söyle kelimeyi," diye ekledi, kız kardeşi ona
gelip elini tutarken.

"Hayır, yaşıyor; bundan emin ol," dedi Johanna. "Sadece
düşmeyle sersemledi ve bu yüzden Ludwig de onunla birlikte geldi. Onu
odasına
taşıdılar."

Freiherr bir an için tamamen ezilmiş gibi göründü, ama büyük bir çabayla ayağa kalktı ve dikleşti. "Gel, Thekla," dedi, tekdüze bir sesle.
"Nefes aldığı sürece umut edelim!"

BÖLÜM X.

"ŞU SIKICI TEĞMEN."

Doenninghausen için hüzünlü bir Yılbaşı günüydü. Çifte kutlama yerine, geleceğe dair neşeli beklentilerle, hasta yatağının yanında yorgun, endişeli saatler vardı. Johann Leopold henüz bilincini
kazanmamıştı. Yaşlı aile hekimi omuzlarını silkti ve
güçsüz olduğunu kabul etti ve şehirden çağrılan hekim, kendi görüşüne göre hastanın durumunun ya ölümle ya da delilikle sonuçlanacağını söyledi. Ludwig tek başına umudunu yitirmedi ve yüzündeki ve duruşundaki sakinlik etrafındakilere cesaret verdi.

Bu nedenle Freiherr onun onları terk ettiğini duymayacaktı. "Yalvarıyorum,
bizimle kal! Şu anda torunum için pek bir şey yapamıyorsan bile, senin varlığını bile bir iyilik olarak görmeliyim," dedi, Ludwig Thalrode'a götürülmeyi istediğinde. "Evet, eğer mümkünse bizimle kal," diye ekledi Teyze Thekla; ve Ludwig, yaşlı ağabey ve ablanın ricasını reddetmekte kendini haklı göremiyordu.

Yılbaşı akşamı ailenin bazı genç üyeleri oturma odasında toplanmıştı. Onlara katılan son kişi olan Hedwig, titreyerek
ateşe doğru gitti ve ellerini alevin önünde uzattı.

"Kemiklerime kadar üşüyorum," dedi. "Az önce balo salonunun önünden geçerken, kapı açıktı ve hol lambasının ışığında, uzun beyaz örtülü masayı gördüm ve ne kadar yakında siyah sehpalarla değiştirileceğini düşündüm. Ah, keşke uzakta olsaydık! ama Eduard, bunu dışarıda tutmamız gerektiğini söylüyor."

"Elbette yapmalıyız!" diye haykırdı Hildegard. "Büyükbaba, onu şimdi yalnız bırakmamızı
ne düşünürdü? Böyle zamanlarda aile bir arada durmalı."

"Bir arada durmamızın ne işe yarayacağını göremiyorum," dedi Magelone.
"Büyükbaba ve Teyze Thekla'nın hasta yatağının yanında açlıktan ölmediğini gören Johanna hariç----"

"Onlar onsuz da bakılabilirdi," diye araya girdi Hildegard.
"Ancak, Martha'yı oynamayı seçerse, bırak oynasın; bizim görevimiz
farklı ve çok daha zor olacak, ölüm döşeğinde ve cenazede."

"Başına bir düşme yüzünden nasıl ölüm ve cenaze düşünebiliyorsun!" diye haykırdı Magelone, ayağa kalkıp bir pencere girintisine doğru giderken.

Hildegard küçümseyerek gülümsedi. "Devekuşu masalı," dedi.
"Ama olacak olan olacak, gözlerimizi ne kadar kapatırsak kapatalım."

"Gerçekten öleceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Hedwig.

"Kasabadaki doktor onu terk etti," diye yanıtladı Hildegard.

Hedwig ateşe baktı. Bir duraksamadan sonra, zar zor duyulabilen bir sesle, "Eğer
ölürse, Otto varis olur." dedi.

"Ve asi Magelone _vis-a-vis de rien_ olurdu," diye ekledi Hildegard.

"Bence öyle değil; bu sadece onun için bir sevgilinin değişimi olurdu.
Şuraya bak!" dedi Hedwig. Aynada Otto'nun
gazeteleri okuduğu masadan kalkıp Magelone'ye katıldığını görmüştü.

Hildegard üstünlük taslayan bir tavırla gülümsedi. "Korkmayın," dedi,
inançla. "Magelone, Johann Leopold'a çok uygundu,
sevimsiz ve insan düşmanı olmasına rağmen; ama eğer Otto varis olursa,
mükemmel bir eş bulmayı başarabilir ve bunu başaracaktır. Kardeşimizi tanıyorum."

Konuşmayı pencere aralığından duysaydı, bu kadar emin olmayabilirdi.

"Üzgün ​​müsün, Magelone?" diye sordu Otto, elini tutarken. "Johann Leopold için mi yas tutuyorsun?"

"Yas mı tutuyorsun? Hayır; kız kardeşlerin beni rahatsız etti," diye cevapladı. "Dağların köstebek yuvalarından
oluşmasından nefret ediyorum. Ölümden ve bir cenazeden
bahsettiklerini hayal et!"

"Haklısın; tüm umutları bu kadar çabuk kaybetmeye gerek yok,"
dedi Otto. "Ama diğer yandan, her olasılığın hayal gücüne sunulması doğal değil mi? Ben de, Magelone,
karanlık tarafa bakmamaya çalışmama rağmen, kazadan beri, Magelone, Johann Leopold'u kaybedersek, senin nasıl hissedeceğini kendime sormaktan kendimi alamadım." Ve eğildi, bıyığı neredeyse yanağına değecekti ve ekledi, "Üzgün ​​müsün?"

"Hepimizin olması gerektiği gibi ben de çok üzgün olmalıyım," dedi.

"Bir sevgiliyi kaybetmek gibi değil mi?" diye tekrar sordu.

Ona hızlı bir bakış attı ve sonra göz kapakları düştü. "Sahte
olamam," diye fısıldadı. "Ama neden benimle bu kadar dalga geçiyorsun? Senin için ne önemi var?"

Elini onun elinden çekmeye çalıştı ama o sıkıca tuttu.
"Magelone," diye fısıldadı, -ve sesinde tutkulu bir titreme vardı--"Johann Leopold ölürse onun varisi olduğumu hiç hatırlamadın mı? Bunun ne anlama geldiğini anla: o zaman sen de benim olacaksın!"

"Şşş!" diye sözünü kesti, yarı öfkeyle, yarı dehşetle. "Tanrı aşkına, şşş! Başka bir kelime daha dinlemeyeceğim!" Ve ondan yüz çevirdi
ve tekrar kız kardeşlerine katıldı.

Fakat sözleri verimli toprağa düşmüştü. Magelone, ima ettiği olasılığı düşünmekten kendini alamadı ve hayal gücü bu olasılığa dayalı bir gelecek çizdi. Duygularında gerçek bir değişiklik vardı. Otto'nun bu Yeni Yıl akşamındaki sözleri, basit bir flört olarak söylenmiş olamazdı ve kalbi şimdiye kadar olduğundan daha yüksek sesle çarparak karşılık verdi. Arada sırada, ağlayıp kendini perişan bir şekilde mutsuz hissettiğinde, kısa bir yanlış bilincine vardı; ancak daha fazla hayalde teselli aradı ve Otto ile karşılaştığında, sözlerinde ve bakışlarında, genellikle çok soğukkanlı ve kendine hakim bir yaratığa yeni bir çekicilik katan bir miktar bastırılmış duygu vardı. Otto, kendi kendine itiraf ettiği gibi, 'ona fena halde aşıktı.'

Johann Leopold'un durumunda herhangi bir temel değişiklik olmadan günler geçti. "Aynı şey," Freiherr'in her sabah ailenin endişeli sorgulayıcılarına verdiği rahatsız edici cevaptı ve
masanın başında her zamankinden daha sessiz ve kasvetli oturuyordu. Bazen konuştuğu tek kişi Ludwig'di.

"Keşke büyükbabanın o kendini beğenmiş yaratıkta ne bulduğunu anlayabilseydim," dedi Hildegard. "Gelip gidiyor ve fikrini
sanki bize aitmiş gibi söylüyor. Ama bu insanlar kendilerine nasıl davranmayı
nereden öğrenecekler?"

Magelone, "Demek bu ünlü üvey kardeş, Johanna'nın ideali.
Bir filin gövdesinde bir bulldog başı." dedi.

Ludwig onlarla bir puro içtikten sonra Eduard ve Karl onu
'birinci sınıf bir adam' ilan ettiler. Otto onu sıkıcı buluyordu ve Teyze Thekla ona 'insanların en nazik ve en kibarı' diyordu, Johanna ise onun alaycı
tonundan sürekli incinmiş ve gücenmişti.

Gelmesinden sonraki ikinci gün, onunla yürüyüşe çıkmasını istedi.
Kış grisi gökyüzünün altında yürürken, başlarının üstünde uçan kargalar
ötüyordu ve ayaklarının altında kar çıtırdıyordu, Johanna şöyle dedi:
"Bu, Noel'de tatiller için eve geldiğin eski güzel günlere benziyor. Yaz tatil yerlerimizin kışlık elbiseleriyle nasıl göründüğünü görmek için
seyahatler yaptığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı; "ama bugünkü yürüyüşümüz bana onları hatırlatmıyor. O zaman
benimle yaptığın yürüyüşler sadece ara sıra değildi; evim senindi.
O zamandan beri o evi reddettiğini ve
Doenninghausen'i seçtiğini hatırla."

"Seçimimi anlayıp onayladığını umuyordum."

"Anlaşıldı, evet; onaylandı, hayır," diye cevapladı ve konuyu değiştirdi.

Birkaç gün sonra, aile hep birlikte oturma odasındayken, "Gerçekten inanıyorum ki, sevgili Johanna, sahne için bir yeteneğin var, güzel hanımefendi rolünü çok takdire şayan bir şekilde oynuyorsun.
Hatta o küstah teğmenin bile ilgisini çekiyorsun, sana karşı tahammül edilemez olmalı, öyle nazik ki seni benim kadar iyi tanımayan biri bile senin tavırlarına aldanır."

Johanna kızardı. "Yanılıyorsun. Kuzenim Otto'nun çok hoş olduğunu düşünüyorum ve onunla konuşmayı seviyorum," diye karşılık verdi.

Ludwig acı bir şekilde güldü. "O zaman sana daha da hayran olmak zorundayım. Sadece görünmek değil, aynı zamanda olmak, hayatın her yerinin gerektirebileceği şey olmak, kişinin arzularına ve görüşlerine çevresine uymak, nadir bir yetenek derecesi gerektirir."

"Beni yanlış anlıyorsun," dedi, gücenmiş bir şekilde.

"Ben hep öyle yaptım," diye cevapladı.

Johanna o anda Ludwig'in bu tür konuşmalarından incinmişti, ama
asla uzun süre içerlemedi. Belki de onun güvensizliğinin ve yanlış anlamasının hayal kırıklığı yaratan sevgiden kaynaklandığına dair istemsiz bir şüphesi vardı,
ya da belki kalbi başka şeylerle doluydu. Kendine verdiği açıklama, Johann Leopold'a, büyükbabasına ve Teyze Thekla'ya verdiği yardım ve rahatlık uğruna, çocukluk arkadaşının sert tavırlarını affetmesi gerektiğiydi.

Yıllardır tüm ailenin On İkinci Gece'de Doenninghausen'de kalması ve 7 Ocak'ta ayrılması gelenekti. Altıncı günün sabahı Wildenhayn'lar Otto ve Magelone ile her zamanki gibi ayrılıp ayrılmamaları, niyetlerini bildirmeden Johann Leopold'da bir değişiklik olana kadar kalıp kalmamaları, son olarak da büyükbabalarına bu konudaki isteklerinin ne olduğunu sormaları konusunda görüşüyorlardı.

"Yarın gitmeliyim; iznim sona erdi," dedi Otto; ve sadece Magelone'ye yönelik bir tonla, "Cenaze için geri döneceğim," diye ekledi.

"Böyle konuşmamalısın," diye yanıtladı kadın, sitemkar bir şekilde. Kendisi de aynı şeyi düşünüyordu.

Tam bu sırada Freiherr içeri girdi. "Çocuklar!" diye bağırdı, gruba yaklaşarak, "Tanrıya şükür. Johann Leopold tehlikeden kurtuldu."

Yüksek sesle sevinç çığlıkları duyuldu. Otto'nun sessizliği fark edilmedi. Magelone solgunlaştı, sendeledi ve yanında duran Eduard onu kollarında tutmasaydı düşecekti.

"Hiçbir şey yok, hiçbir şey," dedi, kendini toparlayarak. Freiherr
ona dikkatle baktı. "Sevgili Magelone, kendine gel," dedi nazikçe;
ama Magelone onun bakışlarına dayanamadı. Eğildi ve elini öptü,
bunu yaparken gözyaşlarına boğuldu.

"Saçmalama, çocuk! Şimdi her şey yolunda. Gel, gel, kendine hakim ol!" Ve onu bir koltuğa götürürken kendi kendine, "Sonuçta o sıcakkanlı bir küçük şey ve çocuğu düşündüğümden daha çok seviyor." dedi.

Freiherr onu ödüllendirmek için, özellikle ona, sakatın hikayesini anlattı.
Johann Leopold'un bilincine kavuşması ve büyükbabası ile
Teyzesi Thekla'yı tanıması hakkında ayrıntılı bir hikaye dinlemek zorundaydı.

"Şu anda uyuyor," diye bitirdi yaşlı Herr. "Christian ve Thekla onu bir hazineyi koruyan ejderhalar gibi izliyorlar, ama uyanır uyanmaz onu göreceksin, canım çocuğum."

Ludwig içeri girdiğinde son sözleri duydu. "Özür dilerim, Herr von Doenninghausen," dedi kararlı bir şekilde, "ama orada veto
etmem gerekiyor. Hasta adamın tamamen dinlenmeye ihtiyacı var ve şimdiye kadar onunla birlikte olanlar dışında hiç kimsenin iznim olmadan odasına girmesine izin vermemem için yalvarıyorum."

Hildegard, Freiherr'e böyle açıkça karşı çıkmaya cesaret eden maceracı ölümlüye kibirli bir şaşkınlıkla baktı. "Sevgili büyükbaba," dedi, yaşlı Herr'i daha da kışkırtmak niyetiyle, "hepimiz doktorun emirlerine uymak zorundaysak burada tamamen işe yaramazız ve yarın ayrılsak daha iyi olur."

"Kalacaksın ve en kısa sürede Johann Leopold'u göreceksin!" diye sert ve otoriter bir ses duymayı bekliyordu. Bunun yerine Freiherr, "Evet çocuklar, gidin. İyileşmesinin ve nişanının
kutlanması için tekrar geleceksiniz." diye cevap verdi. Ve torununun
mahcubiyetini fark etmeden, Ludwig ile hastayı tartışan Wildenhayn'lara katıldı.

Hildegard kız kardeşini pencereye doğru çekti. Otto, masanın yanındaki bir koltukta oturan ve düşünceli bir şekilde bilezikleriyle oynayan Magelone'nin yanına gitti.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu alçak bir sesle.

Kız ona baktı, ama gözlerindeki parıltının acı, öfke veya alay anlamına gelip gelmediğini anlayamadı.

"Şimdi ne olacak?" diye bir kez daha sordu ve elini tutmaya çalıştı, ama ince parmaklar onun kavrayışından kaçtı.

"Dikkat et!" dedi, sakin bir şekilde. Yüzü kızardı. "Bu, başka bir deyişle, bir kez daha Johann Leopold'un sadık, itaatkar gerçek aşkı olduğun anlamına geliyor," dedi acı bir şekilde. "Sen kedi gibisin; o eve yapışıyor, sahibinin kim olduğunu hiç umursamıyor."

"Yazık! Bana nasıl böyle konuşabiliyorsun?" diye fısıldadı Magelone, ayağa kalkıp ona parlayan gözlerle bakarken.

Hedwig'in dikkati dağıldı. "İkinizin kavga ediyor olması mümkün mü?" dedi, onlara yaklaşarak.

Magelone anında sakinliğini yeniden kazandı. "Hayır, gerçekten; biz en iyi arkadaşız," dedi gülümseyerek, elini Otto'ya uzattı, ancak Otto her zamanki gibi öpmedi, ancak hafif bir baskıdan sonra elini bıraktı ve odadan çıktı. Magelone içten içe onun cezadan kaçmayacağına yemin etti.

Ama intikam alma şansı yoktu. Yemek saatlerinde, Johann Leopold'un iyileşen durumundan memnun olan Freiherr her zamankinden daha gevezeydi ve Otto genel sohbete canlı bir şekilde katılıyordu. Kahvaltıdan hemen sonra, Karl ve Eduard'a ormanda son bir yolculuk için katıldı ve akşam yemeğinden sonra Johanna'nın yanından hiç ayrılmadı.

Bugün ona her zamankinden daha sempatik görünüyordu. "Bu gerçek bir gerçek, sadelik, kalbin nezaketi," dedi kendi kendine, onun ışıltılı gözlerine bakarken. O gözlerde ne kadar sevgi ifade etme gücü vardı! Belki isteseydi ona sevgiyle konuşabilirlerdi.
Belki de biraz çaba sarf ederse, yine de bunu yapabilirlerdi. Eğer yarın ayrılmak zorunda kalırsa geri dönebilirdi ve bu arada hafızası ona yalvarırdı.

Johanna ile ne kadar uzun süre konuşursa, tonu o kadar sıcaklaştı ve şakacı sözleri bile daha ciddi bir anlam kazandı. Yavaş yavaş kelimeler
kendileri ciddileşti.

Ona garnizon hayatından, yoldaşlarıyla olan ilişkilerinden ve evli subayların evlerinde bulunan topluluktan bahsediyordu. "Her şey göründüğü ve gerçekten de öyle olduğu kadar hoş ve sosyal," diye devam etti, "Doenninghausen'den ayrılmayı çok zor buluyorum, özellikle de bu sefer: neden, kesinlikle biliyorsundur?"

"Kolayca tahmin edebiliyorum," diye cevapladı, Magelone'ye doğru bir bakış atarak.

Anlamadı mı, yoksa anlamayacak mıydı? "Haklı olup olmadığını bilmiyorum," dedi Otto. "Benim için yeni bir deneyim; henüz alışamadım. Bana yardım eder misin?"

"Seni anlamıyorum," diye cevapladı, bakışları altında kızararak.

"İstediğim şey küstahça!" diye devam etti. "Bana nasıl yardım edebilirsin?
Neyi israf ettimse onu ettim----yeni ve daha iyi
günleri beklemeliyim."

"Neyi israf ettin?" diye sordu Johanna.

"Mükemmelliğe, mutluluğa ve sana ulaşma fırsatları!" diye cevapladı.
"Tanıştığımız ilk andan itibaren senin benim için
ne olabileceğini biliyordum, ama bunu sana tanıklık etmek yerine,
günlerimi delilikten, alışkanlıktan----" Burada Magelone'ye doğru baktı.

Johanna acı içindeydi. "Neden inkar ediyorsun----" diye başladı.

Otto sözünü kesti:

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum. Sadece sana ve buna gelince,
kendime de--içimde neler olup bittiğini açıklamaya çalışıyorum. İnsanların kibrinin
yakındığını sık sık duymuşsundur, ama inan bana, yeterince değil. Daha iyi benliklerimize, kalplerimizin taleplerine karşı, bizi
umutsuzca bu kibri pohpohlamayı
bilen her cilveli kadının
gücüne teslim ediyor. Cilvenin kendisi, karşı koyamayacağımız bir
iltifattır. Yine de, büyülenmiş gibi yatarken, ruhumuz ne kadar sıklıkla
susar ve susuzluktan ölür, ta ki gerçek aşk onu kurtarmaya gelene kadar!"

Johanna'nın kalbi gürültülü bir şekilde çarpıyordu, ama rahat görünmeye çalışıyordu,
ve gülümseyerek ve işinden başını kaldırmadan şöyle dedi,

"Zavallı gerçek aşk! Nasıl cilve yapacağını
bilmiyorsa, nasıl idare eder?"

"Buna gerek yok!" diye karşılık verdi Otto, tutkuyla. "Sadece
kendisini olduğu gibi basit ve ciddi bir şekilde göstermesi, tüm büyücülük büyülerini utandırması gerekiyor. İnan bana, Johanna, eğer onu bir gün bulabilirsem, -ve tek bir bakış, tek bir ton, bunu bana gösterirdi- sonsuza dek özgür
kalırdım."

İşlemesinin ucunu tutmuştu, böylece ellerini
kucağına indirmeye zorlamıştı, ama konuşmaya veya ona bakmaya
cesaret edemedi.

"Johanna!" diye başladı tekrar, bir duraklamadan sonra, bastırılmış bir tonda.

Tam o sırada Freiherr seslendi, "Gel, Otto; Wildenhayn'lar ve seninle
bu son akşamda bir el atmak istiyorum."

Genç adam ayağa kalktı. "_Du sublime au ridicule_," dedi, her zamanki neşeli alaycı gülümsemesiyle, whist masasına giderken ve akşam Johanna ile daha fazla gizli
söz söyleme fırsatı olmadan geçti.

Ertesi sabah Teyze Thekla, Thalrode'dan saat 10'daki trenle gidecek olan ayrılan misafirlerin onuruna, kazadan sonra ilk kez kahvaltı masasında göründü. O da, hasta için umut doluydu ve Freiherr, Johann Leopold'un iyileşmesini kutlamak için tüm ailenin Doenninghausen'de yeniden toplanmasında ısrar ettiğinde başını sallayarak onayladı.

"Elbette Walburg'lar; eğer gelirlerse, Waldemar kesinlikle uzak durmayacaktır ve ertelenen festival daha da neşeli olacaktır," diye sonuca vardı yaşlı Herr.

Magelone, Otto'ya baktı; sakin bir şekilde kahvesini yudumluyordu ve biraz endişeyle, gerçekten de kendisiyle bir açıklama yapmadan
ayrılıp ayrılamayacağını sordu.

"Bırak onu--umurumda değil!" dedi kendi kendine, kırgın bir duygu patlamasıyla ve kahvaltıdan sonra kendini vedalaşmak için getirilen çocuklara adadı. Aynı zamanda--belki de istemeden--Otto'yu izliyordu. Büyükbabası ve Teyze Thekla ile konuştu ve sonra Johanna'ya yaklaştı. Birbirlerine ne söylediklerini öğrenmeye kararlı olan Johanna, çifte yaklaşana kadar küçük Johann Eduard'ı şakacı bir şekilde odanın etrafında
kovaladı ve sonra çocuğun şapkasını daha güvenli bir şekilde bağlamak için
çömeldiğinde, Otto'nun Johann Leopold'dan haber alamayacağı için yakındığını duydu.

"Teyze Thekla asla yazmaz," diye ekledi, "ve büyükbaba, sadece bana bir vaaz
okumak istediğinde. Lütfen sevgili Johanna, bana bazen yaz ve bana hastanın iyileşmesinin nasıl ilerlediğini anlat."

Ne kadar da sert konuşuyordu! Magelone istemeden sohbetlerini
kesmek için ayağa kalktı, ama Eduard tam o anda seslendi, "Hadi, acele et;
zamanı geldi." Otto, Johanna'nın elini veda edercesine öptü ve sonra Magelone'ye döndü. "_Au revoir_" dedi soğuk bir şekilde. Magelone gülümsedi ve sakin bir şekilde, "_Au revoir_" dedi.

Fakat kucaklaşmalar ve vedalaşmalar sona erdiğinde ve üç araba avludan
çıktığında, Johanna ve kendisinin ardından baktığında, artık kendini
kontrol edemedi, gözyaşlarına boğuldu ve eve
hızla girdi.

Bir sonraki anda Johanna yanındaydı. "Sevgili Magelone," diye başladı,
nazikçe, ve elini tutmak istedi, fakat kuzeni aceleyle
başka tarafa döndü. "Beni bırak!" diye bağırdı. Ve yukarı odasına koşarak,
kapıyı kapattı ve arkasındaki sürgüyü çekti.

"Ah, bu ikiyüzlü!" diye haykırdı ve kenetlenmiş ellerini
göğe kaldırdı. "Her yerde kendini öne doğru itiyor. Buna daha fazla
dayanamıyorum, hayır, dayanamıyorum!"

Bir koltuğa çöktü ve bir çocuğun _terkedilmişliği_ içinde ağladı. Aniden doğruldu ve gözyaşlarını sildi. "Ne aptallık!" dedi kendi kendine. "Çaresiz ve silahsız mıyım? Rakibimden daha güzelim; daha becerikli, daha akıllı olmam gerekmez mi? Denemeye değer. Otto bana geri dönmeli ve dönecek."

BÖLÜM XI.

İYİLEŞME.

Doenninghausen'da günler yine sakin ve sessiz geçti, ama Noel'den öncekilerden farklı bir görünüme sahiptiler. O zamanlar Freiherr her şeyin etrafında döndüğü merkezdi, şimdi ise Johann Leopold'du. Ludwig tüm heyecan verici sebeplerin hastası için tehlikeli olduğunu ilan etti ve tüm isteklerinin mümkün olduğunca yerine getirilmesini rica etti. Bu nedenle varlığını talep ettiği herkes diğer tüm haklardan muaf tutuldu; Hatta bazen sadece ciddi bir rahatsızlık nedeniyle aileden herhangi bir kişinin
affedilebildiği yemekler bile Johann Leopold uğruna göz ardı edilebilirdi.

Bir sakatın egoistliğiyle, Ludwig veya Teyze Thekla'nın bütün gün, hatta uyurken bile yanında olmasını isterdi.

Yaşlı Herr kıpırdamadan oturabildiği sürece büyükbabasının ziyaretlerinden de zevk alırdı; ancak alışkanlığına göre odada bir ileri bir geri yürümeye başladığı anda hasta adam o kadar huzursuzlanırdı ki
Ludwig'i Freiherr'i nazikçe kovmaya zorlardı.

"Çocuk sinirli bir kız gibi," derdi sonra, kaşlarını sinirli bir şekilde çatarak; ancak bir sonraki anda şunu eklerdi,
"Onu olduğu gibi görmekle yetinmeliyiz; yakında
yine tamamen aklı başında olacak."

Ancak mükemmel iyileşme ancak yavaş yavaş geldi. Ancak yavaş yavaş insanların ve olayların hafızası canlanmaya başladı. Bir sabah büyükbabası yanında otururken aniden "Johanna!" dedi ve bir süre sonra "Onu görmek istiyorum; bana gelsin." diye ekledi.

"Evet, sevgili oğlum, onu sana göndereceğim," diye cevapladı Freiherr; "ama
Magelone'yi de çağır yoksa incinir."

"Magelone!" diye tekrarladı ve gözlerinde sıkıntı vardı. "Magelone! Hayır,
hayır, gelmemeli! Onu görmeyeceğim. Hepsi onun suçu."

Freiherr şaşırmıştı. Johann Leopold tahmin ettiğinden daha ciddi bir şekilde hastaydı. "Johanna'yı göndereceğim," dedi ayağa kalkarak; ama hasta artık onu bile
görmeyi reddediyordu. "Hayır; Dr. Werner'i gönder," dedi huysuzca.
"Onu istiyorum; benim için neyin iyi olduğunu bilen tek kişi o."

Ertesi sabah Johanna'yı görmekte ısrar etti ve Johanna yanına gitti.

"Otur; sana söyleyecek çok şeyim var," dedi, ilk selamlaşmadan sonra. "Lütfen, Teyze Thekla, bizi yalnız bırak."

Yaşlı kadın şaşkınlıkla geri çekildi. Johann Leopold hareketsizce yatıyordu,
önüne bakıyordu, Johanna ise ona şefkatle bakıyordu. Çökük şakakları, ihmal edilmiş sakalı, bitkin gözleri onu hala çok
hasta gösteriyordu.

"Kızıl Jakob,--onun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu sonunda.

"Ludwig'e--Dr. Werner'e, yani--senin yerini almasını söyledim," diye cevapladı. "Ona güvenebilirsin----"

"Bunu biliyorum," diye sözünü kesti. "Peki, ne düşünüyor?--Jakob nasıl?"

"İyi değil; Ludwig kolunun her zaman işe yaramayacağını düşünüyor."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi hasta adam. "Christine biliyor mu?"

"Evet; ona bundan bahsettim," diye cevap verdi Johanna. "Dün onunlaydı ve sonra yanıma geldi. Çok üzgündü----"

"Ve zavallı adamı terk etti, tabii ki," diye araya girdi hasta.

"Buna gerçekten inanmıyorsun," dedi Johanna. "Onlara 'mutlu talihsizler' dediğini hatırlamıyor musun? Christine, artık çaresiz adama bakması gerektiğini doğal karşılıyor. 'Tanrı küçük Jakob'umu benden aldı ve bu yüzden büyük adam için daha iyi çalışabiliyorum,' dedi; eğer o sadece memnun olursa bunu sevinçle yapacağını, ancak kendi geçimini sağlayamamanın kalbini neredeyse kıracağını da sözlerine ekledi."

"Belki de bunu yapabilir. Ona bu konuda yardımcı olabilirim," dedi Johann Leopold. Ve bir duraklamadan sonra sert bir tonda devam etti, "Diyelim ki artık mirasçı değilim, ama hasta ve hayatım boyunca sakat bir şekilde, gelecekteki nişanlım bana nasıl davranırdı? Cevap vermeyin. Bu noktadaki görüşlerimizin uyuştuğunu ve herhangi bir sevgi iddiasında bulunamayacağımı biliyorum."

Konuşurken o kadar mutsuz görünüyordu ki Johanna ona karşı çıkmak zorunda hissetti, ama sabırsızlıkla sözlerini kesti.

"Red Jakob hakkında danışalım," dedi. "Bütün uzuvlarıyla gitmek zorunda kalacaktı, büyükbabasının oyunu uğruna; ama sakat
kalabilir. Buradan yaklaşık bir buçuk mil uzakta, dağların arasında, annemden kalan küçük bir mülküm var. Adı Orman İnziva Yeri ve
ev bir gözlemevinden biraz daha fazlası. Etrafındaki araziyi bir ormancı bahçesi olarak düzenledim. Bakımını üstlenen adam
vadideki çocuklarının yanına taşınmak istiyor. Ne düşünüyorsun?
Jakob ve Christine o yalnızlıkta yaşamak isterler miydi?"

"Mutlu olurlardı----" diye başladı Johanna.

Sakat kadın sözünü kesti. "O zaman Dr. Werner bunu Jakob'a önerecek," dedi ve gözlerini eliyle kapatarak derin bir
iç çekti. "Benimle yalnız yaşamak kimseyi büyülemez," dedi, sanki kendi kendine, Johanna, konuşmanın kendisi için fazla olabileceğinden endişe duyarak, yan odadan Teyze Thekla'yı çağırdığında.

Ancak bu çaba Johann Leopold'un hastalığını tamamen yenmesini sağlamış gibi görünüyordu. O zamandan itibaren iyileşme sürecinde hızlı adımlar
attı; kısa süre sonra yatağından kalkabildi ve Ocak ayının sonunda Teyze Thekla bir sabah sevinç gözyaşlarıyla, "Bugün öğlen aşağı iniyor," dedi.

Bu haberden hemen sonra, Johanna ve Magelone odada yalnız kaldıklarında, Magelone, "Otto'ya yazdın mı?" diye sordu.

"Hayır, henüz değil. "Ve Johanna eserinin üzerine eğildi.

"Bunu yapman için senden çok içtenlikle yalvardı. Neden arkadaşına karşı bu kadar acımasızsın?" diye devam etti Magelone. "Gerçekten yapmalısın; senden kendi iyiliğim için istiyorum. Otto, benimle alay etmek için benden aldığı küçük fildişi tabletlerimi
yanında götürmüş olmalı. Onları bana geri göndermesi için ona yaz."

"Neden kendin yapmıyorsun?" diye sordu Johanna. "O zaman ona Johann Leopold hakkında bilgi verebilirsin."

"Ben mi? Ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Magelone. "Sanırım senden yazmanı istemekle
çok büyük bir incelik gösterdi."

"İncelik mi?" diye tekrarladı Johanna. "Seni anlamıyorum."

"Evet, elbette; Otto'nun umutlarını yok etmek benim için acı verici olurdu. Sen umursamıyorsun ve çok daha iyisini yapabilirsin. Bana
nasıl bakıyorsun!" diye devam etti. "Johann Leopold ölürse Otto'nun varis olacağını hiç düşünmedin mi?"

"Magelone! Otto'nun bunu hesaba kattığına inanamıyor musun?" diye haykırdı
Johanna.

"İnanmıyorum: Biliyorum. Bana bundan
bir kereden fazla bahsetti," diye cevapladı Magelone. Ve bir duraklamadan sonra alaycı bir
gülümsemeyle ekledi, "Nasıl görünüyorsun, sevgili Johanna! Kuzenimiz Otto konusunda
yanılmış olman mümkün mü? Onun ideal bir karakteri yok. O
dünyanın tam bir adamı, bencil ve aşırı açgözlü."

Johanna hiçbir cevap vermedi ve Magelone kısa bir süre sonra odadan ayrıldığında sevindi. Otto'yu çocukluğundan beri tanıyan bu kadın onu nasıl bu kadar yanlış yargılayabilirdi? Evet, dünyanın bir adamıydı; ama Magelone'nin ona atfettiği hesapla
uyabilecek kadar neşeli ve sıcakkanlıydı. Johanna kendisine yalvardığı mektubu ona
göndermeyi geciktirdiği için haksızlık ettiğini düşündü ve bugün ona yazmaya karar verdi.

Ancak önündeki kağıtla kalemini eline alıp oturduğunda, Magelone'nin sözlerinin bir etki yarattığını keşfetti. Bunları duymadan önce, Johann Leopold'un iyileşmesine duyduğu sevinci ifade edebileceği rahatlık kaybolmuştu. Yazdıkları ona önce Magelone'nin açıklamasına karşı bir
protesto gibi, sonra da fazla sıcak bir şekilde
ifade edilmiş gibi geldi. Birkaç başlangıcı mahvettiğinde, Johann Leopold'un hızlı iyileşmesini duyurmakla yetindi,
Magelone'nin not tabletlerinin iadesini talep etti. Mektup gittiğinde, onu geri çağırmak isterdi.

Ludwig, Johann Leopold'un aile çevresinde yeniden ortaya çıkmasından memnuniyet
gösteren hiçbir gösteri olmamasını istemişti; ve iyileşen kişi onlara katıldığında, Freiherr, Teyze Thekla ve Johanna sanki hiç yokmuş gibi onu sessizce karşıladılar. Ancak Leo bastırılamadı; uzun zamandır özlediği arkadaşının üzerine atladı,
yüksek sesle havladı ve neredeyse onu yere seriyordu. Bu anda Magelone odaya girdi.

"Johann Leopold!" diye sevinçle bağırdı ve ona doğru koşarak,
elini iki elinin arasına aldı ve ona parlayan gözlerle baktı.
Öncekinden daha solgun bir hal aldı.

"Kendini yorma,--söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Arkadaşlarımı tanıyorum," dedi, sadece kendisinin duyabileceği bir tonda, elini çekerken.

Rengi değişti, ama bir sonraki anda tekrar gülümsedi ve hafifçe omuz silkerek penceredeki her zamanki yerine oturdu. Hiçbir şey duymamış ama ikisinin tavrını gözlemlemiş olan Teyze Thekla, endişeyle kardeşine baktı, ancak o, Ludwig ile konuşuyordu, odada bir o yana bir bu yana gidip geliyordu ve toplantıdan hiçbir şey fark etmemiş gibiydi.

"Bizi bırak! Hayır, sevgili doktorum, bunu düşünmemelisin," dedi şimdi, yürüyüşünde duraklayarak. "Bizimle geçirdiğin tüm o üzücü günlerden sonra, Doenninghausen'in neşeli tarafı hakkında bir şeyler öğrenmelisin."

"Neşeli taraf!" Magelone kendi kendine tekrarladı, anlamlı bir bakışla yukarı baktı, Freiherr ekledi, "Son zamanlarda bir kitap yazmak üzere olduğunuzu söylediniz; burada yapın."

"Teşekkür ederim, Herr von Doenninghausen," diye cevapladı Ludwig; "ama burada yazmak için
hiç boş zaman bulamadım. İyi işler çalışanlar arasında da yapılmalı."

Freiherr başını salladı. "İşte bilginin kibri," dedi ve gözleri eğik kaşlarının altında parladı. "Çalışmadığımı mı ima etmek istiyorsun?"

Ludwig gülümsedi. "Bir ayrım yapalım. Keyfin istediğinde çalışıyorsun, oysa bahsettiğim iş, belirli bir dış veya iç baskının sonucu olmalı. Dahası, tasarlanan kitap şu anda yazılmayacak. Hindistan'a gidiyorum."

"Ve sen bunu bize ancak tam giderken mi söylüyorsun?" diye bağırdı Johanna, sitemle; ve Teyze Thekla, işini kucağına bırakarak sordu, "Aman Tanrım, sevgili doktorum, Hindistan'da ne isteyebilirsin?"

Ludwig oturdukları pencereye geldi. "Çalışın, hanımefendi," dedi. "Yarı bilimsel, yarı ticari bir keşif gezisi Gujerat ve Vindhya Dağları'na doğru yola çıkmak üzere. Ben de hekim olarak katıldım. Ayrıca, nihai kararımı bugün verdim."

"Baban buna ne diyor?" diye sordu Johanna.

"Elbette ilk başta her türlü itirazı yaptı, ama yavaş yavaş muhalefetini bıraktı ve şimdi yolculuğun benim için büyük bir avantaj olacağını kabul ediyor."

Freiherr yine yürüyüşünü böldü. "Avantaj!" diye homurdandı. "Hindistan bir Alman hekime ne gibi bir avantaj sağlayabilir? Ama bilim ve ticaret, insanların sadece insanları değil, sağduyuyu da feda ettiği günümüzün putlarıdır!"

Bu sözlerle odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarparak kapattı.

Teyze Thekla sırayla solgunlaştı ve kızardı. "Lütfen kardeşime gücenmeyin," diye başladı.

Johann Leopold araya girdi: "Bunda gücenilecek ne var?" ve hafifçe gülümsedi. "Kendinizi gururlu hissetmeli, sevgili doktorum. Büyükbabam sizi burada tutmak istiyor ve sizin Hindistan'ı bizim Doenninghausen'imize tercih edebileceğinizi düşünmekten öfkeleniyor. Doenninghausen, bilmelisiniz ki, ailenin her üyesinin gözünde mükemmelliğin ta kendisidir, yeryüzündeki bir cennettir."

"Benim gözümde değil," diye seslendi Magelone diğer pencereden: Kimsenin ona dikkat etmemesi dayanılmazdı.

"Çocuğum, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye uyardı Teyze Thekla.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Magelone. "Hepinizin gerçeğe karşı böyle bir tutkusu var, neden Berlin'i Doenninghausen'den bin, hatta bir milyon kat daha fazla sevdiğimi söylemeyeyim ki, babamın en
aşağılık garnizon kasabasında burada olduğumdan daha iyi ağırlandığımı?" Esnedi.
"Her sabah uyandığımda Uyuyan Güzel'in uykusunun neden bizi ele geçirmediğini merak ediyorum."

Bunu söylerken, sarkık göz kapaklarının altından Johann Leopold'a doğru baktı. Onu kızdırmak istiyordu: çok nahoş davranmıştı. Ama o kayıtsız bir tavırla ayağa kalktı, ikinci kahvaltının zili yeni çalmıştı, ona yaklaştı ve kolunu uzattı.

"Görüşlerinle, doktoru taklit edip dünyaya uçsam bile seni yanımda tutardım," dedi. "Ama şu anda daha fazla değil; büyükbabamız henüz bundan habersiz olmalı."

Kazadan önceki gibi yine yan yana masaya oturdular ve Magelone kayıtsız konuları kayıtsızca tartışmaya zorladı kendini, ama
bu arada şu soru aklına takıldı, "Kuzeninin 'dünyaya'sı ne anlama geliyordu?" Sadece şaka mı yapıyordu yoksa gizli bir tehdit miydi yoksa hasta bir adamın kaprisi miydi?

"Gitmek için çok tembel," diye teselli etti kendini, "ve büyükbaba buna izin vermezdi, ben de izin vermezdim." Johann Leopold'u güvenli bir şekilde kendininki olarak görebildiği sürece ona karşı kayıtsızdı, ama şimdi sanki kendini serbest bırakıyormuş, onun etkisinden
çekiliyormuş gibi göründüğünde, onu sıkıca tutmak için her türlü riski göze almak istiyordu ve bu sadece hesaptan kaynaklanmıyordu. Bugün onun ilerlemelerini geri püskürtmüştü, ama buz ilk güneş ışığı altında erimez ve onun cana yakınlığı, tıpkı güneş ışığı gibi, ısrarla galip gelmeliydi. Keşke doktor gitmiş olsaydı! Keskin, gözlemci bakışları onu rahatsız ediyordu.

Dileği kısa süre sonra gerçekleşecekti; Ludwig ertesi sabah ayrıldı. Johann Leopold çok erken, eşyalarını toplamakla meşgulken
odasına geldi. "Sizi rahatsız etmek istemiyorum," dedi, kendini
bir kanepeye
atarak, "ama sizden bir an bile ayıramam. Beni şımarttınız; şimdi
iki kat daha yalnız olacağım."

Ludwig kaşlarını çattı. "Bu kadar zayıf olma," dedi; "bu uygun değil. Kötü görünüyorsunuz,--iyi uyumadınız."

"Hiç uyumadım," diye cevapladı Johann Leopold. "Dün akşamki
sohbetimizden sonra, sorularıma verdiğiniz cevaptan sonra----"

"Gerçeği istiyordun," diye sözünü kesti Ludwig, "ve bunu sana borçlu olduğumu düşündüm."

"Öyleydin ve bunun için sana teşekkür ediyorum; ama buna katlanmak zor."

Ludwig'in dudakları, her zaman etkilendiğinde olduğu gibi titredi ve bir süre
taşıma çantasına bir şeyler tıkıştırmaya devam etti; sonra dedi ki, "Her şeyi çabucak bitir; bıçağın gerekli olduğu yerde yarı yolda kalmamalıyız."

Johann Leopold yorgun bir şekilde elini alnında ve gözlerinde gezdirdi.
"Haklısın; yapılması gerekeni yapmamın zamanı geldi."

"Bunu görüyorsan, hemen yap, bugün, bir saat içinde! Sana
yardımcı olabilir miyim? Belki de Freiherr---- ile konuşmam senin için daha kolay olur."

Johann Leopold ayağa kalktı ve rengi değişti. "Hayır, hayır, bunu
kendim yapmalıyım; önce kendi zihnimde net olmalıyım. Ama sana teşekkür ediyorum," diye ekledi daha sessizce, "ve daha sonra başka bir şekilde yardımını isteyebilirim. Bunu
hesaplayabilirim, değil mi?"

"Elbette, elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı Ludwig, kendisine uzanan
narin beyaz eli sıkarak. "Ama ne demek istiyorsun? Ben belirsiz
vaatlerden hoşlanmam."

"En kısa sürede daha fazlasını öğreneceksin. Gemin 14 Mart'ta yelken açıyor, her şeyi ayarlamak için yeterli zaman," dedi diğeri, kanepe minderlerinin arasına gömülerek.

"Eski tembelliğime geri dönmek için yeterli zaman," diye düşündü Ludwig, ama
düşüncesini dile getirmedi ve aceleyle sandığını ve valizini kilitlemeyi
tamamladı.

Uşak, arabanın beklediğini söylemek için geldi.

Johann Leopold ayağa kalkarken Ludwig kararlı bir şekilde, "Burada kal!" dedi. "Sabah çok soğuk; bu, seni
tabi tutmanı istediğim başka bir tür sertleşme süreci. Hoşça kal."

El sıkıştılar ve Johann Leopold 'Elveda'sına bir şükran sözcüğü ekleyemeden Ludwig odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Ayrılmak ona o kadar acı veriyordu ki, ailesine ayrılış saatinden bahsetmeyi tamamen bastırmıştı ve ancak önceki akşam geç saatlerde Johann Leopold'dan sabahleyin nakil emrini vermesini istemişti; ancak bu şekilde kaçamayacaktı. Alt kattaki yaşlı Christian bir an için oturma odasına girmesini istedi ve orada, şaşkınlıkla Johann Leopold hariç tüm aileyi buldu; Magelone bile kendini uzaklaştırmaya cesaret edememişti. Freiherr ellerini uzatarak ona doğru geldi. "Sevgili doktorum, sen gizlice kaçmak istedin," dedi, "ama buna izin veremezdik. Minnettarlıktan bahsetmek benim tarzım değil, ancak umarım hepimizin size karşı ne gibi yükümlülüklerimiz olduğunu biliyorsunuzdur. Bizim için değerli oldunuz ve gelecekte Doenninghausen'i kelimenin tam anlamıyla başka bir yuva olarak görmenizi rica ediyor ve umuyorum. Seyahatlerinizden döner dönmez sizi bekleyeceğiz." Ve genç adamın alnını öptü,
ona ait olan her şeyden ayrılırken yaptığı gibi. Teyze Thekla
gözlerinde yaşlarla ona mutlu yolculuklar diledi ve
kahvaltısını iyi yapmış olmasını umdu. Magelone ona gülümseyerek parmak uçlarını uzattı ve
şapkası ve pelerini üzerinde olan Johanna, onunla
Thalrode'a gideceğini söyledi.

Parıldayan gözlerle onu koridora kadar takip etti, ancak
merdivenlerin başında durakladı ve elini tuttu. "Sevgili Johanna, teşekkür ederim;
ama tek başıma gitmeme izin ver," dedi. "Bana eşlik edersen bu sadece bir vedayı uzatmış olurum.
Benim için burada kal. Hoşça kal! Hoşça kal!"

Son sözleri neredeyse duyulmuyordu. Onu kollarına aldı ve hayatında ilk kez dudaklarından öptü, uzun, ateşli bir öpücük, onu yüreğine kadar heyecanlandırdı. Sonra, sanki bir rüyadaymış gibi dururken, adam
merdivenlerden aşağı koştu. Bir sonraki anda arabanın kapısı kapandı ve
tekerlekler avlunun kaldırımında takırdadı.

BÖLÜM XII.

CELA N'ENGAGE A RIEN.

Mart ayının ilk günleri gelmişti. Freiherr kereste fabrikasına gitmek istedi ve Johanna'dan da kendisiyle gelmesini istedi; ancak, atlarına
bindikleri anda, bir çiftçi Freiherr ile konuşmak için geldi, Freiherr asla bir işçinin beklemesine izin vermezdi. Bu yüzden Johanna'ya yol tarifi verdi ve
Leo'nun eşliğinde açık sabah kereste fabrikasına doğru yola koyuldu.

Uzun donun ardından yağmur yağmıştı ve şimdi güneş parlıyordu. Tepe ve vadi üzerinden taze bir doğu rüzgarı esti, sadece çayırların kenarlarında dar kar şeritleri hâlâ duruyordu, dağların eteklerindeki tarlalar ise kış buğdayının yumuşak yeşilini gösteriyordu. Buzlu zincirlerinden kurtulan dere, yüksek kıyılar arasında köpürüyordu ve yol kenarındaki her çalıdan ispinozlar, pamukçuklar ve kızılgerdanlar kışın artık hüküm sürmediğini ilan ediyordu. Johanna da 'baharın kör hareketlerinin' mutlu etkisini hissediyordu. Son zamanlarda çok depresifti, kendi kendine bunun Ludwig'in
sebebi olduğunu söyledi. Ludwig, Hindistan'a gitmesinin temel amacının iklimsel ateşleri incelemek olduğunu yazmıştı; ancak onu gerçekten rahatsız eden şey, bunu kendine itiraf etmese de, Otto'nun sessizliğiydi. Ona yazalı beş haftadan fazla zaman geçmişti ve hiçbir cevap alamamıştı. Magelone neredeyse her gün, "Otto'dan henüz bir mektup yok mu? Ben buna çok kaba diyorum." diye soruyordu. Ve Johanna, mektubunun soğuk tonunun muhtemelen onun sessizliğinin nedeni olduğunu itiraf etmeye kendini getiremiyordu. Son konuşmalarından sonra, bunu yazmaya nasıl kendini getirebildiğini kendisi de anlayamıyordu. Otto'nun kesinlikle cevap veremeyeceğini kendine tekrar tekrar söyledi, ama yine de her posta geldiğinde, ondan bir kelime, hevesle ve endişeyle bekliyordu.

Bugün özellikle melankolik hissetmişti, ama bahar havası zihnindeki tüm sıkıntıları
silip süpürdü. Etrafına baktığında kendini
unuttu ve sadece her yerdeki hayatın canlandırıcı yenilenmesini hissetti.

Yol yukarı doğru, katedilen yolu takip etmişti, -kereste fabrikası vadinin en üst ucundaydı- köyün içinden, köprünün üzerinden ve
derenin sağ kıyısındaki çayırların üzerinden. Ama büyükbabasının mesajını iletmek için değirmende dururken, özlemle
dik sol kıyıya baktı. Değirmencinin itirazlarına rağmen,
atını tahta köprüden geçirdi; o kayalık yokuşu tırmandı,
ve at ve binici ormanın kenarındaki dar patika boyunca uzaklaştı. Sanki kanatları varmış gibi hissetti.

Birdenbire vadinin bir dönüşünde, sağ kıyıdaki dereden yukarı doğru gelen iki atlıyı fark etti ve büyükbabasını ve yaşlı
Martin'i, seyisi tanıyarak, Freiherr'in arkasından seslendiğini hatırladı, "Eğer yapabilirsem, seninle buluşmaya gelirim."

O da şimdi onu görüyordu. Durdu, işaret etti, ona anlayamadığı
bir şeyler bağırdı ve sonra atını çevirdi. Ama o çoktan
atını çevirmişti. O, canlı yaratığa kırbacıyla hafifçe bir darbe indirdi ve dizginini salladığında, yüksek kıyıdan doğrudan köpüren derenin üzerinden atladı. Johanna bir an için kendini sağ kıyıda bulduğunda sersemledi. Leo diğer tarafta ileri geri koştu, büyük bir sıkıntıyla havladı.

Freiherr ona doğru at sürdü. "Deli misin, evlat?" diye uzaktan ona seslendi, yaşlı Martin ise sırıtarak, "Bizim Fraeulein'in herhangi bir ejderhayla eşit
bir şekilde at sürdüğü inkar edilemez." dedi.

Ve büyükbabası da sadece hoşnutsuzluk gösterisi yaptı. Hem atı hem de binicisini zarar görmemiş halde bulduğunda, "Gök gürültüsü ve şimşek! Genç bir adamken kendimle gurur duymam gereken bir
sıçrayıştı bu. Bunu nasıl aldın kızım?"

Güldü. "Kendimi bile zor tanıyorum," dedi. "Düşünmek için zaman ayırmadım; bunu yapmak zorundaydım."

"Tıpkı benim gibi!" diye haykırdı Freiherr. "Evet, evet, sen benim etim ve kanımsın, gerçek bir Doenninghausen ve nadir bir tanesin." Kaşlarını çattı ve bir süre sessizce yol aldılar. Sonra, "Seni aileden
uzak tutmak saçmalık ve buna bir son vermek gerek. Yılbaşı yemeğinde seni şaşırtmak için seni evlat edineceğim ve sana adımı vereceğim haberiyle sürpriz yapmayı düşünmüştüm, böylece aramızda
artık tatsız anılar
olmasın. Johann Leopold'un kazası buna
engel oldu. Bugün sana atçılıktaki başarının bir ödülü olarak söylüyorum."

Johanna şaşırmıştı. Başka bir zaman olsa
uyarıda bulunmaya cesaret edemezdi; şimdi 'atçılıktaki başarısının'
coşku verici etkisi henüz geçmemişti ve alçak, kararlı bir sesle, "Teşekkür ederim, sevgili büyükbabam; bunu ne kadar nazikçe kastettiğini biliyorum, ancak teklifini
kabul edemem." diye cevap verdi.

"Johanna!" diye homurdandı, sözünü keserek; ancak o
korkutulamazdı.

"Hayır, edemem!" diye tekrarladı. "Sen atalarınla ​​övünüyorsun,
ve ben de babamla ve bana miras bıraktığı seçkin isimle
aynı derecede gurur duyuyorum. Büyükbaba, sana ruhumdan teşekkür ediyorum, ancak bu ismi reddetmek beşinci emri çiğnemek olurdu."

İlk başta büyükbabasının gözleri öfkeyle parladı, ancak konuştukça bakışları ve tavrı daha da yumuşadı. Johanna, parlayan yanakları ve ışıldayan gözleriyle onu hiç bu kadar memnun etmemişti. Çocukça bir yanılgı içinde pleb ismine ne kadar yapışırsa yapışsın, ırkını, Doenninghausen ırkını gösteriyordu ve dahası, cesur ve korkusuz muhalefeti ona iyi geldi. Her despot doğanın köleler üzerindeki bir yönetimden bıktığı anlar olur. Ve beşinci emre yapılan gönderme etkisini gösterdi.

"Eğer bunu böyle algılıyorsan, planımdan vazgeçmeliyim," dedi. "Kimseye hiçbir görevi ihlal etmesini, Tanrı'nın emirlerine karşı hiçbir günah işlemesini emretmiyorum. Ancak sen buna yanlış bakıyorsun. Evlendiğinde----" Birdenbire
susup durdu ve yüzü tekrar karardı. Kendi çevresinde kim
aktörün kızıyla evlenirdi ki, aptalca bir kibirle, nazik ellerin onun için inşa edeceği
köprüyü reddetti? Ama nankörlük her zaman nezaketin ödülüydü. Otto da büyükbabasının iyi niyetli uyarılarına sağırdı ve Johann Leopold onun geleceği için yaptığı tüm
planlara kayıtsızlıkla, hatta nefretle bakıyordu. Bu olmamalıydı!

Freiherr kasvetli bir ruh haliyle şatoya döndü ve odasına
erişmişken Johann Leopold posta için mektuplarıyla
göründü.

"Burada kal; "Sana söyleyecek bir şeyim var," diye emretti Freiherr, odadan çıkmak için dönerken. Johann Leopold renk değiştirdi; Freiherr bunu fark etti ve alnındaki damarlar şişmeye başladı. "Neden bu kadar solgunsun?" diye sordu öfkeyle. "Bana bir iyilik yap da otur, yoksa seni kısa süre sonra bayıltırım. Hasta, gerginsin ve dikkatli davranmalısın, diyor Thekla. Kahretsin! Kendini hazırla, oğlum,
ve neşelen! Doenninghausen'in varisi histerik bir kız gibi
ortalıkta dolanmamalı!"

Yaşlı Herr kollarını geniş göğsünde kavuşturdu ve
pencereye gitti. Büyükbabasına itaat ederek odanın ortasındaki masaya oturmuş olan Johann Leopold, belirgin bir çabayla, "Haklısın; şu anki durum dayanılmaz; yine de, bunu değiştirmek için çok çalıştığımı size kanıtlayabileceğimi umuyorum. Şimdiye kadar sessiz kaldıysam, bu büyük ölçüde
en azından, size olan saygımdandı."

Freiherr arkasını döndü. "Çok çalıştın - sessiz kaldın - bana olan saygın!" diye homurdandı. "Bütün bunlar ne anlama geliyor? Kendini toparla. Senden
olağanüstü hiçbir şey beklenmiyor. Sadece görevime, mülkün idaresine, ne kadar yakında senin olacağını Tanrı bilir,
ve Magelone ile nişanlanmana biraz sempati göster. "

Johann Leopold sandalyesinin kollarını kavradı, solgun yüzü kül rengine döndü,
ve başını kaldırmadan, neredeyse soluk soluğa, "Sevgili büyükbaba, ben
ne varis olabilirim ne de Magelone ile evlenebilirim. Annemin
hastalığını miras aldım ve daha fazla miras bırakmamaya karar verdim." dedi.

"Johann Leopold!" diye bağırdı Freiherr neredeyse ve iki adımda onun yanında durdu. "Hastalıklar tedavi edilebilir," diye ekledi, bir duraklamadan sonra.

Genç adam başını iki yana salladı. "Bu değil," dedi, üzgün bir şekilde. "Babam Moorgarten'ın varisini elde etmeye çalıştığında, anne ve babası ona
bu korkunç lanetin nesillerdir ailelerine miras kaldığını söyledi;
ama o, sizin yaptığınız gibi, 'Hastalıklar tedavi edilebilir,' dedi. O solgun, ciddi kızı seviyordu ve hastalığına rağmen kısa evlilik hayatları boyunca çok mutluydular, o kadar mutluydular ki zavallı annem kocasının ölümünden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Ancak, ırkının lanetinin bana miras kaldığını bilecek kadar uzun."

Freiherr ileri geri yürümeyi bıraktı ve genç adamın önünde durdu. "İmkansız!" dedi, "imkansız! Bunların hepsini hayal ediyorsun; sen bir hipokondriyaksın. Biz, Thekla ve ben, bunu bilirdik."

"Yaşlı Christian biliyor," diye karşılık verdi diğeri. "Annem beni onun bakımına verdi ve bir anne gibi beni ve üzücü sırrımı korudu.
Nöbetler nadirdir, ancak çok ani olur. Thalrode demir yolu platformundaki düşüşüm bunlardan birinin sonucuydu."

Freiherr tekrar yürümeye başladı; ama genelde çok kararlı olan adımları şimdi belirsizdi ve genelde gururla taşıdığı başı eğikti.
Bir süre sonra düşüncelere dalmış bir şekilde oturan Johann Leopold'un yanına gitti.
"Bu bir sınav, korkunç bir sınav," dedi elini genç adamın omzuna koyarak; "ama sanırım senin için daha kolay olacak, zavallı oğlum, eğer hepimiz senin katlanmana yardım edersek. Magelone de yardım edecek, seni seviyor----"

"Hayır, efendim," diye sözünü kesti Johann Leopold. "Magelone sadece
varisle evlenmeyi kabul etti; ama onu sevmeyi----!" Acı bir şekilde gülümsedi. "Ve, kabul etse bile, onun taze genç hayatını benimkine bağlamayı asla kabul etmem. Onu bunun için fazla seviyorum. Gerçekten de, tüm kişisel düşünceleri bir kenara bırakırsak, Doenninghausen'lerin saf kanını epilepsinin zehriyle lekelemeye nasıl razı olabilirim?"

"Doenninghausen'lerin saf kanı." Yaşlı Freiherr'in ruhundaki en güçlü akor bu sözlerle titreşti; aynı zamanda, düşünceleri kendi kalbinin peşinde olan torununu iki kat daha değerli kıldı ve ona yardım etme isteğini daha da hararetlendirdi. Yanına oturdu ve elini tuttu.

"Hastalıklar tedavi edilebilir," dedi tekrar. "Burada hiçbir işe yaramıyorsa, bilimin övülen ilerlemesi nedir? Bunu Dr. Werner'e söylediniz mi?"

"Evet; onun kararı 'tedavi edilemez'," diye cevapladı diğeri.

Freiherr ayağa fırladı. "Saçmalık! Bunu nasıl bilebilir?" diye bağırdı öfkeyle. "Dr. Werner genç ve deneyimsiz. Seçkin yetkililere danışmalıyız. Seninle Paris'e, Londra'ya, Viyana'ya, nereye istersen oraya gideceğim."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi genç adam. "Sevecenliğin ve nezaketin bana iyi geliyor; ama senden ricam, bu tür istişarelerin acısını kendine ve bana yaşatmaman. Sessizlik -Werner'in dediği gibi, iç huzuru- saldırılara karşı tek koruyucudur ve bunu herhangi bir tıbbi tavsiyede değil, yoklukta, Magelone'den ayrı olarak bulabilirim."

Freiherr bir süre sessiz kaldı ve sonra, "Seyahat planın var mı?" dedi.

"Evet; Werner'e katılmak ve onunla Hindistan'a gitmek istiyorum."

Freiherr ona tekrar ters döndü: "Hindistan'a mı? Senin durumunda
yolculuğun yorgunluğu, iklimin etkisi----"

"Burada kalmaktan daha iyi," diye sözünü kesti Johann Leopold,
ve solgun yüzü bir anlığına kızardı. Bir duraklamadan sonra daha
sakin bir şekilde devam etti: "Bu konuda Dr. Werner ile yazışıyordum. O da
ilk başta senin yaptığın itirazları yaptı; ama sonunda
bu yolculuk için duyduğum hastalıklı arzunun belki de gerçek bir içgüdü,--doğanın bir önerisi olduğunu kabul etti. "

Freiherr daha rahat bir nefes aldı. "İşte görüyorsun,--doğanın bir
önermesi. Sonra Dr. Werner iyileşmenin mümkün olduğunu düşünüyor. Ve öyle; sen
_iyi_ olmalısın. Evet, oğlum, git,--istediğin zaman git; ve eğer sana
bir hizmette bulunabilirsem, bana güven."

"Moorgarten ve Elgerode'a göz kulak olursan sana
çok minnettar olurum."

"Elbette yaparım; halkını bana yönlendir," dedi Freiherr. "Ama
bir şartım var: Hasta olduğunu ve
sağlık arayışıyla seyahat edeceğini açıklayacağız. Hastalığının ne olduğu bizim sırrımız olarak kalmalı. İyi dönersen, bunun asla bilinmesine gerek kalmaz."

Johann Leopold, kendine özgü yorgunluk hareketiyle elini alnının ve gözlerinin üzerinden geçirdi. "Magelone'a söylenmeli."

"En azından Magelone!" diye haykırdı büyükbabası. "Eğer her zaman bundan
kurtulamıyorsa - o zaman buna katlanmak zorunda; ama
olabildiğince umutlu olsun. Bunu senin elinden hak ediyor. Seni seviyor. Bunu
hastayken açıkça gördüm."

Genç adam yine acı bir şekilde gülümsedi, ayağa kalktı ve
pencereye gitti. Önünde, çocuksu oyunlarına gölge düşüren, yüz yıllık ıhlamur ağaçlarıyla dolu park uzanıyordu; ötesinde, Eichberg, Klettberg ve Elbenhoehe adlı dağ zirveleri yükseliyordu; muhteşem ormanları ve avlanma alanları olan, çocukluğundan beri kendisine miras olarak kabul etmesi öğretilmiş ve kendisinin de sorumluluğunda hissettiği, ayrıca Doenninghausen'in antik kalesinin koruması altında vadide yuvalanmış köylüler için.

Her şeyden gönüllü olarak vazgeçmek zordu; ama Magelone'ye olan talebinden vazgeçmek ne kadar da zordu! Uzun zamandır bunun yapılması gerektiğine ikna olmuştu, ama her zaman çekinmiş ve tereddüt etmişti. Ludwig'in 'Bıçağın gerekli olduğu yerde asla gecikme' sözleri geldi aklına. Artık kendini ve
başkalarını gereksiz bir merakta tutmayacaktı.

"Büyükbaba," dedi, zoraki bir sakinlikle, "en iyisi
her şeye
hızla son vermek olurdu, --beni umutsuz bir umut olarak bırakmak. Mirasçılık
Otto'ya devredilsin; ve Magelone----"

"Mirasçılık Otto'ya!" diye araya girdi Freiherr, gök gürültüsü gibi bir sesle.
"Asla, bu konuda söz hakkım olduğu sürece! Bu Doenninghausen için kesin bir yıkım olurdu. Unutma. Otto, daha iki yıl önce annesinden miras kalan
her şeyi alıp gitti ve o zamandan beri ödediğim
borçları düşünün!"

"Bu iş bitti, efendim," dedi Johann Leopold. "Otto size bir daha asla oynamayacağına söz verdiğinden beri, bir daha asla--bilgilerim güvenilir bir kaynaktan geliyor--bir karta dokunmadı."

Yine ileri geri yürüyen Freiherr, onaylamadığını belirtmek için elini salladı. "Bu adama güvenmiyorum," diye mırıldandı; sonra yüksek sesle devam etti, "Neden tamamen söz konusu olmayan konuları tartışıyorsunuz? Siz
varissiniz ve mirasçı olarak kalacaksınız,"--bir an tereddüt etti--"evlenmemeye karar verseniz bile. Hayatımın işini size tam bir güvenle devredebilirim,
kendi tarzımda devam ettireceksiniz. Bunu yapmanız için size güveniyorum, ne kadar zor bulursanız bulun, ve hatta görev sizin kendi eğilimlerinizden birinden veya diğerinden vazgeçmenizi gerektirse bile. Bu dünyada yüce bir konum bize belirli görevler yükler. Bizim rütbemizdeki adamlar, sevgili oğlum, bir eylem
alanı seçemezler. Biz bunun içine doğduk ve görevimiz -kendimize borçluyuz- kendimizi buna en iyi şekilde uydurmak."

Johann Leopold aşağı baktı; derin bir nefes aldı ve dudakları sımsıkı kapalıydı. Aylarca bir karar
vermek için çok çalışmıştı ve kararını uygulamak için şekillendiğinde, ve şimdi, bir tür dehşetle, büyükbabasının sözlerinin kararını
sarstığını fark etti. Freiherr'in söylediği gibi değil miydi? Kaderin ona atalarının mirasından istifa etmesi ve rütbesinin ve ailesinin görev ve geleneklerini ihlal etmesi için verdiği görevi korkakça terk etmesi değil miydi? Fakat büyükbabasının sesinin yanı sıra, içinde yüksek sesle konuşan başkaları da vardı ve onun doğru olduğunu düşündüğü şeye uymasını acilen talep ediyorlardı. Freiherr önünde durup, "Johann Leopold, sana güvenebilirim," dediğinde, başını kaldırdı; henüz zihni berrak değildi ve her bakımdan nihai bir karar için gücü tükenmişti. "İyileşmeye çalışacağım," diye cevapladı, iyileşme olasılığına inanmasa da. Büyükbabası elini tuttu. "Haklısın, oğlum! Sadece dene, başaracaksın!" diye haykırdı, yaşlı olmasına rağmen ona her zaman belli bir gençlik tazeliği veren neşeli bir umutla. "Hiçbir
hipokondriyal şikayetimiz olmasın, --hastalıklı öz muayenelerimiz olmasın. Bir süreliğine
uzaklaşmanız sizin için iyi olur; bu size düşünecek başka bir şey verir. Şimdi yolculuğunuz için hazırlıklarınıza geçelim, böylece en kısa sürede
gidebilirsiniz."

Genç adam daha sonra büyükbabasının
onayına güvenerek, Dr. Werner'e yolculuğunu mümkün olduğunca
düzenleme yetkisi verdiğini itiraf etti; yapılması gereken tek şey, birkaç gün geçirmek istediği Viyana'da kendisi halledecekti.

"Dr. Werner'i yarından sonraki gün takip etmek en iyisi olur," diye ekledi. "Gemi bu ayın 14'ünde Trieste'den yola çıkıyor.
Burada her şey ayarlandı ve halledildi."

Freiherr şaşırmıştı; bu kadar hızlı bir ayrılış beklemiyordu,
ama buna karşıymış gibi görünmekten utanıyordu.

"Peki, yarından sonraki gün," dedi; "sadece dayan oğlum,
kadınların gözyaşlarına karşı."

"Kimse üzülmeyecek," diye cevapladı Johann Leopold hüzünlü bir gülümsemeyle.

Gerçekten de, telaş ve heyecanla, üzüntüye
zaman yoktu; ama Teyze Thekla sandıkların paketlenmesini denetlerken yeterince gözyaşı ve ağıt yaktı.

Dr. Werner gibi sevgili ve iyi bir yaratığın
böyle aptalca bir sefere çıkmakta ısrar etmesi yeterince kötüydü; ve sonra bunu bilim aşkı için yaptı. Ama yaşlı kadın, bir Doenninghausen'in Hindistan'da ne yapabileceğini
hayatının sonuna kadar bilemezdi; ve daha
daha yeni iyileşmiş olan bu çocuğun Doenninghausen'den ayrılmasına kardeşinin nasıl izin verdiğini hiç anlayamıyordu. Ama Freiherr, Johann Leopold'la her zamankinden daha iyi arkadaş gibiydi. Ona hitap ederken sesi ve bakışı çok nazikti ve bazen kendisinin
fark edilmediğini düşündüğünde torununa Teyze Thekla'nın kalbine kadar
giden bir endişe ifadesiyle bakardı.

Johanna'ya Johann Leopold'un söyleyecek çok şeyi vardı; ona Red Jakob ve Christine'i Orman İnziva Yeri'ne yerleştirmesini emretti; ona
mektuplarını nereye yazacağını söyledi ve karşılığında ona yazacağına söz verdi.
Magelone'ye karşı her zamanki gibi sessizdi, ancak gözleri daha önce okuduklarından farklı bir dil konuşuyordu. O derin, ciddi, melankolik gözlerin anlamı neydi?

Son sabah büyükbabasına bir mektup verdi. "Magelone için," dedi. "O sana cevabını versin, sen de bana ne olduğunu yaz. Onu zorlama, etkileme; eğer mutluluğunu başka bir yerde bulabileceğini düşünüyorsa, benim için hiçbir düşüncenin onu kavramasını engellemesine izin verme."

Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ MAGELONE,--Sağlık kaygılarının beni bu yolculuğa yönlendirdiğini biliyorsun, bu yolculuk beni belirsiz bir süre senden ve evimden uzak tutacak. Sadece büyükbabam ve sen çok hasta olduğumu, belki de umutsuzca hasta olduğumu bilmelisiniz ve bu koşullar altında aramızdaki yarı nişanlılıkla seni bağlı tutmanın bana onursuzluk gibi geldiğini eklemekten büyük bir üzüntü duyuyorum. Eğer bir gün
sağ salim dönersem ve seni hâlâ özgür ve
kalbini ve elini bana vermeye
hazır bulursam, en ateşli arzum
gerçekleşecektir; ve belki de, sevgili Magelone, o zaman seni kazanmak için şimdikinden daha iyi
nitelikli olabilirim, hastalık beni bunaltırken ve
kızdırırken. Ama geleceğin buna bağlı olmamalı
_belki_; benim hesabıma, seni mutlu edebilecek
şeyleri reddetmemeli veya onlardan
uzak durmamalısın. _Sen özgürsün, tamamen özgürsün._
Büyükbabamıza bu mektubu göster ki, birbirimize karşı nasıl olduğumuzu
öğrensin. Eğer ona benim için
bir teselli sözcüğü verebilirsen--hiçbir söz; senden böyle bir söz kabul edemem şimdi--sana yürekten minnettar olacağım. Bir kez daha, sevgili

Magelone, sen özgürsün, ben ise şimdi ve sonsuza dek seninim,

"JOHANN LEOPOLD."

Yolcuyu taşıyan araba, gidişini izleyen gözlerden kaybolur kaybolmaz, Freiherr bu mektubu Magelone'ye uzattı. Johann Leopold'un kazasından beri ona 'sıcak kalpli küçük şey' dediği şeye, özellikle de acısını şaşırtıcı bir
cesaretle taşıdığından beri daha da çok acıdı. Ne bir gözyaşı, ne bir hıçkırık, ne de bir bayılma nöbeti, onun nefret ettiği hiçbir şey yoktu. Johann Leopold'un son kucaklamasından, sadece mendilini bir kez gözlerine bastırarak, küçük bir kahraman gibi kurtulmuştu. Övülen
atalarından hiçbiri, bir Doenninghausen'in Kutsal Topraklar'a gidişinde bundan daha iyi davranamazdı.

"İnşallah, o, çocuğun karısı olacak ve ırkımızın bu eski beşiğinin metresi olacak!" diye düşündü Freiherr ve mektubu ona uzattı.

Ve sonra 'küçük kahraman' kendi odasına gitti ve orada garip veda dizelerini tekrar tekrar okudu. Garip bir şekilde, başkalarından sıklıkla duyduğu iltifat dolu aşk sözcüklerinden hiçbirini içermese de, bu dizelerden derin, ateşli bir sevgi esiyordu ve yazarın sözleri onu özgür ilan ederken, her zamankinden daha fazla onu sıkıca bağlamak için ne kadar özlem duyduğunu hissediyordu. O zaman ona ve Johanna'ya karşı hissettiği şüpheler yersiz miydi? Yoksa sapmaktan ve pişmanlıkla ona dönmekten bıkmış mıydı? Her ne olursa olsun, bir kez daha ayaklarının dibinde yattığı için onu affetmeye karar verdi. Bunu böyle bir mesafeden yapmak zorunda kalması üzücüydü! Bunu düşünmek onu güldürdü.

Kısa bir düşünme süresinden sonra, mektubu büyükbabasına götürdü.

"Peki, Johann Leopold'a ne yazacağım?" diye sordu, mektubu okuduktan sonra ve ona dik dik baktı; ama ah! onun açık sözlü, dürüst bakışı
o parlayan, ışıldayan, elf gözlerinin derinliklerini duyamıyordu.

"Ona binlerce selam gönderiyorum ve onun
sağlıklı ve güçlü bir şekilde
dönmesini diliyor ve umuyorum," diye cevapladı Magelone, tatlı bir gülümsemeyle.

"Haklısın, çocuk; aptal herifin senden istediği nazik sözler bunlar," dedi Freiherr. "Gördüğüm kadarıyla, ona herhangi bir söz
vermeni yasakladı; ama bu benim işim değil. Bana açıkça söyle,--gerçeği bilmem
daha iyi olur,--sen de, onun kadar, bu mektuba rağmen, kendini bağlı tutuyor musun?"

Geniş elini ona uzattı ve o da pembe parmaklarını eline koydu.
"Elbette, sevgili büyükbaba," dedi tereddüt etmeden.

Freiherr onu kollarının arasına aldı.

"Doğru, doğru, çocuğum; senden daha azını beklemiyordum," dedi.

Ancak onu terk ettiğinde, akıllıca davranıp davranmadığı konusunda hafif bir şüphe duydu. "Aptalcaydı," dedi kendi kendine, koridorda yürürken. "Akıllı bir rol oynamalı ve özgürlüğümü kabul etmeliydim." Ama hemen ardından omuzlarını silkti ve gülümseyerek, "Ama ne önemi var?--_Cela n'engage a rien._" dedi.

BÖLÜM XIII.

JOHANNA'DAN LUDWIG'E.

"DOeNNINGHAUSEN, 10 Mayıs 1874.

"İtiraf etmeliyim ki, sevgili Ludwig, son mektubuna, yani sonundaki derse içtenlikle güldüm.

Yine de haklısın ve bunu dikkate alacağım. "Yani sana 'felsefi

gözlemler' göndermemi istemiyorsun, köylülerimiz 'biz kendimiz yapsak bile' diyorlar, ama günlük hayatımın kısa bir tasvirini. O zaman, sevgili,
çevik eski dostum, günlerimin kaydını dinle.

"Süveyş ve Aden'den mektupları yazarken, ki bunlar dünden önceki gün geldi,
tarif ettikleri tropikal yeşillik ve
güneşin ortasında, kuzeydeki
baharımız her zamanki gibi rüzgar ve
yağmurla yaklaştığını duyuruyordu. Ama şimdi tüm güzelliğiyle burada ve ben açık havada mümkün olduğunca tadını çıkarıyorum.

"İlk kahvaltımızdan önce, ki bu aslında tamamen kendi
elimde olan tek zamandır, yürürüm veya ata binerim; ondan sonra
her zaman büyükbabamla ata binerim; ve sık sık olduğu gibi, Teyze Thekla ve Magelone ya ziyarete geldiklerinde ya da onları kabul ettiklerinde, yaşlı Herr'le birlikte, doğrudan ıhlamurların tepelerine doğru uzanan çalışma odasının balkonunda otururum. Haritada
seyahatlerini takip ederiz veya ona bir seyahat kitabından yüksek sesle okurum, bu da bizi ruhen size yakınlaştırır. Ama akşamın geç saatlerinde, hepimiz birbirimize 'iyi geceler' dediğimizde,
bir kez daha parka gizlice girerim, ağaçların hışırtısını ve 'gecenin şarkıcısı' bülbülün, küçük gölün kıyılarındaki çalılıklar arasında
cıvıldamasını dinlerim.

"Görüyorsun ya, büyükbaba ve pınar neredeyse benim tek topluluğum ve
çok hoş. Johann Leopold bizi terk ettikten sonra, büyükbabamın isteği üzerine, komşular arasında birkaç ziyaret yaptım. Beni nazikçe karşıladılar, ziyaretime karşılık verdiler ve tekrar davet ettiler, ama -belki de benim hatamdır- aralarında kendimi pek rahat hissetmiyorum. Büyükbabamın beni 'torunum Johanna' olarak tanıttığı diktatörce, neredeyse tehditkar tonu kulaklarımda çınlıyor ve kendi kendime, bu 'açıl susam' olmadan kendimi tanıtmış olsaydım, sadece babamın adını taşısaydım, nasıl karşılanacağımı soruyorum. Muhtemelen bu insanlardan bazılarına haksızlık ediyorum, ama hepsine değil. Her neyse, onlara olan güvensizliğim, beni zihinsel olarak onlardan uzaklaştırıyor ve bu nedenle onlarla mümkün olduğunca az kaynaşmak en iyisi. Büyükbabamın bu hissiyatımın farkında olup olmadığını bilmiyorum, ama en azından istediğimi yapmama izin veriyor.

"18 Mayıs.

"Teyze Thekla'ya göre, buradaki toplum bu yıl alışılmadık şekilde neşeli. Klausenburg'u ziyaret eden Herr von Rothkirch, genç yaşlı herkesi canlandırıyor; bir gün piknik, ertesi gün _bal champetre_ ve ertesi gün mahalledeki ilgi çekici bir noktaya gezi düzenleniyor. Magelone kendi
elementinde, giyiniyor ve flört ediyor ve 'ilahi bir zaman' geçiriyor. Teyze
Thekla bazen başını sallıyor ama büyükbaba, 'İstediğini yapsın, hepimiz aynı değiliz. Sevgilisinden
terk edilmiş bir kız gibi somurtup iç çekmemesi gibi küçük bir şeye kızamıyorum; ve Johann Leopold olmadan Doenninghausen'i sıkıcı buluyorsa, başka yerde eğlence
bulabilmesi iyi olur.' Büyükbaba Magelone'nin
Johann Leopold'u sevdiğine nasıl inanabiliyor? Anlayabildiğimden daha fazlası. Kendisi,
dinleyecek herkese sadece
_mariage de raison_ yaptığını söylüyor. Bazen onun başkasını sevdiğinden emin oldum;
ya da sevemeyeceğini iddia ettiğinde haklı mı?

"Ve sonuçta, aşk nedir? Kazara yenik düştüğümüz bir büyü müdür, yoksa bizi çaresizce
başkasına
veren varlığımızın belirli gereksinimlerinden mi kaynaklanır? Örneğin, Christine'in Red Jakob'a aşık olması nasıl mümkün oldu? Bana neredeyse itici geliyor, ama o mutluluk içinde.

"Nisan ayında evlendiler ve Forest Hermitage'da yaşamaya gittiler. Elbette büyükbabanın bilmesi gerekiyordu: Zamanımı ben seçtim ve ona hikayeyi olabildiğince acıklı bir şekilde anlattım. Johann Leopold haklıydı, kalbini yumuşatmayı başaramadım.
'Gerçekten güzel bir reform,' dedi, 'adam kolundan sıkıca bağlanmış halde. Johann Leopold elbette ki
kimi isterse işe alabilir, ama ben o
alçakla hiçbir şey yapmayacağım ve gözlerim açık olduğu sürece Doenninghausen topraklarında kendini
göstermeyecek; bu koşulla ona
karışmayacağım.'

"İlk güzel sabahlarımızdan birinde, tek başıma Orman
Hermitage'a gittim. At yolu, muhteşem bir
hemlock ormanından geçerek Klettberg'e doğru
ve sonra da bir süre zirve boyunca
gidiyor. Işık, gövdelerden
daha da parlak geliyor, uzak manzaraların burada ve orada yakalandığı, bir sonraki anda kaybolan, büyülü mavi bir sisle
yıkandığı anlar oluyor. Sonra yol bir kayanın etrafında dönüyor ve uzun bir
nefesle kendinizi okyanustaki bir ada gibi
ormandan çıkan bir platoda buluyorsunuz. Etrafınızda, altınızda, göz alabildiğine
uzakta, altın sabah ışığında parıldayan ormanlık tepeler uzanıyor, uzakta ve yakında ise göz ve hayal gücü için cazip olan sayısız karanlık
uçurumlar uzanıyor.

"Christine'in neşeli karşılaması, bakmanın verdiği coşkulu zevkten beni uyandırdı. Ona doğru döndüğümde Orman
Ermitajını gördüm, Johann Leopold'un dediği gibi Gözlemevi, yüksek, sivri bir çatısı olan iki katlı bir köşk. Kızıl Jakob kapısından yeni çıkıyordu. Topal kolu olmasa bile, onu kalın, kahverengi buklelerinden tanıyabilirdim, ancak
oldukça kısa boyu ve narin yapısı benim için bir hayal kırıklığıydı.
Onun hakkında duyduğum her şeyden sonra, bir
dev bekliyordum. Bana yaklaşıp birkaç minnettarlık sözcüğü söylediğinde, tatsız bir his hissettim; gözlerinde bana bir
kurban için pusuya yatan bir
av hayvanını hatırlatan bir şey vardı, bunu fark ettiniz mi?--ve gülüp
parıldayan beyaz, sivri dişlerini gösterdiğinde, ondan neredeyse korktum.

"Bu izlenim, kaba mizahını
oldukça doyuran
acı tarafından güçlendirildi. Christine, neyse ki,
her şeyi şaka olarak algılıyor ve sadece gülüyor. Küçük alanının her köşesini hayranlıkla inceledikten sonra, beni oturma odasına götürdüğünde ve taze sevinç ünlemleriyle
beni sert, eski bir deri kanepeye oturttuğunda, kocası alaycı bir kahkahayla, 'Eşyalarını bu kadar abartma,
yoksa zarif Fraeulein, benim gibi zavallı bir sakatı sadece onunla birlikte sahip oldukların uğruna aldığını düşünecek.' dedi.

"Kızıl saçlı canavarına mutlu bir gülümsemeyle baktı.
'Hadi bakalım Fraeulein, o her zaman böyle şakalar yapar,' diye cevap verdi. 'Çünkü ona geldiğim için üzülebileceğimi düşünüyor,
ben ne kadar fakir olsam da,
sahip olduğumuz her şeyi umursamadığını sanıyor; ama o da benim kadar seviyor.'

"Bu sözlerle odadan çıktı ve mutfakta
telaşlandığını duydum. Red Jakob karşıma oturdu. 'Evet,
evet, müdür olarak atanmak harika bir şey,' dedi,
ve o kadar güldü ki tüm sivri dişleri kırmızı dudaklarının arasından
göründü. 'Ve arada sırada bir adamın silahını kullanmaması gereken yerde
tutturursam, kendimi eski bir hırsızdan dedektife dönüşmüş kadar dürüst gösterebilirim.'

"'Böyle acı şeyler söylememelisin,' dedim ona. 'Kuzenim Johann Leopold senden hoşlanıyor ve sen bunu biliyorsun.'

"Başını iki yana salladı. 'Hayır, sevgili Fruleen! Benim gibi bir adamı sevmezler. Onu tutuyorlar ve Squire bunu her zaman yaptı, ama neden? Çünkü o efendi ve ben onun atı veya köpeği gibiyim; yürüyebildiği sürece onu besleyecek, artık değil. Bana
karşı çıkmayın; her şeyi deneyimle biliyorum. Squire ve ben oyun arkadaşı olduğumuz sürece, yaşlı Herr avcılık hakkında bekçiden bile daha fazla şey bildiğimden ve koşabilen veya uçabilen hiçbir şeyin tüfeğimden kaçmamasından çok memnundu. 'Jakob'un sana öğretmesini sağlamalısın. Jakob'un yaptığını yapmalısın,' diye haykırıyordu; böylece sonunda gerçekten iyi bir adam olduğumu ve yoldan çıkamayacağımı düşündüm. Tam olarak öyle değil, teşekkür ederim! Squire artık av hayvanı tuzağa düşürmekle ve kuş vurmakla ilgilenmediğinde, benim için yer yoktu; ve övüldüğüm her şeyi sanki bir günahmış gibi gizlice yapmak zorundaydım. Olabilirdi, ama öyle olduğunu düşünmüyorum! Hayır, öyle olduğunu düşünmüyorum. Neden keskin bir görüşe ve sağlam bir ele sahiptim----Ah,
gerçekten de, artık sonuncusuna sahip değilim!'

"Ayağa kalktı ve yüzünü görmeyeyim diye
pencereden dışarı baktı.

"'Sen bekçi olmalıydın,' dedim.

"'Doğru ve Squire benim olmamı istiyordu ve yaşlı Herr bunu istedi ve ben de denedim; ama baş yer için yeterince iyi yazamıyorum ve bekçi, bekçinin karısı ve yardımcıları tarafından emir almaya
boyun eğemiyorum. Ekmeğimi oduncu olarak kazanmayı tercih ettim ve kaza olana kadar hiçbir şey ters gitmedi.'

"Christine kahveyle geldi ve sohbete
başka bir yön verdi; ama ben giderken Red Jakob, 'Merhametli Fruleen, beni nankör bir adam olarak gördüğünüzü fark ettim. Ben öyle değilim. Hayatım boyunca gurur veya kibir olmadan iyi bir kalpten gelen hiçbir iyiliği unutmadım.

Christine için yaptıklarınıza
asla minnettar olmaktan vazgeçmeyeceğim; ve eğer bana ihtiyacın olursa, sana hizmet etmek için ateş ve
sudan geçerim.' Ve zalim gözleri öyle parladı ki
korktum. Tanrım beni böyle bir yardımcıdan korusun!

"Christine için, adamın bana karşı bu kadar antipatik olmasına üzgünüm. Bana olan bağlılığı gerçekten bir zevk ve o taze genç yaratığı küçük evinde meşgul görmekten büyük keyif alıyorum. O zamandan beri onu ziyaret etmek için iki veya üç kez gittim ve Jakob her zaman Christine'in gururla söylediği gibi 'arazide'ydi. Kaba adam gerçekten de doğaya karşı samimi bir sevgiye sahip gibi görünüyor. Hermitage'dan yaklaşık yüz adım ötede büyüleyici bir gözetleme noktası keşfetti ve manzarayı engelleyebilecek tüm dalları ve çalıları temizledi ve orada saatlerce uzanıp hayal kurabileceğim çimenli bir höyük oluşturdu. Christine, Jakob'un çevredeki manzaranın onurunu yerine getirmek için evde olmamasına üzüldü; ama her yöne yığılmış dağ zirvelerinin nasıl adlandırıldığını; veya şu veya bu yüksekliğin üzerinden geçen yolun nereye gittiğini; veya ormanın derinliklerinde dumanı tüten fabrikanın adını neyle ilgileneyim? Bilinmeyen mesafe baştan çıkarıyor ve düşüncelerimi meşgul ediyor.
Hiçbir zaman sormaktan yorulmuyorum, Benim için gizli bir şey saklıyor musun?
ayaklarımın dibindeki tanıdık vadiye kayıtsızlıkla bakarken.
üstünde oturduğum kayalara yaslanmış,
kuleleri ve kuleleriyle Klausenburg uzanıyor. 'Aynı
aptal yaşlı Johanna!' dediğinizi duyar gibiyim. Sevgili Ludwig,
sizin için, dünyanın dört bir yanında istediğiniz gibi dolaşırken,
memnuniyet ve evcilliğin erdemlerini yüceltmek kolaydır.
Evde sessizce oturmak zorunda olan bizlere, istediğimiz hayallere dalalım.

"Ve bu bana üvey annemi hatırlatıyor, henüz kalıcı bir yer
bulmamış. Kısa bir süre önce ondan bir mektup aldım,
kendisini terk ettiğimden beri gelen ilk mektup. Bir
taahhüt
sağlayamadı - bu başarısızlığı, eğer yapabilirlerse, yeteneklerini
avantajlı bir şekilde
kullanmasını
engelleyecek olan rakiplerinin entrikalarına bağlıyor; ve bana, ismini
anmadığı bir arkadaşının yardımı olmasa, çoktan onların zulmüne yenik düşmüş olması gerektiğine dair güvence veriyor. Küçük kız kardeşimin her geçen gün daha güzelleştiğini ve kendine daha çok benzediğini yazıyor; çocuğun da yeteneğini miras aldığını ve son zamanlarda bir gençlik balesinde büyük bir başarıyla yer aldığını. Gariptir ki, ben kendim her zaman sahnede bir kariyerden daha çok bir şey istememe rağmen ve büyük aktrislerin çoğu ilk kez sahneye çıkmış olsa da, küçük Lisbeth'imin şimdi halkın önünde görünmesi düşüncesine dayanamıyorum ve babamın bu konudaki isteğinin ne olduğu sorusunu boşuna cevaplamaya çalışıyorum. Ama bunu sana neden yazıyorum,
sen oyunculuğu hor görüyor ve kınıyorsun?
Bu,
aklımı meşgul eden her şeyden sana bahsetme alışkanlığımdan kaynaklanıyor. Büyükbabam nazik ve gerçekten babacan olduğu için,
ona bundan bahsedemedim. Ona mektubu aldığımı ve Teyze Thekla'nın bana karşı tüm sempatisine rağmen burada çaresiz kalacağını söylemeye bile cesaret edemedim.

"Her zamanki gibi, mektubum bir cilt oldu. Sana ne zaman ulaşacak? Ne zaman okuyacaksın? Bana hemen cevap ver ve bana senin büyük, büyük dünyanı anlat, tıpkı benim sana sınırlı varoluşumu anlatmam gibi.
Nereye gidersen git, kalbimde ve düşüncelerimde seni takip ediyorum."

Haziran ayının başlarında Waldemar'dan şaşırtıcı bir haber geldi.
St. Petersburg büyükelçisinin maiyetinde bir pozisyon elde etmişti,
gelinini oraya götürmek istiyordu ve
annesini aceleyle evlenmeye ikna etmişti. Şimdi ailesini ayın 15'inde buna katılmaya davet etmek için mektup yazdı.
Büyükbabasının zevkine göre eski moda bir kutlama söz konusu olamazdı, çünkü Walburg'lar bir amcanın ölümü için derin bir yas içindeydi.

Freiherr, ailenin başı olarak, bu sessiz evlilikte bile onun varlığından vazgeçilemeyeceğini hissetti. Teyze Thekla ise, tam tersine, bu kadar uzun bir yolculuğa çıkmaktan kaçındı. "Doenninghausen bölgesinden birkaç milden fazla
uzaklaşmamın üzerinden on yedi yıl geçti," dedi. "Tüm o yabancılarla tanışma düşüncesi beni
korkutuyor. Sanırım onlara saygılı bir reverans bile yapamam. Lütfen,
sevgili Johann, evde kalmama izin ver." Ve Freiherr, ona
gülüp onu ikna etmeye çalıştıktan sonra, onun isteklerine boyun eğdi.

Magelone'ye karşı daha da acımasızdı. Onunla Viyana'ya kadar birlikte olmak istiyordu. Hayalinde enfes tuvaletlerin tadını çıkardı, kendisini hayran kalabalığıyla birlikte gördü, fetih üstüne fetih tamamladı ve zaferin ganimetlerini kim bilir neyle yüklü olarak geri döndü, büyükbabasının 'hayır'ı tüm hayallerini ve özlemlerini yarıda kesti.

"Göründüğün kadar özgür olsaydın ya da ruhsal olarak dışa bağlı olsaydın, itiraz etmezdim," dedi; "ama olduğun gibi, daha iyi kaçınılması gereken yanlış anlamalar ortaya çıkabilirdi. Ve bence Johann Leopold'a olan saygın için burada kalmalısın."

Magelone, büyükbabasının böyle konuştuğunda onunla çelişilemeyeceğini biliyordu; ama kendini belirsiz bir konuma yerleştirdiği için yeterince sinirliydi ve yatağa girdiğinde, kendi hatası yüzünden Noel hediyesini kaybetmiş bir çocuk gibi, ağlayarak uyudu.

Aynı akşam, kardeşiyle yalnızken Teyze Thekla, Johanna'yı Viyana'ya götürmeyi çekinerek teklif etti.

"Bunu çoktan düşündüm," diye cevapladı. "Çocuğa bir zevk vermek istiyorum ve ayrıca o, hepsinin en gerçek Doenninghausen'idir, bana itibar kazandırırdı. Ama onu bu kadar saçma bir şekilde tutunduğu o isimle tanıtmak, bunu yapmaya kendimi getiremem."

Böylece Freiherr, sadece yaşlı Christian'ın eşliğinde yolculuğuna başladı. Teyze Thekla'nın hazırlıkları, dünya çapında bir yolculuk için yeterliydi. Arada sırada, yaşlı ağabeyini tek başına dünyaya gönderirken, yolculuğun tüm sıkıntılarından ve yorgunluğundan kendini kurtardığı için kendini suçluyordu; ama ağabey onu dinlemiyordu.

"Tren yolculuğuna dayanamayacak kadar güçsüzmüşüm gibi davranma," dedi sonunda, biraz sabırsızca. "İmparatorumuz tam benim yaşımda ve krallığının bir ucundan diğerine seyahat ediyor."

Bu örnek, yaşlı kadının kaygısını yatıştırdı ve ağabeyinin gidişini onurlu bir şekilde karşılamasını sağladı. Ama, ona Thalrode'a kadar eşlik ettikten sonra, onsuz döndüğünde ve her uçan dakikanın onu kendisinden daha da uzaklaştırdığını ve onun adımlarını duyması veya sevgili yakışıklı yüzünü tekrar görmesi için günler ve belki de haftalar geçmesi gerektiğini düşündüğünde, her şey bitmişti ve önceki cesaretini gözyaşlarıyla telafi etti.

"Sevgili teyze, artık ağlama," dedi Magelone öğleden sonra ona. "Sanki büyükbaba kendi cenazesine gidiyormuş gibi davranıyorsun. Gel, Klausenburg'a, Remmingen'e gidelim, nereye istersen, aklını dağıtır."

"Yanlış yönlendirilmesini istemiyorum," diye iç çekti Teyze Thekla. "Sevgili iyi Johann'ı düşünmek veya onun için bir şeyler yapmak
sahip olabileceğim tek teselli. Gel, Johanna, arşiv odasını iyice tozlayalım. Büyükbabanın bir hizmetçinin içeri girmesine
dayanamayacağını biliyorsun."

Johanna bu görevi üstlenmeye hazır olduğunu ilan etti. Magelone esneyerek
işine başladı; gerçekten de bu sonsuz dikiş
işleri tüm bu sıcakta dayanılmazdı!

Piyanonun başına oturdu ve Chopin'in bir noktürnünü çalmaya başladı; ama
hayranlık duyan bir izleyici yokken çalma fikri! Elleri, yankılanan bir akor gönderen tuşlara yorgunca düştü ve
elf gözleri örtüldü.

"Ah, Viyana'da bu kadar mutluyken burada kalmak zorunda olmak," diye iç çekti Magelone. "Ve hepsi Johann Leopold uğruna, o da benim kadar
benim kadar
umursamıyor! Ve, her yerden daha da
korkunç
Doenninghausen'da, en ufak bir eğlencenin olmadığı yerde!"

Düşünceleri hafif bir sesle bölündü; kapı dikkatlice
açıldı ve eşikte uzun boylu bir figür belirdi. "Otto!" diye haykırdı. Ve bir sonraki an onu kollarına alıp öptü.

"Ama Otto," dedi sitemle, kendini onun kucağından kurtarırken, "sana ne oldu? Seni buraya ne getirdi? Çok
olağanüstü bir şey olmalı," diye ekledi, gözlerindeki karanlık ateş ve ağzındaki garip, katı ifadeden ürkerek.

Acı acı güldü. "Sana seninle bir uzlaşma isteğinin beni buraya getirdiğini söylersem benimle alay edersin, hele ki başka insanlara verecek başka nedenlerim olduğunu duyduğunda daha da çok. Ama yine de aramızdaki uçurumun her geçen gün benim için daha da dayanılmaz hale geldiği bir gerçek."

"Neden yazmadın?" diye sordu Magelone.

"Çünkü Johanna'yı arabulucun yaptın. Bana çok soğuk ve sert bir not yazdı. Doenninghausen'daki rüzgar bana garip bir şekilde ters yönden esiyor."

Magelone, Johanna'nın mektubunun tonunu neyin etkilediğini çok iyi biliyordu; hafifçe kızardı ve gözlerini çevirdi, ama cevap vermeden önce Teyze Thekla ve Johanna odaya girdiler.

"Büyükbabana eşlik etmeye mi geldin?" dedi yaşlı kadın, selamlaşmalar
edildikten sonra. "Ne yazık ki, bu sabah ayrıldı."

"Böyle dediler bana Thalrode'da," diye cevapladı genç adam. "Ama ben Viyana'ya gitmiyorum. Sana geldim, sevgili Teyze Thekla. Bana yardım etmelisin. Gel, otur ve itirafımı yapmama izin ver. Lütfen kal; sen de duymalısın," diye ekledi, Johanna ve Magelone odadan çıkmak üzereyken.

Teyze Thekla dik bir şekilde oturdu. "İtiraf mı?" diye tekrarladı, sıkıntılı bir
tonla. "Otto, sen----" diye tereddüt etti.

"Yine mi oynuyorsun?" Karşısındaki sandalyeye otururken cümlesini tamamladı. "Evet, sevgili teyze; ne yazık ki sözümü bozdum ve
oynadım ve kaybettim. Beni suçlama, yalvarıyorum; bunu kendim yapıyorum. Bunun yerine, utançlarımdan nasıl kurtulabileceğime;
hatta bundan da öte, -- nasıl en uç noktada rahatlayabileceğime danışalım."

"Otto, nasıl yapabildin?" diye haykırdı Magelone sitemle. Teyze Thekla
ona dehşet içinde baktı ve Johanna dehşetten dilsiz kaldı.

Otto omuzlarını silkti. "Sormak ve kınamak kolaydır.
Başkalarını eğlendiren şeylere olan ilginizi
kaybettiğiniz, daha iyi ve daha yüksek bir şey
istemeyi öğrendiğiniz
sefil bir garnizonda mahvolmayı deneyin. Kendinizi dileğinizde hayal kırıklığına uğramış olarak bulun,"--burada hem Johanna hem de Magelone onun sitem dolu bakışıyla mahkum edildiler--"ve
sonra, ıssızlığınızda ve sıkıntınızda başkalarının oyunun sarhoş edici, her şeyi içine çeken zevklerinden
keyif aldığını görün. Acaba yüce erdemin dayanacak mı?"

Teyze Thekla ağlıyordu. "Zavallı çocuk!" diye fısıldadı kendi kendine. Johanna'nın
kalbi hızla atıyordu. Magelone yarı alaycı yarı pohpohlayıcı bir şekilde gülümsedi. Bir
duraklamadan sonra Otto devam etti ve Teyze Thekla'ya döndü: "Kumar borçları, bildiğin gibi, yirmi dört saat içinde ödenmelidir. Hiçbir şeyim yoktu ve bu zorluktan
çıkmanın tek bir yolunu biliyordum; yani bir not verdim. Eğer bir hafta içinde ödenmezse----" Sözünü yarıda kesti ve yere kasvetli bir şekilde baktı; sonra
ekledi, "Viyana'ya davet geldiğinde, büyükbabamın bunu kabul edeceğine hemen karar verdim ve onun yokluğunda sana başvurmaya karar verdim, sevgili teyze. Beni zor durumda bırakmayacaksın."

Yaşlı kadın içini çekti. "Elbette hayır, birkaç yüzüm sana yardım edebilirse----"

"Neredeyse üç bin talere ihtiyacım var," diye sözünü kesti Otto.

"Üç bin!" diye bağırdı Teyze Thekla. "Zavallı çocuk! Hayatımda hiç
bir anda bu kadar çok param olmamıştı."

"İcra memuru sana parayı her an verir," dedi genç adam;
"ve büyükbaban ilk başta öfkelenirse----"

"Otto, ne düşünüyorsun?" diye araya girdi teyzesi aceleyle. "Bu
gerçek bir soygun olurdu! Böyle bir şeyi dinlemeyeceğim. Üstelik,
icra memuru bunu asla yapmazdı."

Otto renk değiştirdi. "O zaman tek çare
beynimden bir kurşun geçirmek," dedi kendi kendine konuşuyormuş gibi kısık bir sesle.

Teyze Thekla yine gözyaşlarına boğuldu. "Keşke sana yardım edebilseydim!" dedi. "Ama sahip olduğum her şeyi, paramı, birkaç biblomu,
bağcıklarımı ortaya koyarsam----" Birdenbire aklına bir düşünce geldi. "Magelone, sen
yardım
edebilirsin!" diye haykırdı. "Güzel inci kolyen,--Loebel Wolf kesinlikle sana gereken miktarı
ödeyecek ve Johann Leopold
geri döndüğünde onu geri alacak."

Bir an Magelone dehşetten konuşamadı. İnci kolyesi,
servetinin enkazından kurtarabildiği tek şey,
o da gitmeli miydi? İstese de buna izin veremezdi, çünkü yemin etmemiş olsaydı, para, tabak, biblo, her şey, kısa, zavallı Willfried'in borçlarını ödemeye gömülmüştü, bir daha asla, asla, hatta
dünyadaki en değerli varlık için bile, böyle bir fedakarlık sunmak? Ama
elbette bunu şimdi açıklayamazdı, Otto, Teyze Thekla ve
Johanna hepsi ona böylesine umutla bakarken. Mutlu bir düşünce yardımına
geldi. "Memnuniyetle--memnuniyetle vazgeçerim," diye kekeledi ve sesinin tonu, gözlerindeki yaşlar, dinleyicilerini, bunu yapamayacağı için duyduğu pişmanlığın ne kadar samimi olduğuna ikna etmeliydi, "eğer sadece kolyem olsaydı; ama güvenliğinden endişe ediyordum ve onu büyükbabama verdim, o da onu kasasına kilitledi."

"Ama Noel hediyem ne işe yarayacak?" diye haykırdı Johanna. "Eğer bu kadar değerliyse----"

"Ah, çocuğum, nasıl unutabilirim?" diye sözünü kesti Teyze Thekla. "Elbette bize yardımcı olabilir. Ama onu kurtaracak bir Johann Leopold'un yok," diye ekledi, daha az umutlu bir şekilde. Ve Otto ayağa kalkarak, "Hayır, teşekkür ederim,
Johanna; senden böyle bir fedakarlığı kabul edemem." dedi.

Johanna da ayağa kalktı. "Yapmalısın!" diye bağırdı ve gözleri parladı. "Ona, Teyze Thekla, bunu yapması gerektiğini söyle. Eğer ona yardım edecek kadar yakın bir akraba değilsem, hepimizin bir aile talihsizliğini
önlemek için yardım etme hakkımız olduğunu düşünmeli----" Duraksadı ve odadan aceleyle çıktı.

"Ne kadar iyi!" dedi Teyze Thekla. "İyiden de öte,--cömert!" diye mırıldandı Otto, kollarını kavuşturmuş bir şekilde odada volta atıyordu ve Magelone bir kez daha 'bu kızın
olağanüstü şansına; her şey onun şerefine ve şanına katkıda bulundu' diye hayret etti.

BÖLÜM XIV.

BEKLENMEDİK BİR DÖNÜŞ.

Johanna _parure_'u teyzesine getirdi. "Senden yardım
almayı reddetmeyecek," dedi. Sonra masaya oturup ilgisiz konulardan
bahsettiler ve aynı konuşma oturma odasında kahve içerken devam etti. Sonunda Magelone piyanonun başına oturduğunda ve Teyze Thekla, günün yorgunluğuyla
dikeninin köşesinde uyuyakaldığında, Johanna parka doğru süzüldü.

Kalbi ağırdı. Otto'nun, 'Senden böyle bir fedakarlığı kabul edemem,' sözleri onu yaralamıştı, ona düşündüğü kadar yakın olmadığını kanıtlamıştı. "Keşke büyükbabam tekrar evde olsaydı; o, beni gerçekten umursayan tek kişi," dedi kendi kendine. Ve, ıhlamur caddesinin sonundaki parkın duvarına yaslanıp, yanındaki mermer vazodan isteksizce birkaç aylık gül koparırken, gözlerini dolduran gözyaşlarının büyükbabasının yokluğu için döküldüğünü düşündü. Çakıl taşlarının üzerinde hızlı ve kararlı bir adım onu ​​düşüncelerinden uyandırdı. Gözlerini aceleyle sildi, ancak Otto'nun sesi hemen yanından gelene kadar etrafına bakmadı, "Affet beni, sevgili Johanna. Duyduğuma göre, akşam yürüyüşlerinde rahatsız edilmekten hoşlanmıyormuşsun; yine de, yarın sabah tekrar buradan ayrılmadan önce sana teşekkür etmeme izin vermelisin." "Bu kadar erken mi gidiyorsun?" diye sordu titrek bir tonla.

"Kalmamı ister misin?" diye cevapladı. "Geleneksel olma,
Johanna; gerçek hislerini bilmek istiyorum."

"Hepimiz seni burada tutmaktan mutluluk duyarız," dedi.

Ona üzgün bir şekilde baktı ve melankolik bir tonla karşılık verdi, "Nasıl hissettiğini sordum,
_senin_; diğerlerini pek umursamıyorum. Ama sen, -bende ne kusur buluyorsun, Johanna? Aslında bugün böyle bir soru sormamalıyım. Hepiniz beni suçluyorsunuz ve bunu yaparken haklısınız da. Ama
öncesinde -yani bana o mektubu yazdığında--arkadaştan daha fazla ayrıldık; ve sonra o soğuk, sert not geldi!"

"Böyle olması amaçlanmamıştı; nazik olması gerektiğini kastetmiştim," diye cevapladı,
ona bakmadan.

"Daha da kötüsü!" diye bağırdı. "İstedin ve yapamadın. Ama bana
bu kadar dostça bir hizmette bulunduğun
zaman seni suçlamaya hakkım yok."

"Benden kabul etmek istemediğin şeyi," diye yanıtladı onu,
suçlayarak.

"Johanna, senden bu tür bir yardımı kabul etmenin diğerlerinden
daha zor olmasının nedenini anladığını umuyorum?"

"Çünkü beni çok iyi tanımıyorsun; sana o kadar yakın değilim," dedi.

"Bilmiyorsun, buna inanamazsın," diye aceleyle araya girdi. "Bana
çok daha yakın görünüyorsun ve bu yüzden beni daha da aşağılıyor----"

"Neredesin?" Magelone'nin sesi tam o anda bir yan yoldan seslendi.

"Buradayım!" diye seslendi Johanna, bu kesintiden dolayı sevinmesi mi yoksa üzülmesi mi gerektiğini bilemiyordu.

"Aman Tanrım! Söyleyecek çok şeyim vardı," diye fısıldadı Otto, Johanna'nın elini tutup dudaklarına bastırırken. "Yalnızken bir kelime daha, birkaç gün burada kalmamı ister misin?"

"Kesinlikle. Sana söylemedim mi?" diye cevapladı Johanna, elini ondan çekmeye
çabalayarak.

"Ve mektubun bana olan hoşnutsuzluğunun ifadesi değildi?" diye devam etti, hala fısıldayarak, ona doğru eğilirken; ama, cevap veremeden, Magelone'nin açık renk elbisesi ağaçların arasından belirdi.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, alaycı olması amaçlanan ama sadece öfkeli bir tonla.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Otto, kıskanç duygularını sezerek. "Gelin
danışmamıza katılın; burada birkaç gün kalmam
ya da doğrudan garnizonuma dönmem konusunu tartışıyorduk."

Magelone onlara katıldı. "Doğrudan mı dönelim? 'Saçmalık!' dedemin dediği gibi
ve benim de dediğim gibi. Göreviniz, asil şövalyem, burada kalıp bizi eğlendirmek ve Teyze Thekla'yı melankolik ruh halinden çıkarmak. Bana
boşuna hükümdar demiyorsunuz. Ben emrediyorum, siz itaat edin. Şimdi
verandadaki Teyze Thekla'nın yanına gelin; ağaçların altında dayanılmaz derecede
boğucu."

Böyle dedikten sonra elini Otto'nun kolunun içine koydu ve onu uzaklaştırdı.

"Geliyor musun, Johanna?" dedi, elini ona uzatarak.

"Bir an sonra; "Sadece birkaç gül koparmak istiyorum," diye cevap verdi. Ama bir süre hareketsiz durdu, ıhlamur caddesinin loş derinliklerinde gözden kaybolurken ikiliye baktı. Evet, onu götürüyordu, hükümdarını, o Ocak akşamı itiraf ettiği gibi, onu cilveyle yönetmişti ve onu yönetmeye devam edecekti, çünkü kurtarmaya çağırdığı aşk, büyüyü bozabilecek sihirli kelimeyi keşfetmemiş gibi görünüyordu. Yoksa kendisi çağırmayı mı amaçlamamıştı? Magelone ortaya çıkmasaydı ne söylerdi? Üzerinde düşünülmesi aptallık olan boş sorular. Johanna şatoya doğru yürüdü. Magelone haklıydı; bu ağaçların altında dayanılmaz derecede boğucuydu, hava ıhlamurların kokusuyla ağırlaşmıştı. Elinor'un eyerleyip vadideki çiyli çayırlarda veya orman, ama o
Teyze Thekla'nın şaşkınlığından, Magelone'nin alayından ve Otto'nun arkadaşlığından korkuyordu, bu yüzden bu fikirden vazgeçti.

Ertesi sabah erkenden Otto mücevherleri Loebel Wolf'tan borç almak için şehre götürdü, ama bir sonraki trenle büyük bir hoşnutsuzlukla geri döndü. Yaşlı
aracı ve meraklı tüccar, Freiherr veya kız kardeşinin izni olmadan mücevherler için borç vermezdi. Genç adam ona öfkeyle kendi isminin teminat olarak yeterli olup olmadığını sorduğunda, Loebel Wolf teminat istemediğini, sadece bir
iş adamı olarak kuralına uygun hareket ettiğini beyan etmişti. Tek
yapmaya razı olacağı şey, Otto'ya Bayan Thekla tarafından imzalanacak yazılı bir onay vermekti. İlk başta yaşlı kadın ciddi görünüyordu ve itiraz etti, çünkü mücevherler ona değil Johanna'ya aitti, ancak Johanna ondan kağıdı imzalamayı reddederek işleri daha da zorlaştırmamasını rica ettiğinde, kabul etti ve Otto öğle treniyle şehre geri döndü.

Başka bir zorluk yaşanmadı. Otto, depozito biletiyle gerekli parayı aldı ve muazzam bir fırtınaya rağmen, hafif yürekli ve başının üzerinde çok daha korkunç bir fırtınanın
toplandığının tamamen bilincinde olmadan Doenninghausen'e döndü.

Loebel Wolf, genç adam yanından ayrılır ayrılmaz, _parure_'un
incelenmesine başladı. Dükkanının arkasındaki, yerden tavana kadar her türlü ilginç şeyle dolu küçük ofisinde, masasına oturdu ve mücevherleri orada sürekli yanan gaz kelebeğinin ışığı altında tuttu. Beceriksizce yerleştirilmişlerdi, ancak bir sanatçı tarafından yerleştirilmiş olsalardı ne olacaklarını açıkça görebilecek kadar uzmandı ve hobisi değerli taşlar olan yaşlı adamın ruhunda bunların sahibi olma isteği uyandı.

Ama Freiherr bunları satacak mıydı? Doenninghausenler komşu soyluların en zenginleri arasındaydı. Loebel Wolf gri başını salladı:
En zenginler için bile bir utanç dönemi gelebilirdi ve Loebel Wolf'a göre bunun Doenninghausenler için gelmiş olması giderek daha olasıydı. Freiherr'in torunlarından biri pahalı bir
turneye çıkıyordu, bir diğeri paradan çok rütbeyle evleniyordu ve üçüncüsü borç ve sefahat içindeydi. Viyana'dan döner dönmez Freiherr'e _parure_'u satın almayı teklif etmeye karar veren Loebel Wolf, baştan çıkarıcı taşları kasasına kilitledi.

Fakat onun düştüğü ışıltının büyüsü ona hiç huzur vermiyordu ve Otto Doenninghausen'e varmadan önce bile Loebel Wolf Viyana'daki Freiherr'e yazmaya karar vermişti. Otto için, kurtuluşu olacak parayı aldığından beri hayat ve dünya yeni bir görünüm kazanmıştı. Teyze Thekla, mücevherleri ona verdiğinde, ondan mümkün olan en kısa sürede tüm meseleyi büyükbabasına itiraf edeceğine dair bir söz almıştı.

"Bizim için kötü bir saat olacak," dedi, "ama itirafımızı yapmadan önce kardeşim mücevherlerin yokluğunu keşfederse daha da kötü olurdu. Eğer icra memurundan parayı alma planın uygulanabilir olsaydı, büyükbabanla gecikmeden konuşman gerekirdi."

Otto kabul etmiş ve büyükbabasının dönüşünü Doenninghausen'de beklemeye söz vermişti, ama geri dönerken fikrini değiştirdi. Büyükbabasını eve döner dönmez böylesine tatsız bir şeyle rahatsız etmenin zalimce olacağını ve Teyze Thekla veya Johanna'nın itiraf için uygun bir an seçip her şeyi anlatması durumunda hem yaşlı Herr hem de ilgili herkes için çok daha kolay olacağını ve baş suçlunun ilk hoşnutsuzluk patlamasını önlemesinin çok arzu edilir olacağını düşündü. Bu nedenle erken bir tarihte ayrılmaya karar verdi; Teyze Thekla'yı bunun tavsiye edilebilirliğine ikna etmek imkansız olmayacaktı. Böylece her şey keyifli bir şekilde ayarlandı ve Doenninghausen'daki kalışının geri kalanında kendini doyasıya eğlendirebildi.

Gök gürültülü sağanak yağış, açık havada yürüyüş veya binicilik yapmayı bir süreliğine imkansız hale getiren sabit bir yağmura dönüştü.

"Yazık; ormanda böylesine keyifli bir gün geçirecektik, bunun yerine Klausenburg'a gitmek zorundaydık," dedi Magelone, ilk sabah. "Otto'nun hatırına," diye ekledi alçak sesle; ve
Teyze Thekla, evde kalmayı tercih ettiği için gitmeyi kabul etti,
çünkü 'zavallı çocuk biraz eğlenmeli.'

Bir ziyaret diğerlerini de beraberinde getirdi. Klausenburg'da Remmingen'e bir
davet aldılar; Remmingen'de Gruenroda'da bir kahvaltı düzenlendi; dördüncü gün Kontes Elfrida'nın doğum günü kutlandı
ve beşinci gün herkes Doenninghausen'de bir dans için bir araya gelecekti.

"Waldemar'ın evliliğini kutlamak için. Size temin ederim ki büyükbaba çok
memnun olurdu," dedi Magelone, Teyze Thekla biraz kuşkulu göründüğünde ve yaşlı kadın yine vazgeçtiğinde.

Freiherr sadece bir kez, Viyana'ya vardıktan sonraki gün yazmıştı. Yolculuk çok rahat geçmişti, çok iyiydi,
ve Waldemar'ın nişanlısından ve
tüm Walburg ailesinden memnun olduğunu ifade etti. Dönüş zamanı henüz belli değildi.
Genç çift,
evlilikten hemen sonra St. Petersburg'a gidecekti,
ama o yeni bağlantılarıyla birkaç gün geçirebilirdi ve
dönüş gününü bir sonrakinde duyuracaktı.

Bu mektup gelene kadar, Otto mümkün olduğunca eğlenmek için
Doenninghausen ve Magelone'de kalmaya karar verdi. Böylece
18 Haziran akşamı, şato pencereleri yağmurda
parıldayarak parladı,
çiçeklerle süslenmiş odalarda neşeli bir grup toplandı ve
köy okul müdürünün çaldığı piyanonun sesiyle dans başladı. Magelone, havadar,
uçan beyazlar içinde, altın gibi parlayan buklelerinde beyaz güllerle, Otto'nun ona fısıldamaktan asla bıkmadığı gibi, akşamın kraliçesiydi; ve
bütün gün boyunca garip bir şekilde depresif hisseden Teyze Thekla bile,
gül yanakları ve ışıldayan gözleriyle güzel yaratığı balo salonunda uçarken izlerken melankolisinden uyanmıştı.

Otto da bu akşamın en neşelisiydi veya öyle görünüyordu.
Teyze Thekla onu suçlamalı mı yoksa ona hayran mı olmalı bilemiyordu. Bir keresinde, hala yas tutan ve dans etmeyen Johanna'nın yanından geçerken, "Bütün bu telaştan
çok seninle bir saat sessiz kalmayı tercih ederim" dedi; ama bu kuzence bir ifadeden daha fazlası mıydı? Ve hangisi gerçek benliğiydi, genellikle göründüğü gibi gülen, umursamaz yaratık mı, yoksa yalnızken onunla çok ciddi konuşan ciddi, sessiz adam mı? Şu anda Kontes Elfrida ile birlikteydi. Özellikle çekici biri olmalıydı, çünkü Kontes, kendi selamlaşma tarzında yelpazesiyle koluna dokundu ve o kadar yüksek sesle güldü ki salon yankılandı.

Bu görüntü Johanna için tatsızdı; en yakın pencere girintisine çekildi, alnını cama yasladı ve
dışarıya, damlayan yağmura baktı. Bir araba avluya girdi;
misafirlerin hepsi henüz gelmemiş miydi? Thalrode'un atını tanıdı ve
sürücünün yanında oturan, su geçirmez bir giysiye sarılı hizmetçi başını kaldırdığında onu tanıdığını düşündü ve kalbi
durmuş gibi
gördü.

"Mümkün değil," diye düşündü. O anda Leo yüksek sesle havlayarak evden
dışarı fırladı, merdivenlerden aşağı atladı ve neredeyse
kendini arabanın tekerleklerinin altına
atıyordu. Kapı açıldı ve Johanna
yanılmadığını gördü. Freiherr, Christian'ın yardımıyla
dışarı çıktı.

Balo salonundan nasıl ayrılmayı başardığını anlayamadı. Önce
merdivenlerde büyükbabasının sesini duyduğunda aklını topladı ve
onu karşılamak için acele etti.

"İşte Johanna," dedi soğuk bir şekilde. Ayrılırken ona sarılmıştı; şimdi sadece elini uzattı ve ne diyeceğini
bilmeyerek öptü.

"Uygunsuz bir zamanda geldim. Bir partiniz var, bir dansınız var, duydum. Hadi, hadi; beni rahatsız etmeyin," diye homurdandı. "Dur!" diye ekledi, o çekinerek geri çekilirken; "Gelişimi o korkunç suratla ilan etmenizi istemiyorum. Evin efendisinin dönüşünün Doenninghausen'den gelen misafirleri korkuttuğu söylenemez. Kız kardeşime
benim burada olduğumu söyleyebilirsin, ama başka kimse yok ve keman bitene kadar Thekla'yı bile görmeyeceğim; sonra hepinizle konuşmak istiyorum. Hepiniz, duyuyor musunuz?--özellikle Mösyö Otto ile." Bu sözlerle, havlamaya, sızlanmaya ve kuyruğunu hoş geldin coşkusuyla sallamaya devam eden Leo eşliğinde
geçti.

Johanna dehşet içinde durdu. Freiherr'in konuştuğu tondan, her şeyi bildiğini çok net bir şekilde gördü. Balo salonundan gelen birçok ses ona acı veriyordu ve geri döndüğünde sanki bir rüyanın
karmaşık görüntüleriyle çevrili gibiydi. Daha önce olduğundan daha ısrarla köşelere ve pencere girintilerine çekildi ve Teyze Thekla'dan
kaçındı. Aldığı göreve rağmen, kardeşinin geri döndüğünü ona söylemeye karar veremedi. Yaşlı kadının heyecanını gizleyememesinden korkuyordu.

Yine de, istihbarat uzun süre bastırılmadı. Belki de misafirlerden biri Freiherr'in geldiğini görmüştü veya hizmetçilerden biri yasağına rağmen bundan bahsetmişti. Kısa süre sonra gruplar burada ve orada fısıldaşırken görüldü, Kontes Klausenburg alışılmadık derecede erken ayrılma işaretini verdi ve yarım saat sonra son araba avludan çıktı.

Magelone ve Otto, misafirlerle vedalaşırken, neşeyle sohbet ederek merdivenlerden yukarı çıktıklarında, Teyze Thekla ve
Johanna ile karşılaştılar.

"Büyükbabanın burada olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu yaşlı kadın, "O şeytan! O zaman ben gidiyorum!" diye haykırdı Otto.

"Tıpkı senin gibi olurdu!" diye bağırdı Freiherr, oturma odası kapısının eşiğinden, tam o anda uzun boylu figürünün belirdiği yerden, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Yalancılık ve korkaklık bir aradadır. Ama
içeri girin; hepinizle konuşmak istiyorum." Bu sözlerle kenara çekildi
ve oturma odasına geçmelerine izin verdi, sonra içeri girdi ve kapıyı ardından kapattı.

Teyze Thekla büyük bir çabayla kendini toparladı. "Sevgili Johann!" diye kekeledi, "Seni tekrar burada gördüğüme çok sevindim."

"Memnun musun? Öyle görünüyorsun," diye homurdandı cevap olarak. "Ama boş ver:
şu an duygusallık zamanı değil. Otur ve söyleyeceklerimi dinle."

Hanımlar itaat etti. Otto şömineye yaslanarak ayakta duruyordu.
Freiherr odada ağır ağır bir ileri bir geri yürüyordu. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi,--

"Öncelikle, Thekla, evimde yokken eğlenceler düzenlemenin bana pek yakışıksız göründüğünü söylememe izin ver. Lütfen tartışmayın!"
diye ekledi, elini yasaklarcasına sallayarak. "Bunun senin fikrin olmadığını biliyorum.
Magelone, aptal çocuk olduğu için, muhtemelen saçmalığı ayarladı. Ama
biz yaşlılar gençleri kontrol etmek için buradayız.
Bunun yerine, sen yardım ve yataklık ediyorsun--sadece Magelone değil----" Kendi şiddetinden korktuğunda yaptığı gibi sözünü kesti, sonra titreyen eliyle cebinden bir mektup çıkardı ve kız kardeşinin kucağına fırlattı. "İşte,
oku şunu," dedi, sesini kontrol etmekte zorluk çekerek. "Loebel Wolf
rehin verdiğin mücevherleri satın almayı teklif ediyor. Doenninghausen'larla bu noktaya geldi; sen bunu bu noktaya getirdin! Ve sen, Johanna,"--sesi daha da yükseldi ve keskinleşti--"bana evlatlık dindarlığının bir kıvılcımına sahip olmadığını kanıtladın. Büyükannenin
gelinlik _parure_'u gibi aile mücevherleri böyle bir
alçak uğruna atılmamalı."

Otto öne doğru atıldı. "Efendim," diye bağırdı, "lütfen kendinize hakim olun. Ben bir
subayım----"

"Siz bir subaydınız," diye düzeltti Freiherr. "Yarın
sabah istifanızı vereceksiniz. Sizin yaptığınız gibi sözünü
kaybeden adam artık kralın üniformasını giyemez; yoksa
yine kumar oynadığınızı inkar etmeye mi cesaret ediyorsunuz?"

Otto solgunlaşmıştı. Konuşmak istiyor gibiydi, ama sadece
ağır ağır nefes aldı ve başını eğdi.

Teyze Thekla araya girmek zorunda hissetti. "Sevgili Johann, yalvarıyorum----"
titreyen bir sesle başladı.

Freiherr sözünü kesti. "Sus, Thekla; sen hiçbir şey anlamıyorsun," dedi sertçe.

Ama onu korkutmamalıydı. "Zavallı çocuğa ne olacak?"
diye sordu yumuşak bir sesle.

"Haklısın,--zavallı çocuk!" Freiherr alaycı bir kahkahayla haykırdı. "Böyle adamların her zaman sizi kandırabilmesi garip.
Ama rahat olun, 'zavallı çocuk' hak ettiğinden daha iyi muamele görecek. Ne yazık ki o benim torunum; bir Doenninghausen, onu sokağa atamam. En azından ona bir şans daha vereceğim. Tarıma geri dönecek, savaştan sonra ısrar etmeliydim. Eğer iyi giderse, belki de ona çiftçilik yapması için arazilerimden birini veririm; eğer olmazsa----" Freiherr cümlesini bitirmek için elini geriye doğru salladı ve sonra ileri geri yürümeye devam etti,
bu arada kimse konuşmaya cesaret edemedi.

Dakikalar geçti: uzun saatin tik takları sessizlikte garip bir ses çıkardı; sonunda Freiherr hareketsiz durdu. "Bu utanç verici olay mümkün olduğunca düzgün bir şekilde çözülsün," dedi. "Otto'nun orduyu kendi özgür iradesiyle terk ettiği duyurulmalı. Yarın sabah sekizde bu iyi adam daha fazla emir almak için odama gelmeli. Mücevherlere gelince, elbette Johanna'ya geri verilmeli ve iade edilmeli, ancak sizler biraz akıllanana kadar onlar bana verilmeli."

Bu sözlerden sonra yaşlı Herr öfkeyle odadan çıktı. Yatak odası kardeşininkinin hemen altında olan Teyze Thekla, onun şafak vaktine kadar orada bir ileri bir geri yürüdüğünü duydu.

XV. BÖLÜM.

DOĞUM GÜNÜ ŞENLİĞİ.

Otto büyükbabasının emirlerine itaat etti, istifasını sundu ve kısa süre sonra Kont Klausenburg'un örnek mülklerinin yönetiminde gönüllü asistan olarak işe başladı, bu da doğal olarak en çelişkili raporlara yol açtı. Bazılarına göre, Otto tekrar borca ​​girmişti ve Freiherr şimdi onu 'ele almıştı'; diğerleri güvenilir bir kaynaktan genç adamın talihsiz bir aşk ilişkisi nedeniyle tüm ilişkilerini kestiğini bildirmişti; diğerleri, yine yoldaşlarıyla yaşadığı kavgaların alayından ayrılmasına neden olduğunu duymuştu. Diğer subaylar onun asla 'tarıma bağlı kalmayacağına' ve yakında orduya döneceğine ikna olmuşlardı; ve genç sarışın istifasını ağlayarak sivil kıyafetle yarı yarıya daha yakışıklı olmadığını ilan etti. Ailenin parlayan yıldızı Elfrida Klausenburg, tüm bu raporları ve açıklamaları anlamlı bir gülümsemeyle karşıladı. Bir varisin elbisesinin bir üniformadan bile daha yakıştığını söyledi ve ona göre Johann Leopold'un devam eden sağlıksızlığı göz önüne alındığında Freiherr'in başka bir torununun varisi olma olasılığını düşünmesi ve bu torununu bu kadar geniş mülkleri yargı ve beceriyle yönetebilecek şekilde eğitmek istemesi adil ve yerindeydi. Kontes Elfrida bunu o kadar sık ​​ve kararlı bir şekilde tekrarladı ki, yaşlı Kont Klausenburg Otto'nun koşulları ve beklentileri hakkında gerçekten hiçbir şey bilmediğini ve Otto'nun sürekli olarak Doenninghausen'de olduğunu söylediğinde öyle diplomatik bir şekilde gülümsedi ki, aleyhine olan tüm raporlar yavaş yavaş ortadan kalktı ve kendisi giderek daha fazla gelecekteki varis olarak görülmeye başlandı. Bu görüşe karşı çıkması, kendisine her ne zaman bildirilse, ona hiçbir fayda sağlamadı. Doenninghausen'lar aile düzenlemeleri konusunda her zaman biraz çekingen olmuşlardı ve Johann Leopold'a olan saygılarından dolayı elbette ki mevcut durumda gizliliğe özellikle eğilimliydiler. Otto'nun kuzenine, en yakın arkadaşlarıyla bile, bu saygıyı göstermekten hiç vazgeçmemiş olması, onun nezaketini, ihtiyatlılığını ve güvenilirliğini iyi bir şekilde dile getiriyordu. Şimdiye kadar içinde saklı olan birçok mükemmel özelliğin şimdi gün yüzüne çıkması dikkat çekiciydi. Otto, aldığı birçok ilginin, çoğunlukla, gelecekteki varise yönelik olduğunu biliyordu; ancak o, gururlu olmaktan çok kibirliydi ve kibir, görünüşlere gösterilen saygıdan zevk alırdı. Bu yüzden, nereye gittiğini sormadan, evrensel lütfun akıntısında küçümseyici bir rahatlıkla sürüklenmesine izin verdi ve Elfrida Klausenburg'un, tüm rakiplerine rağmen, onunla paylaşmaya kararlı olduğu havada kaleler inşa etmesine yardım etti. Bu rakiplerin en tehlikelisi ona Magelone gibi göründü. "Otto Doenninghausen ile flört etme şekli utanç verici," dedi genç hanım kız kardeşlerine; "ama umarım yakalanmasına izin
vermeyecek kadar akıllıdır. Herkes onun peşinde olduğu varisin bu olduğunu görebilir."

Yıllar boyunca bu yarışmaya katılmasına izin vermeyen Amelie, biraz sert bir şekilde, "Aynı şey, şimdiye kadar genç adam hakkında pek de iyi düşünmeyen diğerleri için de söylenebilir." diye cevap verdi. Ve bir süredir erkek düşmanı rolünü oynayan Helena, sert bir şekilde, Magelone'nin Otto ile mi yoksa onun kendisiyle mi flört ettiğinin şüpheli olduğunu düşündüğünü söyledi. Elfrida kız kardeşlerinin sözlerine yalnızca kayıtsız bir omuz silkmeyle karşılık verdi. Otto'nun keten saçlarına ve mavi gözlerine kurban gittiğinden emindi ve kendi dudaklarından Doenninghausen'e sadece büyükbabasını memnun etmek için gittiğini biliyordu. Bu ziyaretlerin Freiherr tarafından belirlenen programın bir parçası olduğu doğruydu, ancak Otto bunları hoş bulmasaydı yakında onları kısıtlamanın bir yolunu bulurdu. Ailesiyle olan ilişkileri tahminlerinin ötesinde hoş olmuştu. Büyükbabası, yemeklerden hemen sonra, ki bu esnada Otto'ya eskisinden daha az dikkat ediyordu, çalışma odasına çekilirdi ve Johanna ona yüksek sesle kitap okurdu;
ve sonra Teyze Thekla, iki kat daha fazla nezaketle, yaşlı Herr'in soğukluğunu telafi etmeye çalışırdı ve Magelone, kuzeninin ziyaretleriyle günlerinin monotonluğunun giderilmesinden o kadar memnundu ki, cilvesi bazen samimi bir sevgi kisvesi takınırdı. Hatta, Freiherr'in Johanna'nın zamanına yönelik talepleri nedeniyle Johanna ile olan ilişkisinin azalması bile, genç adam için bir hayal kırıklığı olmaktan çok bir rahatlamaydı, çünkü Johanna ona vermeye hazır olduğu yardımdan hiç bahsetmemiş olsa da, onunla birlikteyken bir yükümlülük ve utanç duygusu hissetmekten kendini alamazdı. Bununla birlikte, zaman zaman onun üzerinde eski etkisini uyguluyordu ve sonra onunla yalnız konuşabiliyorsa, ki bu nadiren oluyordu, birbirlerini çok az gördüklerinden şikayet eder, onu bilerek ondan kaçınmakla suçlardı ve ona sadece onun topluluğunun onu büyükbabasının düzenlemelerine uymaya
yönelttiğine dair güvence verirdi.

"Beni en iyi şekilde etkiliyorsun; içimdeki her şeyi uyandırıp yüzeye çıkarıyorsun. Seninleyken her zamankinden daha zeki, daha güçlü, daha iyiyim," dedi ve onun gözlerinin içine bakabildiği sürece gerçekten samimiydi. Ama onu terk ettiğinde daha özgürce nefes alıyor gibiydi ve Magelone'nin zarif çılgınlığı ona her zamankinden daha zarif görünüyordu.

Böylece Ağustos ayının son yarısına gelindi ve doğum günü yaklaşıyordu.
Önceki sabah, Teyze Thekla tüm cesaretini toplamış ve kardeşine bunu hatırlatmıştı. "Yarın cumartesi olduğu için her zamanki gibi
akşam yemeğine gelecek," diye ekledi, "ve sana sormak istedim, sevgili Johann, birkaç arkadaşını davet etmek istemez misin? Parti yok, sadece sekiz ila on kişi, belki----"

"Ne için?" diye patladı Freiherr ve gözlerini onun önünde indirdi,
gözleri öfkeyle parladı. "Umarım, o adamın
doğum gününü kutlamak için değildir. Otuz yaşında olacak ve yirmi yaşında bir çocuk gibi davranıyor."

Teyze Thekla tekrar cesaretini topladı. "Sevgili Johann, tövbe eden bir günahkâr için daha fazla sevinç vardır----"

"Tövbe mi ediyor?" diye yine sözünü kesti Freiherr. "Burada
şüphe yok. Mösyö, şu anki koşullara uyum sağlıyor,
ama her an yeni bir kaçamak yapmaya hazır. Hayır, Thekla,
şişko buzağıyı kesmenin bir sebebi yok. Eğer çocuğa bir kek
pişirmek istersen, itirazım yok; altına geleneksel bir miktar
para koyarım ve ona düzgün bir şekilde neşe dilerim; ama daha fazla
şenlik yok, yalvarıyorum."

Bu emirleri çiğnemek imkansızdı; ve Teyze Thekla
pastanın ve geleneksel çelengin sağlanmasına dikkat etmesine ve hatta
Freiherr'in 'biraz parasını' kaynaklarının izin verdiği ölçüde artırmasına
ve Magelone ve Johanna hediyelerini usulüne uygun olarak sunmasına
rağmen, Otto genel olarak aileyi etkileyen depresyonu hissediyordu ve Freiherr'in vaazında, artık otuz yaşında olduğunun ve çocukça çılgınlıklarını bir kenara bırakması gerektiğinin hatırlatılması, onu tamamen keyifsiz hale getirmek için yeterli değildi.

Ancak hissettiği öfke arttıkça, bunu belli etmemeye karar verdi. Yaşlı Herr'e meydan okuyarak, her zaman bağımsız düşünce ve eylemleri bastırmak için elinden geleni yaptığını söyledi, Teyze Thekla'nın uyarıcı bakışlarından yılmadan, yemek masasında sohbeti kışkırtmaya devam etti ve bu girişiminde başarısız olunca, yemek biter bitmez, ailenin geleneğine tamamen aykırı olarak, ormandaki üç meşenin altında kahve içmeyi teklif etti; bu, kırsaldaki tüm soyluların açık havada eğlence partilerine ayırdığı bir yerdi. Yemek salonunun kapısına yeni ulaşmış olan Freiherr durakladı. "Peki, çocuğum, partiden kendini mahrum etmeyeceksin, değil mi?" dedi, omzunun üzerinden onu takip eden Johanna'ya bakarak. "Bugün sensiz idare edeceğim. "

Penceredeki gruba doğru özlem dolu bir bakış attı ve sonra
büyükbabasının kasvetli yüzüne baktı. "Teşekkür ederim," diye cevap verdi,
yanına doğru yürüyerek; "Seninle evde kalmayı tercih ederim."

Bir sonraki anda kapı arkalarından kapandı. Otto sabırsızlıkla dudağını ısırdı, Magelone alaycı bir şekilde güldü. "Ah, bu Johanna!" diye haykırdı, Otto'nun belirgin sıkıntısından rahatsız olarak, "ne kadar da zeki! "Kaşının etrafındaki aziz haleye bir ışık daha ekledi."

"Ama çocuğum," diye araya girdi Teyze Thekla sitemle, "Johanna'nın gerçekten bu kadar iyi, bu kadar basit, bu kadar mütevazı olduğunu kastetmiş olamazsın."

"Sevgili teyzem, sanatını sergilediği yer tam da burası, neredeyse herkesin kendisini önemli kılmak için gösterdiği çabaları görmesini engellemek," diye karşılık verdi Magelone. "Benim gibi basit bir yaratık, 'Teşekkürler, sevgili Otto; senin planın için hava biraz fazla sıcak,' derdi. Ama kendini büyükbabası için feda ediyor, tamamen onun hatırı için serin bir odada kalıyor."

"Adaletsizsin," dedi Otto, alışılmadık bir vurguyla.

"Ve taraflısın," diye ilan etti Magelone. "Ama bekle; gözlerin
açılacak. Şu anda onları kapatmak hoş olurdu," diye ekledi, tonunu değiştirerek, "bu dayanılmaz sıcakta." Ve yelpazesini gayretle çırparak, Teyze Thekla'yı oturma odasına kadar takip etti, orada yaşlı kadın kısa bir şekerleme için kanepenin köşesindeki alışılmış yerine oturdu ve yeğeni sallanan bir sandalyeye yanına oturdu ve sarkık göz kapaklarının altından, kötü bir ruh hali içinde orta pencereye çekilmiş ve bir derginin sayfalarını çeviren Otto'yu izledi. Magelone'nin yelpazesi daha hızlı çırpındı. Otto'nun rahatsız edilmeden _tete-a-tete_ için bu nadir fırsatı değerlendirmemesi ne kadar garip! Johanna'ya yaptığı saldırıdan gerçekten tahrik mi olmuştu? Eğer durum buysa, gerektiği gibi cezalandırılmalıydı. Sabırsız bir beklentiyle bir iki dakika geçti ve sonra, Teyze Thekla'nın düzenli nefes alışı Magelone, bilinçsizken, kısık sesle, "Otto!" diye seslendi. Başını kaldırdı ve
o, yelpazesiyle yanındaki pufa doğru işaret etti.

Otto itaat etti, pufu yanına çekti, iki elini
sallanan sandalyenin koluna koydu ve Magelone'nin alaycı, parıldayan
gözlerine baktı.

"Ee?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Ee?" diye tekrarladı. "Bana söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum."

"Evet, her türlü şey," diye cevapladı ve başını geriye yasladı
ona bakmayı bırakmadan. "Öncelikle, doğum gününde neden bu kadar
sinirli olduğunu bilmek istiyorum?"

"Cross mu?" diye tekrarladı, acı bir şekilde. "Ciddi anlamda
mizahtan uzak olmam için bir sebebim yok mu? Otuz yaşındayım ve neyim ben? - Neyim var? Bir
umut bile yok! Ama birinin kendini başkasının yerine koyması kolay bir iş değil.
Bir adam üzgün olduğunda ona asık suratlı diyerek meseleyi çözersin, sonra omuzlarını
sil ve onu serbest bırakırsın. Kötü mizah ne sempatiyi ne de
teselliyi hak eder."

Magelone'nin kahkahası zorlamaydı: konuşmanın aldığı ciddi yön
onun aklına hiç gelmiyordu. "Ah, biz kesinlikle canavarız," dedi alaycı bir şekilde. "Yine de, siyaha beyaz demek buna değmez. Onur parlak, güzel beyefendi; kötü mizahınız önce Johanna bizimle ormana gitmeyi reddettiğinde ortaya çıkmadı mı?"

Ve konuşurken elf gözleri onun gözlerine garip bir şekilde parladı. Alay,
öfke, kıskançlık, derinliklerinde titreşti ve dans etti. Bugün etrafında ördükleri büyüye karşı koyamadı ve Magelone'nin tonunu benimseyerek, "Akıllı, güzel hanımefendiye şeref; buraya geldiğimde çok depresiftim ve uzun zamandır öyleyim." diye cevap verdi. "Elfrida Klausenburg tam tersini iddia ediyor; sevgili kız, sizin sürekli neşenizden büyülenmiş durumda; 'ruhunuzun sürekli güneş ışığından' övgüyle bahsediyor. Ah, sevgili Otto, etekli o el bombacısı duygusallaştığında----" Güldü ve gözleri de onun kahkahasını destekledi. "Oh,
oh, bu 'sürekli güneş ışığı' mı?" diye ekledi, Otto karanlık bir şekilde kaşlarını çattığında; "Elfrida ne derdi----"

"Tanrı aşkına beni bağışla!" diye haykırdı Otto, öfkeyle. "Kontes Klausenburg benim hakkımda ne biliyor?--biz ona ne önem veriyoruz?"

Yine elf gözleri garip bir şekilde parladı, ancak Magelone cevap
veremeden oturma odası kapısı açıldı.

"Kontes Klausenburg ve Herr von Rothkirch!" diye duyurdu hizmetçi.

Teyze Thekla uykusundan uyandı ve misafirler belirdi,--önce Elfrida, mavi kurdeleli kısa beyaz bir elbiseyle, saçları omuzlarına dökülüyordu, yüzü sıcaktan kızarmıştı ve gözleri parlıyordu. Amelie ve Herr von Rothkirch evin hanımlarına saygılarını sunarken, Otto'ya doğru koştu.

"'Sana _bi-i-rth_ veren gün mübarek olsun,'" diye mırıldandı,
başına bir çelenk atmaya çalışırken;
elleriyle yakalayarak önlediği bir talihsizlik. "Ah, tebriklerimizden kaçacak kadar yaramaz bir adamsın," diye devam etti, onun şaşkın teşekkürlerinin arasında;
"Doğum gününü gizlice geçirmek istedin, ama
bizim şenliğimizden aldatılmamıza izin vermeyeceğiz. Sevgili Fraeulein Doenninghausen, sevgili Magelone, biz
ebeveynlerimiz adına buradayız, gerekirse seni zorla götürmek için. 'Ve sen istemiyor musun----'"

"Elfrida!" Amelie onu azarlayarak sözünü kesti ve Teyze Thekla'ya dönerek devam etti: "Babam ve annem günün şerefine küçük bir piknik düzenlediler, size içten bir davet gönderdiler. Remmingens ve Gruenroda halkı geliyor, tabii ki her zamanki gibi papazlar, doktorlar ve icra memurlarıyla. Baba ve annem Helena ile birlikte yola çıktılar ve biz de sevgili misafirlerimizi yanımıza almak için _char-a-banc_ ile geldik."

"Buluşma üç meşede," diye söze girdi Herr von Rothkirch, topuklarını birbirine vurarak ve alçak bir reverans yaparak.

"Üç meşede mi? Ah, şimdi senin küçük oyununu anladım!" dedi Magelone, Otto'ya alçak bir sesle.

"Yanılıyorsun," diye fısıldadı; "bütün bunlar benim için bir sürpriz----" ama
Elfrida devam etmesine izin vermedi. "Fısıltı yok, komplo yok," diye bağırdı. "Şapkalarınızı ve eldivenlerinizi alın ve hemen gelin."

"Ama elbisem," dedi Magelone, mavi muslin elbisesine bakarak.

"Ah, hanımefendi, her zamanki gibi büyüleyici görünüyorsunuz," diye güvence verdi Herr von Rothkirch. "Bu mavi perde, peri kraliçesini süslemek için peri elleri tarafından dokunmuş gibi görünüyor."

Magelone nazikçe gülümsedi; iltifat ne kadar kaba olsa da, hiç olmamasından daha iyiydi.

"Teyze Thekla, ne diyorsun? Gidelim mi?" diye sordu ve ses tonu, bir 'evet' cevabı duyma isteğini ele veriyordu.

"Çocuğum, bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Birinin aile çevresi dışında bir
doğum günü kutlamak için, kardeşimin ne düşüneceğini bilmiyorum----"

"Freiherr de gelmeli," diye araya girdi Elfrida. "Acele et, Magelone; onu
getireceğiz. Ona Klausenburg'ların aileye ait
olduğunu söyleyeceğim----"

"Elfrida!" diye fısıldadı Amelie kız kardeşini ve onu elbisesinden
tutmaya çalıştı; ama bir seğirmeyle kendini
kurtardı,--bir kapristense bir fırfırı feda etmeyi tercih etti,--Magelone'yi
kendisiyle birlikte
çekti ve Freiherr'in odasına doğru aceleyle yürürken ince, tiz soprano sesiyle, 'Elini ver bana, canım.' diye şarkı söyledi. Herr von Rothkirch, Freiherr'in böylesine güzel ve zeki ikiz yıldızlara karşı koyamayacağına inandığını
ifade etti.

Ama koydu. Elfrida'nın ifade ettiği gibi, 'sertçe' ailesinin festivale katılmasını kabul etti ve hatta Johanna'nın da geri kalanlara katılması konusunda ısrar etti. Kendisi, dedi, yaşlı bir adamdı ve böylesi eğlencelere uygun değildi. Klausenburg'ların torununun şerefine parti düzenlemiş olduğuna dair hiçbir imada bulunmadı ve kendisine o kadar çok giden aşırı kendine güvenen genç hanımı korkuttu ki - nasıl olduğunu kendisi bile
anlayamadı - Magelone'ye dünyadaki hiçbir gücün onu bir daha asla büyükbabasının çalışma odasının eşiğinden geçmeye
zorlamayacağını ilan etti. "Ne kadar da garip," diye ekledi, "insanların en sevimlisinin o devin torunu olması!"

'İnsanların en sevimlisi' Elfrida'nın
sıkıntısını dağıtmayı kısa sürede başardı. Yolculuk sırasında her zamanki neşesi geri geldi ve
ormana vardıklarında yüksek sesli kahkahası, huzurlu orman sesleriyle
uyumsuz bir şekilde yankılandı.

Üç meşenin altında daha da gürültülüydü; bardakların ve tabakların
şangırtısı ve gölgede rahatça oturan çeşitli grupların konuşmaları ve kahkahaları duyuluyordu. Bir tarafta
Forstmeister von Gruenroda'nın derin bas sesi yankılanıyordu ve diğer tarafta Albay von Remmingen'in kahkahalı kahkahası, Kontes Klausenburg'un tekdüze monotonluğu ve ziyafetin düzenlenmesinin emanet edildiği ve yeğeni ve yeğeni ve Elfrida'nın Remmingen kreşi dediği, albayın üç güzel pembe kızının, sırasıyla on altı, on yedi ve on sekiz yaşlarında, yardım ettiği icra memurunun şişman karısının buyurgan seslerinin arasında yükseliyordu. Diğer bir gruptan gelen yüksek sesli bağırışlar, köyün neşeli doktorunun anekdotlarını selamlıyordu.

Sonra yeni gelenlerin hoş geldin konuşması geldi, Freiherr'in yokluğuna dair soru ve yanıtlar. Aniden, Kont Klausenburg'un bir işaretiyle, komşu çalılıktan bir
boru sesi duyuldu ve meclisin daha genç kısmı aceleyle bir araya toplandı ve 'Ye shining stars above us' havasına bir doğum günü
ilahisi söyledi, kornada bir obligato vardı.

Kasıtlı bir abartı kisvesi altında, şarkı saatin kahramanına kabul edebileceği her türlü iltifatı yaptı ve Otto, parıldayan gözlerle ve kendinden memnun bir gülümsemeyle dinlerken kesinlikle kabul etmiş gibi görünüyordu. Son tonlar söndüğünde ve şarkıcılar ve dinleyiciler onunla el sıkışmak ve ona mutluluk dilemek için etrafını sardığında, bu büyüleyici sürprizden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve bu en keyifli
doğum günü
şenliğini asla unutamayacağını ilan etti.

"Doğruyu mu söylüyor, yoksa bir rol mü oynuyor?" diye sordu Johanna kendi kendine. O,
Otto'nun gençliğinde askerin şanını, ciddi bir işin peşinde koşmakla tamamlamış olmasına dair övgü dolu sözlerini, tarla ve koruların ona en iyi hediyelerini sunduğu ve minnettar toprağın onu en güzel çiçeklerin yok olmaz zincirleriyle bağlamaya söz verdiği
şunu duyarken, gözleri yere dönük bir şekilde acı dolu bir şaşkınlıkla dinlemişti.

"Büyüleyici bir şiir, değil mi? Şairinki ne hoş bir yetenek!" diye tekrarladı Herr von Rothkirch, gruptan gruba geçerken.

"Tarif edilemeyecek kadar aptalca ve zevksiz, aslında dayanılmaz!" diye fısıldadı Magelone Teyze Thekla'ya.

Yaşlı kadın onu dehşet içinde bir kenara çekti. "Lütfen, dua et, çocuk, kendine iyi bak!"
dedi. "Kontes Klausenburg az önce bana şiiri Elfrida'nın
yazdığını söyledi!"

"Elbette; kim değil mi?" diye surat astı Magelone. "O, 'minnettar
toprak'ı canlandırıyor; güzel Elfrida utanmadan onun kafasına atlıyor.
Sadece bak! Sadece bak!"

Otto tam o sırada önünde eğiliyordu; ona iki elini uzattı,
ve onları öperken zafer kazanmış gibi etrafına baktı.

"Ona teşekkür etmekten başka bir şey yapamaz," dedi Teyze Thekla, bahane olarak. Magelone
küçük yumruklarını öfkeyle tiksintiyle sıktı. Herr Rothkirch, talihsiz sorusuyla ona yaklaştı, "Büyüleyici bir şiir, değil mi?"

Teyze Thekla, Magelone'ye endişeyle baktı, ancak o kendini
toplamıştı ve Herr Rothkirch'in alaycılığı fark etmediği bir kahkaha atarak, kolunu tuttu ve onu meclisin genç kısmının ciddi bir istişare içinde olduğu yere kadar takip etti. Otto ve Elfrida
diğer taraftan onlara doğru geldiler.

"Sonunda!" diye fısıldadı Otto, Magelone'ye.

Omuzlarını silkti, zar zor fark edilir bir şekilde. "Elfrida'nın
seni duymamasına dikkat et," diye fısıldadı karşılığında; ve sonra en neşeli tavrıyla Herr
von Rothkirch'e döndü. "Evet, memnuniyetle. Köşedeki kedi çok hoş," diye cevapladı onun sorusuna ve bir anda en yakın ağaca doğru uçup gövdesini gümüş bir kahkahayla kavradı.

Elfrida Otto'nun elini tuttu. "İşte, işte! Geriye iki ağaç kaldı," diye haykırdı ve onu da beraberinde sürükledi. Bugün o onun malıydı, yayının ve mızrağın esiriydi.

Derin gölgede, fark edilmeden ve özlenmeden, Johanna etrafına
peçeli gözlerle bakarak oturuyordu ve tüm bu eğlenceden
görünmez engellerle ayrılmış gibi hissediyordu.

"O zaman, yıllarımdan çok daha mı yaşlıyım?" diye sordu kendi kendine, "yoksa gençliğimin ve Lindenbad'daki yaz mevsiminin tadını çıkaralı gerçekten bu kadar uzun zaman mı oldu? Yoksa babamın mezarı hâlâ benimle hayat arasında mı?"

Oyunculara doğru baktı. Ağacını kaybetmiş olan Otto, yanından geçip yer değiştirenlerin alaycı bağırışları ve kahkahaları arasında başka bir ağaç arıyordu. Birdenbire Elfrida, her zamankinden daha çok bir Valkyria gibi sıçrayarak geldi. Onu yakalamaya çalıştı; bir kenara sıçradı,
tökezledi ve düştü ve hemen ardından Otto'nun kollarındaydı. Sadece
bir an için; hemen ardından kendini kurtardı ve bakanların bakışlarını ve omuz silkmelerini umursamadan, umursamaz bir şekilde güldü,
Otto ise ona zafer kazanmış bir gülümsemeyle bakıyordu.

"Bütün bu beceriksiz saygı onu memnun edebilir mi?" diye düşündü
Johanna, "ya da belki de bir süre önce benden aradığı her şeyi kurtaran aşkı
buldu mu? Elfrida'nın onu terk etmeden önce elini hafifçe sıkması, aralarında bir anlaşma varmış gibi görünüyordu."

İstemeden ayağa kalktı, canını çok acıtan bir görüntüden kaçmak için. Elfrida'nın
ayrıldığı ağaca doğru aceleyle yürüyen Otto onu gördü ve bir anda
yanına girdi. "Nereye gidiyorsun, Johanna?" diye sordu. "Gel,
oyunumuza katıl----"

"Yapamam," diye fısıldadı, tutacağı eli geri çekti ve
hızla uzaklaştı, çünkü Elfrida Otto'nun ağacını ele geçirmek için
hızla geldi ve Johanna orman yolunda yavaşça yürürken kahkahaları Johanna'nın kulaklarında çınladı.

Bir an Otto onun arkasından baktı ve bir rahatsızlık
hissiyatı hissetti; ona daha önce biraz ilgi göstermeliydi; ondan bunu beklemeye hakkı vardı. Ama ona yükümlülükler
yüklediği için, Bu yükümlülükleri ona hatırlatabilecek her şeyden kaçınmak için iki kat daha dikkatli miydi? Eğer gerçekten ondan hoşlanıyorsa, onun neşesinden zevk almalı mıydı? Bunun yerine trajik, duygusal bir tavır takındı. Şu anda buna sempati duymaya hiç de istekli hissetmiyordu. Omuz silkerek bu tür düşüncelerine son verdi ve kısa süre sonra, görünüşe göre, Elfrida tarafından tamamen sahiplenildi; ancak aslında Magelone'nin tek bir hareketi, tek bir bakışı, tek bir kahkahası bile ondan kaçmadı. Onun zarif cilvesi bugün her zamankinden daha fazla çekiciliğini yaşlı ve genç, erkek ve kadında gösteriyordu; Otto tek başına onun sihirli çemberinden dışlanmış gibiydi. Onu kendisine dikkat etmeye zorlamak için ateşli bir arzuya kapılmıştı ve kendini bir an için yalnız bulduğunda, aceleyle not defterinden bir yaprak kopardı, üzerine birkaç satır karaladı, kağıdı sıkıca katladı ve Magelone'nin eline tutuşturmak için bir fırsat bekledi. Günün düzeni olan çocukça oyunlar, ona aradığı fırsatı kesinlikle verecekti.

Ancak boşuna bekledi. Magelone, onunla her karşılaştığında, bir esinti veya dalga gibi ondan kaçıyordu. Oyun neredeyse bitmişti; sesler artık o kadar neşeli gelmiyordu, hareketler artık o kadar esnek değildi. Üç meşenin altında akşam yemeği için boynuzla yapılan çağrıya gönüllü olarak ve gecikmeden itaat edildi.

En yorgun görünen Magelone, Herr von Rothkirch'in
kolunu tutmuştu ve diğerlerinin arkasında yavaşça yürüyordu. Aniden
şemsiyesini oynadıkları yerde bıraktığını hatırladı.
Rothkirch onu aramaya geri döndü; o hareketsizce onu bekliyordu.

Bir anda Otto yanındaydı.

"Oku lütfen," diye yalvardı, notunu eline tutuşturarak. Şaşkınlıkla etrafına baktı, onu tanıdığında kaşlarını çattı, notunu yere düşürdü ve "Saçmalama!" dedi ve diğerlerinin peşinden
hızla giderken, Otto, mahcup ve öfkeli bir şekilde, hor görülen notu aldı
ve onu takip etti.

Meşe ağaçlarının altında alışılmadık bir hareketlenme buldu. Freiherr von
Doenninghausen beklenmedik bir şekilde belirmişti ve her türden dostça selamlaşmanın ortasında, ayrılmaz
eskortu Leo eşliğinde masaların
kurulduğu yere doğru ilerliyordu. Otto belirdiğinde, büyükbabası çemberin etrafına bakarak Johanna'yı sordu.

Kimse ona cevap veremedi; bir saattir ortalıkta görünmüyordu. Teyze Thekla
Johanna'nın gençlerle birlikte olduğunu düşünmüştü; Magelone yaşlılarla
kaldığını düşündü; geri kalanlar onu ilk kez hatırlamış gibiydi.

Freiherr kaşlarını çattı; bu, torununun beklemeye hakkı olduğu düşüncelilik derecesi değildi.

"Onun burada olmaması üzücü," dedi, başı dik ve
çevredekilere neredeyse bir tehdit gibi
bakarak. "Ona bir
mektup getirdim----"

"Dr. Werner'den mi?" diye sordu Teyze Thekla, sözünü keserek. "Johann Leopold'dan bir tane aldın mı?"

"Evet; sana sevgilerini gönderiyor," diye cevapladı Freiherr. "Sana bundan sonra bahsedeceğim; şu anda özellikle Johanna'yı istiyorum."

"Onu arayacağım," dedi Elfrida; ve annesiyle kız kardeşinin dehşetine, birkaç kez yüksek sesle "Johanna!" diye bağırdı.

Leo ilk çağrıda kulaklarını dikti ve ikincisi havlamaya başlamadan önce
sönmemişti ve çalılığa daldı, oradan kısa süre sonra
başını gururla taşıyarak ve kuyruğunu sallayarak belirdi, ardından
Johanna geldi.

"Aha, işte orada!" dedi Freiherr. "Teşekkür ederim, Kontes; lütfen daha fazla
zahmet etmeyin."

Johanna çalılıktan çıktığında ve büyükbabasını ve orada bulunan herkesin gözlerinin onu meraklı, sinirli ve araştırıcı bakışlarla incelediğini gördüğünde, bir an tereddüt etti ve kızardı. Ancak
kendini hızla toparlayarak ilerledi ve eski bir eğilime yenik düşüp ormanın içine o kadar uzaklara gittiği için özür diledi ki geri dönmesi uzun zaman aldı.

Konuşurken, Freiherr ona öfkeli bir şaşkınlıkla baktı. Kaşları pürüzsüz ve gözleri parlak olmasına rağmen, her zaman çok cesur bulduğu
kadının ağladığını hayal etti. Onu nasıl da ihmal etmiş ve aşağılamış olmalılar! Ama onlara ona karşı saygısızlığın
kendisine karşı saygısızlık olduğunu gösterecekti; burada bir an daha kalmayacaktı.

"Al, Johanna, mektubunu al," dedi nazikçe. "Gözlerini bir süre
şeker eriklerinin görüntüsüyle besle ve sonra Magelone'yi ara; eve
gitmeliyiz. Hazır mısın, sevgili Thekla?"

Her zaman onun emrini yerine getirmeye hazırdı ve hemen ayrılmaya başladı, çünkü kardeşinin dik duruşundan ve
zorla gülümsemesinden, her taraftan kuşatıldığı yalvarışların ve itirazların
hiçbir işe yaramayacağını çok iyi biliyordu. Soğuk bir "Kusura bakmayın Kontes! Hayır, teşekkür ederim, sevgili albay," diyerek akşam yemeğine gelen tüm davetleri reddetti ve yorucu ricalara son vermek için
yavaşça eve doğru yola koyuldu. Kont Klausenburg ve Forstmeister onunla birlikte yolun bir kısmını yürüdü. Yüksek sesli pişmanlıklarla alıkonan Teyze Thekla, yeğenini
bekledi. Her şey o kadar olağan ve sıradan görünüyordu ki, kimse
sonraki birkaç anın sonuçlarının ne olacağını hayal bile edemezdi.

Magelone, akşamın altın ışığında yıkanmış, orman çayırının ortasında, arkadaşlarından bazılarıyla konuşurken, onu ateşli gözlerle
seyreden Otto, büyükbabasının sözlerini duydu. Irkının tüm cesareti içinde harekete geçti,--isteğini duymadan veya okumadan ondan kaçmamalıydı ve onu dinlemeye zorlamayı umarak
Johanna'ya katıldı.

Magelone ikilinin yaklaştığını gördü; Otto'nun niyetinin ne olduğunu tahmin etti ve narin dudaklarında asi bir gülümseme belirdi. Tam o sırada Leo, Johanna ile Otto'nun arasına girdi; genç adamın aklına çılgınca bir fikir geldi.

"Gülmeye devam et; beni dinleyeceksin!" dedi kendi kendine; ve köpeği sol eliyle tutarak
sağ eliyle notu aldı ve bir anlığına kaldırdı. Magelone'nin gözlerindeki bir parıltı, notu gördüğünü ele verdi ve sonra katlanmış kağıdı Leo'nun pirinç yakasının deri astarının altına
kaydırdığını gördü. Şimdi notu almaya zorlanacaktı ve Otto, eline geçtikten sonra notu okuyacağından oldukça emindi. Zaferinden emin bir şekilde, tam o sırada yanına yaklaşan Amelie Klausenburg'a katıldı.

Ancak Magelone de bir Doenninghausen'di; zorlanamazdı.
Leo'ya aldırmadan, Johanna'nın büyükbabasının mesajıyla ilgili raporunu dinledi.

"Kalmak isterdim," diye cevapladı arkadaşının yalvarışlarına, "ama büyükbaba bekletilmemeli." Ve aceleyle veda ederek Johanna'ya eşlik etti, Otto'nun yanından alaycı bir şekilde başını sallayarak geçti. Hemen ardından Teyze Thekla onlara katıldı ve üçü de bir yan yoldan Freiherr'i takip ettiler, Leo onların önünde biraz mesafe
koşuyordu.

Otto, onun arkasından bakarken, "Ben ortalıkta yokken notu alacak," diye düşündü.

Ama koşarken, Leo'nun yakasına bir dal takıldı. Başını
çekti: yere beyaz bir şey düştü; köpek onu ağzına aldı ve dörtnala koşmaya devam etti, bir haberci olarak yeteneğini sergileme fırsatına büyük bir neşeyle kuyruğunu salladı.

Magelone durakladı, dehşetten neredeyse felç olmuştu ve Otto'nun kalbi bile
hızla atıyordu.

Leo, arkadaşlarıyla sohbet eden Freiherr'e doğru yürüdü, ilk başta hayvanı fark etmedi. Ama köpek burnunu efendisinin eline soktu. Akşam göğünde her şey ne kadar da belirgindi! Ve sonunda Freiherr kağıdı aldı, muhtemelen Leo'nun ona gönderdiği bir mesaj olduğunu varsayarak açtı ve cebine koydu. Sonra Kont Klausenburg ve Forstmeister her iki yanında, yürümeye devam etti. Magelone, onun yüzünü bir anlığına görebilmek için neler vermezdi ki!

Bu belirsizlik içinde onu takip edemezdi. Bir işaret Otto'yu yanına getirdi ve Freiherr arkasını döndüğünde görülmemek için çalılığa adım atarak, "Bana ne yazdın?" diye sordu.

"Endişelenme," diye cevapladı, ama ses tonu kendi zihninde pek de rahat olmadığını ele veriyordu; "not adreslenmemişti; içinde isim yok. Seninle konuşmak istiyordum. Bir röportaj istedim----"

"Benimle!" diye sözünü kesti; "benimle, Johann Leopold'un nişanlısıyla!" Ellerini
birleştirdi. "Tekrar düşün," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "gerçekten
adımı söylemedin mi? Bana bir ünvanla hitap etmiş olmalısın.
Bana gerçeği söyle."

"Bir ünvan, evet,--tam sonunda," dedi tereddüt ederek.

"Ne--neydi o?" diye bağırdı, sabırsızlıkla titreyerek.

"Tek aşkım!" diye fısıldadı ve elini tutmaya çalıştı. Onu
kendinden itti.

"Bana öyle mi dedin?" diye haykırdı; "ben--Johann Leopold'un nişanlısıyla mı?
Büyükbabamın yüzüne bakmaya nasıl cesaret edebilirim!" Birdenbire gözleri şimşek gibi
parladı. Otto'ya yaklaştı, iki elini de koluna koydu ve neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Bundan kurtulmanın tek bir yolu var. O notu Johanna'ya sen yazdın. Eğer büyükbaba sorarsa, Johanna için yazmışsın. Bunu söylemek zorundasın!" dedi. Ve onun cevabını beklemeden diğerlerinin peşinden koştu.

BÖLÜM XVI.

NİŞAN

Akşam, Freiherr'in Otto'nun notundan hiç bahsetmeden geçti;
Johann Leopold'un mektubu ilgi çekici bir konuydu. Magelone daha rahat nefes aldı; belki de, sonuçta, büyükbabası Otto'nun el yazısını tanımamıştı. Not unutulmuştu ve tüm tehlike geçmişti.

Yanılmıştı. Freiherr, karalamanın Otto'dan olduğunu bir bakışta anlamıştı ve akşam yemeğinden sonra odasında yalnız kaldığında notu cebinden çıkarıp tekrar okudu ve bu konuda nasıl bir yol izleyeceğine karar verdi.

Adresi belirtilmemişti ama Freiherr, Otto tarafından yazıldığı kadar Johanna'ya gönderildiğinden de emindi. Şöyleydi:

"Bana işkence ediyorsun ve beni yanlış anlıyorsun. Buna daha fazla dayanamıyorum. Bana, sana yalvarıyorum, çeyrek saatlik bir açıklama ver, ama
Teyze Thekla'nın gözleri üzerimde değil; beni dilsiz bırakıyorlar. Beni huş ağacı kulübesinde saat on buçukta mı bekleyeceksin? Klausenburg'ları K----'ye geri götürür götürmez geleceğim. Yoksa yarın sabah erken, beş ile altı arasında mı olmasını istersin? Söyle bana, söyleyeceklerimi ne zaman duyacaksın? Tek aşkım, beni duymalısın."

"'Tek aşkım,'" diye tekrarladı Freiherr ve kaşları bulutlandı. Johanna, samimi ve derin doğasıyla, bu yüzeysel yaratığa kendisine böyle hitap etme hakkını nasıl verebilirdi? Ve gurur ve minnettarlık, Doenninghausen'e yeni bir _mesalliance_ getirmesini neden engellememişti? Peki Doenninghausen onun için neydi? Annesinin çocuğuydu ve Agnes, gururlu, saf, özverili olmasına rağmen, o alçağın aşk fısıltısıyla aldatıldığında aile onurunu, görevini ve vicdanını ihlal etmişti. Freiherr ayağa kalktı ve ileri geri yürümeye başladı. Yaz gecesinin yumuşak nefesi açık pencereden içeri sızdı ve onu yavaş yavaş rahatlattı. Johanna'yı kınamadan önce onun ne söyleyeceğini duyması gerektiğini söyledi. Nottan Otto'dan hoşnut olmadığı açıktı. Belki de onu engelleme çabalarına rağmen, haksız ve yersiz bulduğu bir sevgiyle ona zulmetti. Her durumda, Otto'nun aklı başına gelmeli ve bu yeni saçmalığa son verilmeliydi. Freiherr aniden durdu; Bakışları masanın üzerindeki lambanın yanında duran bir mektuba takıldı, bugün Johann Leopold'dan aldığı mektup, ve gözlerindeki pullar düşmüş gibiydi. "Hayır, bunun bir sonu olması gerekmiyor," diye mırıldandı, yürüyüşüne devam ederek. "Eğer birbirlerini
seviyorlarsa her şey yoluna girebilir!"

Johann Leopold'un mektubu, Freiherr'in halefi ve varisi ile ilgili endişesini artırmıştı. Hasta adamın seyahatlerinden umduğu güç ve iyileşme henüz bu mektuplardan gelmemişti.

Günlük izlenimlerinin yeniliğinin onu o kadar yorduğunu, keyif almaya pek yer bırakmadığını, hayatında önemli bir pozisyonu doldurabilme umudunu tamamen yitirdiğini ve büyükbabasından artık kendisiyle ilgili hiçbir hayale kapılmamasını rica ettiğini söyledi. Johann Leopold'un mirastan istifa etmesi gerçekten gerçekleşirse, bu Waldemar'a devredilmelidir, çünkü öncelik sıralamasında bir sonraki sırada olan Otto, bu kadar büyük bir mülkün sorumluluğunu
üstlenemeyeceğini çok açık bir şekilde kanıtlamıştı. Ama bu gerçeği kendisi de kabul edip büyükbabasıyla birlikte mirası kesecek miydi? Sonu gelmeyen davalar, ailevi anlaşmazlıklar, mülkün bozulması bu değişikliğin sonucu olabilirdi; ve dahası, Freiherr böylece miras hakkına el koyacaktı, ki bu hakkı savunmak her zaman soyluların kutsal göreviydi. Ama burada, Otto'nun Johanna'ya olan bağlılığında, tüm
şaşkınlıklarından bir çıkış yolu kendini gösterdi. Otto bir _mesalliance_ sözleşmesi yaparsa, bunu yaparak gönüllü olarak Doenninghausen'den vazgeçmiş olurdu, bu da hak Waldemar ve Waldemar'ın çocuklarına devredilirdi; Johanna, büyükbabasının onun için istediği ailedeki pozisyonu alacaktı ve her şeyden daha iyisi, eğer Otto'yu seviyorsa, ona sağlamlık ve karakter sağlamlığı kazandıracak tek kadın oydu. Birçok genç kalbi büyüleyen, aşkın kurtarıcı gücünün güzel efsanesi, burada yaşlı bir adamın kulaklarında bir siren şarkısıydı, şüphelerini ve uyumak için duyduğu kaygıları söylüyordu.

Ertesi sabah erkenden Freiherr, gecikmeden ortaya çıkan Otto'yu Klausenburg'a gönderdi.

"Benim gibi talihsizlikler tarafından zulüm görmek korkunç," dedi kendi kendine, yukarı çıkarken. "Yaptığım her aptallık yaşlı adamın kulağına geliyor ve anında bana karşı geliyor. Ve ben ne yaptım ki,
sonuçta? Johann Leopold ve Waldemar'ın da
kaçamakları olup olmadığını bilmek isterim? Ama onlar için her şey her zaman düzgün ve sakin bir şekilde ilerlerken, ben tıpkı o zavallı hayvan gibiyim - sanırım
keçiydi - Fenikeliler veya Asurlular veya birileri,
tüm günahlarıyla yüklenip çöle sürdüler."

Böylece şehitliğinin bilincinde olarak, kendisini
çalışma masasında oturan ve onu bekleyen büyükbabasının önüne çıktı.

İlk selamlamalardan sonra Freiherr, yanına bir sandalye
oturmalarını istedi. Yüzü sertti, ama Otto'nun üzerinde bir kereden fazla gördüğü
yok edici küçümseme ifadesi yoktu.

"Bu not, tesadüfen elime tutuşturulan, sizin tarafınızdan
yazıldı," diye başladı yaşlı Herr, talihsiz kağıt parçasını uzatarak. "Kime
bilmek istiyorum?"

Otto aşağı baktı. Magelone'ye ihanet edebilir miydi? İmkansız! Ama onun
istediğini yapması ve bahsetmesi de aynı şekilde imkansızdı Johanna.

"Affedersiniz, size söyleyemem," diye cevapladı genç adam.

Freiherr kaşlarını çattı. "Bu konuda sizin takdiriniz
en basit bir hayal ürünü. Not Johanna'ya yazılmıştı, bu açık. O gördü mü?"

"Şerefim üzerine, o ne gördü ne de görecekti----"

"Yalan söyleme--sonsuza dek!" diye sabırsızca sözünü kesti Freiherr.
"Onu gördü mü görmedi mi, sen ona yazdın ve sana soruyorum, onu bir görüşme için çağırmaya ve ona burada yaptığın şeyi söylemeye ne hakkın var?"

Freiherr notu ona uzattı. İçeriğini
tam olarak hatırlamayan Otto, Magelone'u kurtarmanın büyükbabasının bilinçsiz
iması üzerine hareket etmekten başka bir yolu olmadığını açıkça gördü; ancak yalan
söylenmek
içinde kolay kolay durmuyordu. Freiherr ayağa kalkıp giderek artan bir sabırsızlıkla bir ileri bir geri yürürken, sessizce aşağı baktı. Aniden torununun önünde durdu. "Aranızda bir anlayış var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Otto, inanç taşıyan bir tonla.

Bir duraksamadan sonra büyükbabası sordu Tekrar, "Sevginizin karşılıklı olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Ben--ben bilmiyorum," diye kekeledi Otto.

"Saçmalık! Bilmeniz gerekir!" diye kükredi Freiherr, artık iyice öfkelenmişti. "Bu kadar da mütevazı değilsin ve söz konusu olan tüm
gelecek hayatın olduğunda----ya da olabilir mi?"--ve gözleri gür kaşlarının altından ateş
parladı,--"Johanna ile oynamaya mı cesaret ettin?
Bu durumda, oğlum, bana cevap vereceksin. Johanna kızımın
çocuğu ve bir Doenninghausen, adını taşımasa bile."

Otto, büyükbabasının öfkeli bakışları karşısında büyülenmiş gibi oturuyordu. "Sana
temin
ediyorum ki----" diye başladı sonunda.

"Güzel ifadeler yok!" Freiherr onu tekrar kesti, ama çok daha
nazik bir şekilde. "Ciddi olduğunu kanıtla. Yanlış anlamalara son ver,
ve benim duamı alacaksın."

Otto ayağa kalktı. Şiddetli suçlamalara katlanmaya
ve belki de Doenninghausen'den geçici sürgüne hazırlamıştı kendini, ama
kendini Johanna'yla nişanlamak zorundaydı! Eski yoldaşları ne yapardı,
Klausenburg kardeşler ne yapardı, her şeyden önce Magelone ne derdi?

"Sevgili beyefendi," diye kekeledi, tüm bunlar beyninden şimşek gibi
geçerken, "bu nasıl mümkün olabilir? İşlerim----"

"Kesinlikle sizi çok parlak bir eş yapacak durumda değiller,"
Freiherr alaycı bir şekilde cümlesini tamamladı. "Ama Johanna
cömerttir. Eğer sizi seviyorsa, hesapçı olmayacaktır. Annesinden kalan miras büyük değil, ama seni mütevazı bir şekilde bağımsız kılmak için yeterli olacak----"

"Sevgili beyefendi, ben de hesap yapmıyorum," diye araya girdi Otto.

Freiherr küçümseyerek güldü. "Bunun bana söylenmesine pek gerek yok;
ama bunların hepsi ikincil düşünceler. Konu şu ki
Johanna geleceğini sana emanet etmene izin verecek kadar sevgi ve saygı duyuyor mu ve bu sorunun cevabını
kendin sormalısın. Hemen yapabilirsin. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok."

Otto ayağa kalktı. "Bu mesele senin düşündüğün kadar kolay halledilmiyor," diye karşılık verdi, zoraki bir gülümsemeyle. "Önce Johanna ile barışmalıyım----"

"Aranızdaki kavga nedir? Dün çeyrek saatin yeterli olduğunu
düşünmüştün----" Freiherr sözünü kesti ve kaşlarını çatarak ekledi, "Burada kal. Johanna'yı çağıracağım. Aranızdaki meselelerin
nasıl olduğunu kendim görmeliyim. O kurban edilmeyecek." Zili çaldı, hizmetçiden Fraeulein Johanna'nın yanına gelmesini istemesini istedi ve sonra dairede volta atmaya devam etti.

Otto pencereye gitti. Öfkeliydi. Yanakları parlıyordu, nabzı
atıyordu. "Magelone haklı," diye düşündü. "Büyükbabam Johanna'ya
aşık. Gerçekten de bana kurban edildi! Ve dinlemek ve boyun eğmek zorunda kalmak, kendimi ömür boyu bağlamak!" Ama belki de iş buna gelmezdi. Johanna onu reddedebilirdi. Oyuncunun kızı Freiherr von Doenninghausen'i reddederdi! Alaycı bir şekilde yüksek sesle gülmemek için dudaklarını ısırdı.

Sonra kapının açıldığını duydu ve istemsizce etrafına bakınırken
Johanna odaya girdi. Büyükbabasından Otto'ya biraz sıkıntılı bir şekilde baktı. Burada bir fırtına koptuğu açıktı.

Freiherr ondan oturmasını istedi ve sonra bir iki kez sessizce ileri geri yürüdü. Daha önce çok basit görünen şeyin kelimelerle ifade edilmesinin zor olduğunu aniden fark etti. Sonunda gözü Otto'nun masadaki notuna takıldı ve ona verdi. "Bu not," dedi kaşlarını çatarak, "senin için yazılmıştı, elime düştü ve beni en ufak bir şüphem olmayan konularla tanıştırdı, gecikmeden ayarlanması gereken bir durum. Umarım
görevlerimi tam bir samimiyetle hafifletirsin. Önce oku."

O öyle yaptı. Şaşkınlığının acı dolu bir utanca dönüştüğünü gördü ve
notunu kucağına bıraktığında ona acıdı ve ona yardım etmek istedi. "Çocuğum, sana kızdığımı düşünme," dedi daha nazik bir şekilde, onun karşısına oturdu. "Sadece Otto ile senin arandaki meselelerin nasıl olduğunu ve senin onun kafasına böyle saçmalıkları
sokmak için ne yaptığını, --geceleri bahçede buluşmalar, gün boyu birlikte konuşabileceğiniz
bir şey. Bu ne anlama geliyor? Konuş!"

Sesi daha da öfkelenmişti ve gözleri parladı. "Konuş! Konuş!" o,
tekrarladı, o ise sakinleşmeye çalışırken, ancak
ulaştı.

"Sevgili büyükbabam," dedi, "sana temin ederim ki ben kendim anlamıyorum----"

Otto onun devam etmesine izin vermedi. Freiherr'in yanında durup onunla yüzleşecek şekilde öne doğru adım atarak, hızla, "Sevgili Johanna,
sana bu acı dolu sahneyi yaşatan düşüncesizliğimi affet. Dün ormanda bana karşı
iğrenmen beni çılgına çevirdi. Artık yabancılaşmamıza
dayanamıyordum."

Ona yukarıdan bakan Johanna, gözlerini onun ateşli bakışları altına indirdi. Nabzı atıyordu: titriyordu.

"Biliyorum," diye devam etti Otto ve ne kadar çok konuşursa kendini o kadar çok belli bir samimiyete
getiriyordu,--"Size karşı davranışlarımın sıklıkla
yanlış anlaşılmayı haklı çıkaracak şekilde olduğunu biliyorum; ama tüm eksikliklerim
sizin ilginizden emin olmamam nedeniyleydi. Beni affet, Johanna.
Bana eskiden olduğu gibi inan; bana tekrar güven----"

Freiherr ayağa fırladı. "Bütün bunların bir sonu olmayacak mı?" diye haykırdı. "Konuya gel, dostum, eğer yapabiliyorsan; ve eğer yapamıyorsan, senin adına
bir başkası konuşsun. Johanna, çocuğum," diye daha nazikçe devam etti, "Otto'nun senin tarafından kayıtsızca görülmediğini zaten gördüm; ancak
soru şu ki, ve cevap vermeden önce kendinle ciddi bir şekilde görüşmeni rica ediyorum, ona karşı olan hislerin onun zayıflığını ve aptallığını yenmek için yeterince güçlü mü ve evliliğinin Tanrı'nın emrettiği ve adımıza layık olması için seni mutlu edeceğine güvenebilir misin? Eğer
tüm bunlara 'evet' diyebilirsen, sevgili çocuğum, kalbimin en derinlerinden sana
kutsamamı vereceğim."

Büyükbabası konuşurken, Otto Johanna'nın yanına gelmiş ve elini tutmuştu. "Johanna," diye fısıldadı, Freiherr durakladığında onun üzerine eğilerek, "şüphe edemezsin, tereddüt edemezsin; benim olmalısın!"

Freiherr da şimdi ona yaklaştı ve onun kendi gözlerine kaldırdığı gözlerinde öyle bir sevgi ve mutluluk vardı ki
onu ateşli bir şekilde kollarının arasına aldı, "Tanrı seni korusun, çocuğum! Tanrı ikinizi de korusun!" diye devam etti, elini Otto'nun elinin içine koyarken; ve genç adam titreyen nişanlısını kollarına aldığında, uzun zamandır arzusunun nesnesi olan şeyi gerçekten elde ettiğini hissetti.

BÖLÜM XVII.

JOHANNA'DAN LUDWIG'E.

"DOeNNINGHAUSEN, 22 Ağustos 1874.

"Bu mektubun size ulaşması bir haftayı bulacak olsa da,
dünyanın geri kalanından önce hayatımda gerçekleşen şaşırtıcı değişimi size anlatmalıyım. Birkaç gün önce Otto ile nişanlandım. Büyükbabam bize sadece
ona duasını etmekle kalmadı, nişanımızın en sevdiği dileğinin gerçekleşmesi olduğuna sürekli olarak beni temin etti ve sevgili Teyze Thekla'nın bizim için
döktüğü sevinç gözyaşlarını kolayca hayal edebilirsiniz. Ve sen, sevgili Ludwig, nişanım hakkında ne diyorsun? İlk başta bundan pek memnun kalmanı beklemiyorum,
ama gelecekteki mutluluğumun seni şimdiki
mutluluğumla uzlaştırmasını umuyorum. Gerçekten de, geleceğin şimdikinden daha mutlu olmasını umuyorum.

"Çok yakın zamanda nişanlanmış birinin garip ifadesi. Sanırım bunu kendinizden başkasına kullanmaya cesaret edemem ama
o kadar uzun zamandır
içimdeki kalbimi ve zihnimi size
açıkça ifşa etmeye alıştım ki, şimdi bunu yapmaktan kendimi alamıyorum.
Her şeyi
size anlattığımda kendi zihnimde daha da netleşiyorum.

"Şu anki durumda da durum böyle. En başından beri mutluluğumda bir eksiklik hissettim ve şimdi nedenini görüyorum.
Abartılı beklentilerle
suçlayacağınızı biliyorum ve
açık itirafım nedeniyle af diliyorum.

"Ah, Ludwig, çok iyi tanıdığınız aptal Johanna
farklı bir kur yapma hayal etmişti. Her birimiz, 'kalpten kalbe' eğilimli olan
tüm önceki acıları gerektiği gibi yaşadık. Özellikle ben son zamanlarda kıskançlık, ona güvensizlik, kendime güvensizlik yüzünden işkence gördüm ve onun dudaklarından çıkan sevgi sözcükleriyle sefaletten kurtulmak yerine, büyükbabam Otto'yu sevip sevmediğimi ve onunla evlenmeyi kabul edip etmeyeceğimi sordu. Ve sonra tartışılacak çok fazla ön bilgi vardı, sanki bir evlilik prensler veya köylüler arasında yapılacakmış gibi. Büyükbabam Otto'ya kızının varisi olarak ne kadar hakkım olduğunu, ben bir varisim!, ve sermayenin faiz ve bileşik faizle nasıl artırıldığını, ve 'mal varlığımı' nasıl yatırmanın en iyi olacağını anlattı. Bir keresinde Otto, sadece bana sahipse hiçbir şeyi umursamayacağına dair talihsiz bir söz söyledi, bunun üzerine büyükbaba çok öfkelendi ve o zamandan beri Otto, satılık çeşitli mülklerin avantaj ve dezavantajlarına dair uzun açıklamaları ve açıklamaları sabırla dinliyor. Büyükbabanın Otto'ya sürekli olarak, kendisini sadece mülkümün yöneticisi olarak görmesi gerektiğini, mülkü elden çıkarma
hakkının olmadığını hatırlatması beni çok üzüyor. Elbette bu Otto'yu rahatsız ediyor ve
nişanlılığımızın bu ilk günlerinin bu kadar
bozulmasına kalbim isyan ediyor.

"Ve birbirimize olan sevgimiz yüzünden acı çeken tek kişi Otto değil. Onun için çektiklerimin dışında, babama gösterilen
aşağılama yüzünden her zamankinden daha fazla incinmiş durumdayım. Adının görünmemesi için hiçbir nişan duyurusu
basılmadı. Olay, yakın çevremize burada verilen ciddi bir
akşam yemeğinde duyuruldu; ailenin tüm uzak üyeleri -ve kuzenlerin listesinin ne kadar uzun olduğunu Tanrı bilir- büyükbaba şu şekilde bir mektupla bilgilendirildi: 'Torunum Otto, kızım Agnes'in tek çocuğu olan torunum Johanna ile nişanlandı;'
ve bunu nasıl önleyeceğimi bilemesem de, ölüye haksızlık ettiğim hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum. Otto'nun gözünde, taşıdığım ünlü sanatçının adının
en iyi çeyizim olduğunu söylememe gerek yok. Öyle olmasaydı onu asla sevemezdim.

"Bu düşünceler dışında, mutluyuz. Bir süre önce ordudan istifa edip dikkatini tarıma
veren Otto, Klausenburg'da pratik çalışmalarını
tamamlıyor. Böylece birbirimizi her gün görüyoruz,--bazen sabahları, büyükbabam Otto ile buluşmamız için
atışlarımızı ayarladığında ve her zaman akşamları. Sonra Otto Doenninghausen'a geliyor ve buradaki kural olan resmiyete rağmen,
ıhlamur caddesinde, terasta veya dün yağmur yağdığında, büyükbabam ve Teyze Thekla piquet çalarken ve Magelone piyanoda otururken, oturma odasının bir pencere girintisinde keyifli
_tete-a-tetes_ fırsatları olacağından emin olabilirsiniz.
O zaman hayatın bize getirdiği ve bizi olduğumuz kişi
k haline getiren her şeyden özgürce konuşabilir ve neredeyse çok fazla nimetlerle dolu görünen bir geleceğe
bekleyebiliriz! Hayır, Ludwig, bu daha fazlasını istemek kesinlikle kötüdür;
şimdi olduğumdan daha mutlu olmak mümkün değil!"

Otto da aynısını söyler miydi? Belki zaman zaman, ama her koşulda sadece zaman zaman. O anın izlenimine o kadar mutlak bir şekilde bağımlıydı ki doğası sadece ruh hallerini biliyordu, yerleşik bir durumu yoktu. Johanna'yı ilk kez nişanlısı olarak kollarının arasına aldığında daha önce hiç olmadığı kadar 'ilahi bir şekilde mutlu' hissetti, ama hemen
sonra, Magelone'nin soğuk tebriklerini aldığında ve daha sonra, onun anlaşılmaz gözlerinin üzerinde durduğunu hissettiğinde, şüphe ve rahatsızlıkla ele geçirilmişti. Özgür olmak, bağlarını koparmak isterdi, ama yine de Johanna ile geçirdiği sessiz bir saat onu yine onun
kendisi yapardı. Onun güçlü, dolu kalbinin sevgisi onu kendinden yüceltti. Bir süre ona olan sevgisine inandı ve zıt bir yönden gelen yeni bir dürtü araya girmediği sürece, Johanna'nın kendini teslim ettiği aynı akım tarafından bir tür coşkuya sürüklenmesine izin verdi. Eğer gecikmeden evlenmiş olsalardı ve tamamen birbirlerinin kaynaklarına atılmış olsalardı, Johanna'nın etkisi belki de galip gelebilirdi. Fakat Otto, Klausenburg'daki eğitim yılını bitirmek zorundaydı, Johanna ise Doenninghausen'da bir evin hanımı olmaya hak kazanmak için bilgi edinmek zorundaydı ve Magelone oradaydı - ve sıkılmıştı!

İlk başta Otto'nun nişanıyla, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsüyle
birlikte irkilmişti. Belki de Otto'ya verdiği emirle bu durumu kendisinin
ortaya çıkarmış olabileceği fikri dayanılmazdı. Kısa süre sonra Otto'nun farsta rolünü şaşırtıcı bir rahatlıkla oynadığını fark etti ve sonra farsın kendisiyle oynandığı şüphesi geldi. Bu noktada kesinlik kazanmalıydı ve şüpheleri
yerindeyse cezalandırılmalıydı.

Otto ile yalnız konuşmak için sabırsızlıkla bir fırsat bekledi,
ancak Otto bundan kaçınıyor gibiydi. Ama bir akşam, Otto avluya dörtnala
girerken o da kalenin basamaklarındaydı. Ona diğerlerinin
bahçede olduğunu söyledi ve onları aramaya gitti.

Bir süre sessizce birlikte yürüdüler; sonunda başını kaldırmadan, alçak bir sesle sordu, "Beni affettin mi?"

"Affettim mi?" diye tekrarladı, şaşırmıştı. "Ne demek istiyorsun?"

"Not hakkında. Başka ne demek istiyordum?" Ve gözleri parladı, "Bu cömertlik için unutkanlık taklidini mi kastediyorsun?" diye sordu.
Sonra, üzgün ve nazik bir tona geri dönerek, "Evet, cömertlik. Ben
bu nişanlanmanın, belki de tüm gelecekteki hayatının mutsuzluğunun suçlusuyum."

"Yanılıyorsun. Ben mutsuz değilim," diye cevapladı ve tavrı Magelone'nin gözünden kaçmayan
hafif bir utancı ele veriyordu. Duraksadı, elini onun koluna koydu ve yüzüne baktı.
"Sana bir bakayım," dedi. "Kendine rağmen mutlu bir damat. Ah, keşke ne kadar tuhaf olduğunu bilseydin!"

Güldü, eski, asi çocuksu kahkahası; ama bir sonraki an
gözleri örtüldü ve ondan uzaklaşarak yüzünü elleriyle
kapattı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Magelone, sorun ne?" diye bağırdı Otto, ellerini yüzünden çekmeye çalışarak; ama zar zor duyulabilen bir "Beni yalnız bırak! beni
yalnız bırak!" dedi ve eve doğru geri kaçtı.

Otto tarif edilemeyecek kadar şaşırmıştı. O zaman, onu herhangi bir duygu derinliğinden yoksun
olduğunu düşündüğünde ona haksızlık etmişti. Onu
suçladığı soğuk hesaplama, koşullar tarafından ona zorla yaptırılmıştı. Şimdi,
açıkça kayıtsız olmasına rağmen, aptal kalbi kendini
iddia etmişti. Zavallı Magelone!

Otto onu bir daha ev ortamında gördüğünde her zamanki gibi soğuk ve neşeli
görünüyordu ve öyle görünmeye devam ediyordu, ama onu artık
aldatamazdı.

Artık bu dış görünüşün altında neyin saklı olduğunu biliyordu; her yarım iç çekişi, her dalgın gülümsemeyi, her kısa
süreyi fark ediyor ve yorumluyordu, ki bu anlardan irkilerek uyanıyordu ve ona arada sırada attığı yarı öfkeli bakışlar onun için, ondan açıkça kaçınması kadar
anlaşılırdı.

İlk başta ona bu sonuncusu için minnettardı. Ona ne söyleyebilirdi ki bahçedeki o sahneden sonra? Ancak, zamanla, onun çekingenliği onu rahatsız etmeye başladı. Onunla alaycı ilişkisi, büyükbabasının sertliğine ve ciddiyetine ve ayrıca, bunu kendine itiraf etmese de, Johanna'nın samimiyetine karşı bir denge unsuru olarak onun için gerekliydi. Bir süre nişanlısının düşünce çizgisini takip etmekle ilgilenmişti, özellikle de onun rehberliğine hiçbir zorluk çekmeden boyun eğebildiği ve ona güvenerek, sık sık kendisinde kibrini okşayan keşifler yaptığı için. Ancak onun samimiyetinden bıktı. Onun doğal ve basit bir şekilde yürüdüğü yollarda onu takip etmek onun için bir çaba haline geldi ve her zaman kadınların toplumunda aradığı ve bulduğu
entelektüel ve zihinsel huzur için iç çekmeye başladı. Bunu şimdi nerede bulacaktı? Magelone ondan uzak duruyordu ve Elfrida Klausenburg onun varlığını unutmuş gibiydi. Aslında, toplumdaki konumu tamamen değişmişti. Görkemli Doenninghausen
akşam yemeği karşılığında verilen eğlenceler sürdüğü sürece bunu fark etmemişti, ancak nişanlı çiftin şerefine içilen kadehlerin yankısı
sönünce, aniden kendini önemsiz, hatta tamamen göz ardı edilmiş buldu ve bu sadece her nişanlı erkeğin beklediği gibi hesapçı anneler ve kızlar tarafından değil,
evrensel olarak. Kendi seçtiği bu sonucu beklememişti.

Ve toplumun ondan daha fazla hoşnutsuzluğu için bir nedeni daha vardı. Bir gün, yaşlı Kontes Klausenburg, Otto'dan günlük olarak göz atma alışkanlığında olduğu gazeteyi okumamasını rica etti. Elbette gazeteyi daha da dikkatle inceledi ve içinde Johanna'nın üvey annesinin binicilik sanatçısı ve sirk yöneticisi Carlo Batti ile evli olduğuna dair bir duyuru buldu. Heyecanla kızaran adam, Doenninghausen'e gitti ve
Johanna'yı verandada yalnız buldu.

"Gazetede ne yazdığını gördün mü?" diye sordu, onu selamlamak için
zaman ayırmadan. "Sanırım bu da o utanmaz yalanlardan biri----"

"Hayır; doğru," diye sözünü kesti Johanna. "Helena bana
kendisi yazdı. Mektubu gazeteyi getiren postayla geldi. "

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Otto. "Eh, bu bağlantıda gurur duyman için pek bir nedenin yok. Ama o zaman bu senin meselen değil," diye ekledi, teselli etmek için, onun renginin değiştiğini görünce.

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı. Onu çok derinden
kesen
şeyi bu kadar yüzeysel olarak mı ele alabilirdi? "Ah, Otto!" dedi, "Babamın oldukça hayran olduğu o kadının onu
nasıl bu kadar çabuk unutabildiğini anlayamıyorum."

Otto omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Bu tür
duygusal düşüncelerin Johanna'nın bu sefil evliliğin gerçek sonuçlarını, yani toplumdaki kendi konumunun zorunlu olarak
düşürülmesini göz ardı etmesine neden olması canını sıkıyordu. Tam bu anda Magelone belirdi. "Nasıl görünüyorsun!" dedi, birinden diğerine dönerek. "Bir şey
sorun
mu var? Yalnız kalmak mı istiyorsun?"

"Hayır, hayır; "Kal!" Otto cevap verdi. "Bütün dünya
tartıştığımız konuyu biliyor----"

"Ah, bu o gazete haberi mi?" diye araya girdi Magelone. "Bu uzun suratlar
bunun için mi? Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun?"

"Konuşman gayet güzel," dedi Otto. "Arkadaşlarının sana burun kıvırmasını dene."

"Ama onlara izin vermemelisin," diye haykırdı Magelone. "Elbette,
yağmurda chanticleer gibi
dolaşırsan, onlar da bunu yapacaklardır. Ama başını kaldır ve herkesin yüzüne bak, o zaman kimse bu talihsiz hikayeyi ima etmeyecektir; hatta birileri buna ima edecek kadar
sakin olsa bile, hemen inkar et."

"Yapamayız!" dedi Johanna. "Bu doğru."

Magelone güldü. "Bu tam olarak senin yeni onaylanmış
olduğun gibi geliyor. Doğru ya da yanlış, inkar etmelisin. Otto'yu bir sirk sürücüsünün üvey damadı konumuna koymaz mıydınız? Ve geri kalanımız: üvey amcamız veya üvey kuzenimiz Carlo Batti? Çok saçma!"
Bu sözlerle ayrıldı, nişanının ona getirdiği yeni sıkıntılar konusunda Otto'yu şüphede bırakmamış olmanın hoş bilinciyle.

Kötü tohum bereketli toprağa düşmüştü.

Magelone gittiğinde, Otto, eskisinden daha da kasvetli bir şekilde, "Çok kolay alıyor, ama itiraf etmeliyim ki öfkeliyim.
Daha önce de durumum yeterince zordu." dedi. Ve topluma karşı öfkesini şiddetli ifadelerle dile getirmeye devam etti ve öfkeli sözlerle bitirdi,
"Elbette bütün bunlara aldırış etmiyorsun. Kendini her zamanki gibi
çok yüce hissediyorsun----"

Johanna ayağa kalktı ve sözünü kesti. "Yanılıyorsun," dedi,
yumuşakça. "Söylediğin her şey yüreğimi parçalıyor ve beni ikna ediyor"--bir an tereddüt etti--"seni mutsuz ettiğime ikna ediyor. Buna
dayanamıyorum." Devam edemedi; gözleri yaşlarla doldu
ve aceleyle ondan ayrılmak için döndü. Ama Otto yanına atıldı ve
onu alıkoydu.

"Beni affet! Beni affet!" diye tekrar tekrar bağırdı, onu kollarında tutarken
ellerini, dudaklarını, gözlerini öptü ve onu
kendisine doğru çekti, onu sevgi dolu itirazlarla boğdu ve
davranışı için kendini acımasızca kınadı. "Her zamanki gibi cömert ol!" diye yalvardı; "beni kınama. Ne kadar tam bir egoist olduğumu biliyorum;
bir şey beni rahatsız ettiğinde kendimden başka kimseyi düşünmem. Sadece kendi
rahatsızlığımı hissediyorum. Cömert değilim, sevgisizim, öfke ve
tatminsizliğin çok taşlaşmış haliyim. Tüm iyi tarafım felçli gibi görünüyor.
Böyle anlarda kendimin tam bir zavallı olduğunu düşünüyorum. Ama beni terk etme, seni
hayal ediyorum. Eğer bu dünyada beni kendimden kurtarabilecek bir şey varsa o da senin sevgindir."

Otto bu kendini suçlamalarında açıkça samimiydi, ancak kalpsizliğini bu şekilde ortaya koyarken belli bir
acı çekicilik bulduğunu da inkar etmek mümkün değil ve belki de, kendisini suçlamalarla doldurduğunda ve güzel gözlerini arkadaşına dikip onu affetmesi için yalvardığında olduğundan daha karşı konulamaz olduğunu biliyordu. Sıkça kanıtlanmış güç, Johanna üzerindeki etkisini tekrar gösterdi.
Kendi acısının üstesinden gelerek, sadece onun sıkıntısını düşündü ve onun kendisini daha olumlu bir şekilde görmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Sakin bir şekilde düşününce, Otto'nun Helena'nın ikinci evliliğinin sadece yüzeysel sonuçlarını ilk başta kavramasını bile oldukça doğal buldu ve kendini aşırı hassas olmakla suçladı. Otto da cömertti, - verdiği acıyı affetti - ve böylece barış
yeniden sağlandı.

Magelone, onları tekrar gördüğünde aşıklar arasında var olan uyumu görünce büyük bir şaşkınlık yaşadı. Birkaç saat önce olanlardan sonra, oldukça farklı bir şey bekliyordu; ancak Johanna'nın
şansı inanılmazdı. Her zaman kararsız olduğu bilinen Otto, aniden o kadar gülünç derecede görev bilincine sahip olmuştu ki, kendisine zorla kabul ettirilen bir kıza aşık olmuş, başka hiçbir kadını fark etmemiş ve Doenninghausen'ların meşhur gururuna rağmen, bu sefil ilişkiye sessizce razı olmuştu. Johanna'nın onun
üzerine ördüğü büyü neydi? Magelone, Otto'nun gözlerinin Johanna'yı nasıl takip ettiğini, yanından geçerken elini nasıl tutup öptüğünü, onunla baş başa kalma fırsatlarını nasıl sürekli aradığını, hatta tüm aile oradayken ona fısıldamaya nasıl cesaret ettiğini gördüğünde her şey kesinlikle çok saçma görünüyordu. Doenninghausen'da tek bir kişi olsaydı, tüm bunlara gülebilirdi! Ama Teyze Thekla çifti hoş duygularla, Freiherr'i gururlu bir memnuniyetle seyrediyordu, sevgilileri 'Doenninghausen'da insanoğlunun hafızasında görülen en yakışıklı çift' olarak adlandırıyordu. Ve günler çok fırtınalı ve yağmurluydu, akşamlar çok uzundu, aile toplantıları çok kaçınılmazdı. Ve Johanna orada, inkar edilemez derecede mutlu gözlerle oturuyordu; ve her akşam Otto beliriyordu, oh, neredeyse dayanılmazdı!

Ama yardım yakındaydı.

Hedwig Wildenhayn kocasına ikinci kızını yeni getirmişti ve Magelone'den vaftiz annesi olmasını rica eden bir mektup yazdı ve vaftiz töreninde hazır bulunmaması gerektiğini ekledi. Halk için olan mektubun içinde, üzerinde 'özel' yazan, sıkıca yazılmış bir kağıt vardı ve şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ MAGELONE,--Sadece çocuk için değil, aynı zamanda Hildegard'a (vaftiz törenine geliyor) ve bana Otto'nun nişanı hakkında kağıtlara yazılabilecekten daha fazlasını anlatmak için gelmelisin. Bu olay benim için hala bir bilmece. Kocalarımız--ne kadar iyi huylu olduklarını biliyorsun--aslında Otto'nun
çok haklı olduğunu ve Johanna'nın 'harika bir kız' olduğunu iddia ediyorlar! (Keşke nedenini bilseydim), ama bu beni tatmin etmeye yetmiyor ve Hildegard (her zaman benden daha kararlı olmuştur) asla tatmin olmayacağını ve eğer bir araya gelebilirsek, bizim gibi üç zeki kadının zavallı çocuğu kurtarmanın yollarını ve araçlarını bulacağını söylüyor. Açıkça söylemek gerekirse, sevgili Magelone, Doenninghausen'e yaptığımız son ziyarette, kardeşimiz Otto'nun belli bir kadına (kim olduğunu tahmin ediyorsun, ama senin tevazun bunu kabul etmeni engelliyor olabilir)
aşık olduğunu keşfettiğimi sanıyordum ve bunu gördüğüme üzüldüm, itiraf ediyorum, çünkü onunla evlenemezdi. Buna hala inanıyorum (yani o alandaki bağlılığına) ve Otto'nun
kızgınlıkla (erkekler çok tuhaftır ve kadınlar da bu konuda)
bu kızla nişanlandığını düşünüyorum. Ancak Hildegard,
bütün meselenin büyükbabamız tarafından düzeltildiğini,
böyle bir ilişki kurmayı seçtiğini En sevdiği yeğeninin Doenninghausen'i
(neden böyle olduğunu anlayabiliyor musun?) ve bizim
nasıl etkilendiğimizi umursamıyor. Görüyorsun ya, sevgili Magelone, gelmelisin. Ancak
senin yardımınla, zavallı Otto'muzun
mutsuz koşullarını açıkça takdir edebildiğimizde (onu suçlamaktan muaf tutmuyorum, ama
çok üzgünüm) onun ve bizim için herhangi bir yardım
olup olmadığına karar verebiliriz. Kendime sürekli olarak, hepimizin başına gelen bu denemeyi
neden hak ettiğimizi soruyorum, hatta küçük melek kızımın bile; çünkü ablasının adı
kaynanamın adı olan Henriette olduğundan, bu küçük kıza Johanna adını vermek çok doğal olurdu (büyükbabamın vaftiz babasının nişanları her zaman çok görkemlidir ve kendisi
kendisinin adını taşıyan çocuklara karşı çok daha düşkündür);
ama Hildegard, bunu şimdi yapmanın
zorla bize dayatılan
kayınvalideye bir alkış gibi görüneceğini söylüyor ve tabii ki
bundan gurur duyuyorum, Hildegard'ın beni asla affetmeyeceği gerçeği dışında. Ama bitirmeliyim; sevgili Eduard, bu kadar çok yazdığım için beni azarlıyor ve biz kadınlar aşkın
zorbalığına çok büyük bir memnuniyetle boyun eğiyoruz. Şimdilik hoşça kal, sevgili Magelone. Lütfen en kısa sürede gel. Belki de
gerçekten şefkatli HEDWIG'inize öğüt ve teselli verebilirsiniz."

"Bana ne kadar ihtiyaçları var!" diye düşündü Magelone. "Acaba bu ani şefkat patlamasıyla
beni aldattıklarını mı düşünüyorlar acaba. Ama
önemsemeyin; bu mektuptan sonra kesinlikle kendilerini
hoş hale getirecekler ve her halükarda Herstaedt'te
buradan daha eğlenceli olacak. Eğer büyükbabam beni bırakırsa!"

Bu noktadaki endişesi yersizdi. Freiherr hiçbir itirazda bulunmadı; aksine, aileden birinin vaftiz ebeveyni olma isteği, onun görev anlayışına göre, reddedilemez bir şeydi ve fırtınalı sonbahar havasına rağmen Magelone'nin tüm rahatsızlıklarına rağmen yolculuğa çıkmaya tamamen istekli olmasından memnundu. Memnuniyetinin en çok hoşuna giden kanıtı, ona uzattığı 'her hanımın böyle bir durumda sahip olması gereken kıyafet için' bir deste banknottu; ve sonunda 'o korkunç Doenninghausen'dan kaçmanın büyüsüne kapılarak, rüzgar ve havaya rağmen Herstaedt'e doğru yola koyuldu.

Doenninghausen'daki hayat artık eskisinden daha da sakindi ve böylece Johanna için babasının hastalığının ve ölümünün hüzünlü yıldönümleri başladı. Tarihleri ​​asla unutmayan Freiherr, ona tek bir sempati sözcüğü bile söyleyemedi, ancak zihnini dağıtmak için gerekli araçları sağlamak için büyük çaba sarf etti. Gelecekteki evinin satın alınmasıyla hevesle ilgilendi. İncelenmesi gereken mülkler için teklifler yapıldı. Cevaplanması gereken mektuplar, incelenmesi gereken planlar, karşılaştırılacak teklifler ve hesaplamalar veya civardaki satılık mülkler için kişisel incelemeler yapıldı. Johanna bu durumlarda Otto'yu memnuniyetle vekil olarak atayabilirdi, ancak Freiherr bunu duymak istemedi. "Bu senin çeyizin," dedi, "ve yaşayıp öleceğiniz yeryüzü noktasını sevebilmelisiniz. Otto'nun istekleri ve onayı ikincil konulardır."

Yine de, yaşlı Herr, Otto'nun yapılacak seçime daha fazla ilgi göstermesini isterdi. Genç adam, konuyla ilgili yapılan istişarelere mümkün olduğunca katılmaktan kaçındı. Kendi haklarına ve iddialarına bir hakaret olarak gördüğü tüm bu meseleden nefret ediyordu. Çocukluğundan beri atalarının şatosunda yaşayan, doğuştan bir Doenninghausen'li olan o, bir kenara itildi; annesi halkına olan tüm bağlarını zorla koparan burjuva torunu ise aile mülkü pahasına çeyizlendirilecekti. Bunun Otto'nun kendi iyiliği için yapılmış olması mümkün olabilir; ancak büyükbabası Johanna'ya tahsis ettiği parayı neden onun eline vermedi ve böylece ona bir kocanın beklemeye hakkı olan
pozisyonu vermedi? Bu, ona her zaman bir bir erkeğin karısının malına bağımlı olması, ancak
şu anki koşullar altında bu can sıkıcı olmaktan öteydi, --aşağılayıcıydı; çünkü rütbe olarak eşit olan birinden sevgi hediyesi olarak kabul edilebilecek bir şey almak yerine, burada görünüşe göre bir ticari işlem söz konusuydu. Hildegard, büyükbabasının ona 'tutumlu kıyafeti' için ismiyle ödeme yapmasına izin verdiğini ve Doenninghausen kanının isyan ettiğini yazmıştı. Freiherr'in nişana rıza göstermeye ikna edildiğini tamamen unuttuğu anlar oldu, maddi çıkarlar için değil, Otto'nun Johanna'ya olan aşkına içtenlikle inandığı için; ve böyle anlarda sadece büyükbabasına değil, nişanlısına da derin bir öfke duyuyordu. Bu tür duygular çok geçiciydi. Onlardan utanıyordu ve sonrasında kefaret ödemesi gereken bir şey olduğunun bilincinde olarak iki kat daha cana yakındı. Yine de bunların hafif bir izi kalmıştı ve Johanna bunu
algıladı.

Bir akşam bu her zamankinden daha fazlaydı. Bir süre onun kötümserliğini görmezden geldi, eğer açıklama yapmak için çağrılmazsa üstesinden gelmesinin daha kolay olacağı izlenimiyle, ama sonunda daha fazla sessiz kalamadı. Büyükbabası ve Teyzesi Thekla'nın
kendilerine çekildikleri sırada, orta pencerede durup kasvetli bir şekilde yağmura ve karanlığa bakan Otto'nun yanına gitti; elini onun kolunun içine
koyduğunda ona tatsız bir şey olup olmadığını sordu.

"Her zamankinden fazla bir şey değil," diye cevapladı, ona bakmadan.

"Her zamanki gibi," diye tekrarladı; "Seni anlamıyorum----"

"Elbette hayır," diye sözünü kesti, huysuz bir şekilde. "Sen ve o yaşlı adam kader gibi oturup, şu veya bu mülkün satın alınıp alınmayacağını tartışırken, benden, herkesten
daha fazla ilgilenen biri olarak, tek bir kelime bile söylemem istenmiyorken, benim hislerimin ne olduğunu asla yansıtmıyorsun."

"Adaletsiz olma, Otto," diye yalvardı Johanna. "Eğer bu konuları senin huzurunda konuşturuyorsam, bu sadece senin fikrini duymak içindir. Neden söylemiyorsun?"

"Çünkü hiçbir etkisi olmazdı," dedi; ama Johanna, onun kabalığından
yaralanıp, elini kolundan çekmek istediğinde,
onu yanına çekti. "Beni affet," diye yalvardı, uzun zamandır duymadığı o nazik
tonla. "Bu gece iğrenç biriyim. Ama
nasıl işkence gördüğümü hatırla. Sana değilse, kime anlatabilirim ki?"

"Keşke bana karşı her zaman açık sözlü olsaydın," dedi Johanna, nazik bir
azarlama tonuyla. "Ama bazen bana karşı çok çekingen davranıyorsun."

"Çünkü ara sıra sana bile güvenmiyorum," diye cevapladı, "ve bana karşı büyükbabamla ittifak kurduğunu hissediyorum."

"Sevgili Otto----" diye başladı.

Onu böldü. "Önemli değil," dedi; "sözcükler hiçbir işe yaramaz. Seni
sınayacağım."

"Yap," dedi, içtenlikle. "Benden ne istiyorsun?"

Tereddüt etti. İstemeden söylemek istediğinden fazlasını söylemişti; ama
belki de en iyisi buydu. Kendi muzaffer gülümsemesiyle, "Bu mülkü satın almak için acele etmeni istiyorum, böylece
en kısa sürede evlenebiliriz ve tekrar satabiliriz." dedi.

Ona inanmaz bir şekilde baktı. "Ciddi olamazsın."

"Neden olmasın?" Ve gözleri parladı.

"Büyükbabamızı düşün----"

"Beni düşün!" diye haykırdı. "Eğer yapabiliyorsanız, sevdiğiniz bir kariyerden koparılıp, yıl be yıl, size en ufak bir zevk
vermeyen bir şeyi yapmaya zorlanmanın ne olduğunu anlamaya çalışın. Ama bunu
anlayamazsınız, hiçbir kadın anlayamaz."

Son kelimeleri söylerken farkında olmadan sesini yükseltti. Freiherr etrafına baktı. "Ne kadar da kaba!" diye haykırdı. "Seni
neyle suçluyor, çocuğum? Anlayamadığın şeyin ne olduğunu duyalım."

Johanna utanmıştı. Otto hemen yardımına koştu. "Nişanlılığımızın
uzunluğuna hayıflanıyordum," diye cevapladı.

"Zaten!" dedi Freiherr; ama tonu ve havası Otto'nun sabırsızlığındaki zevkini ele veriyordu. Ve, kartlarını yere atarak, eli o kadar
zayıftı ki artık oynamak istemiyordu, devam etti: "Eğer senin için bir yuva bulunursa, düğün gününü belirleyeceğiz."

Teyze Thekla, Freiherr bir oyunu kaybettiğinde
sinirlendiği için aslarını kaldırmak için acele etti. "Sevgili Johann," dedi, sohbeti sürdürmek için, "Tannhagen'dan memnun olduğunuzu düşündüm."

"Arazi, evet," diye cevapladı; "ve çiftlik binaları da, hepsi
çok iyi; ama ev harap bir eski yığın ve Otto, az önce duyduğunuz gibi, yeni bir ev inşa edilirken bekleyemez."

"Neden bekleyeyim, efendim?" dedi Otto. "Eğer Tannhagen başka açılardan size uygunsa, eski evde çok iyi geçiniriz, değil mi, Johanna?"

Freiherr güldü. "Gerçekten mi, oğlum? 'Sevdiğimizle bir kulübe.'
Senin için de durum bu mu?" dedi, gayet neşeli bir şekilde. "Pekala, konuyu
ele alacağız. Öncelikle, hava
müsait olur olmaz, gidip baykuş yuvasını incelemeli ve
bir süre yaşanabilir hale getirilebilir olup olmadığına bakmalıyız. Çocuklar,
sizi bu kadar yakınımda görmek isterim."

Akşam boyunca Freiherr'in ruh hali çok neşeliydi,
Teyze Thekla'nınki de öyleydi. Otto da uzun zamandır olmadığı kadar neşeli görünüyordu.
Sadece Johanna depresifti ve üzüntüsünü gizleyemiyordu.
Otto anlaşılmazdı. Şüphelerine karşı mücadele etti,
ona haksızlık ettiğinden korktu, ancak onun planları hakkında söyledikleri
yanlış yorumlamaya pek izin vermiyordu. Büyükbabasının isteklerine onay vermesini bu kadar kötüye kullanması mümkün müydü? Bu sözlerden sonra, 'Seni bu kadar yakınımda görmek isterdim,' yaşlı Freiherr'in onlar için bu kadar sevgi dolu bir özenle seçtiği mülkü tekrar satmayı düşünebilir miydi? Bir kez daha odasında yalnız kaldığında rahat bir nefes aldı ve kendi kendine danıştıktan sonra, Otto'ya yazmak için yazı masasına oturdu. Bunu yapmaktan başka bir şey yapamazdı, onu gücendirme riskine rağmen; ikisinin de diğerini yanlış anlaması
mümkün olmamalıydı.

Ona, büyükbabalarının kendilerine bir ev sağlamasına izin verip sonra hemen tekrar satmasının kendisine ilkesizlik ve nankörlük gibi göründüğünü açıkça söyledi ve her an yaşlı adamın öfkesine göğüs germeye ve mülkü terk edip Otto'nun orduya geri dönmesini talep etmeye hazır olduğunu ilan etti.

"Büyükbabamız ilk başta buna razı olmayacak," diye ekledi, "ama sonunda ikna olacak. Ve çekişme ne kadar uzun sürerse sürsün, yorucu haftalar ve aylar sürse bile, bunu beklemeliyiz, sevgili Otto ve kendi adıma, seni sevdiğin bir mesleğe geri döndürmek için memnuniyetle boyun eğeceğim. İtiraf ediyorum, senin için ne kadar değerli olduğundan
hiç şüphem yoktu. Seni daha önce yanlış anlamıştım. Ama,
şimdi öğrendiğime göre, sana dayatılan çağrının ne kadar can sıkıcı olduğunu ve hayatını buna adamanın
ne kadar imkansız olduğunu anlayabiliyorum. Bunun beni sevginden şüphe ettirebileceğini düşünmediğinden eminim. Eğer senden böyle bir fedakarlık isteyebilseydi, sevgim ne kadar değerli olurdu? Senin mutluluğun, sevgilim, tüm arzularımın amacıdır ve her zaman öyle olmalıdır ve günlük uğraşlarından zevk almıyorsan nasıl mutlu olabilirsin? Biz kadınların bunu anlayamayacağını mı düşünüyorsun? Size itiraf edeyim ki, bir zamanlar bir çağrım olduğuna inanmıştım, sanata çağrım, ve yeteneksizliğimi kabul etmek zorunda kaldığımda bu bana yoğun bir acı verdi. Bir faaliyet alanından, gücümüzün ötesinde olduğu için vazgeçmek, onu sadece dış koşulların stresi nedeniyle bırakmaktan çok farklıdır. Ancak, ilkini yapmaya zorlanan herkes, ikincisini yapmanın ne kadar acı verici olduğunu çok iyi bilir. Ve aslında, kendi deneyimimden yararlanmadan, her zaman sana olan aşkım yüzünden, senin çektiğin her acı ve işkenceden acı çekeceğimi düşünüyorum."

Bir süre bu şekilde yazmaya devam etti. Kendisinin açıkça dışa vurumu ona iyi geldi. Otto'nun yanındayken her zaman belli bir çekingenlikle sınırlanırdı. Sevgilisine hiç bu kadar ayrılmaz bir şekilde bağlı hissetmemişti.

Ertesi sabah, gün ışığında ona zavallı ve soğuk görünse de, ona mektubu gönderdi. Ancak, Otto'nun kalbinin kelimelerle ifade edemediği her şeyi karşılayacağını düşünerek kendini teselli etti ve onun cevabını sabırsızlıkla bekledi.

Birkaç satırdan oluşuyordu. Otto ona mektubu için teşekkür etti ve
ağızdan ağıza daha kapsamlı bir şekilde cevap verecekti.

"Konuşmak yazmaktan daha iyidir," diye ekledi, "ve bizim durumumuzda olduğu gibi, neredeyse her gün birbirimizi görmenin kutsanmış kesinliği varken
kalem, mürekkep ve kağıtla uğraşmak boşunadır. Bugün öğlen geleceğim ve yağmura rağmen hepinizi Tannhagen'a gitmeye ikna etmeyi umuyorum. Sevgili küçük ukala, sana güzel gözlerini yormanın ve gecenin uykusundan bu kadar çok zaman çalmanın tamamen gereksiz olduğunu kanıtlamak için çok hevesliyim. Bana bir daha asla böyle bir günah işlememeye söz ver. Mektup istemiyorum, sadece seni istiyorum."

BÖLÜM XVIII.

TANNHAGEN.

Otto bu mektubu ancak birkaç başarısız girişimden sonra tamamlayabilmişti. Johanna'nın teklifi onu dehşete düşürmüştü. İkisinin de
başına bu kadar cesurca
çağıracağı fırtınanın düşüncesi bile ona dayanılmaz geliyordu. Söylediği her şeye rağmen,
büyükbabasının planlarına karşı çıkmak gibi en ufak bir niyeti bile yoktu. Yine de, özellikle Johanna'ya
hoşnutsuzluğuna izin verilebilirdi. Her şeyi bu kadar ciddiye alması garipti ve artık bunu yapmamayı öğrenmeliydi; kesinlikle
Freiherr'i torununa karşı yeniden öfkelendirmekten başka bir işe yaramayacak olan
şansız müdahale planından vazgeçmeliydi. Johanna, aslında, onu ne kadar sık ​​affettiğini, ona hayatta ne kadar sık ​​yeni fırsatlar verdiğini bilmiyordu; ancak Otto bazen bunu hatırlıyordu ve asla rahatsız edici bir
utanç duygusu olmadan.

Bugün büyükbabasının bir daha asla ondan hoşlanmaması için bir sebep olmayacağına dair yemin ederek bundan kurtulmaya çalıştı. Eğer Freiherr Tannhagen'ı seviyorsa, onu satın alsın. Otto'nun istediği şey böyle bir inzivada geçen bir hayat değildi, ancak gelecekteki görevinin Johanna'yı mutlu etmek olduğunu ve onun gerçekten yalnızlığı tercih ettiğini unutmamalıydı. Dahası, garnizon hayatı tamamen güneşli değildi ve şu anda Klausenburg'da yeterince rahatsızdı.

Sonra büyükbabasının planına rıza göstermenin kendisi için bile en iyisi olduğu sonucuna vardı, en azından şimdilik. Eğer bundan sonra çiftçilikten bıkmışsa, Freiherr sonsuza kadar yaşayamazdı; ve mutluluğu artık en önemli görevi olacak olan Johanna'ya gelince, az önce aklına gelen ve Red Jakob'un bir zamanlar söylediği bir şeyle teselli buldu.

Otto birkaç hafta önce dağlarda bir sağanak yağmura yakalanmış ve bundan korunmak için Orman İnziva Yeri'ne sığınmıştı. Orada, astlarına karşı her zaman benimsediği nazik tavırla, yeni evli çiftin refahını sormuştu. Kırmızı Jakob, acı bir şekilde, kendisine geçimini sağlayan kazadan dolayı kendini tebrik etmişti. Balayının tatlılığını hâlâ sonuna kadar
tatmakta olan Christine ise, orman hayatının zevklerini yeterince
övememişti. Otto, ona şakayla, fırtınalar ve kar nedeniyle içeride tutulabileceği kış aylarında böyle konuşmayacağını söylemişti; sonra kendini tekrar, komşuların evlerinin yakınında ve akşamları
eğirme odalarında, hoş köy sokaklarına geri dönmek istiyordu. Jakob'un onu rahatlatmak için çok fazla işi olacaktı; hatta güzel bir günde kaçıp gidebilirdi. Küçük karısı hevesle ona karşı çıktı ve Jakob onun sözünü kesti, "Önemli değil,
Christine; Squire Otto henüz anlamıyor, ama zamanla öğrenecek." Ve Otto'ya dönerek çirkin gülümsemesiyle, "Karı, kocasına aşık olduğunda ve düdük çalmayı anladığında, onunla Hamelin Kavalcısı'nı oynayabilir. Yani, onu nereye isterse
takip etmelidir. Onun için ne kadar zor olursa olsun, onu
yanında götürdüğü için ona her zaman teşekkür edecektir. "

Otto, Doenninghausen'e çok neşeli bir ruh haliyle gitti ve onun isteği üzerine,
ikinci kahvaltıdan hemen sonra, Teyze Thekla bile,
Tannhagen'e gitti.

Yol önce Klausenburg'dan geçiyordu, sonra sola dönüyordu ve
muhteşem bir ormanın içinden dağa doğru kolay bir tırmanışla devam ediyordu. Uzakta Orman İnziva Yeri'ne giden yolu geçtiler, sonra
kısa bir mesafe indiler ve ormanın kenarına vardıklarında,
yağmurun gri örtüsünün altından, küçük bir köy ve
en uçta büyük bir çiftlik olan uzun bir vadi gördüler.

"Bu Tannhagen," dedi Freiherr.

Johanna hayal kırıklığına uğradı; adından bir ormanlık alan
köşesi bekliyordu. Ancak büyükbabası,
araçlarını sürdükleri çayırları ve tarlaları, vadinin korunaklı konumunu övdü, bu da dağların arasında bile meyve yetiştirmeyi mümkün ve karlı hale getiriyordu ve Otto
herkesle aynı fikirde görünüyordu dedi.

Çiftlik binaları, ahırlar ve ahırlar, iyi inşa edilmiş duvarları ve yeşil kapılarıyla çiftlik avlusu da mümkün olan en iyi izlenimi veriyordu; ancak
çiftlik avlusunun bir tarafını oluşturan eski iki katlı malikane
gri duvarları, çıkıntılı kiremitli çatısı ve küçük
pencereleriyle bir köylünün meskeni gibi görünüyordu. Yazın çirkinliği kapının önündeki iki uzun kestane tarafından kısmen gizlenebilirdi, ancak şimdi
yağmurdan sırılsıklam çıplak dalları, hüzünlü tabloyu daha da hüzünlü hale getiriyordu.

Araba durdu, ancak tek bir insan bile görünmüyordu. Zincirini takırdatan, yüksek sesle havlayan ev köpeği,
yağmurdan kaçıp bir araba evinin çıkıntılı çatısının altına sığınan bir tavuk sürüsü ve
ahırlarda yüksek sesle böğüren inekler, görünüşe göre bu yerin tek sakinleriydi.

Otto, arabacı sabırsızlıkla kırbacını şaklatırken, arabanın kapısını açtı. Freiherr ve Teyze Thekla yavaşça indi, Johanna merakla onları takip etti ve hala ortalıkta kimse yoktu.

Daha fazla uzatmadan, Freiherr giriş holünün üç yıpranmış basamağını
çıktı.

"Gel, ülkenin geleneklerini biliyorum," dedi. Ve uzun, loş salonun solunda, tavanın altında asılı duran, birçok hasat evinin solmuş çelenkleriyle
kapıya dönerek kapıyı
vurmadan açtı.

Bir sobadan gelen sıcak hava akımı kendini hissettirdi ve bir kedi yanlarından
koşarak geçti.

"Kim var orada?" diye sordu keskin bir ses ve odanın diğer ucundan, bir köylü kıyafeti giymiş, bir koltuk değneğine yaslanmış, bitkin, eğilmiş bir kadın figürü yaklaştı.

Freiherr ona iyi günler diledi ve sonra kulağına çiftçiye
bir soru sordu.

"Oğlum yıllık pazar için şehirde," diye bağırdı. "Ve iki kızını ve hizmetçiyi de yanına aldı. Evde kimse yok ve ben çok yaşlıyım. Hiçbir şey bilmiyorum." Ve konuşurken
derin, kötü küçük gözlerini garip yüzlerden birinden diğerine çevirdi.

Freiherr tekrar kulağına bağırmak için eğildi: "Evi görmek istiyoruz, ama sizi rahatsız etmeyeceğiz; hizmetçilerden birini bizimle gönderin."

"Hizmetçiler!" diye tekrarladı. "Tembel şeyleri nerede bulacağınızı biliyor musunuz?
Oğlum uzaktayken hiçbir şey yapılmıyor."

"O zaman, tek başımıza gidelim," diye sözünü kesti Freiherr sabırsızlıkla.
"Beni tanıyorsunuz, daha önce buradaydım."

"Evet, evet; sen Doenninghausen'den yaşlı lordsun, Tannhagen'i satın almak istiyorsun," diye cevapladı yaşlı kadın ve küçük kahverengi
gözleri eskisinden daha kötü niyetli bir şekilde parladı. "Bırak gitsin; bundan hiç zevk almayacaksın."

"Hadi, neden yaşlı cadıyı dinleyelim?" dedi Freiherr. "Önce üst odalara bakacağız; onlar buradakiler kadar kötü durumda değiller."

Konuşurken salona çıktı; geri kalanlar onu takip etti, yaşlı kadın da arkadan topallayarak. "Elbette Tannhagen'i satın alabilirsin," diye devam etti hevesle. "Oğlum, Tannhagen'in son lordunun öldüğünü ve
oraya sahip olacak birinin olması gerektiğini söylüyor. Ama neden olduğu gibi bırakmıyorsun? Kötü yıllarda da iyi yıllarda da kirasını zamanında ödeyen oğlumu yetiştirmek bir günah ve ayıptır; evet, bu bir günah ve ayıptır!"

Freiherr öfkeyle etrafına baktı ve konuşmadan, her adımda gıcırdayan dar ahşap merdivene tırmanması için kız kardeşine kolunu uzattı.

Otto ve Johanna, yaşlı kadını yatıştırmaya çalıştılar, ancak kadın ne dediklerini anlamıyor veya anlamak istemiyordu.

"Ah, yabancılar gelsin!" diye bağırdı. "Bundan hiç zevk almayacaklar.
Biz Brinkmeyer'lar Tannhagen'lıyız. Kocamın babası ve büyükbabası ve onlardan önce kaç kişi olduğunu Tanrı bilir, bu çiftliği yönettiler ve hepsi de ne yaptıklarını bilen, ayık, çalışkan insanlarla tanınıyorlardı. Ve oğlum da aynı, ve onu buradan
çıkartacak olan her kimse,"--sıkı yumruğunu kaldırdı ve
sevgililere doğru salladı,--"onu buradan
çıkartacak olan her kimse, bunun için cezalandırılacak ve
yaşarken ve ölürken, bana bıraktıkları kadar az huzura sahip olacak, zavallı ihtiyar kadın."

Johanna istemeden geri çekildi. Son sözlerinde Otto'nun
kolunu kavradı ve yaşlı kadın koltuk değneğini koridorun zeminine vurup
arkalarından tiz tehditler savururken, onu merdivenlerden yukarı ve koridora açılan
ilk odaya
sürükledi ve kapıyı arkalarından kapattı. Büyükbabaları ve Teyze Thekla'nın yan dairede konuştuklarını duydular; ama Johanna onları takip etmek yerine kıpırdamadan durdu. "Ne
korkunç bir
karşılama!" dedi ve yaşlı kadının sözlerini alçak sesle tekrarladı, "Yabancılar gelsin. Onlar bundan hiç zevk almayacaklar!"

"Johanna, kesinlikle batıl inançlı değilsindir?" diye haykırdı Otto.

Pencereye gitmişti ve kasvetli bir şekilde
damlayan yağmura bakıyordu.

"Hayır, bu batıl inanç değil," diye yanıtladı; "ama o yaşlı kadının, yolculuğumuz boyunca
düşündüğüm şeyleri dile getirmesini duymak beni
acı bir şekilde etkiliyor. Biliyorum, Otto, burada hiç zevk almayacaksın. Bu acele neden? Neden başka planları tartışmıyorsun?"

"Çünkü tartışılacak başka bir şey yok, canım," diye yanıtladı.
"Geçici ruh hallerimi bu kadar ciddiye almamalısın."

"Ama mesleğinden vazgeçmeye zorlandığından bahsettiğinde, geçici bir ruh halinde değildin," diye ısrar etti Johanna; "gerçekten mutsuzdun."

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı; "unutma, sadece kariyerimden bahsettim. Gösteriş ve talim için özel bir hevesim veya mesleğim olduğunu iddia edemem ve siz de öyle olduğunu düşünemezsiniz. Ben aslında büyükbabamın fikrine daha çok katılıyorum, bir asilzadenin barış zamanlarında kendi toprağında yaşayıp lahana yetiştirmekten daha iyi bir şey yoktur."

Johanna'nın gözleri parladı. "Emin misin? Dün seni yanlış mı anladım?" diye sordu, Otto bitirdiğinde. "Ve sen çiftçilikten
hiç hoşlanmıyorsun, ama yıl boyunca, yıl boyunca kırsalda yaşamaktan
memnun olabilirsin----"

"Eğer sen her zaman yanımda olursan. Ama sen olmalısın; sensiz daha fazla yaşayamam!" diye bağırdı, onu kollarına alıp öperek.

Bu anda bulutların arasından hafif bir güneş ışığı sızdı ve ani bir doğu rüzgarı dağlardan
uzaklaştırıyordu. "Ah, bak; "Gökler bizi hoş karşılıyor!" diye haykırdı Johanna; ve üçgen çatı penceresinin altından dağlara uzanan büyük meyve bahçesine bakarak devam etti: "Ve orman bu kadar yakınken bu taraf çok güzel; ve
o çayırlar yazın ne kadar da güzel kokuyor olmalı! Ve söğütler ve kızılağaçlar arasındaki o eski bina
bir değirmen gibi görünüyor. Değirmen akıntısının aktığı gölgeli
çekici köşeye bak. Sevgili Otto, eğer
beğeniyorsan, kulübemizi buraya inşa etmeye itiraz etmem."

"Johanna!" diye haykırdı coşkuyla, ellerini alıp dudaklarına bastırarak. Ama bir sonraki anda ellerini bıraktı ve etrafına düşünceli bir şekilde bakarak, "Keşke ev bu kadar sefil olmasaydı. Seni nasıl böyle bir rahatsızlığa mahkûm edebilirim?"

Johanna, beyaz badanalı duvarları, küçük pencereleri, gösterişli halısı ve köşelerde dimdik duran uzun bacaklı mobilyaları olan alçak tavanlı odaya hızlıca bir göz attı. "Elbette arzu edilebilecek her şey değil," dedi, "ama her zaman böyle görünmesi gerekmiyor. Dış duvarların yabani üzüm, akasma ve tırmanıcı güllerle sarılmış olduğunu, evin içinin temiz ve havadar olduğunu, bu
balkonun ahşabın doğal renginde olduğunu, duvarlardaki süslemeleri,
pencerelerin yuvarlak kurşunlu camlarla
kanatlara dönüştürüldüğünü, o köşede uzun yeşil bir
porselen soba, duvara dayalı bir saat ve
yüksek arkalıklı sandalyeler, eski oymalı dolaplar ve masalar ve
köşe dolapları----"

"Dur, dur, çocuk, yoksa mükemmel bir müze olacak!" diye gülerek araya girdi Freiherr, birkaç dakikadır dinliyordu. "Ama
gerçekten bu baykuş yuvası için en iyi mobilyaları seçebileceğini gösterdiğini düşünüyorum. Tannhagen'i satın alırsak, onu
sizin hayal gücünüze göre düzenlemek için elimizden geleni yapacağız. Hadi şimdi ciddi bir şekilde işe koyulalım ve
evin ne olduğunu ve nelerden yoksun olduğunu bulalım."

Bunu yaptılar. Otto ile yaptığı konuşma Johanna'yı o kadar mutlu etmişti ki

çatı katından bodruma kadar her şeyi en pembe ışıkta gördü. Teyze Thekla'nın keşfettiği her kusura bir çare buldu; ve hatta Otto bile, onun neşeli neşesine kapılarak
her şeyden çok memnundu.

Sonunda her köşeyi ve bucağı keşfetmişlerdi, şimdi onlara kötü niyetle bakmakla yetinen
yaşlı kadına veda etmişlerdi ve
geniş, karanlık koridordan kapalı ön kapıya doğru yürüyorlardı.

"Burası gerçekten ürkütücü," diye fısıldadı Teyze Thekla. "Bu karanlık köşelerin hepsinde yağmur yağıyor gibi görünüyor. Ve rüzgarın nasıl uluduğunu dinleyin!"

"Saçma!" diye haykırdı Freiherr. "Bu eski kışlaya özel bir şarkı mı söylüyor sence? Köşelere gelince, Otto kapıyı bizim için açmayı başardığı anda yeterince hafif ve sıradan olacaklar."

Otto bir süredir eski mandalı titriyordu. Kapı şimdi
açıldı. Bir rüzgar esintisi kapıyı bir çarpmayla duvara çarptı. Buna muhtemelen bir pencerenin
patlamasıyla oluşan başka bir çarpma karşılık verdi. Havada bir hışırtı oldu ve yukarıdan karanlık bir şey düştü ve Teyze Thekla ile Johanna'nın arasına uzandı, Johanna hafif bir çığlıkla geri çekildi.

Otto onu almak için atıldı. "Bu, eski kışlanın gelecekteki hanımına gösterdiği saygıdır," dedi gülerek, solmuş hasat çelenklerinden birini Johanna'ya uzatarak.

"Ya da kötü bir alamet," diye fısıldadı Teyze Thekla ve sonra kimsenin onu duymamış olmasını umdu. Aşıklar birbirlerinin gözlerinin içine bakarak güldüler ve
Freiherr, araba kapısı, acele etmelerini ve içeri girmelerini söyledi.

Johanna neyse ki önemsiz şeylere önem vermedi. Freiherr, ırkın beşiğinin yakınında yeni bir Doenninghausen yuvası kurma olasılığıyla o kadar ilgileniyordu ki, eve dönüş yolculuğu boyunca satın almanın artılarını ve eksilerini tartıştı ve artılar giderek daha da arttı. Doenninghausen'da, sevgililerin önüne mülkle ilgili olarak elde edebildiği tüm belgeleri koydu ve planlarına ve isteklerine koşulsuz bir onayla karşılaştı. Otto, Freiherr'den bile daha gayretliydi; büyükbabasının önerdiği on dört günlük değerlendirme ona çok uzun geldi ve ayrılırken Johanna'ya fısıldadı, "Canım, Tannhagen'a
_yakında_ yerleşmemiz için elinden geleni yap."

Geç olmuştu ve Freiherr emekli olmak üzereydi. Johanna ona 'iyi geceler' dediğinde, onun iki elini de kendi ellerine aldı. "Çocuğum," dedi, onu kendine doğru çekerek, "Tannhagen'i satın alma konusunda ciddi bir şekilde düşünmelisin. Gelecekteki hayatının rahatlığının tehlikede olduğunu unutma ve benim isteklerimi ve Otto'nun sabırsızlığını tartışma dışı bırak. Bunu yapacak mısın ve bana vardığın sonucu açıkça söyleyecek misin? Daha uzağa bakıp daha iyi bir şey bulabiliriz. "

"Benim için değil, sevgili büyükbaba. Eski eve aşık oldum," dedi. Ve elini öperek ekledi, "Keşke sana
nezaketinin beni nasıl etkilediğini anlatabilseydim!"

Konuşurken, sesinde yaşlı adama her zamankinden daha fazla annesini hatırlatan bir şey vardı. Kendi duygularını savuşturmak için, "Nezaket, sevgili çocuğum! Bu inatçılık. Doenninghausen adını
taşımanı sabırsızlıkla bekliyorum." diye haykırdı. Ve sanki kendi kendine, "Doenninghausen-Tannhagen" diye ekledi. Tanrı o isme güzel bir
ün versin!"

"Doenninghausen-Tannhagen!" Johanna da kısa bir süre sonra kendi kendine fısıldadı, kendi odasında pencerede durup dışarıya bakarken
karanlık yağmurlu geceye. Doenninghausen-Tannhagen! İsmin onu bu kadar garip bir şekilde
etkileyecek nesi vardı? Genç mutluluğunun yuvası olacak olan eski ev düşüncesi miydi? Onu hayalinde açıkça
gördü, sadece olduğu gibi değil, olması gerektiği gibi ve kesinlikle bir gün olacağı gibi. Ve sadece odaları değil, içlerindeki insan yaşamının kıpırtısını da gördü. Biçimler gelip geçti, kendilerini grupladı,
kayboldu ve yerlerini başkaları aldı. Konuştular ve Johanna
onları aslında sözlerini duymadan anladı. Hepsi
rüya gibiydi, gölgeliydi ve Johanna öyle olduğunu hissetti.

"Zaten rüya görüyor olmalıyım; "Gün beni çok yordu," dedi kendi kendine. Ama, genelde zihni Otto'da gezinerek uykuya dalarken, bu gece mumunu söndürdüğünde, Tannhagen'den gelen bu görüntülerle yeniden
çevriliydi. Odadan odaya, merdivenlerden yukarı
aşağı, avludan ve bahçeden geçti, her zaman değişen şekiller ve yüzlerle çevriliydi, bunların arasında koltuk değneğiyle oturan öfkeli yaşlı kadın da vardı. Dönüşmüştü, genç, neşeli ve
mutlu görünüyordu ve Johanna, babasının değirmeninden gizlice çıkıp kızılağaçların arasından Tannhagen çiftçisinin yakışıklı oğluyla birkaç dakika geçirmek için kaçtığını biliyordu, onu seviyordu ve henüz evlenemedi. Birdenbire tekrar yaşlandı ve koltuk değneğini yere vurarak, Tannhagen'i satın alan hiç kimsenin bundan zevk almaması gerektiğini tekrarladı ve tavanın altındaki solmuş hasat çelenkleri hışırdadı ve fısıldadı, sanki 'Ah, çok şey gördük ve çok şey anlatabiliriz!' deyin.

Johanna için bu hayalindeki yaratık sürüsü yeni değildi, sadece onlara alışkın değildi. Çocukken ve hatta Lindenbad'daki genç bir kızken bile, sürekli etrafını sarmışlardı; ama sonra gündüz vakti, genellikle sıkıcı derslerin ve görevlerin ortasında gelirlerdi. Bazen sadece geçici, sisli hayaletlerdi; bazen de belirgin, parlak renkli figürlerdi, en çılgın dramalarda rollerini oynarlardı, kız bunları günlerce ve haftalarca örmeye devam ederdi. Bu hikayeleri anlatmak için fırsat bulana kadar onu terk etmediler, bazen de bunu
istemeden önce. O zaman bu fantastik sürü bir sihirbazın sözüyle
kaybolurdu. Bu yüzden bir izleyici kitlesi tarafından güvenilemezdi. Sadece _pansiyonundaki_ küçük çocuklar arasında ara sıra onun parçalarını hevesle dinleyecek hikaye seven bir yaratık buluyordu. 'Büyük kızlar' onunla alay ediyor ve Johanna utanarak hayal gücünü
engelledi, ta ki sonunda 'aptal imgeler' onu
artık rahatsız etmeyene kadar. Neden şimdi aniden tekrar ortaya çıksınlar ki? Onu Tannhagen'a çekmek için miydi, yoksa oradan korkutmak için miydi?

Johanna bir süre gelip gitmelerine izin verdi, sonra onlardan kurtulmaya
çalıştı ama başaramadı. Sonunda ayağa kalktı, bir mum yaktı, bir sabahlığa
sarıldı ve yazı masasına oturdu. Belki de
yazmak, ağızdan ağıza anlatmak kadar etkili olurdu.

"Sevgili Otto," diye başladı ve sonra kalemini kelimelerin arasından geçirdi. Otto onu
anlamayacaktı; _pansiyondaki_ 'büyük kızların' yaptığı gibi ona gülecekti. Dahası, ondan mektup istemiyordu ve gözlerini yormasını ve gecenin uykusundan zaman çalmasını istemiyordu. Daha önce Ludwig'e anlatılarıyla gitmişti; ama
Otto'dan sakladıklarını ona anlatmak imkansızdı.

Bir süre kararsız oturdu, sonra kalemini tekrar mürekkebe batırdı.
"Deneyeceğim," diye fısıldadı kendi kendine ve yazmaya başladı. Kime?
Uzaya. Ve neye? Kendisi bilmiyordu.

XIX. BÖLÜM.

MESLEKİ COŞKU.

Freiherr, Tannhagen'ı satın almıştı ve Otto'nun evliliğin Mayıs sonunda gerçekleşmesi yönündeki
yanıtını kabul etmişti. Freiherr'in çiftlik evi dediği 'eski kışlayı' yaşanabilir hale getirmek için o zamana kadar yapılacak çok şey vardı. İnşaatçılar ve işçilerle istişarelerin sonu gelmiyordu. Duvar halıları ve halılar sipariş edildi. Tekrar gözde olan Loebel Wolf, Johanna'nın zevkine uygun eski mobilyalar bulmak için
ülkeyi talan etti; Teyze Thekla keten dolu sandıklar getirdi,
ve Otto sürekli gidip gelerek Tannhagen'daki işçileri daha hızlı çalışmaya teşvik ediyor ve büyükbabasını yapılan her şeyden haberdar ediyordu.

Freiherr, ilgisini çeken bu sürekli çağrılar arasında her geçen gün daha genç ve daha neşeli görünüyordu. Bu yılki olağan Noel toplantısını es geçmesine ve Johann Leopold'un yokluğuna katlanmasına yardımcı oldular. Hedwig, elbette, yeni doğan bebeğiyle seyahat edemezdi ve
Hildegard'ın çocukları kızamıktı,--nişanlı çiftin mutluluğuna tanıklık etmek istemeyen anneleri için çok şanslıydı. Magelone de uzaktaydı. Hedwig'in çocuklarına karşı şefkatli bir sevgi beslemişti ve büyükbabasından Noel'i onlarla geçirmesine izin vermesini rica etti.

Noel gününden kısa bir süre önce Johann Leopold'dan bir mektup almak büyük bir zevkti. Ancak içeriğinden, Johanna'nın nişanının duyurusuna cevaben Ludwig Werner'den gelen bir mektubun bulunduğu önceki bir paketin kaybolduğu açıktı. Bu sefer sadece Johann Leopold yazmıştı. Ludwig, yazarın katılmak için kendini yeterince güçlü hissetmediği
iç bölgelere yaptığı bir keşif gezisi sırasında bir süre ondan uzak kalmıştı. Sağlığı hakkında özel bir şey söylemedi, ancak ifadelerinin birçoğundan, seyahatlerinin etkisine dair beslediği umutların doğrulanmadığı ve ona sağladıkları zevk ve ilgiye rağmen, mektubunun satır aralarında eve dönme arzusu, bir sakatın bir kez daha tanıdık sahneler arasında sakin günler yaşama özlemi okunabilirdi. Yine de dönüşünü hızlandırmaya meyilli görünmüyordu. Ludwig Werner'in de dahil olduğu keşif gezisinin çalışmalarının
yaz sonundan önce bitmeyeceğini, bu yüzden
sonbahardan önce Doenninghausen'i tekrar görebileceğini
bekleyemeyeceğini yazdı. Elbette,
orada olup biten her şeyin ayrıntılı bir anlatımını daha da merak ediyordu
ve özellikle nişanlı çiftin planlarını sordu,
ne zaman ihtiyaç duyarlarsa kardeşçe yardımına güvenmeleri için içtenlikle yalvardı. Onların mutluluğuna sempati duymanın, kendi
inziva hayatını neşelendireceğini de ekledi.

Otto, mektubun bu kısmını duyduğunda, "Zavallı Magelone!" diye düşündü.
"Gelecekteki mutluluğu için böyle bir adamın gölgesine nasıl güvenebilir?" Ama yaşlı Freiherr, bunların hepsinin hipokondriyak saçmalıklar olduğunu ve
Tannhagen'daki kıyafet ve düğün telaşı sona erdiğinde, aynı şeyin Doenninghausen'da başlaması gerektiğini söyledi.

"Göreceksin, Thekla," dedi kız kardeşine, "yuvasını ciddi şekilde inşa etmeye gelince, Johann Leopold Otto kadar
akıllı olacak. Çocuğun bu kadar pratik ve çalışkan olabileceğine asla inanmamalıydım. Bunu görmek bana en büyük zevki veriyor. "

Johanna bile Otto'nun yorulmak bilmez şevkine şaşırmıştı, ama dış koşullara, hayatın çerçevesine verdiği önemle hayatın kendisini göz ardı ettiğini ve ateşli şefkatinin sevgilisinden umduğu ve her gün özlediği o zihin ve düşünce uyumunun eksikliğini telafi edemediğini düşünmekten kendini alamadı. Otto, Tannhagen'deki yalnızlıklarına yerleştiklerinde felsefe yapmak için yeterli zaman olacağını söyledi; şu anda ona evdeki değişiklikleri, bahçenin düzenlenmesini, halıları ve mobilyaları tartışmak en iyisi gibi görünüyordu. Ve Johanna'nın zevki, modern, zarif ve hoş olan kendi zevkinden çok farklıydı, mobilyalarını eviyle sanatsal bir uyum içinde isterdi, ev işleri üzerine tartışmaların sonu yoktu, bu da Otto'ya Johanna'nın ilgilendiği şeyler için zaman bırakmıyordu daha
derinlemesine.

Onun her şeye ilgi duymadığını kabul etmiyordu
yüzeysel olan dışında ve o akşam onu ​​terk ettikten sonra
kendisine saldıran hoşnutsuzluk hissini yok etmek için elinden geleni yaptı.
Yazı masasına giderek daha fazla sığındı.
Tannhagen'in ilk ziyaretinde hayal gücünde yarattığı izlenim
solmamıştı. Hala hayalinde eski evi şekillerle dolu olarak görüyordu
istemeden, hayatının hayatını onlara bahşetti,
kendi ruh haline göre soru sormaya ve cevaplamaya, sevmeye, acı çekmeye, umut etmeye ve
üzülmeye neden oldu. Ve bu hayaletlerin her birinin
bireysel bir varoluşu vardı ve bunu kelimelerle ifade etmeye zorlandığını hissetti -nedenini bilmiyordu-. Bunu karışık bir zevk ve acıyla yaptı. Biçim ve renk bazen ondan kaçıyordu ya da sabit olduğunu düşündüğü şekil solup kayboluyordu, diğer zamanlarda ise, en ufak bir çaba sarf etmeden, beyni, varlığını anlayıp yorumlayabildiği net ve güzel imgelerle doluyordu. Bütün bunlardan ne çıkacağını hiç kendine sormadı. Yazarken, kendisini kesinlikle Otto'ya açma dürtüsüne itaat ettiğine inanıyordu. Kendi benliğinin bu dışavurumlarına 'uydurma aşk mektupları' adını verdi ve bazıları uyumak için şarkı söyler gibi, dinlenmek için kendisi yazdı.

* * * * *

Böylece kış geçti. Bu dağlar için bile alışılmadık derecede fırtınalı ve sertti. Johanna için daha da hoş olan şey, ilk bahar esintileri, ilk göçmen kuşların gelişi ve ilk çiçeklerin kılıflarının patlamasıydı. Büyükbabasıyla yaptığı at binmeleri ve yürüyüşleri yeterince uzun değildi. Elinor sabahın erken saatlerinde onun için eyerlenmişti ve bazen kahvaltı için geri dönmek
zordu.

Bir sabah her zamankinden daha erken yola çıkmıştı. Heyecanlı Mart havası ve
güneş ışığı uyumlu bir şekilde harmanlanmıştı. Bir tarla kuşu onun 'tüm kalbini' 'cennetten veya yakınından' döküyordu. Leo etrafında havlarken, kısrağını 'Orman İnziva Yeri'ne giden
orman yoluna çevirdi.

Protetelerini görmeyeli uzun zaman olmuştu. Freiherr onları ziyaret etmesini yasaklamamıştı, ancak onlardan bahsedildiğini duymak onu rahatsız ediyordu.
Bu nedenle, büyükbabasıyla birlikte Tannhagen'den eve giderken orman yolunu geçtiğinde, oraya dönmeye cesaret edemedi.
Otto'dan, ara sıra ona Christine'den bir selam getirdiğinden, çiftin memnun ve mutlu olduğunu ve bunu Christine'in kendisinden duymaktan
memnun olması gerektiğini öğrendi.

Ancak bir hasta buldu. Yaşlı bir kadın, reverans yaparak kapıyı açtı. Genç kadın kanepede, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatıyordu, yüzü
solgun ve bitkindi, gözleri donuktu ve Johanna'ya uzattığı eli
ateşten yanıyordu.

"Christine, sorun ne?" diye haykırdı Johanna, dehşet içinde.
"Herr Otto seni bir hafta önce gördüğünde bana senden çok iyi haberler getirdi!"

Christine'in gözlerinde endişeli, korkmuş bir ifade vardı. "Hemen sonra hastalandım," diye cevapladı, zayıf bir sesle. "Ama lütfen, Fraeulein,
şimdilik bundan bahsetme: Jakob'un geldiğini duyuyorum; çok endişeli ve ben
çok daha iyiyim."

Kocası içeri girdi. Johanna onun kasvetli, bitkin bakışlarından irkildi.

"Merhametli Fruleen!" diye bağırdı ve şapkasını çıkardı.

Johanna, adamın ses tonunda bir sitem tonu algıladığını düşündü. "Christine'in hasta olduğunu bilmiyordum, yoksa çoktan gelirdim," dedi.
"Neden bana haber vermediniz? Onun için bir şeyler yapmaktan
çok memnun olurdum."

"Teşekkürler, merhametli Fruleen," diye cevapladı; "hiçbir şeye ihtiyacı olmadı.
Klausenburg doktoru her gün buraya geldi ve bol miktarda
ilaç aldı,--işte, küçük kız, taze bir şişe dolusu--ve
ne isterse yiyip içsin, ben kilometrelerce koşmak zorunda kalsam bile." O
güldü ve parmaklarını gür kızıl saçlarının arasından geçirdi, böylece
başının her yerinde
dikkat çekti.

Christine yalvarırcasına ona baktı. "Evet, evet, Fraeulein," dedi,
"bana bir prensesmişim gibi baktı. Gece gündüz ayakta."

"Bunu sen anlatacaksın!" diye sözünü kesti; "ama hepsi benim
suçum----"

"Jakob, bana ne söz verdin?" diye yalvardı hasta kadın, kenetlenmiş ellerini kaldırarak.

"Kimse hakkında kötü konuşmam," diye cevapladı kasvetli bir şekilde, "ve konuşmam da. Ama kendim yaptığımı anlatabilirim. Evet, nazik Fruleen,
bu benim suçum, kötü huyumun suçu, zavallı küçük şey
orada yatıyor, yakında tekrar bir çocuk sahibi olmanın verdiği mutluluktan
hayal kırıklığına uğramış. Ve onu gördüğümde, bir kuzu kadar sabırlı ----Ama eğer ölürse----"
Sağlam kolunu kaldırdı ve sıkılmış yumruğunu salladı. "Eğer ölürse----Tanrı
cennetteki!"

Bu haykırışla bir sandalyeye geri çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve yüksek sesle hıçkırdı.

Christine yarı doğruldu. "Bırakın beni! Bırakın beni!" diye yalvardı, Johanna'nın onu alıkoyma çabalarına
direnmeye çalışarak.

"Bakın, ona her zaman zarar veriyorum," dedi, onu nazikçe yastıkların arasına
yerleştirerek. "İyi ol, evlat, ikimiz için de makul ol. Ben
olamam, çünkü senden başka hiçbir şeyim yok; ve seni benden kim alırsa alsın, ister bir insan
olsun, ister Yüce Tanrı----"

Elini dudaklarına bastırdı. "Sus, sus!" dedi, "küfür etme. Ben daha iyiyim. Bir süre daha birbirimizle kalacağız.
Bunun için dua edelim; benim hatırım için dene."

Arkasını döndü. "Senin hatırın için ne istersen onu yap, ama artık
dua edemem."

"Tekrar nasıl yapılacağını öğrenecek," diye araya girdi Johanna. "Ama şimdi, Christine,
endişelenmemelisin,--Jakob hatırı için yapmamalısın. Tek yapman gereken hareketsizce yatmak ve
emzirilmek. Üzgünüm, şimdi gitmeliyim, ama yakında tekrar geleceğim ve bu arada sana göndereceğim--Jakob sana seni güçlendirecek bir şey göndermeme izin verecek."

Christine'in gözlerinde yine dehşet dolu bir bakış belirdi. "Sevgili Jakob,
Hanna benim lapamı yapmalı," dedi. Ve odadan çıkıp
hazırlanmasını kontrol ettiğinde, Johanna'nın elini tuttu ve fısıldadı, "Ah,
gelmeniz çok hoş, Fraeulein, ama lütfen--yanlış anlamayın--lütfen Squire Otto'nun bana bir şey getirmesine izin vermeyin. En iyisi
buraya gelmemesi; en azından hasta olduğum sürece. Jakob çok aceleci ve ben çok sıkıntılıyım."

Elleri titriyordu ve nefesi hızlı ve kısaydı.

"Gelmeyecek, emin ol, Christine," diye cevapladı Johanna.

"Ama lütfen Squire'a bunu söylediğimi söyleme. Bana bunu vaat edecek misin?"
zavallı çocuk devam etti; ve Johanna cevap veremeden Jakob geri döndü ve
Johanna veda etti. Bugün Jakob ile el sıkıştı. O,
vahşi adama, onu titreyerek seven zayıf küçük karısı kadar acıyordu. Otto ile kendisi arasında ne olmuş olabilirdi? Otto, Orman İnziva Yeri'ne yaptığı ziyaretlerden
son derece açık sözlü bir şekilde bahsetmişti. Muhtemelen Jakob'un öfkesini
çektiğinden şüphelenmiyordu; zavallı, küskün yaratık çok kolay alınıyordu. Belki de
her şey onun bir sözüyle düzelebilirdi, ama aynı şekilde
yeni bir salgına sebep olma olasılığı da vardı ve hasta böyle bir tehlikeye maruz bırakılmamalıydı; tüm açıklamalar ertelenmeliydi, en azından
iyileşene kadar.

Bu tür düşüncelere dalmış olan Johanna, ormanın içinden evine doğru yol aldı.
Birden Klausenburg saatinin sekizi çaldığını duydu.
Şaşkındı. Eğer büyükbabasının günlük neşesini
bozmak istemiyorsa, yarımda kahvaltıya hazır olmalıydı; ve bu, kayaların arasında uzun
yollardan girip çıkan bu yolda devam ederse pek mümkün görünmüyordu.
Ama burada solda, dik yokuştan aşağı vadiye doğru giden bir patika vardı.
"Elinor, cesaret edelim mi?" diye sordu Johanna, kısrağın ince boynunu okşayarak. Yaratık başını gururla sallayarak evet cevabını verdi ve
binici dik, kaygan patikaya döndü. Elinor, en büyük 
dikkatle ve ayaklarından tamamen emin bir şekilde görevini yerine getirdi ve on dakikanın sonunda vadideki ormanın sınırlarına
ulaştı. "Aferin Elinor! Şimdi ödül olarak dörtnala git." Ve at ve binicisi, çok sayıda hendekle kesişen, tarlaların arasından Doenninghausen parkına giden dar yol boyunca uçup gittiler.

Bu taraftaki park, dağlardan taşlı yatağından akan ve vadide çok aşağıda Doenninghausen değirmen deresiyle birleşen bir dereyle sınırlanmıştı. Oradaki küçük nehir aniden güneye doğru dönerken, bu noktaya kadar yanından geçen köy yolu bir köprüyle onu geçti ve eski yönünde devam ederek doğrudan Klausenburg'a gitti.

Bu köprüyü, Klausenburg köyünden gelen bir araba geçiyordu; İçindekiler, binicinin ormandan fırlayıp çayır yolunda koştuğunu gördüler, ardından Leo geliyordu.

"Aman Tanrım, at binebiliyor!" diye haykırdı arka koltukta oturan siyah saçlı bir adam. "Atını dizginlemiş ve bu hayvan da küçümsenecek gibi değil. Aha! Şu hendeği nasıl geçtiğini görün! Ve, Tanrım, işte
başka bir yere gidiyor! Brava, brava!"

"Bu Johanna olmalı!" diye belirtti yanındaki kadın. Ve karşısındaki küçük kız öne eğilip bağırdı, "Johanna! Ah, ona gitmek istiyorum!"

Adam onu ​​duymadı. Kahverengi, hevesli yüzündeki siyah gözler
parladı. "Şimdi dere!" diye devam etti. "Aha! Ben de öyle düşünmüştüm. At
atlamayı reddediyor! Su çok fazla akıyor ve köpürüyor. Ama binicisi
bunu yapmayı seçiyor. Yaşasın! İşte gidiyor! Brava, bravissima!" diye bağırdı ve şapkasını havaya salladı. Küçük kız da mendilini salladı ve çocuksu sesini adamın yüksek
alkışlarına ekledi. Johanna onları duymadı, rüzgar ve akan su seslerini bastırdı, ama şapkanın ve mendilin havada sallandığını gördü ve kendini göstermiş olmaktan
mahcup bir şekilde
sakince şatoya doğru yola koyuldu.

Kahvaltıya yetişmişti ve büyükbabasının ruh halinin pek de neşeli olmadığı için buna iki kat daha sevinmişti. Magelone, Doenninghausen'e
çoktan ertelediği dönüşünü tekrar ertelemişti.

"Bunun bir sonu olmalı!" dedi Freiherr, kız kardeşine ve Johanna'ya Magelone'nin mektubunu bildirdikten sonra. "Bugün ona yazacağım. Yarın mektubu alacak, en geç yarın akşam, ve yarından sonraki gün eve gelmek isteyecek. Bu modern serserilik alışkanlığına
dayanamıyorum! Çocuklara bunu yasaklayamamak yeterince zordu, ama siz kadınlar
Tanrı'nın sizin için durgun sular ve yeşil otlaklar sağladığı yerde
kalın lütfen!"

Bu sözlerle masadan kalktı ve kapıya doğru yürüdü.
Aynı anda bir hizmetçi Johanna'ya bir not getirdi. "Haberci bir cevap
bekliyor," dedi.

Freiherr geri geldi. "Oku, çocuğum," dedi. "Eğer Otto bugün Tannhagen'e gidecekse, onunla orada buluşabiliriz. "

Johanna mekanik bir şekilde itaat etti, ancak bir korku ve sevinç karışımıyla
bir bakışta notun üvey annesinden olduğunu görmüştü. Notu açtı ve okudu:

"SEVGİLİ JOHANNA,--Habersiz gelip gelmememiz gerektiğini bilmediğimden, köy hanında durduk ve bizi
ne zaman görebileceğinizi bize bildirmenizi rica ediyorum. Bizi çok
uzun süre bekletmeyin. Lisbeth sabırsızlıkla ağlıyor. Sevgilerimle,
HELENA."

Johanna tüm cesaretini topladı. "Not Otto'dan değil, büyükbaba," dedi titrek bir sesle. "Üvey annem ve küçük
kız kardeşim burada. Köy hanında," diye ekledi, Freiherr'in
başlangıcını gözlemlerken.

Kendini bir çabayla kontrol etti. "Köy hanında!" diye tekrarladı,
bir duraklamadan sonra. "Pekala, eğer gerçekten görmek istiyorsan
onlara gidebilirsin." Bu sözlerle gitmek için döndü; Teyze Thekla onu takip etti. "Sevgili
Johann," dedi, alçak, yalvaran sesiyle, "çok acımasız görünüyor.
Johanna kadını ve küçük kızı kendi----"

Kardeşinin gözleri öyle parladı ki dehşet içinde durakladı.

"Thekla!" diye haykırdı, "ne söylediğini düşün. İp cambazları ve
şarlatanları burada, evimde! Asla!" Bu sözlerle odadan çıktı
ve kapı da arkasından çarptı.

BÖLÜM XX.

BİNİCİLİK SANATÇISI.

Johanna, Helena'nın habercisine köye kadar eşlik etti.
Lisbeth'i görme özlemi ayaklarına kanat taktı ve üvey annesine karşı nasıl davranması gerektiğiyle ilgili tüm soruları arka plana itti.
Ve, hanın bahçesine varır varmaz, o güzel küçük
şekil ona doğru uçarak geldi ve Lisbeth'in kolları boynuna dolandı,
kardeşini okşayarak, ona tüm eski çocukça sevgi sözcükleriyle seslenirken, Johanna, Helena'ya böyle bir zevk verdiği için minnettar olmaktan başka bir şey söylemeyi unuttu ve ona duyguyla elini uzattı.

Helena onu kollarının arasına aldı. "Sevgili Johanna! Ne kadar mutluyum!" dedi.
"Ama burada seni görmeyi özleyen biri daha var. Kocam. Lütfen onu nazikçe kabul edin."

Bu sözlerle Johanna'yı hanın salonuna götürdü. "Sevgili Carlo, işte burada," diye ekledi, sesinde belirgin bir endişeyle.

Geniş omuzlu, orta yaşlı, koyu tenli, parlak kahverengi gözlü, siyah saçlı ve kalın siyah bıyıklı bir adam pencere kenarından kalktı. "Çok mutluyum, çok mutluyum!" diye bağırdı, çınlayan bir sesle,
Johanna'nın elini tutup daha fazla uzatmadan sıktı. "Senin hakkında
çok güzel şeyler duydum ve daha fazlasını da gördüm, çünkü sanırım bu sabah izlediğimiz
atçı kadın senmişsin, ha?"

"Ve şapkasını sallayan seyirci sen miydin?" dedi Johanna.

"Hayran desek daha iyi," diye sözünü kesti Carlo Batti. "Hayran! Aman Tanrım!
Bir atı nasıl idare edeceğini biliyorsun! Fraeulein, dünyanın neresinde
bu kadar ünlü bir şekilde ata binmeyi öğrendiniz?"

"Sevgili Carlo, sanatsal bir
tartışmaya dalmadan önce oturmamız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Helena, biraz sert bir şekilde. "Gel, Johanna,
bir kanepe var. Zor olsa da----"

"Evet, evet, gel!" diye haykırdı Lisbeth, kız kardeşini ona doğru çekerek. "Birlikte
oturacağız, tıpkı alacakaranlıkta bana hikayeler anlattığın
zamanlar yaptığımız gibi."

"Hâlâ hatırlıyor musun?" dedi Johanna, nazikçe. "Beni
unutacağını
düşünmüştüm." Ve kanepeye oturup çocuğu
kucağına aldı ve küçük başı, eskiden olduğu gibi, omzuna koydu.

"Unut!" diye tekrarladı Helena, kanepenin diğer köşesine çökerken. "Seni unutacağım! Onun için yaptığın her şeyden sonra bu affedilemez.
Hayır; o iyi, minnettar bir küçük şey. Senden her gün bahsetti."

Bunlar bu kadının dudaklarından çıkan garip sözlerdi. Lisbeth bilmeceyi çözdü. "Evet, canım, iyi yaşlı sevgilim, senden her zaman bahsettim; sana
gelmek istedim ve şimdi bir daha gitmiyorum. Annem
kendisinin ve Carlo Amca'nın artık bana ihtiyacı olmadığını ve beni seninle
bırakacaklarını söylüyor."

Helena utanmış görünüyordu. "Ne kadar da yaramazsın, Lisbeth!" diye haykırdı. "Ve neden 'Carlo Amca' diyorsun? O baba."

Çocuk Johanna'nın kucağında dik bir şekilde oturdu. "Ama o benim babam değil," dedi, huysuzca. "Öyle mi, Johanna?"

"Sessiz ol, küçük fare," diye araya girdi Carlo Batti, Johanna'nın yanına bir sandalye çekip oturdu. "Sevgili Helena, onunla dalga geçme; bana Carlo Amca derse, en az onlar kadar iyi arkadaş olabiliriz."
Ve Johanna'ya dönerek devam etti: "Sorumu tekrarlamama izin ver, 'Ata binmeyi kimden öğrendin?' Burada sadece güç, güvenlik, zarafet değil, aynı zamanda, yanılmıyorsam, muhteşem bir yöntem de var----"

"Kısmen büyükbabama, kısmen de damadı olan yaşlı Martin'e borçluyum," diye gülümsedi Johanna.

"Deha, o zaman! Saf deha!" Carlo Batti haykırdı ve bronz yüzü
kızardı ve hevesli kahverengi gözleri parladı. "Sana ne diyeceğim! Gel
bize; kendini benim ellerime bırak ve Tanrı aşkına! Bir yıl içinde
en az---- kadar ünlü
olacağına söz veriyorum"

"Kendini yorma, sevgili Carlo," dedi Helena. "Johanna, bildiğin gibi, Herr von Doenninghausen ile evlenmek üzere."

"Elbette; unutmuşum. Bu cehennemvari muhteşem eşleşmeleri!" diye haykırdı, komik bir umutsuzluk ifadesiyle. "Ülkenin her yerini
arasan da seninki gibi bir yetenek bulamazsın.
Ve evliliği düşünüyorsun, can sıkıcı bir evlilik! Hayır, hayır! Gel bize. Sadece
dene!" Ve Johanna'nın elini, onu geri çekmek için tekrar tekrar çaba harcamasına mal olan bir tokayla yakaladı ve coşkuyla devam etti: "Size mükemmel bir şekilde kontrol altında olan bir atı, güçlü, gururlu, asil bir yaratığı, anlatmama gerek yok; ama henüz binlerce gözün hayranlıkla üzerinize dikildiğini, binlerce sesin alkışladığını hissetmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Deneyin; sizi ikna edeyim, deneyin! ve Carlo Batti'nin haklı olduğunu söylemezseniz kahrolayım--'dünya sanatçıya aittir ve bana ait olacak!' Dünya, bizden birine göre bir kadına daha çok aittir, özellikle de---- gibi göründüğünde" Güldü ve bakışı cümlesini tamamladı. "Anlayamıyorum, Helena, Fraeulein Johanna'nın güzel olmadığını nasıl
söyleyebildiğini. Yüzük için parlak bir
görüntü,--tamamen fazla parlak. Diğerlerinin hepsini
gölgede bırakırdı."

Johanna güldü; adamın kaba hayranlığı öylesine iyi huylu bir
sadelikle ifade edilmişti ki, buna içerleyemedi.

Ama Helena yarı sinirli yarı kafası karışık bir şekilde, "Johanna'nın geleceğini
çok farklı bir şekilde düzenlediğini tamamen
unutuyorsun." dedi. Sonra, tatlı bir şekilde gülümseyerek, duygusal bir tonda, "Siz erkekler, gerçek bir kadının, aşkı uğruna
sanattan, coşkularını ve zaferlerini tatmış olsa bile, nasıl vazgeçtiğini asla takdir edemezsiniz. Gerçekten de, sevgili Carlo, bunu bilmen gerekir."

Omuzlarını silkti ve hareketli yüz hatları karışık bir alaycılık ve sabırsızlığı ele verdi. "Sahnede kalmana itirazım yoktu,--ama üzümler ekşiydi!" dedi. Ve ayağa kalkıp, Helena'nın kızarıp, zorla gülümsediği pencereye doğru yürüdü, "İnsanlar birbirine benzer, sevgili Johanna, öğreneceksin. Carlo en iyilerinden biri." dedi.

Johanna cevap vermedi. Babasının asil, entelektüel kişiliği ile bu iyi huylu kaba saba adam arasında ne büyük bir tezat vardı! Ama Helena ona boyun eğdi, düşüncesizliğini mazur gördü, kaba davranışlarına katlandı, sözlerini dinledi ve her hareketini sevgi dolu bakışlarla takip etti. Kızın kalbi acı ve iğrenmeyle doldu ve istemsizce Lisbeth'i kollarının arasına daha sıkı aldı, sanki küçük çocuğu böyle bir temastan koruyabilecekmiş gibi.

Helena çocuğun buklelerini okşayarak okşadı. "Carlo'nun Lisbeth'e ne kadar iyi davrandığını hayal bile edemezsin!" diye devam etti kısık bir sesle. "Sürekli Johanna'sı için yalvardığı için, daha önce hiç yapmadığını
yaptı - yük trenine bindirdi ve biz onu geceden önce ekspresle takip etmiyoruz----"

Lisbeth ayağa fırladı. "Nazik Amca Carlo!" diye bağırdı, pencereye doğru koşarak.

Arkasını döndü. "Gel!" dedi, nazikçe; ve eğilerek, ona açık sağ elini
katı bir şekilde uzattı. Lisbeth bir sıçrayışla onun üzerinde dikildi,
ve kaldırdığı sol elini tutarak, böylece kanepeye geri taşındı.

Görüntü Johanna'ya acı verdi. Ayağa kalktı ve çocuğu üvey
babasından aldı.

"Nankör bir halk,--tek bir alkış bile yok!" dedi,
gülerek. "Ama boş ver, bir gün daha iyisini bulacaksın." Ve,
Johanna'ya dönerek, "Bir kez, büyük bir alkış ve kendini beğenmişlikle ortaya çıktı. Hey, küçük fare?"

"Ah, çok güzeldi!" diye haykırdı Lisbeth, ışıldayan gözlerle. "Üzerimdeki her şey
pembe ve gümüştü,--çoraplarım bile; ve omuzlarımda gümüş kanatlarım vardı----"

Johanna dudaklarını bir öpücükle kapattı. Sirkte babasının çocuğu!

Carlo Batti onu yanlış anlamıştı. "Evet, evet," diye devam etti, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle, "küçük kız kardeşinle ve onun avantajlarıyla gurur duyuyor olabilirsin. Irk -sanatçı kanı- ve en önde Carlo Batti- eğer tüm bunlardan bir şey çıkmazsa, şeytan
işte olmalı."

"Eğer onun için çok fazla değilse," diye araya girdi Helena. "Sadece bak, Johanna,
seni tekrar görmenin heyecanı
bittiğine göre, küçük yüzün ne kadar solgun! Bu Carlo'nun suçu. Ne zaman duracağını asla bilemiyor!"

"Şey!" dedi gülerek. "Küçük hanım çok hızlı büyüyor,-bu yüzden bazen solgun ve yorgun oluyor. Kendin söyle, küçük fare, hangisi seni
en çok yoruyor, ben mi yoksa deri okul kitapların mı?"

"Ah, kitaplar, korkunç kitaplar!" diye bağırdı çocuk, uzattığı
elini tutarak ve küçük bir bale kızı gibi etrafında dans ederken,
o yavaşça dönüp dururken.

"Böylece bütün gün böyle devam ediyor," diye yakındı Helena. "İkisi birlikteyken doktorun emrettiği sessizliği ummaya gerek yok. Ayrıca,
kırsal havası olmalı----" Sözünü yarıda kesti ve üvey
kızı na
sorgulayarak baktı.

Johanna'nın yüzü kızardı; dürüst olmanın en iyisi olduğunu hissetti. "Çocuğu
bana bırakmanızı ne kadar da memnuniyetle rica ederdim!" diye cevapladı. "Ama,
büyükbabam ne kadar nazik ve cömert olsa da, henüz annemin
evliliğini affetmedi ve babamı hatırlatabilecek her şeyden nefret ediyor."

"Görüyorsun ya, Helena, tam da sana söylediğim gibi," diye sözünü kesti Batti; kaba bir kahkaha atarak ekledi, "Biliyorum--bu aristokrat
çöp, aptal, kibirli, dar görüşlü----"

"Carlo!" diye fısıldadı Helena, Johanna'ya doğru bir bakış atarak.

Ancak, onu caydırmak mümkün değildi. "Neden surat asıyorsun?" diye sordu. "O"--Johanna'yı işaret etti--"babasının kızı ve ismiyle gurur duyuyor, değil mi?"

"Gerçekten öyleyim; ama büyükbabamı da çok seviyorum ve onu çok, çok seviyorum!" diye cevapladı ve gözleri parladı.

Yüzünü buruşturdu, sonra kahverengi tüylü elini ona doğru uzattı. "Sen benim
kızımsın!" diye haykırdı, parmaklarını kavrayıp neredeyse
ezerek. "Kalbindeki her neyse dışarı çık! Evlenecek olman çok yazık. Senin gibi Tanrı vergisi bir yaratık at sırtında olmalı. Ve--dünya aşağı!" Cümlesini tamamlamak için kolunu sanki bir binicilik kamçısı tutuyormuş gibi salladı.

"Sevgili Johanna, onun söylediklerini yanlış anlamamalısın," diye başladı Helena, gizlice gülümseyerek.

"Bizi yalnız bırak, birbirimizi anlıyoruz!" diye sözünü kesti. Ve
Johanna'ya dönerek devam etti: "Arkadaşlar gibi konuşalım. Eğer
baban, aktör, orada sevilmiyorsa,"--başparmağıyla
omzunun üzerinden şatoyu işaret ederek--"Ben, binicilik sanatçısı, daha da sevilmeliyim. Cevap vermene gerek yok: Konuşmaları biliyorum. 'Oyuncular,
gezginler, serseriler,' aristokrasinin ve saygın halkın bize verdiği karar bu, şeytan onlarla birlikte uçup gitsin!"

"Carlo!" diye bağırdı Helena.

Gözleri parladı. "Böyle kendini beğenmiş bir grup beni
kapıdan kovduğunda her şeyi sessizce mi karşılamalıyım? Ben, Paris'te, Berlin'de, St. Petersburg'da ve Viyana'da
ünlü olan Carlo Batti!" diye bağırdı öfkeyle. "Gel,
burada daha fazla kalamayız. At aramak için Remmingen'e gitmeliyim.
Sen de benimle oraya gideceksin. "

"Burada kalabileceğimizi söylemiştin, Carlo Amca!" diye bağırdı çocuk. "Johanna'mın yaşadığı
şatoyu görmek istiyorum. Annem bana bunu yapacağıma söz verdi."

Carlo alaycı bir şekilde güldü. "Şato, evet, göreceksin, en azından
dışarısını," dedi. Çocuğu pencereye götürerek devam etti: "Şu
yukarıdaki çirkin eski ahırı görüyor musun? Oraya şato diyorlar ve
seni yiyecek çirkin yaşlı kedilerle dolu, zavallı küçük fare!"

Şakası onun neşesini yerine getirmiş gibiydi. Johanna'ya döndü ve
"Bizimle Remmingen'e git. Mustapha'm burada olmadığı için üzgünüm;
birlikte bir yolculuk yapabiliriz. Ama
sürekli
olmak zorundayız. 'İhtiyaç şeytanı sinek yemeye zorlar.'"

Johanna daveti kabul etmekte tereddüt etti; ancak Lisbeth koluna yapıştı ve öyle çok yalvardı ki, "Bizimle gel, gel!" kız kardeşi ona karşı koyamadı.

Ancak, sessiz, kesintisiz bir konuşma için fırsat yoktu.
Remmingen'e doğru giderken Carlo Batti kendini gösterdi;
ve onları handa bırakıp atları incelemeye gittiğinde, Helena Johanna'nın boynuna atıldı ve aylardır bu anı, kalbini boşaltma fırsatını özlediğini haykırdı. Sonra Roderich'i için ağladı ve Johanna'ya ikinci evliliğini, 'hayran olduğu ve asla unutamadığı' adama karşı sadakatsizlik olarak görmemesini söyledi.

"Çok çaresizdim," dedi; "kendimi geniş, geniş dünyada kaybolmuş hissettim. Sevgili Johanna, korunmasız bir kadının maruz kaldığı zorlukları ve düşmanlıkları hayal bile edemezsin, özellikle de benim gibi genç, güzel ve yetenekli olduğunda.

"Çevremde olan entrikalar ve komplolar hakkında hiçbir fikrin olamaz. Halk tarafından ne kadar nazik karşılanırsam, evet itiraf etmeliyim ki, rakiplerim o kadar
şiddetli hale geldi. Eleştirmenlerin arkasına sığındılar ve beni halk ve yönetim önünde karaladılar. Dört kez nişan aldım ve her seferinde başarısızlığa uğratmayı başardılar. Eğer zamanımız olsaydı, size tüylerinizi diken diken edecek hikayeler anlatabilirdim----"

Böylece uzun bir süre devam etti ve sonra Carlo Batti'ye başladı. "O
harika bir adam ve zeki olduğu kadar nazik. Ve beni ne kadar da seviyor! Bu
benim için sürekli bir sürpriz, her ne kadar hayranlığa alışkın olsam da.
Ona hiçbir şey benim için yeterince iyi görünmüyor; beni hediyelerle yüklüyor. Ve Lisbeth'e ne kadar da bağlı! İlk olarak onunla evlenmeye karar vermemi sağlayan şey buydu.
Çocuğuma bir yuva ve bir babanın korumasını sağlamak benim görevimdi.
Haklı değil miydim?"

Johanna, bir cevap almaktan kaçınmak için yanında duran küçük kızın üzerine eğildi ve solgun küçük yüze bakarken kalbi sızladı.

"Sence o değişti mi?" diye sordu Helena.

"Çok; solgun ve zayıflamış. Bu kadar zayıf bir
yaratığın halk içinde görünmesine nasıl izin verebildin?"

"Ona zarar vermedi," diye ilan etti Helena. "Basit, küçük bir çocuk balesiydi, hayal edebileceğiniz en güzel şeydi. Pembe ve gümüş giymiş on erkek ve on kız----"

"Ama ben hepsinden daha güzeldim," diye araya girdi Lisbeth ve gözleri
parladı; "ve en iyi dans eden de bendim. Herkes ellerini çırptı,
ve Carlo Amca eğer çabalarsam büyük bir
sanatçı olabileceğimi ve o zaman her zaman en güzel kıyafetlere sahip olacağımı ve benim kadar
güzel olmayan diğerlerinin sıkıntıdan yarı ölü olacağını söyledi."

Helena güldü. "Çocuğun başını nasıl çevirdiğini görüyorsun," dedi; ama
memnun olduğu belliydi. Johanna, çocuk bu insanlarla bırakılırsa, doğuştan gelen kibrinin
kalbindeki iyilik tohumlarını yok edeceği konusunda olumlu bir korkuyla düşündü. Küçük çocuğu böyle bir kaderden
kurtarmalıydı. Otto, çocuğu Tannhagen'da doğurmasına izin verecekti.

Batti, at satın alımından hiçbir şey çıkmadığı ve Remmingen hanının kötü birası ve kara ekmeğinin onun öfkesini yatıştırmaya yetmediği için, kötü bir ruh haliyle geri döndü. Helena, yanlarında birkaç şişe şarap ve biraz soğuk et getirmeyi hatırlamalıydı; ancak kendisi her şeyle, büyük ve küçük, ilgilenmediği sürece, hiçbir şey yapılmadı. Kesinlikle azarlanamayacak olan Helena,
kötü bir şekilde, bir köy hanında kahvaltı etmeyi beklemediğini söyledi,
bunun üzerine Batti öfkeyle, başka bir zaman dünya ve insan doğası hakkındaki bilgisine
güvenmek istediğini söyledi. Başından beri bu d-d dürtüsüne karşıydı ve Helena'nın
aptalca planlarına
son kez razı olacaktı.

"Neden seninle hiçbir ilgisi olmayacak insanlara kendini zorla kabul ettirmek istiyorsun?" diye bağırdı, yumruklarını masaya vurarak bardakların tekrar çınlamasını sağladı.

Helena, öfkeden titreyen bir sesle, böyle bir şey hakkında hiçbir fikri olmadığını haykırdı; her yerde hayranlık duyulmuş ve aranmıştı. Ama Batti onun devam etmesine izin vermedi; alaycı bir şekilde ona
kendisine kur yapan aristokrat yaşlı züppelerden herhangi birinin onu daha önce kapılarının içine davet edip etmediğini veya ailesinin kadınlarına
tanıtıp tanıştırmadığını sordu. Helena, her zaman cevap verecek bir şeyi olmadığında yaptığı gibi,
gözyaşlarına boğuldu ve Lisbeth birinden diğerine dehşet içinde baktı.
"Bir şey söylüyorsun, sevgili Johanna," diye fısıldadı kız kardeşine; ve onu duyan Batti, aniden misafirini hatırlamış gibiydi.

"Affedersin," dedi elini ona uzatarak. "Ben kaba bir adamım,
ama kötü bir niyetim yok. Seni tanımak benim için büyük bir zevkti ve
bunun için karıma yürekten minnettarım."

Sonra Helena'yı öptü, Helena gözyaşlarını sildi. Küçük kız, Amca Carlo'nun uzanmış kollarına sevinçle
atıldı ve grup huzur ve uyum içinde
Dönennhausen'a geri döndü.

Burada zorlu bir vedalaşma yaşandı. Johanna aracı köprüde durdurduğunda, Lisbeth boynuna sarıldı ve onu
bırakmadı. Kız kardeşinin yakında Tannhagen'a geleceğine dair güvencesi ve üvey babasının altın yıldızlı beyaz bir elbiseyle
dans edeceğine dair sözü, onu sakinleştirmek için yeterliydi. Ve sonra
Helena mendilini gözyaşlarını
söndüren gözlerine bastırdı, üvey kızını
kucakladı ve omzunun üzerinden, sevgili, sevgili Johanna'sını tekrar görmekten
çok, çok uzun zaman önce hiçbir şeyin tadını çıkarmadığı güvencesini hüzünlü bir şekilde soludu. Sonunda, arabadan inmesine yardım etmek için
atılan Batti, onun elini iki elinin arasına aldı.
"Elveda!" diye bağırdı, çocuksu bir neşe ifadesiyle
ki bu onun hevesli yüzüne çok yakışıyordu. "Gerçekten sizin emrinizde olduğumu söylediğimde, sadece resmiyetten ibaret sözler söylediğimi düşünmemelisiniz. Eğer
size hizmet edebilirsem veya herhangi bir şekilde size yardım edebilirsem, bana
en büyük zevki
vermezse lanet olsun. Bana inanmanızı rica ediyorum."

"Size inanıyorum ve içtenlikle teşekkür ederim," diye cevapladı, onun sözlerinden garip bir şekilde
etkilenmişti. Bir gün onun sunduğu yardıma ihtiyaç duyabileceğine dair bir önsezisi mi vardı? Böyle bir düşünce aklına gelmedi,
çocuğa bir öpücük daha verdi, çocuk ona kollarını uzattı ve
sonra Batti arabaya tekrar girdi, sürücü kırbacını şaklattı, çılgın
araç hızla uzaklaştı ve Johanna pencereden dışarı uzanan güzel, kıvırcık başı ayırt edebildiği sürece ona baktı.

BÖLÜM XXI.

GEMİ BATIĞI.

Sonunda eve gitmek için döndüğünde, Otto şatodan ona doğru hızla
yürüyerek geldi. Sinirli görünüyordu ve kolunu ona uzatırken sordu, "Bu kadar uzun süre neredeydin? Bir saattir buradayım."

"Bana kızma," diye yalvardı. "Büyükbabamın yüzünden,
halkımı şatoya çağıramadığım için, onlarla birlikte Remmingen'e gittim."

"Halkın mı?" diye tekrarladı sertçe. "Unutma, sevgili Johanna,
halkın sadece Doenninghausen'ler arasında bulunur.
Bize ait olmayan her kimse senin için hiçbir şeydir."

"Otto, bir kız kardeşim var!" diye haykırdı, yarı öfkeli, yarı yaralı.

"Bir atlının çocuğu senin için hiçbir şey olamaz. "

"O babamın çocuğudur ve her zaman öyle kalacaktır. Ayrıca, üvey
annem bir binici değildir. O Carlo Batti'nin karısıdır."

"Sanki aynı şey değilmiş gibi! Tanıdıklarımız seni o kadınla
görselerdi bu tür ayrımlara saygı duyarlar mıydı? Ama bunun hakkında tartışmayalım; kendi sağduyunuz size nişanlımın -büyükbabamızın torunu- bu insanlarla herhangi bir ilişki sürdüremeyeceğini söylüyordur."

Johanna sessizdi. Lisbeth'e ilişkin isteklerinden bahsetmek için uygun bir an değildi; ancak bugünkü buluşmayı düşündükçe, çocuğun etrafındakilerin kötü etkilerinden sadece bir süreliğine değil, kalıcı olarak uzaklaştırılmasının daha da gerekli olduğu ortaya çıktı. Bunun nasıl yapılacağını bilmiyordu, bu ancak Tannhagen'da mümkün olabilirdi.

İki gün sonra Magelone Doenninghausen'a döndü. Taze ve neşeliydi, 'çok hoş' tanıdıklar edinmişti, çok dans etmişti ve genel olarak 'çok eğlenmişti.' Otto, bu zarfı tekrar tekrar kullanmasıyla ilgili olarak onunla dalga geçti ve ona olan sevgisini Magelone'ye göre en ateşli hayranlarından biri olan belirli bir kaptanın 'büyük boyutlarına' atfetti.

Şakası kulağa neşeli gelse de, Magelone bunda belli bir kıskançlık rahatsızlığı olduğunu düşündü ve bu onu memnun etti ve Otto'yu, kız kardeşlerinin yaşadığı topluma aşina olan Otto'nun kendisi kadar ilgi duyduğu bir konu olan, onun sosyal zevklerinin sürekli tasvirleriyle bunu sürdürmeye ikna etmek için elinden geleni yaptı. Dahası, genel olarak aristokrat dedikodularına ve özellikle Magelone'nin bu konudaki zarif davranışına karşı bir ilgisi vardı. Johanna'nın sohbeti ve havası buna kıyasla ne kadar kaba görünüyordu! Ve karşılaştırmamaya çalışmasının ona ne faydası oldu? Karşıtlık, şu anda kız kardeşi için endişeli olan Johanna'dan beri, ve belki de Otto ile kendisi arasındaki hafif yabancılaşma hissiyle rahatsız olan, her zamankinden daha ciddiydi, Magelone ise neşeyle parlıyordu.

Ve ona her zamankinden daha güzel görünüyordu. Parıldayan gözler,
taze büzülen dudaklar, onun figürünün kıvrak zarafeti onu her zamankinden daha fazla cezbediyordu. Cazibeye teslim olmaması gerektiği bilinci
güçlendi ve Magelone bunu gördü ve ona işkence etmek
onu mutlu etti.

Bir akşam, Chopin'in küçük bir parçasını çalarken, o,
kuyruklu piyanoya yaslanmış, onun tefekkürüne daldı.
Birdenbire başını kaldırdı. Gözleri buluştu.

"Bana öyle bakma," diye fısıldadı, çalmaya devam ederken,
yanağı kıpkırmızı oldu, bakışları onunkine sıkıca tutundu ve zaferin
kötü bir gülümsemesi yarı açık dudaklarında dolaştı.

Başka bir seferinde şakalarını aniden bırakıp tutkulu bir tonla, "Ne büyük bir keder, Magelone, birbirimize ait
olmamamız!" dedi. Ona öfkeyle baktı; sonra aniden gözleri üzüntüyle
örtüldü ve iç çekerek dönüp onu terk etti.

Bu iki durumda da Johanna çiftin sadece birkaç adım ötesinde oturuyordu, büyükbabasına gazeteleri yüksek sesle okuyordu. Otto, ona olan sakin güveni
içinde onu azarlamaya neredeyse geldi.

Haftalar geçti; bahar tüm ihtişamı ve güzelliğiyle
dağları ve vadileri tamamen ele geçirmişti, ancak Tannhagen'daki işçiler
o kadar gerideydi ki evliliği ertelemek gerekiyordu.
Gecikmenin her zaman tahammül edilemez olduğu Freiherr, bu ertelemeden sonra birkaç gün boyunca, Magelone'nin ifadesine göre, aç bir aslan gibi, felakete yol açan zavallı işçileri yutmaya çalıştı. Otto, kendisine bunu söylediğinde, güldü, ama gülmesi zorakiydi.

"Ah, işçiler kurban olmayacak; o beni seçti!" diye cevapladı. "Daha fazla gecikme olmasın diye, yarın Tannhagen'da mesken tutacağım, onları hızlandırmak için. O çölde!"

"Keşke daha önce bilseydim!" diye haykırdı Magelone. "Elfrida beni birkaç hafta
Klausenburg'a davet etti; düğün hediyeni
işlememe yardım etmemi istiyor ve ben de 'evet' dedim. Sana güvenmiştim! Şimdi
yeterince aptalca olacak."

Otto bir küfür mırıldandı. "Kendini mazur gösteremez misin?" diye sordu.

"Olası değil," diye cevapladı. "Büyükbaba kraliyet onayını verdi.
Ve sence burası çok daha eğlenceli mi? Nişanlı bir çift, evlenmeden hemen önce--daha fazla dayanamadım!"

Alaycı bir şekilde güldü, sonra dudakları titredi ve mendilini gözlerine bastırarak ondan uzaklaşmak için döndü.

Otto onu alıkoydu. "Seni bırakmayacağım!" diye haykırdı alçak, tutkulu bir tonla. "Beni mutlu eden gözyaşlarını göreceğim! Şansın bizi çalmaya çalıştığı bu son şans parçası için kendimizi tazmin edeceğiz. Her zaman Elfrida ile nakış işlemeyecek veya yürümeyeceksin. Her günün bir kısmında Klausenburg'da görevde olmam gerektiğinden, ormanda her gün buluşabilir ve tüm bu gözlerin üzerimizde olmadığı yerde birbirimizi görebiliriz!"

Bir pencere girintisinde onunla yüzleşti ve iki elini de kendi ellerinin arasında sıkıca tuttu. Kendini kurtarmaya çalıştı. "Bırak beni! Bırak beni! Söylediklerin iğrenç!" diye fısıldadı.

Tam bu sırada Johanna belirdi. "Yine mi kavga ediyorsunuz?" diye sordu.
"Şimdi sorun ne?"

"Bu Otto'nun suçu; çok kaba. Zavallı Johanna, onunla zor zamanlar geçireceksin!" dedi Magelone; ve Otto'nun yanından geçerken ona bağışlama ve kışkırtma karışımı bir bakış attı.

* * * * *

Yağmur yağmıştı. Nemli havadan korkan Freiherr, ikinci kahvaltıdan sonra bir şekerleme yapmak için geri çekildi ve Johanna, özgürlüğünden yararlanarak Elinor'u eyerledi ve Christine'i sormak için Orman İnziva Yeri'ne doğru yola çıktı.

Yalnız yolculuk ona iyi geldi.
Son zamanlarda kalbini ezen ağırlık, Otto ile kendisi arasındaki belirsiz yabancılaşma hissi,
burada, ormanın her yanında onu saran hayatın parlak doluluğunda
kayboldu.
Islak toprağın güneş ışığında verdiği keskin havayı hevesle yudumladı;
etrafındaki uğultu, vızıltı, cıvıltı ve ötüşmeler arasında ispinozun neşeli şarkısını,
yabani güvercinin çağrısını veya ormanda yankılanan kara ardıç kuşunun tiz, coşkulu notasını ayırt ettiğinde keyifle dinledi. Kuşların sesleri içinde binlerce mutlu anıyı uyandırdı. "Otto!" diye fısıldadı ve ruhu ve bedeni coşkuyla coştu. Evet, tüm şüphe ve kuşkular ihanetti, böyle 'iyi ve mükemmel armağanların' Verenine karşı bir günahtı.

Bir rüyadaymış gibi atını sürdü, ama ruhu ve duyuları hiç bu kadar
canlı ve etrafındaki zengin hayata açık olmamıştı. Baharın enfes
senfonisinde kulağından tek bir nota bile kaçmadı; dallardan esen rüzgarın
attığı milyonlarca parıltılı damlada gözünden hiçbir renk oyunu kaçmadı.

Birden Leo havlamaya başladı ve Elinor kulaklarını dikti. Yolun bir tarafındaki çalılarda bir hışırtı oldu; aralarından bir adam belirdi
ve şapkasını kaldırdı. Bu Red Jakob'du.

Johanna atını dizginledi. "Günaydın!" dedi, nazikçe. "Christine nasıl? Ona doğru geliyorum."

"Teşekkürler, nazik Fruleen; daha iyi," diye cevapladı, yaklaşırken alçak sesle. "Geceleri henüz iyi uyumuyor, ama
gündüz dinleniyor. Şimdi uyuyor." Ve alçaltıcı bir bakışla ekledi, "Onu uyandırayım mı, yoksa nazik Fruleen biraz beklesin mi? Zaman geçirmek için ona nadir bir
görüntü gösterebilirim."

Başka bir zaman Johanna, onun kötü niyetli sırıtışıyla onu dinlememesi konusunda uyarılabilirdi, ama şimdi bunu fark etmedi ve ona bu harikanın
nerede bulunabileceğini sordu.

"Buradan çok uzak değil," diye cevapladı; "ama nazik Fruleen
inmeli. Atı bağlayacağım ve sonra kayalara doğru küçük bir tırmanış olacak. Konuşmamalı ve çok yumuşak adımlar atmalı, yoksa her şeyi
bozar."

"Burası bir kuş yuvası," dedi Johanna neşeyle. Ve atından inerek,
Leo'ya Elinor'un yanında kalmasını söyledi ve Jakob'u nadiren kullanılan bir patika boyunca takip etti, çünkü yabani otlarla doluydu ve
ağaçların sarkan dallarıyla
engellenmişti. Rehberi dikkatlice açtı
ve geçmesine izin vermek için geriye doğru büktü. Bazen etrafına baktı ve
parmağını dudaklarına koydu, sonra sürünerek ilerledi, gözleri parlıyordu ve
keskin beyaz dişleri alt dudağının derinliklerine gömülüydü.

Kayalık bir dönemece ulaştı, dinlemek için eğildi ve Johanna'ya yaklaşması için işaret etti. Bir anda Johanna onun yanında durdu; sağlam koluyla
çalıları hızla ayırdı ve sonra geri çekilerek Johanna'yı Otto ve Magelone ile ölçüsüz bir şaşkınlıkla yüzleşmeye bıraktı. Alçak bir kayanın
üzerinde oturuyorlardı, birbirlerinin kollarındaydılar ve tutkuyla
onun gülümseyen dudaklarını öpüyordu.

Red Jakob'un uyumsuz kahkahası onları coşkularından uyandırdı.

"Johanna!" diye bağırdı Otto ayağa fırlayarak.

Sesi, onu bağlayan büyüyü dağıttı. Titreyerek
ellerini şakaklarına bastırdı ve Otto kolunu
tutmak istediğinde ondan uzaklaştı ve çalılıktan kaçmaya çalıştı.
Ezilmiş gibi oturan Magelone ayağa kalktı ve onun peşinden
hızla koştu. "Beni duy! Beni duy!" diye bağırdı, Johanna'nın binicilik eteğini tutarak.
"Seni bu kadar gururla bırakmayacağım, çok--çok----"

"Magelone, sus, seni çağırıyorum!" diye yalvardı Otto.

Başını çılgınca salladı. "Hayır, hayır! Sonunda konuşacağım ve
Johanna beni duyacak. Onun yalanlarına yeterince katlandım;
gururuna,
küstah tavırlarına katlanmayacağım.
Benim önümde kızaracak--benim!"

Ve bu cümleyi umutsuz bir telaşla söylerken bitirirken,
Johanna'nın eteğini bıraktı, yanına yaklaştı
ve parlayan gözleri solgun yüze dikilmişken kulağına fısıldadı, "Neden seninle evlenmek istediğini biliyor musun? Beni
büyükbabanın öfkesinden kurtarmak için. Büyükbabanın eline düşen not
benim için yazılmıştı--benim için! Bunun böyle olup olmadığını kendine sor."

Johanna'nın bakışları istemsizce Magelone'nin elinin yönünü izledi. Çok solgun, dudakları sıkıca kapalı Otto, gözleri yere eğik bir şekilde duruyordu. Magelone, utanç ve öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde,
kolunu kavradı ve salladı. "Konuş!" diye bağırdı. "Şerefiniz
üzerine gerçeği söylemenizi istiyorum. Not kimin içindi? Kimin için?" diye tekrarladı, adam onun iki elini de ellerinin arasına alırken. "Şimdi konuşmazsan korkak ve
aşağılık olursun. Not kimin içindi?"

"Senin için," dedi sertçe; ve sonra, neredeyse ellerini üzerinden
atarak Johanna'nın yanına gitti. "Beni kınama!" diye yalvardı. "Sana
açıklayayım----"

Ama o onu duymadı veya duymak istemedi. Arkasından kapanan
çalıların arasından aceleyle geçti ve Otto onu takip edecekken,
Magelone'den gelen bir çığlık onu, diz çöküp hıçkırarak
sarsılarak etrafına çılgınca bakan yere geri çağırdı. Onu bu şekilde yalnız
bırakamazdı.

"Lütfen ayağa kalk ve ağlama," dedi sabırsızlıkla, ellerini tutarak. Dehşete düşmüş bir çocuk gibi itaat etti: ayağa kalktı ve gözyaşlarını sildi.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu. Ve cevap vermek yerine, sadece çaresiz bir ifadeyle ona baktığında, acı bir şekilde ekledi,
"Az önce meydana gelen sahneyi ortaya çıkarmakta bir amacın olmalı."

"Ben mi? Amaç mı?" diye tekrarladı. "Bizim hatamız mıydı -- Johanna'nın
ortaya çıkması?"

"Hiçbir hile yapmayalım!" diye aceleyle sözünü kesti. "Çok iyi biliyorsun ki
ben onun
görünüşüne değil, deliliğinle benden kopardığın
itirafa atıfta bulunuyorum. Bütün
uzlaşmayı imkansız kılan şey budur. Johanna bir anlık deliliği affedebilir----"

Magelone kızardı. Bunu ona söyleyebilir miydi? "Onun affetmesini istediğini bilmiyordum!" diye haykırdı.

Otto, kesintiyi fark etmeden devam etti: "Ve inanıyorum ki
onu bunu yapmaya ikna edebilirdim. O cömert ve bencil olmayan biri----"

"O zaman neden hala buradasın?" Magelone onu tekrar böldü ve gözleri parladı. "Acele et, acele et ve kendini bu cömert, bencil olmayan varlığın
kollarına at! Gerekirse ayaklarının dibine." Gülerek döndü ve onu terk edecekti.

Onun yolunu kesti. "Kal!" dedi kararlı bir şekilde. Kadın istemsizce itaat etti. Ve gözleri yere dönük ve elleri önünde gevşekçe kenetlenmiş bir şekilde önünde dururken, sert ve katı bir tonla devam etti: "Nişanlanmamın
nedeniyle ilgili ifşaatlarının evliliğimi imkansız hale getirdiğini gayet iyi biliyorsun. Ama aynı zamanda geçim kaynağımı da kaybettiğimi ve bu skandaldan sonra senin de Doenninghausen'da senin gibi yaşamanın
imkansız olduğunu düşündün mü? Bu yüzden soruyorum, Ne yapmalı?"

Magelone sessizce omuzlarını silkti. Bir duraklamadan sonra Otto devam etti:
"İkimiz için de emin olabilirsiniz ki sadece iki yoldan biri açık:
ya birlikte hemen geniş dünyaya kaçmalıyız ve
maalesef bunu yapmamızı sağlayacak bir yolumuz yok ya da
tövbekâr günahkarlar gibi büyükbabamıza gitmeli, merhametine sığınmalı
ve yardımını istemeliyiz. Bunu ne kadar çabuk yaparsak o kadar iyi. Hadi, hemen
gidelim!"

Bu sözlerle elini tutabilirdi ama o ondan
geri çekildi. "Hayır, teşekkür ederim!" diye bağırdı, eski alaycı tavrıyla. "Henüz
bu fedakarlığı senin elinden kabul edecek kadar alçalmış değilim. Aman Tanrım,
ne yaptım? Bir kuzenimin benimle fazlaca
çaresizce flört etmesine izin verdim! Neden, büyükbaba ve Johann Leopold ikisi de bu
'anlık deliliğimi' kolayca affederler. Öyle düşünmüyor musun?"

Otto renk değiştirdi. "Muhtemelen," diye cevapladı, zoraki bir soğukkanlılıkla.
"Kendi kurtarma girişiminde bulun. Becerikli elleriniz
varisin geri alınmasında iki kat daha becerikli olacak----"

"Ve cömert Johanna'nızın kalbi, Doenninghausen adının mülkiyeti tehlikedeyken iki kat daha fedakar," diye araya girdi Magelone. Ve, rahat bir şekilde eğilerek eteklerini topladı
ve Otto'nun yanından geçerek bu noktadan aşağı Klausenburg Şatosu'na giden kayalık eğime doğru yürüdü. İncecik vücudu bir saniyeliğine
uçurumun kenarında durdu, sonra çalılığa doğru kaydı; bir kez daha
uçan mavi bir kurdelenin bir anlığına belirmesi oldu, sonra o da
yeşilin derinliklerinde kayboldu ve Otto utancıyla, kararsızlığıyla,
boş öfkesiyle, belirsiz duygularıyla baş başa kaldı.

İlk başta onun böyle gitmesine izin vermek ona dayanılmaz göründü.
Onun peşinden koşardı; en azından onun nasıl
nefret ettiğini ve onu hor gördüğünü biliyordu. Fakat kibri yüzünden onun öfkesini
kaybına dair bir umutsuzluk patlaması olarak göreceğini düşündü, oysa gerçekte
onun ona teklif etmekle onur duyduğu yardımı
reddetmiş olmasını bir kurtuluş olarak görüyordu.

Onu takip etmek yerine, ters yöne döndü ve son zamanlarda onu sık sık
karşısına çıkaran patikada
hızla geri dönerken, hafızası işkence edici bir netlikle onun onu köleleştirmeye
çalıştığı cilveli sanatları anımsadı. Ve bu kendini beğenmiş,
kalpsiz, hesapçı yaratık uğruna kendi mutluluğunu ve
Johanna'nın mutluluğunu hiçe saymıştı! Nişanlısıyla ilgili daha önce onu
rahatsız eden her şey onun tarafından unutulmuştu. Şimdi o, tüm iyiliğin ve güzelliğin
somutlaşmış hali gibi görünüyordu.

Onun için gerçekten kayıp mıydı? Eğer ona aptallığını açıkça itiraf edip
affetmesi için yalvarırsa, o affetmez ve
unutmaz mıydı? Varoluşunun buna bağlı olduğunu bildiği için, bunu yapma olasılığı daha da yüksek olmaz mıydı? Magelone'nin küçümseyici bir şekilde bahsettiği, karşılığında bahşedebileceği bir
ismi olması gerçeğinde bir miktar memnuniyet vardı. Almaktan çok vermeyi tercih ediyordu.
Durum üzerinde ne kadar uzun süre düşünürse, Johanna'nın nişanlarını bozarak kendisinden daha fazlasını kaybedeceğine o kadar çok ikna oluyordu. Ve bu inançla, sadece
tüm sonlandırma tekliflerini reddetmekte haklı olduğunu değil, aynı zamanda bunu yapmanın görevi olduğunu da hissetti. Sırasıyla Tannhagen ve Doenninghausen'e giden kavşağa ulaştığında, tereddüt etmeden ikincisine yöneldi, böylece 'sefil ilişki' mümkün olan en kısa sürede halledilebilirdi. Hatta Johanna, kadınsı bir şekilde, onun umutsuz flörtüne abartılı bir önem verirse, en büyük sabrı ve ılımlılığı göstermeye karar verecek kadar ileri gitmişti.

Ancak, tasarladığı yalvarışların ve temsillerin ikna edici gücüyle
delindiğinde, Doenninghausen'e vardığında ve Johanna'yı istediğinde, onun henüz sabahki gezisinden dönmediğini öğrendi.
Ne yapmalıydı, onunla buluşmaya mı gitmeliydi? Hayır; bir binici her zaman bir yaya
olumsuz durumda olurdu. Onu beklemeye karar verdi. Fraeulein'in dönüşü hakkında derhal bilgilendirilmesi emrini verdikten sonra, Teyze Thekla ile herhangi bir konuşmadan kaçınmak için
parka gitti. Daha önce hiç beklemeyi bu kadar zor bulmamıştı. Sigara içmeye çalıştı, ancak birkaç nefesten sonra purosunu attı. Caddede giderek artan bir sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü ve en kötüsü, kendine olan güveni her geçen dakika azaldı.

Magelone ve Otto'dan ayrıldıktan sonra, nereye gittiğini bilmeden Johanna ormana daldı. Kuşlar daha önce olduğu gibi şarkı söylüyordu; titreyen
güneş ışınları ağaç tepelerinde oynuyordu; ışıltılı damlalar dallardan düşüyor veya geçen yılın kuru yapraklarından her yerde çıkan beyaz anemonlarda parıldıyordu. Johanna bütün bunları garip bir netlikle algıladı, ancak hepsinden uzak hissediyordu, ne takdir edebildiği ne de adlandırabildiği
korkunç bir bilinçle karşı karşıyaydı.

Sonunda ormanın sınırlarına ulaştı ve etrafına
üzgün, donuk gözlerle baktı. Önünde derin bir bataklık uzanıyordu; aşağıda,
vadide, taze yeşilliğiyle Doenninghausen çayırları vardı.
Bunların arasında Klausenburg'a giden yol kıvrılıyordu. Her şeye aşinaydı,
ama artık eskisi gibi değildi, ne kendisi ne de hayat aynıydı.
Yüreği o kadar yorgun ve ıssızdı ki, yorgun ayakları onu daha fazla
taşıyamazdı. Bir iç çekişle kendini fundalığa attı.
Birden arkasındaki çalılar çıtırdadı ve hışırdadı. Etrafına baktı.
Dışarı fırlayan ve sevinçten ağlayarak ayaklarının dibine yatan Leo'ydu.
Üzerine atladı, sadık
gözleriyle ona hasretle baktı, sadık
gözleriyle! Büyü bozulmuştu; tüm sefaleti ona
açıkça gösterilmişti; bunun hissi kalbini doldurdu. Ve, 
kollarını, hanımının acısını anlıyormuş gibi görünen köpeğin etrafına dolayarak,
alnını onun boynuna yasladı ve acı gözyaşlarına boğuldu.

Leo'yu takip eden Red Jakob ve Christine çalılıktan çıktığında, o böyle ağlayarak oturuyordu. Jakob durakladı, ama Christine Johanna'ya
koştu ve dizlerinin üzerine onun yanına çöktü. Johanna başını
kaldırdı. Onun solgun yüzünü ve sabit melankolik gözlerini
görünce, Christine'in gözyaşları da aktı.

"Ah, sevgili Fraeulein," diye haykırdı, "lütfen, lütfen kızmayın! Jakob
bana her şeyi anlattı. Çok yanlıştı; ama gerçekte ve hakikatte kötü niyetli değildi----"

"Önemsemeyin, Christine," diye araya girdi Johanna, ayağa kalkıp gözlerini silerek.

Ama genç karısı onu eteğinden sıkıca tuttu ve daha da hararetle yalvardı: "Lütfen Jakob'a kızmayın; lütfen yapmayın!"

O da şimdi yaklaştı. "Christine, sanki bir suç işlemişim gibi devam etme," dedi, tonu ve tavrı giderek artan bir öfkeyi ele veriyordu. "İkisinin de bizim Fruleen'i nasıl aldattığını görüp bakamadım. Bugün ilk kez
bir araya gelmediklerini biliyorsun. Ve ben de o beyefendinin sana nasıl davrandığını görmedim mi? Görmedim mi?" Bu sözlerle
sıkı yumruğunu kaldırdı ve salladı.

"Ah, Jakob, bundan bahsetmek istemedin!" dedi Christine, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle bir beyefendi bizimle şakalaşıp güldüğünde hiçbir şey ifade etmez----"

"Ama ben bir şey kastediyorum, lanet olsun ona!" diye bağırdı Jakob--ve gözlerindeki vahşi ışıltı ona her zamankinden daha fazla bir yırtıcı hayvanın bakışını verdi--"Onu bir köpek gibi öldüreceğim----" Johanna'nın üzgün, sitemkar bakışları karşısında aniden sustu. "Ölürken yaralı bir geyik gibi," dedi kendi kendine; ve yüksek sesle ekledi, "Gerçekten, gerçekten de iyi niyetliydim, keşke Fruleen buna inanabilseydi!"

Johanna kendini toparladı. "İnanıyorum," diye cevapladı, kısa bir duraksamadan sonra; "ve bunu yaptığım için, benim hatırım için, ikinizden hiçbiri olanları kimseye anlatmayacak."

"Fruleen bunun için bize güvenebilir," dedi Jakob, dik durarak. Ve
Christine ağlayarak dudaklarını Johanna'nın eline bastırdı. Johanna nazikçe
elini tuttu. "Şimdi gitmeliyim," dedi. "Atımı bulmak için
en erken hangi yolu seçmeliyim?"

Jakob atı getirmeyi teklif etti. Christine, Fruleen'i Doenninghausen yolundaki
büyük kayın ağacına götürebilirdi ve Elinor'u ona
götürebilirdi. Johanna kabul etti ve Jakob aceleyle uzaklaştı, o da rehberini belirlenen yere kadar takip etti.

Jakob kısa süre sonra atla birlikte belirdi. Johanna eyere atladı,
aceleyle çifte veda etti ve dörtnala uzaklaştı.

"Sanki ölüm arkasında kalmış gibi," diye düşündü Christine, ağaçlar onu görüş alanından gizleyene kadar endişeyle
arkasından bakarken.

BÖLÜM XXII.

DOENNINGHAUSEN İNATÇISI.

Johanna Doenninghausen'e vardığında, yaşlı Martin ona Squire
Otto'nun uzun süredir onu beklediğini söyledi. Bir an yaşlı adama baktı, sanki onu anlamamış gibi; sonra "Kimseyi
göremiyorum" diye cevapladı ve yorgun bir şekilde kale merdivenlerinden yukarı çıktı.

Martin, onun arkasından bakarken başını salladı ve Elinor'u ahırlara
götürdükten sonra hemen parka gidip Otto'ya Fraeulein'in döndüğünü bildirdi.

"Fraeulein duvar kadar beyazdı," diye ekledi, evde kırk yıldan fazla süredir hizmetçilik yapan bir adamın samimiyetiyle. "Ve gözleri normalden iki kat daha büyüktü. Kesinlikle
hasta olmalı!"

Otto bir küfür mırıldandı. Başka soru sormadan gidemezdi; bunu yapmak hizmetçilerin her türlü yorumuna yol açardı. Ayrıca, zil ikinci kahvaltı için çalıyordu; büyükbabası, onun çağrısına uymamanın evin kurallarını ihlal etmek olarak görüleceğini ve Otto'nun yaşlı adamı iyi bir ruh halinde tutması her zamankinden daha fazla görevi olduğunu söyledi.

"Bu benim şanssız günlerimden biri. Başkalarının benim kadar katlanacağı bir şey olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi kendi kendine, kaleye doğru yürürken. "Acaba Johanna beni nasıl karşılayacak? _Henüz_ büyükbabama hiçbir şey söylemedi ve en azından kendini kontrol etmesi gerekecek. Belki de böyle olması en iyisi. Görünüşü koruma zorunluluğu onu aklı başına getirebilir."

Ancak umutları boş çıktı; Johanna gelmedi. Teyze Thekla, Johanna'nın şiddetli bir baş ağrısı yüzünden kahvaltıya gelemediğini duyduğunda, ona bakmaya gittiğini ve onu çok solgun bulduğunu endişeli bir ifadeyle bildirdi.

"Koltuğun üzerinde yatıyordu," diye devam etti yaşlı kadın, "gözleri kapalıydı ve sadece zayıf bir sesle, 'Tek istediğim, sevgili teyzem, dinlenmek!' diyebiliyordu. Temiz havanın ona iyi geleceğini düşündüm; ama perdeleri çekmeye başladığımda ayağa kalktı, bunu yapmamam için yalvardı, ama onu karanlıkta bırakmamı istedi: hiçbir şey görmek veya duymak istemiyordu; sonra geriye yaslandı ve tamamen sessizce uzandı."

"Doktoru çağırdınız mı?" diye araya girdi Freiherr.

"Hayır; yasakladı; nedenini bilmiyorum. Rahatsızlığı kendi hatası; yine o çılgın yolculuklardan birine çıktı ve bunu itiraf etmek istemiyor. Gerçekten de sevgili Johann, ona bu kadar çok binmeyi yasaklamalısınız."

"Saçma!" diye bağırdı Freiherr. "Bununla binmenin ne alakası var? Siz kadınlar baş ağrılarınız olmadan var olamazsınız. Johanna modayı takip ediyor. Ama senin derdin ne, evlat?" diye patladı, Otto'ya dönerek, yarı gülerek, yarı sinirlenerek. "Her yemeğin tadına bakmadan geçmesine izin veriyorsun ve sanki----saf sempatiden başın mı ağrıyor? Beni tamamen çıldırtmayın!"

Otto kendini kontrol etmeye çalıştı; ama Teyze Thekla'nın şüpheleri
uyanmıştı ve yatışmayacaktı. Kahvaltıdan sonra, Freiherr gazeteleri okurken, Otto'yu pencerenin bir köşesine çekti ve kararlı bir şekilde, "Johanna ile aranızda
bir şey oldu. Bana ne olduğunu söyle. İkinizi de ne kadar sevdiğimi biliyorsunuz."

Otto onun endişesini gidermeyi reddederdi; ama teyzesinin nazik, yalvaran gözlerine baktığında, çocukken ona ne kadar sık, ve hiçbir zaman boşuna, yardım için yalvardığını hatırladı ve daha iyi bir
arabulucu bulamayacağını fark etti. "Haklısın, sevgili teyzem," diye cevapladı, elini öperek. "Sana itirafımı yapacağım, zor olsa da. Sen benim son, tek umudumsun ve bana yardım edeceksin, biliyorum, beni kınamayacaksın. Tanrı bilir ki ben de bunu yeterince yapıyorum!" Ve ona nişanının tarihini ve bugün ormanda yaşanan sefil sahneyi kısaca ve elinden geldiğince açık bir şekilde anlattı.

Yaşlı kadın en acı ve çelişkili hislerle dinledi. Dürüstlüğü, onur duygusu, Otto ve Magelone'nin Johanna'ya karşı olan ihanetinden öfkelenmişti ve yine de sıcak, nazik kalbi Otto'ya şikayetleri ve kendini suçlamaları arasında acımaktan kendini alamadı ve Doenninghausen'lara olan katı sadakati ona şimdi, her zamanki gibi, ilk düşüncenin ismin onurunun korunması olduğu inancını aşıladı. Otto'nun isteği üzerine, uzlaşma görevini üstlenmeye tamamen hazırdı ve Johanna'yı görmeye gitti.

Perdeler hala kapalıydı ama Johanna artık yatmıyordu.
Elleriyle Önünde sıkıca sarılmış, huzursuzca ileri geri yürüyordu. Kapı açıldığında döndü ve ona doğru geldi.

"Zavallı, sevgili çocuğum," diye başladı Teyze Thekla, ama Johanna'nın yüzündeki ifadeyi loş ışıkta bile ayırt edebildiği için dehşet içinde durakladı. Zayıflığın veya sempati ihtiyacının en ufak bir izi yoktu: solgun yüz sanki mermere oyulmuş gibiydi. Yaşlı kadının söylemeye
hazırladığı hiçbir şey bu duruma uymuyordu.

"Daha iyi misin?" diye sordu sonunda, rahatsız edici sessizliğe son vermek için.

"Evet, sevgili teyze; beni dert etme," diye cevapladı Johanna,
zorlanmış bir sakinlikle.

Teyze Thekla içini çekti. Genç kızın kendisine bu kadar az güvenmesi onu üzüyordu ama bu onu caydırmamalıydı. "Gel, yanıma otur; seninle
konuşmak istiyorum," dedi ve şezlongdaki koltuğuna oturdu. Ve
Johanna mekanik bir şekilde itaat ettiğinde, "Kendine
zor kullanmana gerek yok; Otto bana açık bir itirafta bulundu." diye ekledi.

"Hiç de açık sözlü değil!" dedi Johanna, küçümseyerek.

"Ona haksızlık ediyorsun!" diye haykırdı Teyze Thekla. "Kendini mazur gösterecek tek bir kelime bile söylemedi; aksine, kendini acı bir şekilde suçladı. Eğer
pişmanlığını ve senin affını nasıl özlediğini duyabilseydin,
ona tüm kalbinle bağışlardın."

"Yapamam," dedi Johanna, başını kaldırmadan.

"Ah, bunu söyleme! Sadece yapabilirsin değil, aynı zamanda bağışlamalısın. Her gün 'Bizim suçlarımızı affet, tıpkı bize karşı suç işleyenleri affettiğimiz gibi' diye dua etmiyor muyuz?"

"Yapamam," diye tekrarladı Johanna.

Bir süre ikisi de sessiz kaldı; Sonra Teyze Thekla yeğenine çekinerek baktı ve şöyle dedi, "Otto için yalvarmaya devam edersem beni yanlış anlamayın. Sizi anlıyorum; onun aptallığının sizi nasıl rencide ettiğini anlayabiliyorum."

"Rencide mi diyorsunuz?" diye sözünü kesti Johanna. "Bana hakaret etti ve hayatımı ve ruhumu zehirledi!"

"Şimdi size öyle geliyor," dedi teyzesi. "Ama buna farklı bakmayı öğreneceksiniz; farklı hissedecek ve farklı yargılayacaksınız. İnan bana,
çocuğum, Otto senin affına layık ve seni çok seviyor----"

Johanna ayağa fırladı. "Teyze, seni dinleyemem!" diye bağırdı,
ellerini zonklayan şakaklarına bastırarak. "Birkaç
saat önce kendi gözlerimle gördüğümü unutuyorsun ki Otto--o Magelone----Ve sen
affetmekten, sevgiden bahsediyorsun! Ah, her şey benim gözümde nefret
verici!--hayat--kendim----"

Bir sandalyeye çöktü ve inleyerek,
eliyle gözlerini kapattı.

Teyze Thekla gözyaşlarını döktü ve uzun bir duraklamadan sonra devam etti: "Eğer
konuşmama izin verirsen, sana iyi gelebileceğimi biliyorum. Seni
eziyet
etmek istemiyorum; sadece Otto'nun sana olan mesajını tekrarlamak istiyorum. 'Söyle
Johanna'--bu onun sözleri; ama onları takdir etmek için gözlerindeki yalvarışı görmeli ve sesinin tonunu duymalıydın--'Johanna'ya onu her zamankinden daha çok sevdiğimi söyle; onu ilk tanıdığım andan itibaren onu sevdiğimi----'"

"Ah, teyze!" Johanna onun sözlerinin üzerine atıldı, "bunu bana söyleyebilir misin? Bunun beni teselli edebileceğini
sanabilir misin? Bana Magelone'nin cazibesinin onun için karşı konulamaz olduğunu ve bana olan sevgisini
söndürdüğünü
söyleseydi, onu anlayabilirdim ve onu kınamadan
kaçınılmaz olana
boyun eğebilirdim. Ama Magelone'yi kandırdığı ve bana yaptığı gibi ona da yalan söylediği için gerçeği nerede arayacağım? Neye
inanabilirim? Nerede bir sığınak bulabilirim?"

Yaşlı kadının buna uygun bir cevabı yoktu. "Keşke meselelere
başka bir açıdan bakabilseydin," dedi, uzun bir düşünme molasından sonra; "ve umarım bunu
zamanında yaparsın. Ama şimdi Otto'nun af dilemesini reddedersen ne olacak? Elbette kardeşim bundan
hiçbir şey öğrenmemeli----"

Johanna şaşkınlıkla ona baktı. "Hiçbir şey mi öğreneceksin?" diye tekrarladı. "Otto ile evlenebileceğimi mi sanıyorsun? Magelone benim yerimi aldı."

"Çocuğum, sana Otto'nun Magelone'yi sevmediğini söylemiştim," diye cevapladı Teyze Thekla. "Ve onu sevmiyor, en azından onun hatırına büyükbabasının öfkesine katlanacak kadar." Ve Johanna'nın ellerini kendi ellerinin arasına alan yaşlı kadın, gözyaşlarıyla yalvaran gözlerle ekledi, "Ne yaptığını düşün. Tüm ailenin mutluluğu veya sefaleti senin ellerinde. Eğer affedemezsen, Johann Leopold nişanlısını kaybedecek, Otto ve Magelone'nin hayatları, evlenseler de evlenmeseler de mahvolacak ve evinin mutluluğunu ve onurunu tek derdi haline getiren kardeşim, yaşlılığında bunun utanç verici bir şekilde
geri döndüğünü görecek----"

"Onu kurtarabilseydim!" diye haykırdı Johanna. İşte sonunda nezaketle
söylenen bir söz. Teyze Thekla tekrar cesaretini topladı. "Eğer istersen yapabilirsin," dedi ve gözlerini sildi. "İnan bana, çocuğum, affedenler affedip unutabildiklerinde gerçekten kutsanmışlardır."

"Affet ve unut!" diye tekrarladı Johanna. "Evet, bir lütuf olurdu; ama unutmak zorlanamaz ve eğer
kendimdeki tüm acıyı affedebilseydim ve yenebilseydim, eski güvenim geri gelmezdi----"

"Sadece dene!" Teyze Thekla sözünü kesti. "Kaç kadın
sevgililerinin bazı
tutarsızlıklarını veya sadakatsizliklerini affetti ve
mutlu eşler oldu! Unutma, 'Aşk her şeye katlanır, her şeye inanır,
her şeyi umar, her şeye katlanır.'"

"Ve 'gerçekte sevinir,'" dedi Johanna, yüz hatları eski katılığına bürünerek. "Bir hata unutulabilir, ama
Otto'yu ve beni sonsuza dek ayıran şey onun yalanlarıdır. Bunun beni ne kadar
aşağıladığını bir bilseniz; beni ne kadar küçük, şüpheci, kötü niyetli hale getiriyor.
Magelone'yi ve kendisini büyükbabasının öfkesinden korumak için
kendisini benimle nişanladı; aynı sebepten şimdi benimle bir uzlaşma arıyor; ve
belki de -kim bilir?- Tannhagen'in mülkiyeti teraziye ağırlık katıyor. Bana kendiniz söyleyin, Teyze Thekla, böyle düşündüğüm adamı
efendim ve efendim olarak görebilir miyim?"

Johanna ayağa kalktı, pencereye gitti ve perdeleri açtı. İşte yine
acımasız güneş ışığı. Gözlerinden kalbine ulaştı ve
orman gölgelerinin altında çiftin güzel ve bir o kadar da korkunç resmini ortaya çıkardı. Keşke o görüntüden kurtulabilseydi! Hiçbir şey, hiçbir şey görmemeyi tercih ederdi.

Hafif bir dokunuş onu uyandırdı. Teyze Thekla onu takip etmişti ve şimdi elini
koluna koymuştu. "Otto'ya ne cevap vereceğim?" diye sordu. "Nazik
ol, mantıklı ol. Düşün; ilanlar yarından sonraki gün ilk kez yayınlanacak----"

"Bu noktaya gelmemeli!" diye sözünü kesti Johanna. "Otto'ya Magelone'yi veya kendisini suçlamadan nişanımızı bozabileceği herhangi bir yöntemi kabul ettiğimi söyle----"

"Çok korkunçsun!" diye haykırdı Teyze Thekla. "Sizinki ırkımızın inatçılığıdır, sadece Doenninghausen'lara karşı dönmüştür. Ama bu sizin
son kararınız olamaz. Daha sakin olacaksınız; gururunuzun, haklı öfkenizin üstesinden gelmeniz gerektiğini göreceksiniz. Odanızda kalın; kardeşime dinlenmeniz gerektiğini söyleyeceğim ve bana aceleci olmamanız gerektiğine söz vermelisiniz. Lütfen bana bunu vaat edin."

"Otto'ya zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacağımdan emin olun," dedi Johanna. "Size
söylediğim gibi, kendisi her şeyi ayarlayabilir.
Kırılmanın suçunu
kendime alacağım. Şimdi bundan daha fazla bahsetmeyelim, sevgili teyze;
gerçekten daha fazla konuşamam."

Ne kadar da üzgün ve yorgundu, bu kadar taze ve mutlu görünmeye alışmış olan yüz! Teyze Thekla'nın gözleri yaşlarla doldu. "Keşke sizin için
bir şeyler yapabilseydim!" dedi. "Seni böyle yalnız bırakmak korkunç; ama
Otto bir cevap bekliyor----"

"Otto, her zaman Otto!" diye düşündü Johanna acı bir şekilde; ama bir sonraki anda bu düşünceyi
kovdu ve şimdiye kadar kullandığından daha nazik bir tonda cevap verdi, "Bana aldırma; yalnız kalmam benim için en iyisi!"

Yaşlı kadın hala oyalanıyordu. "Umarım beni yanlış anlamamışsındır.
Senin mutluluğunu kalbimde taşıdığımı biliyorsun."

Johanna boynuna sarıldı. "Sen naziksin. Bana katlanacaksın," diye fısıldadı.

Teyze Thekla onu zihninde daha rahat bıraktı. Eğer sonunda ikisi tekrar bir araya gelirse sabırlı olurdu. Ve Otto sadece kendi davasını savunabilseydi kesinlikle öyle olurdu. Belki de bugün Johanna'yı düşüncelerine bırakmak daha iyi olurdu; yarın daha sakin, daha ulaşılabilir olurdu; o zaman tekrar gelebilirdi.

Ama Teyze Thekla bir
uzlaşma umuduna kendini teslim ederken ve Otto'nun şüpheleri bile kısmen giderilmişken,
Johanna'nın zihin durumu aynıydı.
Cennetinden
kovulmuştu ve kendini affetmeye zorlasa bile, bu
nişanının bozulmasını etkilemeyecekti.

Evet, her şey değişmeliydi. Eski şekilde devam etmek imkansızdı.
Ne
yapacaktı? Nereye gidecekti? Lindenbad'a mı? Ve
at yolculuğundan döndüğünde Ludwig'den bir mektup aldığını
ya da bunu hayal ettiğini fark etti.
Hayır; orada, yazı masasının üzerinde duruyordu: kalın, kirli bir
zarf, pullar ve adreslerle kaplıydı.

Açtı. Eski bir mektuptu, nişanının duyurusuna cevaben yazılmıştı.

Ludwig şöyle yazdı:

"SEVGİLİ JOHANNA,--Nişan duyurusuna tebriklerle karşılık vermenin moda olduğunu biliyorum, ama
bu vesileyle ilgili hislerimi ve düşüncelerimi herhangi bir resmi ifadenin altına saklarsam
kendime ve sana duyduğum sevgiye karşı
sahtekârlık etmiş olurum. Duygularım
benimle farklı olsa bile, niyetlerimin dürüstlüğüne inanmak için bana yeterince güvendiğinize inanıyorum.

"O zaman bu satırlar sizi uyarsın ve kendinize şu ana kadar yaptığınızdan daha ciddi bir şekilde şu soruyu sormanızı öğütlesin:
bu adamın sizin yaşam taleplerinizi karşılaması, kalbinizi doldurması, sizi anlaması ve sizinle aynı hızda ilerlemesi gerçekten mümkün mü?
Ben, sizi herkesten daha iyi tanıyan biri olarak, bunun mümkün olmadığını beyan ediyorum ve geri dönülmez bir şekilde bağlanmadan önce gözlerinizi açmanızı rica ediyorum. Bu adamla evlenerek kendinizi
yalnızlık ve feragat dolu bir hayata mahkûm ediyorsunuz.

"Bunu siz de biliyorsunuz. Nişanınızın ilk sevincinde yazdığınız mektubunuz, mutluluğunuzdaki bir 'eksiklik'ten bahsetmiyor mu? Bu kelimeyi daha sonra hatırlamanız, onun önemini zayıflatamaz. En derin ruhunuzda yanlış bir adım atmak üzere olduğunuzu hissediyorsunuz ve 'her türlü mantığın ötesinde' olan kalbinizin içgüdüsü, sizi durmanız konusunda uyarıyor.

"Bu içgüdüye yardım etmek için yanınızda olmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Neler olacağını önceden tahmin etmemek mümkün değildi. Nasıl olacağını biliyordum ve sizi öfkeyle, öz sevgim ağır bir şekilde yaralanmış halde terk ettim, oysa size 'Sen bana aitsin ve seni terk etmeyeceğim' demek benim görevim ve hakkımdı.

"Bunu şimdi söylüyorum ve hayatım bunu ne kadar ciddiye aldığımı size kanıtlayacak. Eğer bizi tamamen ayırma tehdidinde bulunan bu sefil yolda ısrar edersen, sana ve kendime yemin ederim ki,
bir daha asla bu sözleri benden duymayacaksın, ama
ne zaman ve nasıl ihtiyacın olursa olsun beni bulacaksın.

"Seni kaybetmem benim hatam. Babanın yanına gittiğimde, babamın evinin atmosferinden
çok büyüdüğünü gördüğümde, seni kendimden, çocukça bir delilikle
kovdum, oysa seni kollarıma alıp,
seni benden uzaklaştıran her şeyden
kurtarmaya çalışmalıydım.

"Bunu sana şimdi neden söylüyorum? Çünkü beni
tam olarak tanımanı ve sana mutlak bir güven örneği
oluşturmamı istiyorum. Biz insanlar,
hatalarımızı, yenilgilerimizi, yanlış hesaplamalarımızı kendimize ve
başkalarına itiraf etmekten daha az kaçınırsak, zorluklarımızı büyük ölçüde hafifletmeliyiz. Umarım
seni bu kadar küçültecek olan kibir ve korkaklıktan kurtulmuşsundur. Gözlerini kapatma; ve eğer aceleci davrandığını
görürsen, çok geç olmadan hatanı telafi et.
Her şeyden önce, nişanlının hatırına verdiğin söze sadık kalman gerektiğini düşünme. Onu tanıdığım kadarıyla, tüm sevgin onu mutlu edemez.

"Bunu söylediğim için beni sertlikle mi suçlayacaksın? Öyle olsun. Seni yıkıma giderken gördüğümde yapmacık bir gülümsemeyle veya sessizce bile bakamam.

"Ama yanılıyor olabilir miyim? Bu adamın, etrafını saran kuklaların arasında, sana giden yolu
nasıl bulacağını bilmesi, ona dair değerlendirmemde tereddüt etmeme neden oluyor.
Elbette, onun hakkında daha iyi bir fikre zihnimi kapatmayacağım; ve eğer onu sevgine layık bulmaya devam edersen ve o da seni takdir edip mutlu edebileceğini
kanıtlarsa, sana sahip olma hakkını şimdi meydan okuduğum kadar tereddütsüz kabul edeceğim.

"10 Kasım 1874.

"Yukarıdakileri yazdığımdan beri günlerimi ve gecelerimi kısmen hastanelerde, kısmen Bombay'ın en fakir semtinde geçirdim. Şimdi birkaç saattir evdeyim ve banyo, uyku ve yemekle tazelenmiş olarak, bu mektubu
gönderir göndermez hastalarıma döneceğim. Son birkaç haftadır meşgul olmam -şehrin eski, harap kısmı bir salgın tarafından
saldırıya uğradı- mektubumun tonunu açıklıyor. Tüm sahtekarlıklar
bana her zamankinden daha dayanılmaz görünüyor. Beden ve zihin sağlığı bana en büyük iyilik gibi görünüyor ve bu nedenle, ölümcül miasmanın tehlikesine
kendilerini gereksiz yere
açığa çıkarabilecek düşüncesizleri uyarmak ve
zaten hastalanmış kuruluşların tedavisini üstlenmek zorunda kalıyorum. Uyarı notumu size bu anlamda gönderiyorum. Kulağınıza ne kadar
sert gelirse gelsin, bunu bir hekimden gelmiş gibi alın, hiçbir sahte
duyarlılık olmadan. Sadece sözlerim üzerinizde bir etki
yaratmışsa, buna bir cevap bekliyorum. Bu
mektup hakkında hiçbir şey söylemezseniz, yanılmış olduğumu veya gerçeğin sizi
yorduğunu varsayacağım ve _asla_, siz kendiniz
istemediğiniz sürece, bu konuya tekrar değinmeyeceğim. "Dönüşümün zamanı konusunda hala şüphelerim var. İlk başta gelecek Mart veya Nisan olarak belirlendi. Eğer size faydalı olabilirsem daha erken gelirim, eğer bunu yapmamı istediğinizi yazarsanız hemen gelirim. Aksi takdirde muhtemelen daha uzun süre uzakta kalırım. Ve Avrupa'ya dönsem bile, şu anda çektiğim yara iyileşene veya kardeşiniz LUDWIG'in tavsiyesine veya yardımına ihtiyaç duyana kadar evimi veya kendinizi göremeyeceğim."

"Hayır, ondan yardım yok!" dedi Johanna mektubu tekrar katlarken kendi kendine. Ona nasıl acı çektiğini bildirme düşüncesi onun için dayanılmazdı -- neden bilmiyordu ve sormuyordu. Ludwig'in şefkatinden, yüce gönüllülüğünden ve verimliliğinden bir an bile şüphe etmedi,
ve yine de Otto ile ilgili kararını okuduğundan beri iki kat daha aşağılanmış hissetti.

"Hayır, ondan yardım yok!" diye tekrarladı. Ama durum böyle olunca, Lindenbad'a gidemezdi ve başka nerede sığınma arayabilirdi? Ah, ayrıca, her şeye rağmen bir yuva bulduğu bu yerden kendini koparmak ne kadar da zordu! Doğru, bu yuvayı hala güvence altına almak için ondan sadece bir söz yeterliydi, ama ne pahasına! Teyze Thekla haklıydı:
büyükbabasının son günleri zehirlenmemeliydi. Ve Johanna, huzurunu bozduğu ve çocuklarını
kovup mutsuz ettiği evde yaşamaya nasıl devam edebilirdi? Ayrıca, büyükbabasının ondan ayrılmasının ona acı vereceğini biliyordu, ama onun onu 'nankörce' terk etmesini, Otto ve Magelone'nin onun adına ve sevgisine layık olmadıklarını keşfetmesinden daha kolay katlanılabilir bulacaktı. Düşündü
ve kafa yordu, her seferinde aynı sonuçla. Gitmeliydi ve ayrılığın
suçunu ona yüklemeliydi. Bunu nasıl yapacağını ve
nereye döneceğini bilmiyordu, ama keşfedecekti.

Gün geçti. Teyze Thekla onu tekrar tekrar sormak için yanına çağırdı;
yemek ve içecekler getirtti; kendisinin gelip gelmemesi gerektiğini bilmek istedi; ama Johanna ondan gün boyunca yalnız kalmasına izin vermesini rica etti;
ve sonunda, sanki bedeni ve zihni ezilmiş gibi, kendini
yatağına attı.

Ve sonra gece başladı, uykusuz bir gece, saatler
yavaşça uzadı, kalbinin her atışı, ruhunun ölümcül bir acı içindeymiş gibi
kıvrandığı donuk acıyı artırıyor gibiydi. Ve sonra
ay ışığı geldi ve duvarlarda ve tavanda titredi,
her uyanık anın zevk olduğu ve her uykuya dalmanın
tatlı rüyalar getirdiği o güzel gecelerde olduğu gibi. Sonra horozlar öttü ve şafağın soğuk,
gri ışığı her şeyi her zamankinden daha kasvetli gösterdi; ve sonra
serçelerin tiz, uyumsuz cıvıltıları başladı.

Şatonun kulesinde saat dört oldu ve hemen
sonra merdivenlerde alçak, sürüklenen bir ayak sesi duyuldu ve Johanna'nın kapısına
dikkatli bir şekilde vuruldu.

"Kim o?" diye sordu genç kız.

"Fraeulein Johanna'ya bir telgraf," diye cevapladı hizmetçinin sesi.

Johanna omuzlarına bir şal attı, mavi zarfı aldı,
pencereye götürdü ve okudu:

"Lisbeth tehlikeli derecede hasta ve sürekli seni arıyor.
Lütfen gel. HELENA."

Kız bir an için sersemlediğini hissetti; sonra kendini toparladı. Hemen
kararını verdi. Hanover'a giden erken tren Thalrode'dan altıda kalkıyordu; onu yakalamak için zamanı vardı.

Giyindi, aceleyle gerekli giysileri topladı ve
arabayı sipariş etti. Sonra Otto'ya aceleyle bir not yazdı: "Az önce beni Hanover'e, küçük kız kardeşimin yatağının yanına çağıran bir telgraf aldım. Bir sonraki trenle ayrılıyorum ve böylece nişanımızı bozmak için sana makul bir bahane sunuyorum. Bir 'atçı sanatçının' çatısı altından bir eşle evlenmen pek mümkün değil. Bana Teyze Thekla aracılığıyla önerdiğin uzlaşma imkansız. Sana olan tüm güvenimi kaybettim ve ormandaki sahne için beni asla affetmeyeceksin. Büyükbabama gerekli açıklamaları yapmanız için sizi yalnız bırakmalıyım ve size kelimenin tam anlamıyla veda ediyorum."

Bu mektupla Teyze Thekla'ya gitti. Yaşlı kadın hala yataktaydı,
ama tamamen uyanıktı. O da kaygıdan uyuyamamıştı.

"Çocuğum, bu ne anlama geliyor?" diye sordu, Johanna'nın seyahat kıyafetiyle
göründüğünü gördüğünde.

Johanna ona telgrafı uzattı, hemen Hannover'e gideceğini söyledi ve Otto için mektubun sorumluluğunu almasını rica etti.

"Defol git! Kardeşimin izni olmadan!" dedi Teyze Thekla, kötülük önsezisiyle. "Nasıl yapabilirsin? Yakında geri dönecek misin?"

Johanna başını çevirdi. "Kalbimi olduğundan daha ağır yapma," diye yalvardı.

Teyze Thekla gözyaşlarına boğuldu. "Gitmemelisin!" diye bağırdı, Johanna'nın ellerini sıkıca
kavuşturarak. "Seni bırakmayacağım!"

Genç kız nazikçe kendini kurtardı. "Gitmeliyim, sevgili teyze; Lisbeth'e gitmeliyim," dedi.

"Ama Otto seni takip edecek; seni tekrar geri getirecek."

Johanna başını iki yana salladı. "Ayrılmamız gerektiğini görecek," diye fısıldadı.
"Ama sürgün edilmeme ve tamamen unutulmama izin verme; bana yaz----"

Hizmetçi belirdi: "Fraeulein Johanna, araba bekliyor."

Teyze ve yeğen bir kez daha kucaklaştılar. "Büyükbabama benim için binlerce, binlerce elveda de. Beni affetmesi için onu ikna etmeye çalış. Bana iyi bak," diye hıçkırdı Johanna.

Sonra koridora, büyükbabasının kapısının önünden aceleyle çıktı,
Leo şaşkınlıkla ayağa kalktı ve ona eşlik edip edemeyeceğini sordu.

Johanna ona uzanmasını işaret etti ve mendilini dudaklarına bastırarak merdivenlerden aşağı koştu ve kendini arabanın bir köşesine
attı; kapı kapalıydı, atlar irkildi. Aşk ve mutluluk hayali
son bulmuştu.

BÖLÜM XXIII.

FREIHERR YETKİSİNİ İDDİA EDİYOR.

FREIHERR Johanna'nın gidişini duyduğunda, o an için otoritesine
gösterdiği hakaretten başka bir şey düşünmedi. Ama ilk öfkesi geçtiğinde, kendi kendine bunun küçük kız kardeşi için
sadece endişeden daha fazlası anlamına gelebileceğini düşündü. Johanna'nın önceki gün yemeklerden
yokluğu, Otto'nun davranışları, Thekla'nın
üzgün yüz, hepsi bir arada alındığında Freiherr'e aşıklar arasında bir
anlaşmazlık olduğunu düşündürdü. Otto'ya bu konuda soru sormaya karar verdi ve sabah yolculuğunun hedefi Tannhagen oldu.

Yolun yarısına geldiğinde Otto ile karşılaştı. Teyze Thekla ona Johanna'nın
notunu göndermişti ve ne yapılacağı konusunda onunla istişare etmek için kendini zorluyordu. Yolun bir dönemecinde Freiherr'in gri kısrağının üzerindeki uzun boylu figürünü gördüğünde irkildi. Ondan kaçamadı, bu yüzden tüm cesaretini toplayarak ona doğru at sürdü.

"Johanna'nın gittiğini biliyor musun?" diye sordu büyükbabası ilk selamlaşmalarından sonra ve konuşurken bakışları genç adamın
ruhunu delmiş gibiydi.

"Öyleyse bana yazıyor," diye cevapladı, Freiherr'in bakışları altında kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Gerçekten! Bunun hakkında daha fazla şey bilmek isterim.
Benimle Doenninghausen'a geri dön," dedi Freiherr, atını o yöne çevirerek.
"Ve şimdi, açıkçası, aranızda neler oldu?"

"Gerçekten, efendim, bilmiyorum. Suçlamak istemem----" diye kekeledi Otto.

"Sana bunu söyledim mi?" diye haykırdı Freiherr sabırsızlıkla. "Sadece
aptal çocuğun kaçışının senin suçun olup olmadığını bilmek istiyorum; ve eğer öyleyse,
onun peşinden gideceksin ve aptal hanımını geri getireceksin."

Otto şaşırmıştı. "Gerçekten, efendim----" diye başladı tereddütle.

Freiherr sözünü kesti: "Tanrı seni korusun, evlat, nasıl bir surat takınıyorsun? Sanki seni, senin yüzünden neredeyse bir kadının sahip olduğu zeka atomunu
kaybetmiş aptal bir çocuğun peşinden gitmek yerine, şeytanın büyükannesinin peşinden gönderiyormuşum gibi görünüyorsun!" Sonra daha ciddi bir şekilde ekledi, "Ona bu sefer merhametin adaleti bekleyeceğini söyleyebilirsin, ama artık kaçamaklar olmamalı. Elbette kavgalarınız olacak, aşıklar kavgasız yaşayamazlar, ama onları kendinize saklamayı tercih edersiniz. Sizden ricam, bunları benim ve ev halkımın huzurunun karışmaması için ayarlamanız."

Bir süre sessizce yan yana gittiler. Johanna'nın ruh hali hakkında doğru bir fikre sahip olmak için fazlaca kendiyle meşgul olan Otto,
notunu karışık bir şaşkınlık ve öfkeyle okumuştu. Sözlerinin görünürdeki sakinliğinin altında gizlenen acıyı fark etmemişti;
sadece onu terk edebileceğini görmüştü. Davranışını sert, soğuk ve bencil bulmuştu ve onun yarattığı skandaldan dolayı kendisini ona karşı tüm görevlerden muaf tutmuş ve
kendisini elinden geldiğince aklamakta tamamen haklı olduğunu düşünüyordu. Otto, büyükbabalarına ayrılıklarının inandırıcı bir açıklamasını yapmasını özellikle istemişti. Bunu yapacaktı.

"Sevgili büyükbabam," dedi, düşünmek için zaman ayırdıktan sonra,
"duruma göre, üzülerek söylüyorum ki, Johanna ve "Kendim."

"Öyleyse kısa kes!" diye haykırdı Freiherr. "Bana temel gerçekleri ver.
Çocukça çekişmelere dayanamıyorum."

"İstediğin gibi yap," diye cevapladı Otto, böylece görevi daha da kolaylaşmıştı. "İlk ve son neden Johanna'nın üvey annesinin talihsiz ikinci evliliğiyle ilgili pozisyonudur. 'Binicilik sanatçısının' ailesiyle derhal ve sonsuza dek bağlarını koparmasını istiyorum. Bunu
yapmayı
reddediyor ve bana sunulan ilk fırsatı değerlendirerek isteklerime ve isteklerime meydan okuyor."

"Saçma!" diye bağırdı Freiherr öfkeyle. "Bana bunun
söylenmesi gerekirdi. Ama aklı başına getirilebilir. Onun için gidebilirsin----"

"Bir sirk binicisinin evine! Asla!" diye ilan etti Otto, bir sonraki anın kendisini bile şaşırttığı bir kararlılıkla.

Büyükbabasının gözleri parladı, ama söylemeden önce düşünür gibi göründü,
"Bunda bir şey var." Ve sonra, bir duraklamadan sonra ekledi,
"Yazacağız. Ona Doenninghausen ile bu insanlar arasında bir seçim hakkı vereceğim ve sen ona adil ve nazik görünen her şeyi söyleyebilirsin.
Eğer o zaman aptallığını anlarsa, tüm bu aptalca meseleyi
unutalım."

Geri kalan yolu sessizce gittiler. Doenninghausen'a varır varmaz, Freiherr yazı masasına oturdu ve şöyle yazdı:

"SEVGİLİ JOHANNA,--Kız kardeşim bu sabah ayrılışını bana söylediğinde, özellikle de en ufak bir ilişki kurmak istemediğim
insanlara gittiğin için, benden izin almadan bizi terk etmekle ilgili saygısızlık ettiğini düşündüm. Senin için mazeret olarak, küçük kız kardeşin için duyduğun endişenin muhtemelen bana ve evimin kurallarına karşı olan görevini bir anlığına göz ardı etmene neden olduğunu düşündüm. Şimdi bu sirk binicisinin ailesiyle olan ilişkinin Otto ile aranızda bir süredir ciddi bir anlaşmazlığa sebep olduğunu öğrendiğimden beri konuya farklı bir açıdan bakıyorum. İlk başta açıklama yapmak istemedi ama gerçeği öğrenmek için acil isteğim
üzerine bana her şeyi anlattı. Biliyorsun, çocuğum, seni ne kadar sevdiğimi ve senin uygun gördüğün şekilde hareket etmeni ne kadar istediğimi; ama
burada yanılıyorsun ve boyun eğmelisin. Ailemizin onuru, tüm eski bağları koparmanı gerektiriyor. O zaman, en kısa sürede geri dön. Seni çağırmak istediğim Otto, seni bir sirk binicisinin evinden alamayacağını söylüyor, bu da onun düşündüğümden daha fazla bir
Dönennhausen olduğunu kanıtlıyor. Damarlarınızda ırkımızın kanı da akıyor ve buna layık olduğunuzu göstermenizi bekliyorum. Annenizin hatalarına rağmen sizi ailemize
bizden biri olarak kabul ettik ve şimdi sizden babanızın eski karısı ve çocuğuyla daha fazla bağlantınızın olmamasını talep etmeliyiz. Otto'ya sadece bunu kabul etmeye hazır olduğunuzu açıklayın, böylece aranızdaki her şey tekrar yoluna girecektir. Üvey kız kardeşiniz ciddi şekilde hastalanırsa, onu hemen terk etmenizi istemiyorum; ancak onunla ilgili olarak rahatladığınız anda bunu yapmalısınız ve bu arada sirk binicisinin ailesinden herhangi biriyle
kamu önünde görünmekten dikkatlice kaçınacaksınız. Özellikle ne zaman geri dönmeyi düşündüğünüzü söyleyin ve şefkatli büyükbabanızın,
"JOHANN FREIHERR V. DOENNINGHAUSEN."

Engelli bu mektubu Otto'ya okuması ve eklemesi için verdi,
"Aptal çocuğa ne istediğimi dolambaçsız bir şekilde söyledim; şimdi
ona itaat hapını istediğiniz gibi tatlandırabilirsiniz. Söylemek istediklerinizi yumuşatmanıza gerek yok. Yazdıklarınızı okumayacağım.
Aşk mektupları yalnızca kendileri için yazılanlar için ilgi çekicidir."

Aşağıdakileri bir aşk mektubu olarak mı düşünürdü?--

"Aceleci gidişin, sevgili Johanna, ne yazık ki
daha da karmaşık meseleler yarattı. Bana bir görüşme
izni verseydin, eminim ki beni affederdin ve büyükbabamızla senin arandaki
güzel ilişki herhangi bir anlaşmazlıkla bozulmazdı. Ama seni
kınamak gibi bir düşüncem yok. Sadece,
elimden geldiğince içtenlikle, büyükbabamıza
almam için beni zorladığın yanlış konumdan kurtarmanı rica ediyorum. Tek bir bağışlama sözcüğü ve geri dönme sözü, her şey yoluna girecek.
Birlikte geçirdiğimiz mutlu saatleri, önümüzde uzanan güzel
geleceği düşün ve senin "OTTO"nun

tövbesine ve sevgisine inan.

Teyze Thekla da uzun bir mektup yazdı, bazı pasajları gözyaşlarıyla neredeyse silinmişti, önceki gün söylediği her şeyi tekrarladı ve sonra mektupların hepsi gönderildi ve Freiherr, istediği cevabı kesin olarak bekliyordu.

Johanna'dan büyükbabasına bir haftalık gecikmeden sonra gelen bir mektup,
Teyze Thekla için bir ek içeriyordu, ancak Otto için bir satır yoktu.

Freiherr'in mektubu şöyleydi:

"SEVGİLİ BÜYÜKBABA,--Mektubunu aldığımdan beri
günleri ve geceleri küçük kız kardeşimin yatağının yanında korkunç bir endişeyle geçirdim. Hastalığı sinirsel ateş ve ilk başta tehlikeli bir şekilde
hastaydı, ama ateşinin yavaş yavaş azaldığına inanıyorum, ve görünüşe göre daha fazla dinlenebiliyorum. Ama
sadece görünüşte, çünkü Lisbeth'e karşı zihnim biraz daha rahat olduğundan beri
kendime karşı daha da perişan oldum; ve sonunda bir sonuca
vardıysam bile, bu zafer duygusu olmadan oldu ve Doenninghausen'e geri dönemeyeceğimi
yazarken
elim kadar yüreğim de titriyor. Otto bana ya senden ya da geride bıraktıklarında hatırasını beslediğim babamdan ayrılma alternatifini teklif ediyorsa,
birbirimizi hiç anlamadık, hiç sevmedik,
ve ona olan sadakatini geri veriyorum. Ondan ayrılmanın
benim için de senin, Teyze Thekla'nın ve sevdiğim bir yuvanın bana verebileceği en çetin sınavdır; ama buna katlanmalıyım. Elveda, sevgili, sevgili büyükbaba! Beni affet. Nankör olduğumu düşünme; ve görünüşe rağmen, torununun değişmez sevgisine ve hürmetine inan

"JOHANNA." Freiherr mektubu okumayı çoktan bitirmişti ki, hala Johanna'nın her zamanki sağlam, net el yazısının neredeyse tanınmadığı belirsiz karakterlere bakıyordu. _Bunu_ beklemiyordu, mümkün olduğunu düşünmemişti. Ama eğer o, bir uzlaşmanın mümkün olup olmadığını bile sormadan
Doenninghausen'den böyle istifa edebilirse,
o da kendi yolunun adaletine kesinlikle sadık kalacaktı.

"Oku bunu!" dedi sonunda sert, boğuk bir tonda, kağıdı kız kardeşine uzatırken. "Otto'ya meselenin ne olduğunu anlat. Aptal kızdan bir daha bahsetmek istemiyorum."

BÖLÜM XXIV.

DR. URBAN WOLF.

Johanna, Doenninghausen'den ayrıldığında en kötüsünün bittiğini düşünmüştü; ve gerçekten de kız kardeşinin yatağının başında geçirdiği ilk günler ve geceler tamamen küçük kız için endişe ve kaygıyla doluydu. Çocuk ateşli bir şekilde yatıyordu, küçük siyah bir midilliden korkarak çığlıklar atıyordu, bir daha asla dans etmeyeceğini, asla sirkte görünmeyeceğini haykırıyordu; Helena ise gözyaşlarıyla Lisbeth'in hastalığının bir provada geçirdiği bir düşüşün sonucu olduğunu itiraf ediyordu.

Johanna'nın varlığı çocuğu rahatlatmış gibiydi ve kendini unutarak her zaman yatağının yanındaydı; ama sonra evden gelen mektuplar geldi
ve tüm eski acıları ve çatışmaları hatırlattı.

İstemeden önce Otto'nun mektubunu aradı.
El yazısını görünce kalbi daha hızlı
atmayı unutmamıştı. Ama ne kadar
çok
okuduysa, o kadar donuklaştı ve sonunda
bir iğrenme hissiyle mektubu bir kenara koydu. Onu böyle
geri çekmeyi mi düşündü? Onu bu kadar az mı tanıyordu? Kendine olan saygısını tamamen
kaybetmiş miydi? Ondan tek bir dürüst söz duysa, her şey yoluna girebilirdi.
Magelone'yi suçlamadan, Freiherr'e, 'Johanna'ya
haksızlık ettim; o affederse sen de beni affet' diyebilirdi. Bunu
umut etmiş miydi? Bir an için bu çözümün mümkün olduğunu düşünmüş müydü? Hayır, oh, hayır! Hem ona hem de Teyze Thekla'ya yazmamış olsaydı -tekrarlamamış olsaydı- kalbinin her atışıyla Otto ile kendisi arasındaki her şeyin bittiğini hissetmemiş miydi?

Ve bu büyükbabasına yazılmalıydı. Otto, bu insanlarla olan ilişkilerini ayrılmalarının sebebi yapmak için büyük bir ustalıkla ipucu kullanmıştı. İşin yarısı bitmişti; geri kalanını yapmak için neden geciksindi?

İlk başta bunun açıklamasını, aralıksız olan bir hemşire olarak çabalarında buldu.
Ama onun içten ricası üzerine, Lisbeth gürültülü otelin birinci katından, Batti'nin yerleştiği yerden, üçüncü kattaki sessiz bir arka odaya taşındığında, her geçen gün daha iyi oldu ve Johanna artık onun endişesini gecikme bahanesi olarak kullanamazdı.

Ve, içtenlikle bunun peşinden koşan herkes gibi, o da 'özgürleştirici gerçeğin acı sözünü' buldu. Otto'nun soğukkanlı uzlaşma girişiminde amacının kendisiyle büyükbabası arasındaki dostça ilişkileri korumak olduğunu ve onun mutluluğuna, haklı çıkarılmasının yolunu açmaktan çok, onun iyiliği için Doenninghausen'den kaybolarak daha fazla katkıda bulunması gerektiğini acımasızca kendine söyledi ve kendini feda etmeye karar verdi. Bunu
yapmayacaktı - artık onu sevemezdi. Kendini buna ikna etti. Ama öz saygısını kaybetmeden, onun hatasının sonuçlarını
üstlenebilirdi. Bu inançla büyükbabasına yazdı.

Mektubu gönderildiğinde donuk bir ilgisizliğe gömüldü. Yavaşça, tekdüze bir şekilde, saatlerce, günlerce geçti. Yalnızlığı
ancak nadiren işgal edildi. Şu anda çocuk için yapılacak pek bir şey yoktu. İlk başta hemşirelik payını almaktan bahseden Helena, kısa sürede yoruldu ve Batti her sabah Lisbeth'in nasıl bir gece geçirdiğini ve şu anda nasıl olduğunu sormakla yetindi. Her zamanki 'Aynı kadar!' cevabını aldıktan sonra ve sonra bir süre yatağın yanında durup yarı kapalı gözlerle hareketsiz yatan zavallı küçük figüre baktıktan sonra, Helena'nın belirttiğine göre, o kadar depresif oldu ki, hasta odasına yaptığı ziyaretin onda yarattığı izlenimi
silmek için yarım günlük bir dikkat dağıtmaya ihtiyacı oldu.

"İki hastamız var, sevgili Johanna," dedi Helena; "ve gerçekten inanıyorum ki
Carlo'nun hemşiresi olarak görevim seninkinden daha zor. Zavallı Carlo'dan kalbimin acısını gizlemek, giyinmek, ziyaretler almak, yürümek ve araba kullanmak ve Carlo'nun ve arkadaşlarının alışkın olduğu küçük akşam yemeklerine başkanlık etmek için bana ne kadar özdenetim gerektiğini hayal edin. Sanatsal performanslar sergilemek yeterli değildir; sanatçı toplumdaki konumunu korumalıdır; ve Batti'nin bu konuda yardımıma ihtiyacı olduğu için,
reddetmemeliyim."

Bu tür konuşmalardan sonra 'zavallı küçük hasta meleği'ni öper,
Johanna'ya sarılır, ona teselli ve destek derdi ve sonra Johanna'nın kendini inkar etme miktarını düşünmeden
her zamanki yaşam biçimine geri dönerdi.

Johanna'nın herhangi bir şey yapma duygusu yoktu, ancak etrafının kısıtlaması ve çıplak ıssızlığı onun sefaletinin ağırlığını artırıyordu.
Lisbeth'in götürüldüğü oda alçak tavanlıydı ve neredeyse on adım kareydi, duvarlar gösterişli bir kağıtla kaplıydı, çocuğun yatağı bir uçta, Johanna'nın üzerinde uyuduğu eski bir kanepeyle duruyordu; bir duvarın önünde birkaç ortak masa ve sandalye vardı ve dar bir yan sokağa bakan küçük pencerenin önünde şüpheli temizlikte perdeler asılıydı.
Helena kendisinin böyle bir 'delikte' yirmi dört saat var olamayacağını ilan etti; ama daha rahat hale getirmeye çalışmak hiç aklına gelmedi. Neden kendini yorsun ki? Johanna, nişanını aptalca bozarak, özel saygıya dair tüm iddialarından vazgeçmişti ve yarı üvey babasıyla bir sığınma evi
bulmaktan memnun olmalıydı. Ne yazık ki, eskisi kadar kibirliydi. Helena, sevgilisiyle ilişkisini kesmesinin nedenini bulmaya boşuna çabaladı. Johanna her zaman "Bunun hakkında konuşamam," diye tekrarladı; sonra Batti, karısına, şiddet dolu bir şekilde, "zavallıya eziyet etmemesini" emrederdi. "Memnun oldum," derdi, "olduğu gibi oldu; artık
planlarıma uymayı reddetmeyecek. Bir yıl içinde
sirkümün kraliçesi olacak."

Johanna bundan hiç şüphelenmedi. Batti, ona nazikçe
şimdilik 'göçebe çadırının' barınağını kabul etmesini rica etti ve o da içtenlikle
sunulan şeyi minnettarlıkla kabul etti. Geleceği pek düşünmedi,
şimdiki zaman, ruhunu öylesine ağırlaştıran donuk, felç edici acısıyla.

Sonunda Doenninghausen'den gelen bir mektupla uyandı. Teyze Thekla
zarfı adreslemişti. İçinde büyükbabasından bir mesaj vardı. Johanna, sık sık öptüğü gibi el yazısını öptü,
ve sonra mektubu okudu, bunu yaparken onun iri gözlerinin öfkeli bakışlarını hissetti ve sesinin mırıldanan
gürültüsünü duydu. Şöyle yazdı:

"Mektubumla senin cevabın arasında o kadar çok zaman geçti ki,
sende düşüncesizce bir acelecilik olamaz. Sen
düşünülmesi gereken her şeyi düşündün ve bu nedenle
Otto'ya olan sadakatini
bozmanla
kendinle benim ve ailemin her bir üyesi arasındaki tüm bağların sonsuza dek koptuğunu açıkça belirtmeme neredeyse hiç gerek yok.
Otto'nun sana olan sevgisinden şüphe etmende kendini nasıl haklı çıkarıyorsun bilmiyorum; en azından, onun
şerefinden şüphe edemezsin. _Bir Doenninghausen sözünü tutar._ Ve Otto
bana defalarca söylediği gibi, hala kendini bağlı hissediyor. Ben de seni
evimin gerçek bir çocuğu olarak görüyordum; ama sen sadece
annenin çocuğusun, görev ve şeref yollarından sapan ilk, tek Doenninghausen'sin. Otto sana
yazacak. Seni ikna edip ikna etmeyi başarırsa,
benim hala affetmeye meyilli olduğumu göreceksin; ama çabuk karar ver, yoksa bu büyükbabandan alacağın son söz olur,
"JOHANN FREIHERR VON DOeNNINGHAUSEN."

Bu kadarı fazlaydı! Johanna titreyen elleriyle mektubu tekrar katladı. Annesi, sabırlı acı çeken ve kendisi, kesinlikle
'kendisininkini aramamış' olan, aşağılanmış ve sürgüne gönderilmişti, Otto ise
sözünü tutan gerçek Doenninghausen olarak görülüyordu ve Magelone ise
doğru yoldan asla sapmamış suçsuzlardan biri olarak görülüyordu. Öfke ve
gurur bir an için acıyı arka plana itti. O da sonuncu olacaktı, tıpkı büyükbabasının olduğu gibi,
kendisine onun kanından olduğunu kanıtlayacaktı.

Açık pencereye gidip dışarı baktı. Küçük sokağı sınırlayan duvarın diğer tarafında meyve ağaçları ve
sebze yatakları olan bir bahçe vardı. Öğleden sonra geç vakitlerdi ve yağmur yağıyordu.
Alçak bulutlardan havayı dolduran ve
ağaç tepelerinin arasında alçaktan hışırdayan 'bahar sağanaklarının sesi' geliyordu; otların, çiçeklerin ve ıslak toprağın karışık kokusu pencereye kadar yükseldi ve
mırıldanan sesin ve koku yüklü havanın etkisi altında işkence eden düşünceleri
rüya gibi bir hayale dönüştü. Yağmurun sisli örtüsünden, başlangıçta belirsiz ama giderek artan bir netlikle, biçimler ve
resimler geldi, geçmiş ve şimdi, gerçek ve gerçek olmayan, birbirine karışıyordu. Işık geldiğinde, Johanna derin bir
uykudan uyanmış gibi uyandı.

Ve uyandığında kendini tekrar eski hayatının ortasında buldu. Kalbinin her atışı beraberinde donuk bir acı, sürekli bir keder getirdi. Acımasız bir netlikle ne kaybettiğini gördü. Lisbeth için duyduğu endişe
onu bunaltıyordu. Ve yine de her şey değişmişti! Ormandaki o mutsuz sabahtan beri onu bağlayan büyü bozuldu,
ve kendi ötesine, tüm bireysel mutluluklardan veya sefaletlerden bağımsız olan hayatın ebedi güzelliğine baktı.

Daha önce Doenninghausen'de olduğu gibi, şimdi önünde yükselen gölgeli imgeleri yazarak sabitlemeye ve doğrulamaya çalışıyordu; ama bunu o zamanki gibi
yapmadı, sadece ruhunu özgürleştirme arzusundan. İçinde sanatsal yaratmaya yönelik bir dürtü uyanmıştı, --babasından miras kalmıştı, neşeyle düşünürken-- ve hayal gücünün ona hayalet gibi ve karışık gösterdiği şeyleri bir bütün olarak gruplandırmaya ve düzenlemeye başladı.

Saatlerce hasta odasının penceresine yerleştirdiği doğaçlama masada oturdu. Burada kaybettiği güzel, sevgilisinin yerine ona yeni bir yuva verilmişti. Yoksa bu daha çok bir
eve dönüş, hafızanın sevgili eski meskenlerinin bir yeniden kazanılması değil miydi? Doenninghausen'den
kovulup Lindenbad'a kaçtı. Thueringian ormanının yeşil vadileri ve tepeleri arasında hikayesinin sahnesini kurdu ve erken çocukluk günlerinden gelen melodik yankıların bolluğu, Johanna'nın kendisini tazeleyen bir parlaklık sağladı. Haftalar geçti; Johanna tutkulu bir yoğunlukla görevine gömüldü. Gün ışığı saatleri ona çoğu zaman yetmiyordu; ve lambası söndüğünde bile karanlık ona huzur vermiyordu. Hayalindeki hayaletler etrafını sarıyor ve onu uyanık tutuyordu. Ve birçok mücadelesi vardı, kusurlu, gelişmemiş bir ifade gücüyle, belirsiz bir el ve eğitimsiz bir gözle. Bu sürekli sinirsel gerginlik altında fiziksel olarak acı çekmesi
tamamen doğaldı. Doktor birkaç kez Helena'nın dikkatini, üvey kızının açık havada egzersize ihtiyacı olduğu gerçeğine çekti. Sonunda, uyarılarının dikkate alınmadığını görünce Batti'ye gitti ve Fraeulein Johanna'nın sağlığına biraz dikkat edilmezse
yakında evde iki sinirsel ateşli hasta olacağını bildirdi.

Batti karısının odasına koştu. "Helena, neden Johanna'yı bu kadar ihmal ettin?" diye bağırdı. "Sinirsel ateşli olacak ve ölecek, tamamen bizim
suçumuz yüzünden. Kendimi affedebilirsem lanet olsun! Hadi, hadi,
ondan bizi affetmesini rica etmeliyiz!"

Bu sözlerle tekrar koştu. Helena onu takip etti ve onu üst kattaki odada, şaşkın kızla karşı karşıya, elini kendi
elinde tutarken buldu, o ise onu yalvarışlarla, tekliflerle ve kendini
suçlamalarla boğdu. Helena gelecekte hemşirelik görevini üstlenmek zorundaydı. Johanna
kendini yenilemeli, zihnini dağıtmalı; sirke gitmeli,
tanışmalılar edinmeli. Sonunda, onu binicilik kıyafetini giymeye
ikna etti. Ona binicilik yolculuğunda eşlik edecekti ve o da kesinlikle kendisi için yapılmış bir kısrak olan Miss Jane'i denemeliydi.

İlk başta utandı. Batti sadece spor dünyasında iyi bilinen bir karakter değildi, binicilerin ve arabalardaki neşeli yolcuların selam ve baş sallamalarının sonu yoktu, aynı zamanda genel halk tarafından da çok seviliyordu. "İşte Batti gidiyor! Batti!" diye bağırdı sokak çocukları arkasından; ve o da kalabalığın arasına önemsiz paralar attı ve böylece oluşan karmaşaya
güldü. Ama sonunda sokaklar ve gezinti yerleri geride kaldı ve açık arazide dörtnala koştular. Narin, asil bir yaratık olan Miss Jane, Batti'nin gri atlarıyla yarışlar yaptı. Uzun
yağmurlu günlerin ardından, tarla ve orman güneşin altında uzanıyordu. Esinti
hem taze hem de sıcaktı; uzun zamandır mahrum kaldığı o nefis havayı solumak Johanna için canlandırıcı bir
hava gibiydi. Eve tazelenmiş ve gençleşmiş bir şekilde döndü.

"Aman Tanrım, ne kadar da güzel görünüyorsun!" diye bağırdı Batti, inmesine yardım ederken.
"Lütfen aynana bak ve sonra doğuştan bir binici olduğunu inkar et."

Bu ifade, aynı ifadenin yüzlerce farklı versiyonuyla birlikte, Carlo Batti'nin Johanna ile yaptığı tüm konuşmaların temasıydı ve onu artık eskisinden daha sık görüyordu. Lisbeth'in durumu aniden düzelmişti: bilincini
kazanmıştı; ateşi düşmüştü; uyudu ve iştahı geri geldi. Kısa süre sonra saatlerce oturmaya başladı. Batti, hiçbir muhalefete izin vermeyen bir kararlılıkla, Johanna'nın uzun süreli inzivası için kendini
tazmin etmesini istedi. Ve Helena üvey kızının sirkte, _table-d'hote_'da ve Batti'nin küçük
akşam yemeklerinde onsuz görünmesinin çok uygunsuz olacağını ilan ettiğinde, hizmetçinin annesi ve kız kardeşi yokken Lisbeth'in yanında beklemesi konusunda ısrar etti. Johanna, Batti'nin ona biçtiği hayatı sevmeyi öğrenmeliydi.

Ve sirki görmekten gerçekten keyif aldı. Güzel atlar, kostümlerin ihtişamı, Batti'nin hayvanlarını
eğitme ve binme performansları, kendi tarzlarında gerçekten iyi performans gösteren iki güzel sarışın kız kardeş, çok sayıda disiplinli topluluk, parlak
ışıklar, yüksek sesli müzik, büyük bir izleyici kitlesinin coşkulu alkışları, hepsi Johanna'da hoş ve heyecan verici bir izlenim yaratmaya katkıda bulundu.

Ama kısa bir süre sonra Batti'nin akşam yemeklerinden birinde kendini içinde bulduğu çevrede aşırı derecede rahatsız hissetti. Sadece erkekler davetliydi, kısmen aristokrasi üyeleri, kısmen de edebiyat
sınıfına mensup. Batti'ye karşı takındıkları tavır, küçümseme ve kaba samimiyet arasında gidip geliyordu. Şarapla heyecanlandığında
övünmeye başlardı. Onu farkına varmadan cezbediyorlardı. Helena, onların
doymak bilmez kibrinin onu
çok memnun bir şekilde kabul etmesine yol açtığı kaba iltifatlarla
doldurulmuştu.

Genç ve oldukça sessiz bir teğmen tarafından masaya götürülen Johanna,
sessizce baktı. Diğer tarafındaki yer boştu. Sonunda genç bir adam belirdi, Batti tarafından gecikmesi nedeniyle sitemlerle karşılandığında, gazetesi için acil bir iş olduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi.
Batti, Johanna'nın yanındaki boş koltuğa oturması için ona işaret etti ve
onu ona Dr. Edgar Stein olarak tanıttı.

"Sonunda, Fraeulein!" dedi. "Sen o kadar uzun süre görünmez oldun ki,
dostumuz Batti senin hakkında anlattığı harikulade hikayelerden bıkmadan usanmadan,
seni 'güzel
bir efsaneyle örtülü' efsanevi bir varlık olarak görmeye başladım."

Johanna sessizce başını eğdi. Adamın yuvarlak, kırmızı yüzü,
cesur mavi gözleri ve alaycı gülümsemesi, onda
çok nahoş bir izlenim bıraktı.

Karşısında oturan Helena, kısıtlı bir şekilde güldü. "Batti ne
söyledi?" diye sordu. "Kesinlikle öğrenmeliyiz, Johanna. "

"Neden, Fraeulein'i yarı yarıya cesur atlı kadınlardan biri olarak tanımladı, Wodan'ın kızları, yarı yarıya bir Aziz Elizabeth olarak, üzgünleri neşelendiren, hastaları iyileştiren, vb.; sonra yarı yarıya aristokrat bir kadın, yarı yarıya bir sanatçı. Ve gördüğüm kadarıyla hepsine inanıyorum."
Bunun üzerine Dr. Stein eğildi ve sanki kendi sözleriyle alay ediyormuş gibi güldü.

"Johanna, gurur duymalısın!" diye haykırdı Helena. "Dr. Stein[1] genellikle
isminin kadınlara karşı ifade ettiği şeydir."

[Dipnot 1: Anglice, _taş_.]

"Ama sana karşı değil, en güzel hanım!" diye cevapladı. "Sen, zavallı, solgun ay, etrafında dönen
güneş benzeri majesteleri arasında beni fark etmeye hiç tenezzül etmedin."

Konuşurken bakışları orada bulunan herkesi alaya alıyor gibiydi. Helena gülümsedi
memnun; Johanna giderek daha fazla iğrendi. Ve kendini beğenmişlik zırhı içinde güçlü olan genç adam, yarattığı hissiyattan asla şüphelenmese de, Johanna'da amaçladığı izlenimi yaratmaktan
çok uzak olduğunu ve bunu affedecek adam olmadığını fark etmekten başka bir şey yapamadı.

Konuşma daha yüksek sesle ve daha özgürce oldu. Babasının evinde bile bu bazen olmuştu; ancak Johanna oradaki sohbetten hiç rahatsız olmamıştı, ev sahibinin nezaketi her zaman onun neşesini ve hafifliğini sınırlamıştı. misafirler belirli sınırlar içinde.
Ama burada bunu yapacak kim vardı? Sonunda daha fazla dayanamadı,
ve ayakta kadeh kaldırılırken, fark edilmeden geri çekilmeyi başardı; ve ertesi sabah Lisbeth'i bir daha bu kadar geç saatte terk edemeyeceğini açıkladı. Çocuk sevgili dadısının yokluğunu
keşfetmişti, acı acı ağlamıştı ve Johanna'nın dönüşünden bir süre sonrasına kadar
uyuyamamıştı. Bundan sonra Batti, doktorun genç kız için emrettiği ve kendisinin de ihmal edeceği
günlük yolculukla yetinmek zorundaydı.

Doenninghausen'den başka bir şey duymadı, ancak
Teyze Thekla'dan kendisine yazmasını rica etmişti. Sadece tüm eşyalarını içeren birkaç büyük sandık gelmişti. Bunları açtı,
içlerindeki her şeyi sallayarak, bir parça yazı
bulmayı umdu. Boşuna! Johanna'nın küçük biblo mağazasına sadece Teyze Thekla'nın her zaman taktığı bir yüzük eklenmişti. Açıkça Freiherr, onu uyardığı gibi, onunla her türlü iletişimi yasaklamıştı.

Bir gün kendisine bir kart getirildiğinde şaşkınlığı daha da arttı,
üzerinde 'Dr. Urban Wolf' adının altında kalemle 'Doenninghausen'den bir mesaj' yazıyordu.

Bir an tereddüt etti; ancak büyükbabası ve teyzesiyle ilgili bazı haberler alma özlemi galip gelmişti. O anda Lisbeth'ten ayrılamayacağı için, paravanı uyuyan çocuğun yatağının önüne koydu ve yabancının gelmesini istedi.

"Rahatsız ettiğim için beni bağışlayın," dedi. "Batti'den bir tanışma istemeliydim,
ama sizinle yalnız konuşmam gerekiyordu."

Johanna hoş bir şekilde etkilenmişti. Yabancının derin, dolgun sesinde babasının bazı tonlarını hatırlatan bir şey vardı. Ancak benzerlik orada sona erdi. Dr. Wolf'un vücudu kısa ve inceydi ve solgun, narin yüzü açıkça Yahudi'ydi.

"Lütfen oturun," dedi, ona bir sandalyeye oturmasını işaret ederek; ve nefesi
kısa ve hızlı geldi, "Bana akrabalarımla ilgili haberler getiriyorsun; Doenninghausen'den mi geliyorsun?" diye eklerken.

"Hayır, gelmiyorum," dedi, başını kaldırmadan. "Babam, merak
satıcısı Loebel Wolf, Freiherr von Doenninghausen tarafından size bir teklifte bulunmak üzere görevlendirildi, bunu önünüze koyacağım."

Devam etmesi için cesaret bekliyormuş gibi durakladı. Ancak Johanna,
ne söyleyeceğini bilemediği için ona hiçbir şey söylemedi ve devam etti: "Korkarım
sizin için acı verici olan konulara değinmem gerekiyor----Ailede bir yadigar olan
bazı mücevherlerle ilgili olarak; annenizden kalan bir miras----"

"Onlar üzerinde hiçbir iddiam yok!" diye sözünü kesti Johanna ve sesi titredi. Büyükbabasının onu paralı asker olarak düşünmesi mümkün müydü?

"İzin verin de bitireyim," diye devam etti genç adam ve ses tonu ve tavırları görevini ne kadar tatsız bulduğunu gösteriyordu. "Freiherr mücevherleri Doenninghausen ailesinde tutmak istiyor; ancak, şüphesiz sizin
mücevherleriniz olduğu için, bunu ancak sizden satın alması için onayınızı alarak yapabilir. Babam onları değerlendirdi; işte yazılı
değerlendirmesi----" Ve Johanna'ya katlanmış bir kağıt parçası uzatırdı. Johanna bunu reddetti.

"Hayır, hayır; bu söz konusu bile olamaz!" diye haykırdı. "Mücevherlerin bir aile yadigarı olması, onlar üzerinde hiçbir hak iddia edemeyeceğimi kanıtlamak için yeterlidir. Ve eğer iddia etseydim, aile mücevherlerini satmazdım,--ben bile, her ne kadar ailem olmasa da!"

Ayağa kalktı ve pencereye gitti; yabancı onun duygularını algılamamalıydı.

Dr. Wolf da ayağa kalktı. "Yerine getirmem gereken başka bir görevim var. Yaşlı Freifraeulein Thekla babamı çağırdı, bu işi halletmek için Hannover'e gelmesini, sana sevgi dolu selamlarını iletmesini ve sonra da ona nasıl olduğunu bildirmesini rica etti. Ona ne yazayım?"

"İyiyim," dedi.

"İyi!" diye tekrarladı genç adam. "Affedersiniz Fraeulein, buna
inanamıyorum."

Johanna ona döndü. "Herr Doktor," dedi biraz kibirli bir şekilde.

"Affedersiniz," dedi tekrar, üzgün bir şekilde yüzüne bakarak. "Sizi
pek görmedim ama burasının sizin için uygun bir ev olmadığını biliyorum. Buna
ne kadar dayanabilirsiniz? Şimdilik dayanıyorsunuz, çünkü burada size
ihtiyaç duyulduğunu
hissediyorsunuz ama bu ihtiyaç artık
kalmadığında ne yapacaksınız?"

Johanna kıpkırmızı oldu. "Herr Doktor," diye başladı, "bunlar
sorular----"

"Sizce bu soruları sormaya hakkım yok," cümlesini tamamladı; ve
sonra, nazik, ısrarcı sesiyle devam etti, "Size
söylemenin en acı verici olacağı şeye değinmem gerektiğini biliyordum,
ama meselelerin ne durumda olduğunu açıkça söylemek en iyisi. Yaşlı
Freifraeulein, babama mücevherlerin satın alınmasının
sadece bir bahane olduğunu itiraf etti. Freiherr sizden ayrıldı; ama sizi, maddi olanaksız, hayatın iniş çıkışlarına maruz kalmış halde düşünmeye dayanamıyor.
Gururu, size açıkça yardım eli uzatmasına izin vermiyor, ama yine de sizi desteklemeyi
gördüğünü hissediyor. Onunla yarı yolda buluş."

"İmkansız!" diye ilan etti Johanna.

Bir süre sessiz kaldı. "Lütfen bunun son kararınız olmasına izin vermeyin," diye yalvardı. "Düşün; büyükbabanı bu kadar zor yapan hayatın ne kadar uzun ve üzücü olduğunu
düşün ve daha nazik ol.
Çok geç gelen pişmanlık acıdır." Saçlarını alnından geriye doğru sıvazladı ve sanki kendini suçluyormuş gibi ekledi, "Sizden küstahlığımı affetmenizi rica ediyorum! Bilmiyorsunuz; belki bir gün, açıklayabilirim----Aramızda belli bir acı topluluğu var. Birkaç gün içinde Freiherr'e cevabınızı almak için arayacağım."

Ve bir cevap beklemeden ayrıldı.

XXV. BÖLÜM.

BİR BAHİS VE BİR DANIŞMAN.

Johanna çok tedirgindi. Doenninghausen'den ayrılmasını tekrar acı bir şekilde
hissetti ve aynı zamanda geleceğiyle ilgili olarak aniden
endişelendi. Genç adam haklıydı. Lisbeth'in bakıcısı olarak artık işe yaramayacağı
zamanda üvey annesiyle birlikte kalamazdı; ve
sonra ne oldu?

Bazen, yazı masasında otururken, bir güç
bilinci hissettiğinde, edebi emekle kendini
geçindirebileceğini ummuştu. Diğer zamanlarda ise şüphe ediyordu. Şimdi, soru
ona her zamankinden daha ciddi göründüğünde, babasının cesaret kırıcı sözlerini duyuyor gibiydi, 'annesi kadar yeteneksiz.'
Ama o zaman, neden hayalindeki yaratıklara hayat vermek için bu kadar karşı konulmaz bir şekilde dürtükleniyordu? Ve eğer sahip olduğu yetenekten yararlanmaya çağrılmasaydı, tüm bu sefalet içinde kendini nasıl unutabilmişti?

Pencerede, nabızları hızla atarak durdu ve alacakaranlığa baktı. Bahçede bir ardıç kuşu akşam şarkısını söylüyordu

yaşlı bir armut ağacının tepesinde. Ah, o şarkı! Onun coşkusu kıza her zaman
varoluşunun en sefil saatini hatırlatırdı. 'Çağrıldı mı?'
Kendisinin de aşkın mutluluğuna ortak olmaya çağrıldığını düşünmemiş miydi? Kutsal Yazılar'ın şu sözleri ne kadar da doğruydu: 'Çoğu çağrılır, ama azı
seçilir!'

Akşam ve gecenin büyük bir kısmı Johanna tarafından çılgın bir düşünce karmaşası içinde geçti. Yeni güne yorgun bir kafa ve ağır bir kalple başladı. Sabah yolculuğu sırasında Batti daha da neşeliydi; her zamankinden daha yüksek sesle bağırıyor ve gülüyordu. Aniden sözünü kesti ve
atını onun yanına doğru sürerek, "Saçmalıklarımla seni yoruyorum, ama bugün beni mazur görmelisin. Az önce beni kendimden geçiren bir mektup aldım. Eğer şeytan küreğini koymazsa, bu sonbaharda St. Petersburg'a gideceğiz."

Johanna şaşırmıştı. Lisbeth bu uzun yolculuğa ve Rus kışının şiddetine nasıl dayanacaktı?

"Helena henüz hiçbir şey bilmiyor. Her şey yoluna girene kadar ona söylemeyeceğim," diye devam etti Batti; "Böyle bir kavga çıkarıyor. Ama sana hemen söylüyorum, çünkü kaybedecek zamanımız yok. Hemen işe koyulsan iyi olur. St. Petersburg senin ilk çıkışın için dünyadaki en iyi yer."

"İlk çıkışım!" diye haykırdı Johanna şaşkınlıkla.

"Lütfen fol-de-rol saçmalığı yapmayalım!" diye hemen karşılık verdi Batti. "Birbirimizle saklambaç oynamamıza gerek yok! Sana ihtiyacım var, sen bana; bunu hemen itiraf edelim. Oldukça kibirli tavırların, -soğukkanlı bir şekilde seçkin diyebilirim- St. Petersburg beyefendilerinin kırması için harika bir ceviz olacak. İki gülen, cilveli sarışınımın yanında bir kraliçe gibi görüneceksin. Ayrıca, yeteneğin, coşkunluğun, enerjin var ve başka herhangi bir yerden daha iyi at sırtında görünüyorsun. Hiçbir aile bağlantın yok. Bir binici olarak görünmesen bile sürgün edilmeyi ve reddedilmeyi başardın. Bundan daha hayranlık verici bir
düzenleme olamazdı. Bu yüzden mantıklı ol; daha fazla tereddüt etme. Dürüst bir elin senin için eyerlediği ve dizginlediği ata bin ve sonra merhaba! yaşasın! sana söz verdiğim parlak gelecek için. Neden tereddüt ediyorsun? Benden daha iyi bir öğretmen ve sirkimden daha iyi bir şans bulamazsın. Ben "Ne tür itirazlarda bulunabileceğinizi bilmek isterim?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Johanna. "Niyetinizin çok nazik olduğunu biliyorum ve
size içtenlikle teşekkür ediyorum, ama bu olamaz!"

Batti güldü. "Hiçbir hanımın yapmacıklıktan uzak olması tuhaf!" diye haykırdı. "Bırakın gitsin; size yakışmıyor."

"Yapmacıklık değil," diye cevapladı Johanna. "Helena'ya sorun,
sadece halk içinde görünmekle felç olmuyor muyum----"

"Bunun üstesinden gelinebilir," diye araya girdi Batti.

"Zor! Üzerimdeki o sayısız gözün düşüncesi bile----!" Ve titredi. "Ama dürüst olacağım. Korkaklığımı yenebilsem bile,
büyükbabama olan saygımdan dolayı teklifinizi reddederdim."

"Oho!" diye bağırdı Batti ve yüzü öfkeyle kızardı. "Sanatı
herhangi biri kadar onurludur----"

"Bunu tartışmıyorum," diye nazikçe sözünü kesti Johanna; "ama burada
yaşlı bir adamın yenilmez önyargılarıyla uğraşıyoruz. Bildiğiniz gibi, o
annemin evliliğini asla affetmedi."

"Ve sen o yaşlı eşeğe saygı mı göstereceksin?" diye bağırdı Batti.

"Büyükbabama saygı duyuyorum ve onu seviyorum," dedi Johanna.

Batti bir süre sessiz kaldı. Sonra başını salladı ve güldü.

"Ah, Tanrım! Prenses yine geldi," dedi. "Bu havayı koru;
sana çok yakışıyor. Bahsettiğin saygı saf bir delilik; ama
istediğini alacaksın. Babanın adını oyun
bildirilerimde görmek isterdim; ama eğer olmazsa, başka bir isim bulabiliriz; ve istersen başka bir
milliyet de. Mademoiselle Falanca, Bayan
Şu-şu,--her şeyi ayarlayacağız. Mahalle kayıtlarında Carlo Batti var mı? Orada benim adım Heinrich Rauchspatz,
Kuzey Almanya'daki küçük bir kasabada bakkal dükkanı işleten babamdan sonra. İyi yaşlı Rauchspatz'ın da önyargıları vardı. Adından birinin binicilik sanatçısı olarak görünmesinin firmasının saygınlığını etkileyebileceğini düşündü. Aman Tanrım, ne büyük bir tartışma oldu! Öte yandan,
müşterilere pekmez ölçüp enfiye
tardırmaya kendimi getiremedim, bu yüzden bir pazarlık yaptık. Beni serbest bıraktı. Adımı
Carlo Batti olarak değiştirdim ve sanırım bunu başardım. Şimdi beğendiğin bir isim seç ve bu senin olsun."

"Yapamam; inan bana, yapamam," diye cevapladı Johanna. "Tekrar teşekkür ederim, ama
bu konuda daha fazla konuşmamanı rica ediyorum. Beni üzüyor ve hiçbir sonuca
yol açamaz."

Bir süre sessizce yollarına devam ettiler ve sonra Batti, "Bir kelime daha, Fraeulein Johanna. Planıma
uygun davranırsan kendine parlak bir gelecek ve belli bir gelir
sağlayacağını düşündün mü? Artık
_vis-a-vis de rien_'sin."

Johanna kızardı. Son yirmi dört saatte bunu iki kez duymuştu.

"Belki de düşündüğün kadar çaresiz değilimdir," dedi titrek bir sesle. "Umarım geliştirmeye değer başka bir yeteneğim daha vardır.
Ben -ilk bahsettiğim kişi sensin-
yazmaya çalışıyorum."

Carlo Batti uzun, alçak bir ıslık çaldı. "Tuhaf bir tat!" dedi; "bir yarış atı varken
bir salyangoza binmek için! 'Ama her elf
kendini memnun etmelidir.' Fikrini değiştirirsen
beni nerede bulacağını biliyorsun. Teklifimi her zaman tekrarlamaya hazırım."

"Ne kadar naziksin!" dedi Johanna. "Tekrar teşekkür ederim; ve bana kızma." Konuşurken elini ona uzattı.

Elini nazikçe sıktı. "Kızma, hayır!" dedi; "ama bunun beni
üzdüğünü inkar etmeyeceğim. Ama bundan daha fazla bahsetmeyelim. Daha dörtnala koşmadık."

Ve Herrenhausen Caddesi boyunca yola koyuldular.

Ancak Batti'nin hayal kırıklığı yolculukla dağılmayacak kadar büyüktü. Johanna'nın reddetmesini düşündükçe daha da sinirleniyordu ve otelde günlük kahvaltısında Dr. Stein ile karşılaştığında, Stein hemen 'sevgili dostunun' ne olduğunu sordu.

"Sinirlendim; ama bundan bahsetmek istemiyorum," diye bağırdı Batti, sanki orada bulunan herkesi sırdaşına çekmek ister gibi.

"O zaman kahvaltımızı yapalım," dedi diğeri. "Bir kadeh şarap
kötü ruh halini temizler."

"Kötü ruh hali! Sana benim huysuz olduğumu kim söyledi?" diye bağırdı Batti,
otururken. Ve şarap getirilmeden önce bile Dr. Stein,
Batti'nin Johanna ile ilgili övündüğü planının
hiçbir şeye
son vermediğini öğrenmişti.

"Belki de ona yeterince teklifte bulunmadın," dedi.

"Hiçbir zaman bu noktaya gelmedi," diye cevapladı Batti. "Hayır, para meselesi _onu_ ilgilendirmiyor; onun mahsulünde kalanlar onun iyi akrabaları. Kendini beğenmiş kalabalığın onunla hiçbir ilgisi olmasa da,
bana verdiği tek cevap onlara saygı duymak. "Birini delirtmeye yeter!"

Dr. Stein düşünür gibi göründü. "Kuşunu senin için evcilleştirmem karşılığında bana ne vereceksin?" diye sordu sonunda.

Batti omuzlarını silkti. "Eğer birileri yapabilseydi, ben de kendim yapabilirdim," diye cevapladı. "Onun üzerinde senden daha fazla nüfuzum var."

"Sana bir bahse girerim!" diye bağırdı genç adam. "Kibirli panayırı
senin sirkine sürükleyebileceğim bir düzine şampanya."

Batti ona şüpheyle baktı. "Ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi.

"Bu benim sırrım," dedi Stein kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Bir düzine
şampanya. Evet mi hayır mı?"

"Tamam!" diye bağırdı Batti, uzatılan eli sıkarak. İlk başta iş ona pek adil görünmedi; ama şüphelerle kendini işkenceye sokmak onun doğası değildi. Eğer Dr. Stein kazanırsa, Johanna kazanan olacaktı; eğer o
kaybederse, her şey olduğu gibi kalacaktı. Ve Batti'nin kötü mizahı kayboldu.
Johanna'yı tekrar gördüğünde, ona karşı sadece büyük bir dostlukla davranmakla kalmadı, hatta
onun için planlarına dair tüm göndermeleri bastırmayı bile başardı. Özdenetim görevi, birkaç gün boyunca sabah sürüşünü engelleyen
yaz yağmuruyla onun için daha da kolaylaştı.

Johanna, gelecek için planlarını düşünmek için daha fazla boş zamana sahip oldu.
Endişesini uyandıracak çok şey vardı. Edebi emeğin değeri hakkında hiçbir fikri yoktu; kendisine tavsiyede bulunabilecek ve yardım edebilecek kimseyi tanımıyordu. Bunu yapabilecek olan Ludwig Werner'in onun arzusuna sempati duymasını pek beklemiyordu; üstelik ondan
birçok deniz ve kara fersahı uzaklıktaydı.

Tüm kaygı ve endişesine rağmen yazmaya devam etti. Güçlü
sağlıklı doğası, üzerine uygulanan baskıya karşı isyan etti. Keder ve acı, çalışma yeteneğini artırmaktan başka bir şey yapmıyordu ve bir gün Dr. Wolf tekrar duyurulduğunda, ilk
hikayesini yeni bitirmişti.

Sessiz, melankolik gözleriyle soluk benizli küçük adam ona karşı o kadar sempatikti ki istemeden elini bir arkadaş gibi uzattı ve
aniden ona ihtiyacı olan tavsiyeyi sorabileceği aklına geldi. Doenninghausen'de Loebel Wolf aracılığıyla oğlunun _takma adı_ olan _nome_'unu öğrenmişti ve onun çeşitli
makalelerini ve eleştirilerini büyük bir ilgi ve zevkle okuduğunu keşfetmişti. Eğer onun edebi girişimine ilişkin kararı olumlu olursa, güvenle devam edebilirdi.

Ona değişen koşullarda nasıl meşgul olduğunu anlattı ve ayrıca Doenninghausen'den ayrılmadan önce bir süre yazmaya başladığını söyledi. Aniden durakladı, devam edemedi.

Yardımına koştu. "Sana bir faydam olabileceğini düşünüyorsan, lütfen bana emret," dedi.

"Senden bir ricam olacak," dedi. "Çabamı okuyup, bana açıkça ne düşündüğünü söyler misin?"

"Memnuniyetle. Gerçeği kaldırabilecekmişsin gibi görünüyorsun," diye cevapladı genç adam. Johanna el yazmasını bitirirken, ekledi,
"Peki Freiherr'e cevabın ne? Teklifini kabul ettiğini söyleyebilir miyim?"

Titreyen elleriyle paketi önündeki masaya koydu. "Yapamam," dedi. "Beni yanlış anlama. Senin düşündüğün gibi, şefkat eksikliğinden hareket etmiyorum. Aksine, reddetmemin büyükbabamı memnun edeceğini biliyorum."

Dr. Wolf ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Mücevherler benimse, aile yadigarı oldukları için onları satamam. Benim değilse, bir saçmalığa kendimi ödünç vermeyi seçmem," dedi.

"Freiherr'i teklifi yapmaya iten şeyin ne olduğunu biliyorsun."

"Neden bana değer verdiğini ve bana yardım etmek istediğini söylemiyor?" diye bağırdı kız. "Eğer beni sempatisine layık görmüyorsa, yardımını kabul edemem."

Dr. Wolf ayağa kalktı. "Haklısın," dedi, nazik bir gülümsemeyle. "Sen
yaşlı Freiherr'in gerçek torunusun." Bu sözlerle
ayrıldı ve onun el yazmasını da yanında götürdü.

Ertesi akşam ondan bir not aldı. Şöyle yazmıştı: "Hikayenizi yeni bitirdim ve size 'Tanrı hız versin' demekten kendimi alamıyorum.
Çalışmanızda görülen eksikliklere rağmen, tüm _teknik_
öğrenilmelidir, çok belirgin bir yetenek, zarafet ve gücün garip bir karışımını gösteriyor. Biçim her zaman doğru değil, yeni başlayanları ele veriyor;
ama renkler güzel ve görüşlerinizin iyimserliğine rağmen,
bende bir peri masalı etkisi yaratıyor, hikayenizdeki kişiler ve durumlar yadsınamaz gerçek ve hayatla dolu. Zamanım
m elverir elvermez ayrıntıları ağızdan ağıza tartışmaya geleceğim."

Johanna ellerini notun üzerine koydu. "Tanrı yardımcın olsun!" dedi kendi kendine, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

XXVI. BÖLÜM.

DR. STEIN'IN PLANI.

Johanna'nın gidişinden bu yana Doenninghausen'daki hayat, dışarıdan değişmemiş olsa da artık aynı değildi.

Freiherr, geniş mülklerinin yönetimine her zamankinden daha fazla özen gösteriyordu, ancak işine en sıkı şekilde dikkat etmesi bile ondaki boşluk ve yalnızlık hissini ortadan kaldırmıyordu. İster dışarı çıksın ister hesaplarla meşgul olsun, ister ailesiyle birlikte masada otursun ister çalışma odasında kapalı kalsın, her yerde torununun dikkatli gözlerini, onu anlamasını, canlılığını, hayata olan taze ilgisini özlüyordu. Yetmiş yıldan fazla süren alışkanlığa rağmen, kız kardeşi bu genç yaratık kadar kendi çocuğu gibi görünmüyordu.
Her zaman nazik ve uysal Thekla'ya tepeden bakmıştı, oysa Johanna'da, ona karşı her zaman gösterdiği saygıya rağmen, bir eşiti olduğunu
fark etmişti. Ve o böyle olduğu ve onunla bir yuva bulduğu için, onun onu terk etmesi, dediği gibi, daha da
sinir bozucuydu; ve düşüncelerinin sürekli olarak onun üzerinde durmasını engelleyemediği için, bu zayıflığı kelimelerle açığa vurmamaya daha da dikkat ediyordu.

Magelone çoktan Doenninghausen'a dönmüştü, her zamanki gibi zarif ve
kaprisliydi, ama yine de Teyze Thekla onun aynı olmadığını düşünüyordu;
neşesi zorlama gibiydi. Hayatının monotonluğu ona daha da ağır geliyordu, ama eskisi kadar sık ​​ve yüksek sesle
sızlanmıyordu. Otto'nun teyzesine her şeyi itiraf ettiğini bilmiyordu ve yaşlı kadın ona söylemekten çekiniyordu, ancak bazen Magelone'nin zihninin rahatlayacağını düşünüyordu. Mutsuz olmalıydı, çünkü Doenninghausen'in başına gelen tüm talihsizlikler onun hatası değil miydi? Ve bunu bildiği ve pişman olduğu için Otto'ya karşı davranışları çok garipti: şimdi çok
soğuk ve şimdi de kışkırtıcı bir şekilde alaycı. Otto, Tannhagen'de ikamet etmeye başlamıştı ve küçük araziyi yönetiyordu. Doenninghausen'e nadiren gelirdi ve geldiğinde de aileden herhangi biriyle yalnız kalmaktan kaçınırdı. Teyze Thekla, Magelone'den daha çok onun için endişeleniyordu. Doenninghausen'de açıkça ona ağır gelen rahatsızlık, ona pişmanlığının ve Johanna'ya olan özleminin sonucu gibi görünüyordu. O ve Freiherr, her ikisi de Johanna'ya defalarca yazdığına ikna olmuşlardı; ve ona bir cevap alıp almadığını sorduğunda, aceleyle olumsuz cevap verip konuyu değiştirdiğinde, yaşlı kadının kalbi Johanna'ya karşı
kinle dolar. Büyükbabasından
suçunu gizleyerek Otto'nun sürekli olarak yeniden günah işlediğini düşünmezdi. Arada sırada, kardeşinin açık emrine ve Johanna'nın 'zavallı Otto'ya' kalpsizce davranmasına rağmen, kızla dolaylı da olsa bir tür iletişimi sürdürmeye çalıştığı için kendini gerçekten suçlardı. Bu vicdan azabına rağmen, Loebel Wolf'tan gelecek haberi sabırsızlıkla beklerdi; ve bir gün, o belirip oğlunun Johanna'ya yaptığı ziyaretin ayrıntılı bir anlatımını yaptığında, ona karşı olan kini şefkatle
boğuldu. Güzel ormanlık yuvasında hayalini kurduğu aşk yerine, hasta odasının dar atmosferinde hapsedilmek! Yaşlı kadının isteği üzerine Loebel Wolf, Johanna ile şahsen görüşmeye ve henüz görmediği Freiherr'e, henüz Hanover'e planladığı yolculuğu yapmadığını, ancak birkaç gün içinde yapacağını söylemeye hazır olduğunu açıkladı.

Loebel Wolf avludan çıkar çıkmaz Freiherr kız kardeşinin odasına geldi ve ona seslendi, "İyi haberler! Johann Leopold eve geliyor!"

"Ne zaman?" diye sordu Teyze Thekla, yarı şaşkın, yarı memnun bir şekilde.

Freiherr omuzlarını silkti.

"Mektupta kısa bir süre yazıyor; bunun birkaç hafta mı yoksa birkaç ay mı anlamına geldiğini kim bilebilir? Çocuğun yollarını biliyorsun. Asla kesin değildir."

"Nasıl?" diye sordu.

"Mektubunda sağlığı hakkında hiçbir şey söylemiyor," dedi Freiherr. "Ancak, o
mükemmel bir şekilde iyi görünmüyor. Genel olarak şikayet ediyor,
seyahatin kendisine sağlayacağını umduğu şeyle ilgili hayal kırıklığından bahsediyor,
vb.; ancak bunun ne kadarının hipokondri olduğunu söylemek imkansız. Dahası, aniden memleket hasreti çekmiş gibi görünüyor.
Dr. Werner'in dönüşünü bile beklemeyecek. Belki de Werner
onu eve gönderiyor. Ben her zaman o iklimin Johann Leopold'a iyi gelmeyeceğinden korktum. Çocuk benden mektubuna hemen cevap vermemi rica ediyor; _poste
restante_, Marsilya; ve bunu senin, sevgili Thekla'mın
benim için yapmanı istiyorum. Ona burada olan her şeyi anlat ve bundan bahsetmek
istemediğimi bildir; ve ona benden içten bir hoş geldin gönder. "Bir kez daha adamı burada görmekten mutluluk duyarım."

Yaşlı kadın gece olmadan yazmaya söz verdi ve Freiherr odadan çıktı. Geride kaldı, endişeli düşüncelere dalmıştı; sevdikleri için yeni hayal kırıklıkları ve mücadelelerden korkuyordu. Magelone,
gerçekten de, sorumluluklarının daha önce olduğundan daha farkındaydı;
ama Johann Leopold ne kadar hassas olsa da, onun kendisinden
uzaklaştığını kesinlikle anlayacaktı; ve Teyze Thekla'nın inancına göre, Magelone'ye
gerçekten bağlı olmadığı için, aralarındaki bağı
kesmekten fazlasıyla memnun olacaktı. Ve belki de bu en iyisi olmaz mıydı? Magelone, Otto'yu vicdani kaygılar olmadan sevmekte özgür olsaydı, onu
sabit tutmayı ve Johanna'nın kaybı için onu teselli etmeyi başaramaz mıydı? Freiherr'i evliliklerini kabul etmeye ikna etmek zor olurdu; ama eğer
Otto'nun bu şekilde teselli edilebileceğini ve Magelone'nin de mutlu
olarak, sonunda razı olacaktı, özellikle de Johann Leopold, ölen aşkının anısına sadık kalmak istediğini açıkça beyan ederek çifte yardım ederse. Tüm hayatını ölü bir aşka ve kaybının acısına adamış olan Teyze Thekla, Johann Leopold'un gençliğinde nişanlısının tabutuna hayatının tüm umutlarını ve isteklerini gömdüğünden asla şüphe duymadı. Gerçekten de, ailenin reisinin düzenlemelerine itaat ederek Magelone ile evlenmeye razı olmuştu, ancak artan melankolisi bu itaatin neredeyse gücünün ötesinde olduğunu göstermişti. Kurban edilecek tek kişi olduğu sürece Teyze Thekla, bu eşleşmeye herhangi bir
itirazda bulunmaktan kaçınmıştı; Ancak şimdi Magelone'nin mutluluğunun, ve belki de bundan daha fazlasının, bu evlilik yüzünden tehlikeye gireceğini biliyordu, çünkü o, günaha karşı koymak için ne kadar zayıf olduğunu göstermişti, şimdi Teyze Thekla, kalbinin ve evinin çocuklarından bu yeni felaketi
önlemek için elinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydı.

Hala bu düşüncelerle meşgulken, her zamanki saatte oturma odasına gitti. Koridordayken Magelone'nin şarkı söylediğini ve çaldığını duydu ve içeri girdiğinde kulaklarında coşkuyla çınladı,

"Çok sevinçten ağlayabilirdim;
Bunun gerçek olduğunu düşünmek bile zor----"

Magelone başını kaldırdı, sözünü kesti ve teyzesiyle buluşmak için acele etti. "Duydun mu?" diye bağırdı, yüzü sevinçle parlıyordu. "Johann Leopold sonunda
eve geliyor!"

Teyze Thekla şaşkınlıkla iş sepetini düşürdü. "Çocuk," dedi, Magelone içindekileri alırken, "o zaman Johann Leopold'un
geri dönmesinden bu kadar memnun musun? Ben düşündüm ki----"

"Ne, teyze?" Magelone, yaşlı kadına sepeti uzatırken sordu;
ve sesi sakin olmasına rağmen, gözlerinde belli bir
tedirginlik vardı.

"Son zamanlarda olan her şey," diye kekeledi Teyze Thekla, kanepeye otururken,--"Otto ile olan ilişkilerin----"

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Magelone ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Johanna
beni suçladı, öyle mi? Tıpkı o kurnaz yaratık gibi----"

"Magelone, Johanna'ya karşı tek bir kelime bile etmeye nasıl cesaret edersin!" Teyze Thekla
onu kesti. "Hiçbir zaman en ufak bir imada bulunmadı----Eğer olsaydı, şimdi burada olurdu, siz ve Otto----"

"O zaman Otto'ydu!" diye haykırdı Magelone. "Ne kadar da kötü----"

"Çocuk, çocuk! Başkalarını suçlamak sana yakışmıyor,"
teyzesi onu tekrar uyardı. "Eğer hatanı telafi etmek istiyorsan
alçakgönüllülükle tövbe etmelisin----"

"Tövbe et--evet--en boş ve en aşağılık adamlar için bir düşünceyi boşa harcadığım için!" diye bağırdı Magelone, gözyaşlarına boğularak ve
teyzesinin yanına atılarak. "Otto kendisinden başka kimseyi sevmez. O sadakatsiz,
sahtekar, korkaktır. Bir saat içinde bana
Johanna'nın hatırına ve Johanna'ya benim hatırım için ihanet etti. Ah, ondan nefret ediyorum! Ondan
tiksiniyorum! Sana her şeyi anlattığına göre, büyükbabama söyleyeceğim----"

Ayağa fırladı. Teyze Thekla elini onun koluna koydu. "Böyle
bir şey yapmayacaksın. Kardeşim senin ihanetini, ciddiyetsizliğini bilmemeli," dedi alışılmadık bir kararlılıkla. "Zaten yeterince kötülük yaptın."

Magelone tekrar oturdu ve sessizce ağlamaya devam etti.

"Bütün bunların sonunun ne olmasını istiyorsun?" diye sordu teyzesi, uzun bir
duraklamanın ardından.

Magelone'nin tek cevabı taze bir gözyaşı patlamasıydı.

"Şimdi, Otto'ya kızdığın için Johann
Leopold'u mutsuz mu edeceksin?" diye devam etti Teyze Thekla. "Gitmeden önce evliliğin hakkında nasıl konuştuğunu hatırlıyor musun?"

Magelone ayağa fırladı ve kollarını teyzesinin boynuna doladı. "Hayır, onu
mutsuz
etmeyeceğim!" diye bağırdı. "Şimdi onun benim için ne olduğunu biliyorum. Beni sadece sevip bana yardım ederse çok
mutlu olacağım; ve insan kendi
mutlu olduğunda başkalarını da mutlu etmek kolaydır. Ve haklısın,
sevgili teyze; büyükbabaya hiçbir şey söylenmemeli. Ne kadar mutlu olduğumuzu
ve hepinize nasıl bir itibar kazandırmaya çalışacağımı
görecek."

Nazik yaşlı Teyze Thekla fethedilmişti. Eğer Magelone yaptığı yanlışın farkındaysa ve yeni bir hayat yaşamak istiyorsa, Johann Leopold ile evliliğinin önüne kim engel koyabilirdi?
Ama hala aklında bir itiraz vardı. "Sevgili Magelone," dedi, "sadece kendimiz mutlu olduğumuzda başkalarını da mutlu edebileceğimizi düşünmekte haklısın; ama sen mutlu olacak mısın? Johann Leopold senin için
en sadık ve sağduyulu arkadaş olacak, ama senin özlemini çektiğin sevgiyi ona veremeyiz. Albertine'inin anısına nasıl dokunaklı bir sadakatle sarıldığını biliyorsun."

Magelone zafer kazanmış gibi gülümsedi. "Ah, Teyze Thekla," diye haykırdı, "o ölü Albertine'den korkacak hiçbir şeyim yok! Johann
Leopold ayrılmadan önce bana gerçek, hakiki bir aşk mektubu yazdı. Bana onun demek
en büyük arzusu. Geri döndüğünde kalbimi kazanmayı umuyor. Ve hatta
onu terk etsem bile, o her zaman bana bağlı kalmalı. Yani görüyorsunuz----"

Teyze Thekla yine tamamen yanıldığını gördü. Schiller'in iddiasına rağmen,
insanın sadakatinin sadece bir
illüzyon olduğunu gördü; her şeyin böylesine yıldırım hızıyla geçmişe savrulduğu bu buhar çağında kendisi için uygun bir yer olmadığını gördü. Ve melankolik bir düşünceye kendini teslim ederken,
Magelone kaygıyı ve pişmanlığı, öfkeyi ve aşkın acısını kanatlarından silkeledi ve tarla kuşu gibi şarkı söyleyerek dünyasına yükseldi.

Loebel Wolf, sözüne sadık kalarak, bundan birkaç gün sonra Hanover'e gidip Johanna'yı ziyaret ettiğinde, Johanna küçük iyileşme
dönemindeki çocuğuyla birlikte yeni yola çıkmıştı. Ona ayırdığı zamanın büyük bir kısmı böylece boşa gitmişti, ancak onunla elde edebildiği kısa görüşme, onu daha fazla ikna etmenin faydasızlığına ikna etmeye yetecek kadar uzundu. Babasına, zaten oğluna, mücevherlerin mülkiyeti üzerinde hiçbir hak iddiası olmadığını veya
onları satmaması gerektiğini söyledi ve ekledi, "Büyükbabamdan
benim hesabımda endişelenmemesini rica ediyorum. Cennet bana günlük ekmeğimi kazanmamı
umduğum
bir yetenek bahşetti."

Loebel Wolf başını salladı. Onun bu kadar inatçı ve
pratik olmadığını gördüğü için üzgündü. Bu ikinci girişimin başarısızlığını şahsen bildirmek istemiyordu. Freiherr'e yazdı ve ona sadakatle
Johanna'nın sözlerini tekrarladı.

Ertesi akşam Johanna ve Lisbeth, Helena'nın küçük oturma odasında yalnızdılar. Hava bunaltıcı derecede sıcaktı; tüm
pencereler açıktı, ama sadece sokağın tozunu ve gürültüsünü
alabiliyorlardı.

Çocuk, kız kardeşinin koluyla
pencere kenarında oturuyordu. Sabırsızlıkla geçen arabaları izliyor ve
annesinin neden hiç, hiç evde kalmadığını merak ediyordu. Sonra gözyaşlarına boğularak,
"Her zaman burada beklemek istemiyorum. Benimle
gitmelisin, Johanna. "

Johanna cevap veremeden önce, kapı çalındı ​​ve "Girin!" diye karşılık olarak
Dr. Wolf odaya girdi.

"Benim Dr. Wolf'um!" diye sevinçle haykırdı Lisbeth; çünkü kısa süre sonra onunla arkadaş olmuştu ve artık onu kendi malı gibi görüyordu.
Pencere kenarından aşağı inerek onu ele geçirdi; ama
o onun çocukça konuşmasını dinlerken ve her zamanki gibi nazik bir şekilde ona cevap verirken, ara sıra endişeli bir ifadeyle Johanna'ya baktı. Gerçekten her zamankinden daha solgun ve yorgun mu görünüyordu, yoksa ona görmeyi beklediği şeyi mi hayal etti? Sonunda, kucağında oturan çocuk, ona getirdiği bir resim kitabıyla meşgulken, Johanna'ya bir gazete uzattı. Gazetede romanının ilk bölümleri vardı.

"Kendi sorumluluğumda böyle davrandığım için beni affeder misiniz?" diye sordu.

"Affedersiniz? "Size çok minnettarım," dedi Johanna, zevkten kızararak.

"Daha ileri gitmek isterdim," dedi Wolf, gözleri bir an
için parlayarak. "Adınızı buna koymak isterdim. Belki
sonunda buna karar verebilirsiniz. Çok güzel bir isim----"

"Zavallı başlangıcım için fazla iyi," diye araya girdi Johanna. "Ama bu, eserimi imzalamamı engelleyecek tek düşünce değil.
Büyükbabamın, halkının her gün okuduğu
gazetede adımı görmesi onu rahatsız ederdi. Hayır, buna izin veremem."

Dr. Wolf saçlarını alnından geriye doğru sıvazladı--zihninin huzursuz olduğunun kesin bir işaretiydi. "Doenninghausen'da başka gazeteler de var mı?" diye sordu.

"'Augsburg Sentinel' ve 'Circular'," diye cevapladı Johanna. Ve genç adamın huzursuzluğunu gözlemlemekten fazlasıyla memnun olarak devam etti: "Hikayemi bu kadar
erken basmayı nasıl başardın? Geçen gün bana
elinde çok fazla el yazması olduğunu söyledin. Bana komplo kurduğunu itiraf et!"

Yine siyah saçlarını geriye doğru sıvazladı. "Elbette," dedi, ona bakmadan, "Elimden geleni yaptım. Dün sabah bunun
hiçbir fikri yoktu. Bir bakıma, bu bir karşı kontrol. Dün veya bugün başka
bir kağıt görmedin mi?"

Son sözleri onu ürküttü. "Söyle bana, Tanrı aşkına! Ölen var mı?" diye bağırdı, solgunlaşarak.

"Öyle bir şey yok," diye aceleyle sözünü kesti Dr. Wolf; "sadece
kendini ilgilendiriyor. Umarım çok fazla kafana takmazsın." Ve
Lisbeth'in uykuya daldığından emin olduktan sonra, devam etti: "Dr. Stein'ın 'Feuilleton'u, yaklaşık iki yıl önce ölen seçkin bir aktörün kızının yakında Carlo Batti'nin ünlü sirkinde oynayacağını belirten bir bildiri içeriyor."

"Bu bir hata!" diye haykırdı Johanna. "Batti beni ikna etmeye çalıştı ama ona bunun düşünülmemesi gerektiğini söyledim."

"Ve reddetmenizin bir nedeni olarak ailenize olan saygıyı mı ileri sürdünüz?" diye sordu genç adam.

Johanna onayladı.

"Arkanızdaki köprüyü yakmaya çalışıyorlar," diye devam etti Dr. Wolf.
"İsim vermeden, ancak böyle bir sözü gereksiz kılan yer ve kişilerin kesin bir tanımıyla, bildiri devam ediyor ve sanata olan coşkunuzun ve daha da önemlisi sanatsal bir kariyerin sınırsız özgürlüğüne olan tercihinizin nişanınızı bozmanıza ve akrabalarınızı terk etmenize yol açtığını söylüyor, 'aynı asil aile,' diye sonuçlanıyor makale, 'yıllarca "Kızı, _debutante_'mizin babası olan
ünlü aktörle kaçtı."

Konuşurken Johanna sırayla solgunlaştı ve kızardı. "Haklısın; bu rezillik!" dedi, Dr. Wolf bitirdiğinde. "Anlayamıyorum----"

"Neyi düşünüyorlar?" durakladığında cümlesini tamamladı. "Sanırım bu bildiriyle sizinle akrabalarınız arasındaki
ayrılığı kesinleştirmek ve sizi Batti'nin
planlarına uymaya zorlamak istiyorlar. Bu basıldıktan sonra akrabalarınız için daha fazla bir şey düşünülemez."

"Rezillik!" diye tekrarladı Johanna ve gözleri parladı. "Planlarına
karşı ne yapabilirim? Bana tavsiyede bulun."

"Adını romanına yaz," diye cevapladı. "Böylece başka bir kariyer
seçtiğini kanıtlayacaksın----"

"Ancak, aynı yorumun üzerine yerleştirilebileceği," dedi, düşünceli bir şekilde. "Hayır, bundan hiçbir şey kazanılmaz. Büyükbabamı
en derinden yaralayacak olan şey, onu
sınırsız özgürlük dolu bir yaşam arzusuyla terk ettiğim iddiasıdır. Bir yazar olarak da bunu
istediğim varsayılabilir. Bana başka bir tavsiyede bulunmalısın. Ah,
bana yardım etmeye çalış!"

Ellerini kavuşturdu ve gözyaşlarıyla dolu yalvaran gözlerle ona baktı. Onu hiç bu kadar sıkıntılı görmemişti.

"Sakin ol!" dedi. "'Çamurlu bir havuzu karıştırmak kötüdür.' Eğer öyle diyorsan,
tüm önemli gazetelerde bir çelişki yayınlatırım. Ama
bu gerçekten işe yarar mı? Çelişki, belki de Stein'ın belirsiz gazetesinde akrabalarının
dikkatinden kaçabilecek olan
yalanlara sirkülasyon sağlar."

Johanna içini çekti. "Muhtemelen haklısın," diye karşılık verdi; "ama
oturup hiçbir şey yapmamak zordur."

"Hiçbir şey yapmaman gerekmiyor. Aksine,
bugünlerde çok duyduğumuz 'varoluş mücadelesi'ndeki yerini korumak istiyorsan, istikrarlı ve sürekli çalışman gerekir. Bir yazarın ölümlü kariyeri, talihin özel gözdesi olmadığı sürece zordur;
eğer senin durumunda olduğu gibi, emrindeki avantajları reddederse, iki kat daha zordur. Babanın kızı olarak edebi bir mesleği sürdür ve yolunun, anonim olarak veya bir _takma ad_ altında yürümen gerekenden çok farklı olduğunu göreceksin. Akrabalarının önyargıları açısından kendine haksızlık edip etmediğini düşün."

Johanna onu duymamış gibiydi. Pencere koltuğuna yaslanmış,
başını eline dayamış, boşluğa bakıyordu ve aşağıdaki sokakta yeni yakılmış gaz lambalarının ışığında o kadar solgun ve yorgun görünüyordu ki, onun varlığının onu yoracağından korktu. Dikkatlice kalktı,
ve uyuyan çocuğu kanepeye yatırdı, sonra şapkasını aldı ve geri çekilmek üzereydi. Fakat Johanna dalgınlığından sıyrıldı ve
elini ona uzattı. "Gidiyor musun?" dedi. "Hem hoş hem de hoş olmayan haberlerin için teşekkür ederim ve bana bir soru daha
soruyu yanıtla: Bu duyuru Batti'nin kışkırtmasıyla mı eklendi?"

"Bir anlamda evet," diye yanıtladı genç adam. "Batti ile Stein arasındaki bir
bahsin sonucu olduğunu duydum. İkincisi,
sizin sirklere olan nefretinizi yenebileceğini söyledi----"

"Ve ben Batti'nin iyi bir adam olduğunu düşünüyordum,--onun benim arkadaşım olduğunu varsayıyordum!" diye haykırdı
Johanna.

"Muhtemelen kendini öyle görüyor," diye karşılık verdi Wolf. "Sadece seni
kendisinin iyiliği olarak gördüğü şeye zorlamak istiyor; ve eğer aynı zamanda kendi çıkarına da göz koyuyorsa, neden, hepimiz orada onun gibiyiz."

"Bunu söylemeye hakkın yok; sen öyle değilsin!" dedi Johanna. "Birbirimizi ilk tanıdığımızdan beri bana gösterdiğin sayısız nezaketle senin hangi çıkarına hizmet etti?"

"Sevgili Fraeulein, dostluk hizmetleri sunmaktan daha
hoş bir şekilde incelikli bencilliğimizi okşayabilir miyiz?" diye sordu genç adam. "Ama bu seninle benim aramızdaki sorun değildi. Görünüşte senin için yaptığım her şey aslında bir başkasına karşıt olarak tasarlanmıştı; nefretten mi, intikamdan mı yoksa iyiliği ve saflığı koruma arzusundan mı bilmiyorum."

O kadar karanlıktı ki Johanna, onun karşısında oturmasına rağmen, yüzündeki ifadeyi ayırt edemiyordu; ama sesindeki hafif bir titreme duygularını ele veriyordu.

"Beni anlamıyorsun," diye devam etti, bir duraklamadan sonra. "Sana kısa bir hikaye anlatayım. Birkaç yıl önce babam yoksul bir yetimi, on altı yaşında, uzak bir akrabanın kızını evlat edindi. Sara
güzel ve iyiydi. Kısa sürede kalbimi ve düşüncelerimi işgal etti. Ancak ben özgür değildim. Biz Yahudiler, prenslerin ve köylülerin çocukları gibi, aile başkanlarının karşılıklı anlaşmasıyla nişanlanırız. Başkasını seven nişanlım benden daha cesurdu ve daha sonra kendi seçtiği adamla evlendi. Ama o sırada kendimi, ırkımdan pek çoğunun aslında artık yaşamadıkları geleneklere dışarıdan bağlı kalmasına neden olan utangaç bir evlatlık dindarlığı duygusuyla zincirlenmiş hissettim. Bunu yalnızca bir Yahudi hissedebilir ve anlayabilir. Kendimi tüm gücümle kontrol ettim ve kendime ihanet ettiğimi, Sara'nın beni ne kadar mutlu ve ne kadar mutsuz ettiğini hiç düşünmediğini düşünüyorum. O sadece sevgiye layık değildi, sevgiyi arzuluyordu. Bir gün yakışıklı genç bir asker, mülkleri mahallemizde olan ailesini ziyarete geldi. Babamla sürekli para alışverişi yapıyordu. Şans eseri Sara ile tanıştı. Gerisini nasıl anlatacağım? Babamın gözünde itibar kazanmıştı. Ve neden olmasın? Zavallı bir Yahudi kızıydı; istediği gibi onunla dalga geçebilirdi; bu onun için hiçbir sorumluluk içermiyordu. Bir dahaki sefere evime gittiğimde işlerin nasıl yürüdüğünü hemen gördüm. Zavallı Sara'mın kaybolduğunu gördüm. Ama bu kanaate karşı mücadele ettim; en azından
benim için bu kadar değerli olan birini kurtarmak için bir girişimde bulunacaktım. Kendimi ateş ve kılıçla onun güvenine
attım. Ona, her şeyini feda etmeye hazır olduğu, belki de her şeyini çoktan feda ettiği
adamla ilgili hiçbir hayal
yaratmadım. Aşkımı kontrol etmiştim; kıskançlığımı özgürce oynamıştım.
Sara'nın umutsuzluğu yüreğimi burktu, ama doğru olanı yaptığımı düşünüyordum. Sonra,
benim iznimle, o alçakla bir görüşme yaptı. Aynı günün akşamı, babamın bahçesinin dibinden geçen
kanaldan boğularak götürüldü.
Komşular, çiçeklerini sularken her zaman kendisi de yaptığı gibi, su alırken
düşmüş olabileceğini söylediler; babam buna inanıyordu ve ben de buna memnuniyetle inanırdım.
Ama yazı masamın üzerinde, üzerine zar zor okunabilen
harflerle 'Haklısın' yazdığı bir kağıt parçası buldum. Sana olan ilgimi açıklamak için adamın adını söylememe gerek yok. Ve şimdi, eğer
lütfen, bundan bir daha asla bahsetmeyeceğiz."

BÖLÜM XXVII.

FREIHERR'İN ZAYIFLIĞI GEÇTİ.

Johanna bir kez daha yalnız kalana kadar
Batti'nin yaptığı kötülüklerin boyutunu fark etmedi. Eğer ona barınak ve koruma sağladıktan sonra böyle bir davranışta bulunabiliyorsa, artık ona güvenemezdi,
ondan daha fazla nezaket kabul edemezdi. Şu anda sahip olduğu
tek aile bağını koparmalıydı.

Böyle düşündükçe yüreği daha da ağırlaştı.
Yalnızlıktan, kendi deneyimsizliğinden ve başkalarının merakından ve küstahlığından korkuyordu. Ama en çok da Lisbeth'ten ayrılmaktan korkuyordu; ve,
dahası, hem ruhsal hem de maddi refahını
tehlikeye atan bir ortamda çocuğu nasıl bırakabileceğini kendi kendine sordu. Ancak biraz düşündükten sonra,
çocuğu tek başına
etkisiyle asla koruyamayacağına ve Ertesi
sabah kısa ama dinlendirici bir uykudan uyandığında,
yapılması gerekeni hemen yapmaya karar verdi.

Helena, Johanna ve Lisbeth ortaya çıktığında, kahvaltı masasında, belirgin bir şekilde kötü bir ruh hali içinde tek başına oturuyordu; ve
çocuk, annesine sarıldıktan sonra, Amca Carlo'yu sorduğunda,
ona öfkeyle sessiz olması, sirk'e gittiği söylendi. Helena, Johanna'ya dönerek, "Bugün seninle at sırtında gezemez; yapacak çok işi var." diye ekledi.

"Her şeyi doğru adlarıyla analım," diye karşılık verdi Johanna. "Benimle buluşması hoşuna gitmiyor, çünkü onun izniyle gazetelerde benimle ilgili bir makale çıktı."

"Yanılıyorsun! Carlo'nun suçu değildi!" diye haykırdı Helena. "Aksine, Stein ve o bu konuda tartıştılar----"

"Sevgili Helena," diye sözünü kesti Johanna, "gazete makalesi
Batti ile Dr. Stein arasındaki bir bahis sonucunda yazılmıştı ve Batti olmasaydı, yazarı annemin evliliğinin, nişanlanmamın, büyükbabamdan
uzaklaşmamın ve binicilikteki talihsiz yeteneğimin koşulları hakkında kim bilgilendirebilirdi?"

"Nasıl engel olabilirim ki?" diye karşılık verdi Helena, sinirli bir tonla. "Gerçekten
dayanabileceğimden fazla! Carlo kükreyen bir aslan gibi koşturuyor.
Çok eğlenceli olan Stein bir daha asla bizi görmeye gelmeyecek ve
sen benimle hiçbir ilgim olmayan ve
doğmamış bir bebek kadar masum olduğum şeyler için beni hesaba çekiyorsun!" Ve gözyaşlarına boğularak
ekledi, "Ve sen gelmeden önce her şey çok keyifliydi. Carlo ve
ben tek yürek ve ruh gibiydik."

"Birbirinizle olan ilişkilerinize karışırsam," diye cevapladı Johanna,
"eminim ki, en kısa sürede sizi terk etmemi kabul edersiniz."

Kız kardeşinden annesine doğru dönen, gözleri
endişeyle kocaman açılmış Lisbeth ayağa fırladı. "Hayır, hayır! Gitmemelisin!" dedi,
kız kardeşinin etrafına kollarını dolayarak.

Helena gözlerini sildi. "Sanki gitmene izin verilecekmiş gibi!" dedi,
sinirli bir şekilde. "Carlo ve Lisbeth'in sensiz yaşayamayacağını çok iyi biliyorsun!"

"Tek kelime daha etme, Helena!" diye aceleyle sözünü kesti Johanna. "Bugün sana seni terk etmek konusunda ciddi olduğumu kanıtlamalıyım. Söylediklerinden sonra, gazete haberi olmasa bile
kalmazdım." Bu sözlerle Lisbeth'i nazikçe üzerinden itti ve ayağa kalktı.

Helena onu alıkoydu. "Ne kadar acelecisin!" diye yakındı. "Herkes bana
öfkeleniyor ama söylediğim her kelimeyi tartmalıyım. Sonbahara kadar burada kalacak olan Batti, aniden -elbette bu Stein olayı yüzünden- seyahat etmeye karar verdi. İki hafta içinde Hollanda'ya,
Belçika'ya ve Tanrı bilir başka nereye gidecek! Sonbaharda St. Petersburg'a gideceğiz. Ama Lisbeth seyahat edemiyor. Doktor, Rusya'da bir kış geçiremeyeceğini söylüyor. Aklımı kaçırmış durumdayım. Batti'nin benden
ayrılmasına izin vermek beni öldürür."

Tekrar gözyaşlarına boğuldu. Johanna, sevincini bastırmak için çok uğraştı. "Sakin ol," dedi. "Lisbeth'in sorumluluğunu
alacağım."

"Bizi terk edersen bunu nasıl yapabilirsin?" diye hıçkırdı Helena. Ve Johanna'nın elini tutarak, "Nazik ol; Batti ile barış ve bizimle kal----" diye yalvardı.

Ancak söylenen ve yapılan her şeyden sonra kalmak imkansızdı.
Batti'nin Johanna'ya gösterdiği her nezaket, Helena'ya kıskançlık
için sebepler yaratacaktı. Johanna birkaç dakika düşündükten sonra, "Gitmeliyim; aslında, doğru olan bu. Ama öfkeyle ayrılmamıza gerek yok. Batti'ye bu otelin benim için çok gürültülü olduğunu; temiz havaya
ihtiyacım olduğunu söyleyeceğiz. Banliyölerde makul bir fiyata sessiz bir konaklama yeri bulacağım. Ne zaman dışarı çıksan Lisbeth'i bana getirebilirsin ve
gittiğinde onu tamamen bana bırakabilirsin."

"Ama neyle geçineceksin?" diye sordu Helena. "Sana memnuniyetle yardım ederim, ama
hiçbir zaman bir şeyim olmadı; elbisem çok pahalı!"

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme," dedi Johanna. "Birkaç yüz talerim var." Bunu, Doenninghausen ve Tannhagen'deki yoksullara bağışlamak için
elinde para olması amacıyla harçlığından biriktirmişti.
"Ayrıca, Dr. Wolf bir süre önce yazdığım bir romanı elden çıkarmamı sağladı ve ben de gayretle çalışmaya devam edeceğim."

"Yazdım mı?" diye sordu Helena. "Sevgili Johanna, düşündün mü?
Kimse yazar kadınları pek sevmez----Mavi çoraplı! Kulağa iğrenç geliyor!"

Johanna güldü: "Bunun kabul edilmesi gerek. Tek seçeneğim sirk ve kalem arasındaydı----"

"Haklısın; kalem sana ve ciddi tarzına çok daha uygun!"

Helena haykırdı. "Ama seni mavi çoraplı biri olarak hayal etmek garip. Bunu nasıl
düşündün? Keşke kuzeninle evlenseydin. Bir
uzlaşma mümkün değil mi?"

Johanna'nın cevabı bir gazete alıp konaklama ilanlarına
bakacağını söylemek oldu; kısa
süre sonra bu mesleğe
dahil oldu, Helena ise onun ısrarcı çekingenliğinden rahatsız oldu ve bir rahatlama olarak onun
ayrılmasını bekledi.

Johanna keşif turuna başladı ve şans dediğimiz gizemli bir şey onunla arkadaş oldu, birkaç
sonuçsuz başvurudan sonra onu, pansiyonda kalacak birkaç genç kız için ilan veren bir öğretmenin ailesine götürdü. Şehrin dışına doğru kısa bir mesafe sürdü ve zemin katta küçük
perdeli pencereleri olan eski, karanlık, iki katlı bir yapıya vardı. Gıcırdayan ahşap bir merdiven loş, nemli bir salondan yukarı çıkıyordu. Johanna'nın cesareti kırıldı; ancak sahanlıkta
zili çalarken net bir şekilde çalan ve
bir çini tabağın üzerinde Rupprecht adının yazılı olduğu bir kapıyı açtığında bambaşka bir dünyaya adım attı; temiz, beyaz badanalı duvarlar, berrak pencereler ve karşısında ikinci kattan açık havaya
açılıyormuş gibi görünen açık bir kapı.

Daha fazla gözlem yapmaya vakti yoktu. Açılan kapının zili sesiyle, her iki taraftaki odaların kapıları açıldı. Bir sonraki anda Johanna üç güzel sarışın kız ve iki havlayan köpekle çevriliydi; ve biraz zorlukla da olsa isteklerini dile getirir getirmez, yaşlı, yıpranmış, hanımefendi gibi bir kadının penceredeki koltuğundan kalktığı küçük oturma odasına götürüldü.

"Anne, hanımefendi odalarımızı görmek istiyor."

Kadın reverans yaptı. "Lütfen oturun," dedi, eski kanepeye doğru bir hareketle.

Johanna'nın gözleri onun hareketini izledi ve şaşkınlıkla
yaklaştı. Yanılmıyordu; kanepenin üstündeki duvarda üvey kardeşinin bir fotoğrafı asılıydı.

"Dr. Werner'i tanıyor musunuz?" diye sordu kadın ve hüzünlü gözleri parladı.

"O benim üvey kardeşim," diye cevapladı Johanna.

"Oğlumun en iyi arkadaşıydı," dedi diğeri ve gözleri yaşlarla
doldu. "Zavallı Paul'üm onun kollarında öldü. Dr. Werner'in yanındaki resmi."

Johanna şimdi Ludwig'in iki yıl önce Yılbaşı gecesi, Hannover'deki bir arkadaşının ölüm döşeğinden Doenninghausen'e geldiğini hatırladı. Kısa süre sonra küçük çevreye bunu bildirdi ve onlara Ludwig'i anlatabileceğini söyledi.

"Babamızın ve küçüklerin burada olmaması ne yazık!" dedi sarışın kız kardeşler neredeyse hep bir ağızdan. "Ama kilise yakında bitecek. Ne kadar
mutlu olacaklar!"

Johanna sonunda onu buraya getiren işten bahsetti ve
kendisi ve ağır bir hastalıktan sonra seyahat edemeyen küçük kız kardeşi için konaklama istediğini ve çocuğun annesi ve üvey babasının Rusya'dan
dönmesine kadar odalara ihtiyacı olacağını söyledi.

Anne ve kızları onu aydınlık sahanlıktan geçirip bitişikteki yatak odası olan bir odaya götürdüler. Burada da duvarlar sadece
beyaz badanalıydı. Tavan alçaktı ve mobilyalar eski ve sadeydi,
ama her şey düzgünce parlıyordu. Pencereler küçük bir bahçeye bakıyordu, oradan çiçeklerin kokusu yükseliyordu ve etrafta tamamen Şabat sessizliği olmayan bir sessizlik hüküm sürüyordu.

"Bahçeyi görmelisin!" diye haykırdı kız kardeşlerden biri. "Bütün Hanover'da buna benzer
bir şey yok."

"Ama Jetta, senin tarifin sonrasında Fraeulein hayal kırıklığına uğrayacak,"
dedi anne. Ve Johanna'ya dönerek açıkladı: "Evimiz
eski bir manastırın kalıntılarının bir parçası; alt katta hala eski tonozlu depolar var. Çiçekçi olan komşumuz
bunları kömürlük olarak kiraladı ve Jetta'nın bahçemiz dediği şey sadece
çiçeklere çok düşkün olan kayınpederimin
bu tonozların devamı üzerine yerleştirdiği küçük bir teras. Burada en nadir laleleri ve karanfilleri yetiştirirdi. Biz kesinlikle bunu yapamayız."

Bahçeye çıktılar. Teras, akasmalarla kaplı kafesli bir çitle çevriliydi. Önünde tarlaların ve çayırların, çit sıralarının, söğütlerle çevrili küçük bir derenin, küçük ormanlık alanların ve birkaç köyün geniş bir manzarası vardı. Sağda, komşunun bahçesindeki yaşlı ıhlamurların gölgesi vardı, ki bu da manastırın palmiyeli günlerinden kalma olmalıydı. Ortada, muhtemelen bir zamanlar kayınpederin çiçek hazinelerini barındıran ancak şimdi salata ve otlara ayrılmış, ancak etrafı tamamen çiçek açmış lavanta ile çevrili büyük bir yatak vardı. Sağda, ispinozların neşeyle şarkı söylediği leylak, leylak, yasemin ve alıçtan oluşan mükemmel bir çalılık vardı.

"Burası çok hoş," dedi Johanna, etrafa aceleyle baktıktan sonra.
"Beni ve küçük kız kardeşimi de götürürseniz----"

"Çok mutlu olacağız!" diye bağırdı kızlar.

Johanna, Fraeulein'in burayı çok sessiz ve yaşam tarzlarını çok sade bulacağından korkan anneyi, rahatsız edilmeden çalışabileceği
sessiz bir yer aradığını söyleyerek rahatlattı;
ve kızlar, evlerini Dr. Werner'in kız kardeşi için hoş hale getirmek için her şeyi yapacaklarına söz verdiler.

Bu güvencelerin ortasında, sanki 'Vahşi Avcı'nın' maiyetinden biriymiş gibi merdivenlerden konuşan, gülen ve havlayan birileri duyuldu. Ama kiliseden yeni gelmiş olan ve şimdi dört ayaklı evcil hayvanlarıyla terasa fırlayan sadece üç 'küçük', güçlü, mavi gözlü, sarı saçlı küçük kızdı. Onların ardından, ince gri saçlı, utangaç, mavi, çocuksu gözlü, uzun boylu, zayıf bir adam olan babaları geldi.

"Gel, baba, gel!" diye bağırdı Jetta, belli ki ailenin sözcüsüydü. "Bu Dr. Werner'in üvey kız kardeşi ve odalarımızı kiralayacak ve küçük kız kardeşiyle birlikte bizimle yaşamaya gelecek."

"Werner'in üvey kız kardeşi!" diye tekrarladı, Johanna'ya elini uzatarak. "Gerçekten de hoş geldin. Kardeşinin bizi unuttuğundan korkmuştum ama
seni bize göndermesi yanıldığımı kanıtlıyor."

Johanna hatasını düzeltmek için acele etti. Sahte
görevlerle kabul edilme fikri onun için bir an bile eğlenceli değildi. Yaşlı adama Ludwig'in seyahatleri hakkında bilgi verdikten sonra, ona kendi işlerinden uygun olduğu kadar bahsetti, bir aktörün çocuğunu çatısı altında kabul edip etmeyeceğinden oldukça şüpheliydi. Ancak evin efendisi, onu kiracı olarak kabul ettiği için mutlu olduğunu söyledi. Büyük sanatçıyı en parlak
zamanlarından birinde görmüştü ve bu anıyı hatırlayınca yüzü daha da aydınlandı. Parasal düzenlemeler kısa sürede tamamlandı ve Johanna aileden ayrıldığında, herkes tekrar buluşmayı memnuniyetle bekledi.

* * * * *

Aynı pazar sabahı, Freiherr posta çantasını açtığında, çıkardığı ilk şey bir zarfın içindeki bir gazeteydi. "Burada ne var?" dedi, zarfı açarken. "Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum! Aha! Burada işaretli bir şey var----"

Okumaya başladı ve yüzü karardı, sonra morardı; Alnındaki
damarlar şişti ve kâğıdı gözlerine daha yakın tuttu, sanki
onlara güvenemiyormuş gibi. "Cehennem ve lanet olsun!" diye bağırdı aniden, okumaya
devam etti, sonra kâğıdı bir başka bedduayla fırlattı, ayağa fırladı,
ve ağır ağır pencereye yürüdü.

Kız kardeşi onu takip etti. "Sevgili Johann!" dedi titrek bir yalvarış
tonuyla. Kız kardeşi onu duymadı. Bir an onun yanında
kararsızca durdu, sonra masaya geri döndü, kâğıdı aldı, işaretli yeri
buldu ve Dr. Stein'ın Johanna hakkındaki duyurusunu okudu.

Ne yapılacaktı? Ölümünün duyurulması
o kadar kötü olmayacaktı. Mekanik olarak masanın üzerinde duran mektupların arasında el yordamıyla dolaşırken,
birden gözleri Loebel Wolf'un eliyle yazılmış bir
zarfa takıldı ve onu alıp tekrar kardeşinin yanına gitti. "Sevgili
Johann," dedi elini onun koluna koyarak, "bu bizim
Johanna'mız olamaz! İşte Loebel Wolf'tan bir mektup, açıklayabilir----"

"Bana ver!" diye bağırdı Freiherr. Ve zarfı yırtarak,
aceleyle mektubu okudu. Eli titriyordu, nefesi kısa ve hızlıydı. "Sanatçı kanı!" dedi sonunda, kız kardeşinin
yüreğini burkan bir kahkahayla. "Mücevherlerle ilgili teklifimi reddediyor,
çünkü bağımsızlık kazanmayı
umduğu bir yeteneğe sahip!"

Kollarını göğsünde kavuşturdu ve odada bir o yana bir bu yana yürümeye başladı. Teyze Thekla titreyerek bir koltuğa çöktü; gözyaşları solgun yanağından aşağı yuvarlandı, kardeşine üzgün bir şekilde baktı. Bir zamanlar
kızı ile acı çektiği gibi şimdi de torunu ile acı çekiyordu.
Başı göğsüne gömülmüştü; beyaz kaşları çatık bir şekilde toplanmıştı; nefesi neredeyse bir inilti gibi geliyordu.

Uzun bir süre böyle volta attı. Aniden odanın ortasında durdu ve bir çabayla dikleşti, sonra yürüyüşüne devam etti, insanlarının çok korktuğu derin, alçak tonlarda mırıldanarak, "Yanıldım ve bunun acısını çekiyorum! Doenninghausen ile bir oyuncunun kızı arasında
hiçbir şeyin
aşamayacağı bir uçurum olduğunu bilmeliydim. Ama ben yaşlandım, Thekla; yaşlı ve güçsüz! Kızı diğer çocuklarımın çocuklarından daha çok sevdim. Kendi düşüncelerimi, kendi duygularımı, kendi hak ve onur
fikirlerimi tanıdığımı düşündüm. Hepsi yanlış, Thekla! Zayıf bir yaşlı adamın yanılsamaları veya bir kızın
oynadığı bir komedi. Babasının oyuncular arasında büyük bir adam olduğunu
söylerler." Ve yine yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü.

"Johann, sevgili Johann, yanılıyorsun!" diye hıçkırdı Teyze Thekla.

Freiherr onun önünde durdu. "Haklısın," dedi daha nazikçe. "Beni bilerek aldatmadı, yalancı değildi; sadece kanına yapışan
lanete teslim oldu. Onun suçu değil; onu buraya getirdiğim ve neredeyse ırkımızın adını
onun için harcadığım için benim suçum ve her zaman benim suçum olmalı. Tanrıya şükür!" diye devam etti, bir duraklamadan sonra, elini kız kardeşinin omzuna koyup, "Tanrıya şükür,
o noktaya gelmedi. Ve şimdi kendime ve hepinize yemin ediyorum ki, bundan sonra böyle bir zayıflık olmayacak. Bu talihsiz yaratık için başka bir düşüncemi boşa harcamayacağım. Bana kalan tüm güç ve kuvvet Doenninghausen'a adanacak ve bakımım evimin bana ve adıma saygı gösteren gerçek çocuklarına olacak."

Thekla kardeşinin elini dudaklarına bastırdı ve yeniden ağlamaya başladı.

"Sessiz ol!" dedi, sert bir samimiyetle. "'Safları sıklaştırın' hayatta ve savaş alanında uyulması gereken emir olmalı. Hayatta kalanlar ne kadar azsa, o kadar çok birbirlerine tutunmaları gerekir. Bence biz Doenninghausenler
yerimizi koruyabiliriz."

Thekla cevap vermedi. Otto ve Magelone düşüncesi dudaklarını kapattı.

BÖLÜM XXVIII.

TERASLI KÜÇÜK EV.

Batti, Johanna'nın planlarına nezaket gereğinden fazla karşı çıkmadı; aslında, her yemekte karşısında onun koyu, ciddi gözlerinin olmamasından memnundu.
Bu gözlerde bazen hüzün, bazen de ona göre sitem okunuyordu. Ve Helena, Hanover'dan ayrılırken Lisbeth'i kız kardeşiyle bırakmayı kabul etmesi için onu ikna etmeyi başardı.
Bu, çocuğun sirkten bir süre hiçbir şey duymaması ve görmemesi durumunda, sirk için hissettiği tiksintiyi yenmesinin daha olası olduğunu gösteriyordu.

Böylece hemen ertesi sabah Johanna teras evine taşındı. Helena ve Lisbeth ona eşlik ettiler. Helena tatmin olmamıştı; evi çok küçük, odaları çok sade bulmuştu. Lisbeth ise tam tersine büyülenmişti. Küçük odalar, tuhaf teras, çok neşeli ve nazik olan altı kız kardeş onun çocuksu kalbini fırtına gibi ele geçirmişti. "Rika, Fanny, Jetta, Minny, Annie, Sanna," diye tekrarladı kendi kendine; ve annesi onu gitmeye çağırdığında Johanna'yla kalmasına izin verilmesi için yalvardı. "Biliyorsun, canım anne, sen asla, asla evde olmuyorsun." Ve herhangi bir eğlenceden vazgeçmeye dayanamayan Helena, küçük çocuğun iknalarına boyun eğdi.

Ve benzer sebeplerden dolayı çocuk kısa süre sonra tamamen kız kardeşine bırakıldı. Helena'nın zamanı çok meşguldü, çünkü kasabadan çok kısa bir süre sonra ayrılacaktı
ve sonra küçük kızın yeni evine alışması iyi olacaktı. "Bir anne kendini unutmayı öğrenmeli," dedi ve Lisbeth'in her gün birkaç saat otelde yanında olmasından ve arada sırada araba kullanması için onu çağırmasından memnundu. Ama son ayrılık gerçekleştiğinde kendini kontrol etmeye çalışmadı; doktorun heyecanlı çocuğun hiçbir şekilde tedirgin edilmemesi gerektiği yönündeki uyarısına asla kulak asmadı. Johanna, Lisbeth'i otele götürmüştü ve Helena hıçkırarak hıçkırarak onu kollarına aldı ve yakında, yakında geri döneceğini, sevgilisinden asla ayrılmayacağını söyledi. Kocası onu götürdü ve kendi gözleri nemliydi. Johanna, vedalaşmak için uzattığı eli tutmayı reddedemezdi.

Gittiler. Johanna, çocuğun otel penceresinden dışarı bakmasına izin verirken, 'anne ve Carlo Amca' onları tren istasyonuna götürecek olan araca bindiler. Başlarını kaldırıp başlarını salladılar; atlar irkildi.
Helena arabanın penceresinden dışarı eğildi, açık bukleleri güzel yüzünü yelpazeledi, mavi gözleri yaşlarla doldu. Penceredeki çocuğa zarif bir şekilde bir öpücük
attı. Johanna bu
resmi asla unutamayacaktı.

Bu ayrılıştan sonra, yani artık günlük rutin Helena'nın kaprisleri tarafından bozulmadığı için, Johanna'nın hayatı usulüne uygun ve metodik bir şekilde düzenlenmişti. Bir süre Lisbeth, kız kardeşinin zamanının çoğunu alan ve 'Terrace-Cottage'ın diğer tüm sakinlerinin de bağlı göründüğü aptalca işe karşı biraz isyan etti. En keyifli hikayeleri anlatabilen ve her akşam kızının piyanodaki performansına kemanıyla eşlik eden nazik yaşlı bir adam olan baba, devlet okulunda ders veriyordu. En büyük iki kız çocuğu müzik dersleri veriyor, üçüncüsü annesine evde yardım ediyor ve üç 'küçük' her gün ağır çantalarla ve çok önemli bir tavırla okula gidiyordu. Kısa bir süre sonra Lisbeth tembelliğinden bıktı ve ara sıra ona bakmaya devam eden doktor onay verir vermez, yoğun bir memnuniyetle sevgili Sanna'sını okula götürdü.

Dr. Wolf, Johanna'nın yaşam tarzından memnun değildi. "Goethe'nin 'kendini yalnızlığa adayan' adam hakkında söylediklerini hatırla," dedi.
"Yazar yalnız olmamalı; varlığın tüm akışı ona tazelik ve canlılık getirmelidir. Ayrıca, maddi sebeplerden dolayı, kişisel olarak tanınması da iyidir."

Johanna onunla aynı fikirde değildi. Her şeyden çok, ona, dinlenmeye ihtiyacı olduğunu temin etti. Kendine bir pozisyon yaratmaya çalışmadan önce, üstesinden gelmesi ve kendi içinde analiz etmesi gereken çok şey vardı. Batti ve Dr. Stein ile yaşadığı deneyimin onu ne kadar ezdiğini ona itiraf etmedi. Yabancı bir yüz görmekten korkuyordu. Dr. Wolf ve evin sakinleriyle olan ilişkisi ona yetiyordu ve işten yorulduğunda, sessiz tarlalarda yürüyüş yapmak veya ıhlamurların gölgesinde terasta dinlenmek cesaretini geri kazandırıyordu. Akşamları yapılan basit müzik performansları bile onu giderek daha fazla canlandırıyordu. Yaşlı öğretmenin mükemmel zevki, onun _teknik_ eksikliğini gideriyordu. Babasının evindeki birçok parlak performans, Johanna'ya Haydn ve Mozart'a dair şimdi bu saygılı, çocuksu doğadan kazandığı kadar bir içgörü kazandıramamıştı. Yoksa daha mı kolay etkilenebilir olmuştu? Ancak en büyük kazancı, küçük kız kardeşinin sürekli arkadaşlığı, en azından bir süreliğine çocuğun fiziksel, ahlaki ve zihinsel olarak sağlıklı bir atmosfer soluduğu bilinciydi. Şimdi Lisbeth, yarattığı izlenimi düşünmeden gülmeyi ve oynamayı ilk kez öğreniyordu. Sık sık güzel annesinden bahsederdi, ama sanki günlük yaşamda yeri olmayan
bir peri masalı imgesi gibiydi.

Ve bir gün -Helena, büyüleyici şehirden çok etkilenerek Brüksel'den iki kez yazmıştı- Batti'den korkunç haberler içeren bir mektup geldi. O ve Helena yeni bir çift genç atla yola çıkmışlardı;
ateşli hayvanlar kaçmıştı. Gereksiz yere korkan Helena, arabadan
atlamış ve bunu yaparken birkaç saat içinde
öldüğü yaralar almıştı. "Eğer ölürsem, Johanna Lisbeth'e bakmak zorunda," diye tekrar tekrar beyan etmişti; ve Batti üvey kızına tutkuyla özlem duysa da, karısının son isteklerini yerine getirmenin görevi olduğunu düşünüyordu. Belki de Lisbeth tamamen iyi olduğunda Johanna onun ıssız varlığına acıyabilir ve çocuğu ona bir süreliğine getirebilirdi. Şimdilik, diye devam etti, onu görmek dayanabileceğinden fazla olacaktı. Ve Brüksel'de kalamazdı. Muhtemelen hemen St. Petersburg'a, Paris'e veya Londra'ya gitmeliydi. Artık hepsi onun için aynıydı, sadece korkunç bir deneyim yaşadığı yerden kaçmalıydı. Ama nerede olursa olsun, Lisbeth için çalışmalıydı. Onun geleceği için parlak bir şekilde geçimini sağlama umudu artık onu hayata bağlayan ve kaybettiği mutluluğu için onu teselli edebilecek tek bağdı. Johanna'nın çocuğu mutlu etmesinde ona yardım edeceğini umuyordu. Her isteğini yerine getirmeli ve sevimli küçük yaratığı Helena'nın çok hoşuna giden
tüm ihtişamla kuşatmalıydı.

Tam bu sırada 'küçüklerle' oynayan Lisbeth neşeyle odaya koştu. "Sevgili Hanna, sorun ne?" diye bağırdı, kız kardeşinin gözlerindeki yaşları görünce.

Johanna onu kollarının arasına aldı. "Gel, canım," diye fısıldadı,
onu sımsıkı kucaklayarak. "Şimdi kız kardeşinden başka kimsen yok;
şimdi tamamen benimsin."

BÖLÜM XXIX.

DOENNINGHAUSEN'DEKİ DEĞİŞİKLİKLER.

Doenninghausen'de Johann Leopold'un dönüşünü bekliyorlardı.

Akrabalarına bunun tam olarak hangi gün olacağını
bildirmemişti, çünkü tüm hoş geldin gösterilerinden kaçınmak istiyordu. Bu nedenle,
Thalrode'a öğleden sonra treniyle vardığında, onu karşılamak için hiçbir araba gönderilmemişti ve bu gibi durumlarda bir ulaşım aracı sağlamaya alışkın olan hancı, hasat nedeniyle tüm atların tarlalarda olması nedeniyle, birçok bahaneyle yarım saat beklemesini rica etti.
Johann Leopold, yazlık eve bir bardak bira getirilmesini emretti ve geveze ev sahibini gönderdikten sonra,
gölgeli bir köşede oturdu ve kendisinin
bekleyebileceğini düşünmediği bir zevkle memleketi olan dağları seyretti.

Dış görünüşünde pek değişmemişti. Soluk yüzü hafifçe bronzlaşmıştı, vücudu biraz daha az kamburdu, hareketleri seyahatlerinden öncekinden sadece biraz daha esnekti. Peki ya iç dünya? Henüz
kalıtımsal olarak geçirdiği hastalığın neden olduğu zihinsel depresyondan tamamen kurtulmamıştı, ancak bu onu o kadar da ağır etkilemiyordu. Hastalığın
atakları bir yıldır çok hafifti ve aylardır
tekrarlanmamıştı bile. Belki de Cennet ona
gülebilirdi. Ve eğer, büyükbabasının son mektubunda belirttiği gibi, Magelone onun
geri dönüşünü özlemle bekliyorsa, eğer onu gerçekten sevebiliyorsa ve temiz bir vicdanla onu kendisinin olarak adlandırabileceği zamana kadar bekleyecekse! Bir iç çekişle elini alnına ve gözlerine götürdü. Fakat
bugün, geleceğin bu güzel resimleri her zamanki gibi
silinmeyecekti; evine döndüğünde onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırıyorlardı.
Ve o, ruh ve duyularla çok uzun süre mücadele etmişti ve çatışmadan
çok yorgundu.

Yaklaşan ayak sesleri onu düşüncelerinden uyandırdı.

"İyi günler, Squire! Geri mi döndün?" diye seslendi boğuk bir ses ve Red
Jakob elini genç efendisine uzattı.

Johann Leopold, birlikte çocuk oldukları zamandan beri yaptığı gibi elini sıktı. "Eh, Jakob," dedi, "yine iyi görünüyorsun. Umarım sen ve
Christine ormandaki yuvanızda iyi geçiniyorsunuzdur."

"Teşekkürler, Squire, mümkün olduğunca iyi," diye cevapladı Jakob; ve daha fazla uzatmadan Johann Leopold'un karşısına oturduğunda, "Seni burada gördüğüme çok sevindim. Dünyanın en iyi niyetiyle bir sürü
yaramazlık yaptım ve tek umudum senin, Squire, her şeyi tekrar çözmen."

"Elbette hallederim," diye cevapladı Johann Leopold. "Bir iki gün içinde gelip seni göreceğim ve konuyu konuşacağız. "

"Hayır, Squire; şimdi dinlemelisin," diye araya girdi Jakob. "Eğer
oraya
çıkıp" -Doenninghausen'i işaret etti--"ve hepsi kendi hikayelerini
anlatırsa, asla anlayamayacaksın. Ama sana söylüyorum ve
yemin
edeceğim ki, nazik Fruleen suçlu değildi ve----onu uyuzlu bir köpek gibi göndermek bir günah ve utançtı----"

"Jakob, kuzenimden mi bahsediyorsun?" diye sözünü kesti Johann Leopold.
"Kendine gel ve saçma sapan konuşma. Nişanını gönüllü olarak bozduktan sonra
kendi isteğiyle akrabalarının yanına gitti."

"Gerçekten mi? Hepsi kendi zevki için mi?" dedi Jakob, kötü niyetli bir sırıtışla.
"Elbette, her şeyin suçlusu olan iki kişi böyle söylüyor.
Akrabalarına mı diyorsun? Sirk binicilerine gitti. Bunu
orada kendi gözlerinizle okuyabilirsiniz." Küçük bir deri cüzdanı masaya koydu
ve sağlam eliyle bir gazeteden bir parça çıkardı ve Johann Leopold'a uzattı. "Christine neredeyse gözyaşlarını
çıkardı," diye devam etti, "ve ona size söyleyeceğime söz verdim, böylece zarif Fruleen'i tekrar geri getirebilir ve bunu hak edenleri
kovabilirsiniz."

Johann Leopold, Dr. Stein'ın gazete ilanını okudu. "Saçmalık!" dedi, kaşlarını çatarak. "Söylenen kadar çok yalan basıldı. Ama suçlu olan iki kişiden ne kastediyorsun? Senin işin ne? Sen küstah bir adamdın ve her zaman öyleydin----"

"Squire!" diye bağırdı Red Jakob ve derin gözlerinde kötü bir ışık parladı; ama bir duraklamadan sonra daha nazikçe devam etti: "Bu sefer bir azarlanmayı hak ediyorum, ama senin düşündüğün gibi değil. Nazik Fruleen'in bu kadar aldatıldığını görmek beni üzdü. İkisini de ormanda gördüm - Squire Otto ve Frau von Magelone - Klausenburg'da ziyaretteydi. Gittikçe daha da cesurlaştılar ve daha da sevgi dolu oldular ve bu arada düğün günü giderek yaklaşıyordu. Sonunda daha fazla bakamadım ve nazik Fruleen'i beklenmedik bir şekilde yanlarına getirdim, birbirlerinin kollarına sarılmışlardı,
diğer tüm dünyayı unutmuşlardı."

"Devam et!" dedi Johann Leopold, solgun ve kaskatı bir şekilde oturmuş, başını eline yaslamıştı.

Kızıl Jakob omuzlarını silkti: "Anlatılacak fazla bir şey yok. Nazik Fruleen mermer bir heykel gibiydi. Tek bir kelime bile etmedi,
ama gözleri ölmekte olan bir geyiğinkine benziyordu. Christine'i arayıp onunla konuştum,
ama faydası olmadı! Kendine bir kötülük yapacağından korkuyordum. Elbette
şatoda ne olduğunu bilmiyorum; ama zarif Fruleen gitti ve Squire Otto Tannhagen'da rahat ve sıcak ve zarif Frau von Magelone'ye gelince----"

"Bu kadar yeter, Jakob!" Johann Leopold konuşurken ayağa kalkarak sözünü kesti. "Yapılması gereken her şeyin yapılacağına güven. İşte
araba geliyor. Sürücünün yanına gidebilirsin ve seni Klausenburg kavşağına kadar götürür."

"Teşekkürler, Squire, Thalrode'da yapacak bir işim var." Ev sahibi, Herr'in arabaya binmesine yardım etmek için
koşarak geldi. Johann Leopold, yorgun bir şekilde aracın bir köşesine
çöktü.

"Daha iyi değil," dedi Jakob, efendisine bakarken.

"Ve daha dost canlısı da değil," diye mırıldandı hancı. "Hepsi Doenninghausen'de dik başlı, kibirli bir
takım."

Kızıl Jakob kendi kendine alaycı bir şekilde güldü. "Buna gururlu ve görkemli demelisin!" diye haykırdı. "Bu tür, bize uygulananlardan farklı bir ölçek ve kuralla ölçülür."

Ve veliahtın evine giden araba avluya girdiğinde ve hizmetçiler her yönden aceleyle geldiğinde kesinlikle gururlu ve görkemli görünüyordu. Leo, neşeyle havlayarak aracın etrafında döndü, ve
yaşlı Christian sevinç gözyaşlarıyla arabanın kapısını açtı,
Freiherr ise tüm vakarıyla kale merdivenlerinin tepesinde belirdi.

"Tanrı seni korusun, sevgili oğlum!" diye haykırdı, torununu kucaklarken ve hevesli bakışları, cesurca kendini taşımaya çalışan genç adamın yüzünü ve figürünü taradı. "Sevgili büyükbabam, seni bu kadar değişmemiş görmek beni ne kadar mutlu ediyor!" dedi
içtenlikle ve sonra arkadan gelen Teyze Thekla'yı kucakladı, Magelone'nin kızaran yüzü, parlayan gözleri ve
dudaklarında tatlı bir gülümsemeyle durduğu yerden. Ve Johann Leopold'un kendi kendine söylediği gibi, aynı tatlı, hain
gülümsemeyle, iki elini ona uzattı ve daha önce hiç duymadığı kadar şefkatli bir
fısıltıyla, "Güvenli ve mutlu dönüşün için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye fısıldadı.

Bir an, duyduklarına rağmen, onu kalbine çekmek istedi; ama kendini kontrol etti ve sadece elini öptü.
Magelone renk değiştirdi. Daha sıcak bir selamlama bekliyordu. Ancak bir sonraki an, yüzü eskisi kadar parlaktı; Johann Leopold henüz onun kendisi ve veda mektubuyla ilgili duygularını bilmiyordu.
En kısa zamanda öğrenmeliydi; belki bugün bunları ona açıklamak için bir zaman bile bulabilirdi.

Keşke biraz daha sevgili gibi olsaydı! Freiherr akşam yemeğinden sonra emekli olduğunda Magelone'yi bahçeye kadar takip etmek yerine,
Terasta Teyze Thekla'ya katıldı.

Bir süre onun tüm sorularını serbestçe cevapladı. Sonunda şöyle dedi,
"Teyze Thekla, senden isteyeceğim bazı bilgiler var. Bugün Thalrode'da tesadüfen karşılaştığım Red Jakob bana bazı garip şeyler söyledi,
ki bunların doğasını sana açıklamama gerek yok."

Teyze Thekla cevap vermedi, ancak yüzündeki ifade dehşetini ele veriyordu.

"Bana," diye devam etti Johann Leopold, bir duraklamadan sonra, "Johanna'dan asla bahsetmemeyi kabul ettiğini yazmışsın. Seni üzdüğüm için üzgünüm, ama herhangi bir haksızlık yapmak
için üzgünüm: bu yüzden lütfen söyle bana, Otto Johanna'ya kıskançlık
için sebep oldu mu? Hiçbir ayrıntı istemiyorum; sadece basit bir
evet veya hayır istiyorum."

"Her şeyi biliyor," dedi yaşlı kadın kendi kendine ve gerçeği doğrudan inkar
edemeyecek şekilde, "Evet, ne yazık ki!" diye cevapladı.

Johann Leopold'un başı göğsüne düştü. "Ve büyükbabama bundan
hiçbir şey söylenmedi mi?" diye sordu.

"Hayır; kardeşim Otto ve Johanna'nın baba tarafından akrabaları yüzünden kavga ettiğini düşünüyor; Otto'nun ondan kendimiz ve o insanlar arasında seçim
yapmasını istediğini----"

"Ve Otto büyükbabamın bu hatada kalmasına izin mi verdi?" diye haykırdı Johann
Leopold.

Teyzesi dehşet içinde elini onun koluna koydu. "Ona
açıklamayacak mısın? Ah, yalvarıyorum, yalvarıyorum, bunu yapma! Hiçbir işe yarayamazsın.
Johanna aramızda bir daha yaşayamaz. Ve kardeşim, onun onur duygusuyla, görevine olan bağlılığıyla----Ah, yalvarıyorum onu ​​esirge!" Ve o
gözyaşlarına boğuldu.

"Rahat ol," dedi Johann Leopold. "Sana büyükbabama
söylenmesi gerekmeyen hiçbir şeyi
söylemeyeceğime söz veriyorum. Bir soru daha. Johanna hakkında
ne biliyorsun?"

"Üvey annesiyle birlikte. Kadın tekrar evlendi,--sirk sürücüsü Batti ve zavallı Johanna onun topluluğuna katıldı."

Doğruydu, o zaman! Johann Leopold, Red Jakob'un ona verdiği gazete ilanına hiç inanmamıştı, ama şimdi bunun
doğal gidişat olduğunu düşünüyordu. Babasının sanatçı kanı ve üvey annesinin talihsiz ikinci evliliği, Doenninghausen'le ilişkisini bitirdiğinde Johanna'yı gittiği yola zorlamıştı. Belki de, doğasının yoğunluğuyla geçmişle şimdiki zaman arasında aşılmaz bir bariyer
oluşturmayı amaçlamıştı. Bunu başarmıştı. Bu bariyer, Johann Leopold'un gözünde olduğu kadar dünyanın gözünde de aşılmazdı. Vücudundaki her kan damlası, Carlo Batti'nin grubundaki biniciye karşı isyan ediyordu. Ve Teyze Thekla'nın 'Johanna bir daha asla aramızda yaşayamaz' sözü, kendi inancının ifadesiydi.

Bu geçmişti ve bitmişti; ama sonra----? Magelone ile olan ilişkileri neden olduğu gibi kalamazdı? Ve eğer ondan vazgeçmek zorundaysa, neden en azından onun lekesiz güzelliğini koruyamazdı? Otto ile kendisi arasında yaşananlardan sonra bugün onu kabul etmesi, çifte ihanetti. Belki de büyükbabasından duyduğu korkudan, pişmanlıktan, görev duygusundan dolayı kalbini fethetmeye mi çalışıyordu? Bu olmamalıydı. Kesinlikle tüm illüzyonlardan vazgeçmesi gerekiyordu; hemen ve sonsuza dek günaha karşı koymalıydı,
görmesi adil olsa da.

İç çekerek yukarı baktı. Magelone caddeden geliyordu, havadar vücudu, hafif bukleleri altın akşam parıltısıyla doluydu.
Johann Leopold'un gözünde, tüm güzellik ve zarafetin idealiydi.
Teras basamaklarını yavaşça çıktı ve bir anda Johann Leopold'un omuzlarına asma ve çiçeklerden oluşan hoş kokulu bir çelenk
attı. "İşte! Tüm resepsiyon şenliklerinden kaçamayacaksın," dedi alaycı bir şekilde. "Kendini nasıl savunacaksın? Çiçekli zincirler
parçalanmamalı."

"Neden olmasın? Solmuş bir çelenktense yırtık bir çelenk daha iyi," diye cevapladı,
acı bir şekilde, çelengi bir kenara fırlatırken.

"Ugh! Ne bir ton ve ne bir yüz!" diye haykırdı Magelone. "Bir veda için yeterli olurlardı.
Ama biri geri döndüğünde ve senin kadar
samimi bir şekilde karşılandığında----" Aniden durakladı, Teyze Thekla'nın yanına oturdu ve
parka doğru baktı.

"Geri dönüş, çoğu zaman bir ayrılıştan daha üzücüdür," dedi Johann Leopold. "Burada
çok değişiklik buldum ve kendim herkesten daha çok
değişimliyim ve bunu bilmelisin----Kal, Teyze Thekla!" diye yalvardı, yaşlı kadın ayağa kalkarken. "Magelone'ye söyleyeceklerimi duymalısın."

Bir an durakladı, özdenetimini kaybetmekten korktu, sonra
sürekli sakin bir şekilde devam etti: "Sevgili Magelone, büyükbabamızın evliliğimiz konusundaki arzusuna ilişkin. Bu düşünceye kendini alıştırmak için çok çabaladın ve ben -bunun senin için ne kadar zor olduğunu görmeme rağmen- bir süre kendimi senin başarabileceğine ikna ettim. Bu iş bitti! Gittiğimde sana kısmi bir özgürlük
bahşetmek konusunda cömert davranmayı düşünüyordum; ancak kısmi olabilirdi, çünkü
beni hala bağlı biliyordun. Ama şimdi seni bu son zincirden kurtarıyorum; bana daha fazla bir şey borçlu değilsin. İkimiz de tamamen özgürüz."

Sesi berrak ve sağlamlaşmıştı. Son sözlerini söylerken ayağa kalktı.
"İyi geceler," diye ekledi, elini teyzesine ve Magelone'ye uzatarak.
"Beni mazur görmen gerekecek. Yolculuğum beni yordu."

Magelone ona bakmadan parmak uçlarını verdi, ama o
elini ele geçirdi. "Biliyorsun, değil mi, senin
dostunum?" diye sordu. "Eğer bunu sana fiilen tanıklık edebilirsem,
bana başvur. Bana bunu vaat eder misin?"

"Elbette. Ne kadar güvenilir olduğunu çok iyi biliyorum!" diye bağırdı alaycı bir şekilde,
elini çekerken ve gözlerinde garip bir titrek ışıkla ona bakarken. "Üstelik, hemen benim için bir şeyler yapabilirsin.
Gitmek istiyorum! Büyükbabama beni bırakması için yalvar----"

"Çocuğum, ne düşünüyorsun?" diye bağırdı Teyze Thekla. Ve Johann
Leopold sordu,--

"Benim hesabıma mı gitmek istiyorsun?"

Başını salladı ve yanağı kızardı. "Senin hesabına mı? Ne fikir! Vay canına, biz çok iyi arkadaşız!" dedi, eskisinden daha alaycı bir şekilde. "Hayır; beni uzaklaştıran şey eski Doenninghausen sıkıntısı. Teyze Thekla yıllardır buna nasıl katlandığımı biliyor."

"Ama çocuğum, geçen kış boyunca uzaktaydın!" diye itiraz etti teyzesi.

"Hedwig ve Hildegard'ın çocuk odalarında. Bunu bir zevk olarak mı görmeliyim?" diye haykırdı Magelone. "Bir kereliğine biraz zevk almak istiyorum. Viyana'ya, Walburg'lara gitmek istiyorum; ve onlardan, iyi bir refakatçi bulabilirsem, St. Petersburg'a, Waldemar'a ve karısına gitmek istiyorum. Beni çok sık davet ettiler."

"Otto'nun kardeşi. Muhtemelen evliliklerini onaylamaya ikna olacak," diye cevapladı Johann Leopold, "Elimden geleni yapacağım, sevgili Magelone. Ama tüm yaptıklarıma rağmen büyükbabamız hala hayır derse, - kadınların acil sebepler olmadan seyahat etmesinden hoşlanmadığını biliyorsun - St. Petersburg'da aradığın şeyi burada bulacaksın." 

Demek istediği, kalbinin arzusunun bir savunucusuydu. Onu anlamamıştı. "Aradığım şey buradan kurtulmak!" diye haykırdı,
yanakları yanarak. "Büyükbabam hayır derse, onun izni olmadan gideceğim. Aileye saygım gereği kendimi yeterince azarladım." Uzun beyaz elbisesini topladı ve Johann Leopold'un yanından geçip bahçeye doğru aceleyle yürüdü.

Teyze Thekla yalvarırcasına yeğenine baktı. "Ona kızmayın; birbirinizi yanlış anladınız," diye başladı. Ama teyze sözünü kesti: "Kızgın değilim ve onu yanlış anlamadım. Tam tersine, ne istediğini ve neye ihtiyacı olduğunu biliyorum ve elimden geldiğince ona ve Otto'ya yardım etmek istiyorum. Lütfen bunu ona nazik ve yumuşak bir şekilde söyleyin. Bunu yapmak için çok beceriksizim."

Bu sözlerle elini öptü ve eve girdi.

Yaşlı kadın acı dolu bir şaşkınlıkla ona baktı. İlk başta ona hatasını
açıklaması mantıklı geldi. Ama ona ne söyleyebilirdi? Sadece Magelone'nin onunla evlenmeye kararlı olduğunu. Daha fazlasını öğrenmek istese, 'beni seviyor mu?' diye sorsa, ne cevap verebilirdi? Ve bunu sormasa bile, kendini o an için kandırsa bile, er ya da geç -belki de çok geç- onun onu sevmediğini keşfetmeli miydi? Ve Johanna'nın mutluluğunu geçici bir hayal için mahvetmekten çekinmeyen o, Johann Leopold'un mutluluğunu ve onurunu kutsal bir şekilde koruyabilir miydi? "Keşke neyin doğru olduğunu bilseydim!" diye iç çekti Teyze Thekla. Ve ancak uzun uzun düşündükten sonra, eğer Johann Leopold ve Magelone'nin birleşmesi Yüce Tanrı'nın amacıysa, tüm yanlış anlaşılmalara rağmen ve yaşlı bir kadının yardımı olmadan bunu başaracakları sonucuna vararak teselli buldu. O böyle düşünürken, Johann Leopold odasının açık
penceresinde duruyordu ve parkın karanlık yaprak yığınlarına ve bu pencereden sık sık doğup batışını izlediği parlayan yıldızlara doğru bakarken, ilk kez, tüm bireyselliği aynı anda
emip
genişleten o güçlü ev hissi ona geldi. Büyükbabası aniden her zamankinden daha
anlaşılır hale geldi ve yaşlı adamın yarım yüzyıldır kendini adadığı görev -Doenninghausen'in refahı ve iyiliği- ona yeni bir ışıkta göründü. Johann Leopold yıllarca
daha yüce hedefler ve daha geniş bir faaliyet alanı özlemi çekmişti. Sağlık durumu nedeniyle
çok şeyden mahrum bırakıldığı için, erişebildiği şeyleri küçümsemişti. Artık böyle olmamalıydı! Büyükbabasına sadece mülklerinin değil, görüşlerinin ve niyetlerinin de varisi olduğunu gösterecekti. Kapının vurulması onu dalgınlığından uyandırdı ve 'Gir' dediğinde Otto odaya girdi.

"Siz misiniz?" diye haykırdı Johann Leopold, merhum ziyaretçisini karşılamaya giderken ve ona biraz tereddütle elini uzattı. Otto parmak uçlarına zar zor dokundu.

"Bu uygunsuz saatte sizi şaşırttığım için özür dilerim," dedi,
şapkasını ve eldivenlerini masaya fırlatırken ve kendisini de bir sandalyeye oturturken. "Büyükbabamızın mesajı geldiğinde evde olmadığımı haber verdim; çünkü" - ve alnındaki nemli bukleleri geriye itti ve
lambanın ışığında garip bir şekilde solgun ve bitkin görünen
Johann Leopold'a döndü - "Masada karşınıza oturup
sevimli bir yüz takınmam mümkün değil----yine bir çıkmazda olduğumda ve eğer bana
yardım etmezseniz----Ama ne işe yarar ki? Korkunç bir son, sonu olmayan bir dehşetten daha iyidir!"

"Fudge! Anlaşılır konuş!" Johann Leopold araya girerek
Otto'nun karşısına oturdu. Ve Otto sadece sessizce boşluğa baktığında,
"Kumar mı oynadın?" diye ekledi.

"Evet, kumar oynadım," diye cevapladı diğeri, başını kaldırıp
gözlerinde karanlık bir parıltıyla kuzenine bakarak. "Benim yaptığım gibi,
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar, sana birbiri ardına gelen sıkıcı işlerden başka bir şey getirmeyen günlerde, ve aynı sıkıcı koşu bandında aynı sıkıcı turdan başka, en azından kaderin dar görüşlü, inatçı bir ihtiyarın kaprislerine bağlı olduğu sürece----"

"Otto! Kendini unutuyorsun!" diye sözünü kesti Johann Leopold sertçe.
"Başkalarını suçlamak için zamanı kötü seçiyorsun. Yardıma ihtiyacın var. Yardım alacaksın; ama bir şartla----"

"Bir daha asla bir karta dokunmayacağıma söz veriyorum!" diye haykırdı Otto çirkin bir kahkaha atarak. "Elbette söz vereceğim. Ama eğer arzu bana saldırırsa----"
Omuz silkerek sözünü kesti.

"Arzu sana saldırdığında, kendi kararlı iradenden başka çaren yoktur," dedi Johann Leopold. "Bunu biliyorum ve bu konuda
seni tamamen kendine bırakıyorum. Tek yapabileceğim seni
utanç verici koşullardan kurtarmak."

"Utanç verici mi?" diye tekrarladı Otto. "Sadece utanç verici mi? Çaresiz desek daha doğru olur!
Ben küçük bir mülkün çiftçisinden başka neyim? Çiftçilikten nefret eden ben;
asker olmak için yaratılmışım!"

"Ama sen gönüllü olarak ordudan ayrıldın," dedi Johann Leopold. Otto'nun gözleri
kuzeninin bakışları altına kaydı.

"Hayır, gönüllü olarak değil; yaşlı adamın emriyle," diye cevapladı. "Sana
asla nasıl olduğunu yazmaması garip. Hepsi şanssız oyun tutkumun hatasıydı. Bir söz vermiştim ve unutmuştum ve o da artık kralın üniformasını giymemem gerektiğine karar verdi."

"Bu kararı geri alacak," dedi Johann Leopold. "Ona
temsil edeceğim----"

"Kendini yormana gerek yok. O yaşadığı sürece ben toprak yemeliyim. Ama
eğer imkanım olsaydı----"

"Ne için?" diye sordu Johann Leopold, Otto durakladığında.

"Rus Muhafızlarına girmek için," diye cevapladı Otto. "Orada himayeyle çok şey yapılabilir. Waldemar bana hizmet edebilirdi----"

Johann Leopold garip bir şekilde etkilenmişti. Her ikisinin de Rusya'ya gitme isteğine sebep olan şey sadece bir şans mıydı, bilinçsiz bir sempati miydi? Her durumda,
gücü yettiğince onlara yardım edecekti.

"Ben imkanı sağlayacağım," dedi. "Ben uzaktayken, muhtemelen bildiğiniz gibi, annemin en büyük
ağabeyinin mülklerini miras aldım. Bohemya kömür madenlerinden elde ettiğim gelir sizin ihtiyaçlarınızı karşılamaya yetecektir. Bunu size
kazandıracağım. Bana teşekkür etmeyin!" Otto ayağa kalkarken, şaşkınlıkla 
bir ünlemle ekledi. "Bu bir hediye değil, bir
değişim meselesi."

"Değişim mi? Anlamıyorum," diye haykırdı Otto.

"O zaman dinle!" dedi Johann Leopold. Ve başını eline yaslayarak,
gözleri gölgelendi, sakin bir şekilde devam etti: "Asla evlenmeyeceğim----"

"Johann Leopold!" diye haykırdı Otto.

"Asla evlenmeyeceğim," diye tekrarladı sessizce; "ama görevi reddetmek istemiyorum ve bunu ilginç ve keyifli buluyorum,
bir Doenninghausen varisini eğitmek. Bir ay önce, bildiğiniz gibi, kardeşiniz Waldemar'ın bir oğlu oldu. Bebeğin büyükannesi Walburg, büyükbabamız ve ben sponsor olacağız ve küçük Johann Karl Leopold'u evlat edinmek istiyorum. Elbette gelecekteki varis burada yetiştirilmeli. Waldemar buna katılmalı ve büyükbabamız memnun olacak----"

"Ya ben?" diye haykırdı Otto. "Burada benim hakkımda hiçbir soru yok gibi görünüyor. Lütfen
benim ağabey olduğumu ve evlenmezseniz Doenninghausen mirasının bana ve varislerime kalacağını unutmayın."

"Size bunları sadece unutmadığım için söylüyorum," dedi Johann Leopold. "Aile kavgalarından ve davalardan nefret ediyorum. Doenninghausen'i bunlarla yüklü bırakmak istemem ve bu nedenle size dostça bir anlaşma öneriyorum."

"Dostça mı?" diye tekrarladı Otto, acı bir şekilde. "Doğru! Bir tabak çorba için doğuştan bir hak!"

Johann Leopold başını kaldırdı ve gözleri parladı. "Hayır; mesele bu değil," dedi. "Büyükbabamız, benim müdahalem olmadan, sizi mirastan mahrum etmek için her yolu denerdi. Bunu yapmakta haklı olup olmadığına siz kendiniz karar verebilirsiniz. Ayrıca, hayatım boyunca mülk sahibi olmaya devam edeceğim; ve sağlığımın kötü olmasına rağmen, yaşlı bir adam olarak yaşayabilirim. O halde, ciddi olarak, size az çok hayali bir haktan vazgeçmeniz karşılığında sunduğum gerçek avantajları ne dostça ne de akrabalık dışı olarak değerlendiremem. Bir düşünün. Acele etmeyin. Acele etmeniz gereken tek şey
kumar borcunuzdur. Ne kadar istiyorsunuz?"

Otto miktarı söyledi. Johann Leopold tek kelime etmeden, miktar için bir çek yazdı ve ona uzattı. Otto minnettarlık ifadesini dile getirmek üzereyken onu durdurdu. "Bana teşekkür etmenize gerek yok. Bunu
ikimizin de taşıdığı isim uğruna yapıyorum." Otto'nun kendini
aşağılanmış hissetmesini istemiyordu.

Ama aşağılanmıştı. Kapı aceleyle 'iyi geceler' dedikten sonra arkasından kapanırken, yumruğunu sıkarak alnına vurdu ve "Johann Leopold'dan bunu kabul etmek zorunda kalmak!" diye mırıldandı. Beynimden
bir kurşun
daha iyi olurdu!"

Bu ruh haliyle Tannhagen'a döndü. Boş odalar her zamankinden daha
neşesiz görünüyordu,--Johanna'yı sürekli olarak hatırlamaktan başka bir şey yapamazdı. Ara sıra karanlık arka planda soluk bir yüz, dehşetle açılmış koyu gözler görüyor gibiydi,--o sabah ormanda Magelone'ye ve kendisine
görünen Medusa başı. Hayır,
böyle yaşamaya devam edemezdi! Ve neden yapsındı ki, ona yeni bir varoluşa
başlama olasılığı sunulduğunda? Bunun için ödenmesi gereken yüksek bir bedel vardı,--bir tabak çorba için doğuştan gelen bir hak. Ama daha da iyisi. Bu
ruhunun
kurbanı olacaktı. Johann Leopold ona ne kadar kibirli bir şekilde
karşı koymuştu! Kendisine yaptığı hizmet için teşekkürlerini
ne kadar çıldırtıcı bir soğuklukla reddetmişti! Johann Leopold the Just, ailenin
savurganına! Peki ya soğukluğu başka bir sebepten mi? Magelone'nin sadakatsizliğini biliyor muydu? Bu yüzden mi
evlenmiyordu? Ve--Otto alaycı bir şekilde güldü--suçlu adamı tabancasının hedefi yapmak yerine,
kaybettiği mutluluğun bedelini mi talep ediyordu?

"Umurumda değil. Kendimi kurtaracağım!" Otto monologunu bitirdi.
Ve yatağa gitmeden önce Johann Leopold'a teklifini kabul ettiğini ve meselenin derhal yasal olarak çözülmesini kabul etmeye
hazır olduğunu yazdı.

Birkaç hafta içinde her şey ayarlandı. Johann Leopold, Freiherr'e miras kalan hastalığının tedavi edilemez olduğuna ikna olduğunu açıklamıştı ve Freiherr, kaçınılmaz olan şeye
mırıldanmadan razı oldu. Magelone'nin Johann Leopold ile aynı çatı altında
şu an için yaşamaya isteksizliğini çok doğal buluyordu. Ancak, onu Otto'nun yeni planlarını kabul etmeye ikna etmek daha zordu. Gerçekten de, acı bir kararla, Otto'nun Doenninghausen'e asla emanet edilmemesi gerektiğini ilan etti, ancak genç adamın haklarından gönüllü olarak vazgeçmesini anlayamıyordu. Bu, henüz yeniden itibar kazanmadığı torununa karşı onu yeniden sinirlendirdi ve sonunda Otto'nun gitmesinin iyi olacağına karar verdi ve bunun mümkün olan en kısa sürede olması gerektiğini ekledi: tüm çabalar boşa gitmişti. Böylece Magelone, Viyana'daki Walburg'ları ziyaret etmeye gitti ve Otto da St. Petersburg'a gitti. Doenninghausen'de yalnızdı.

BÖLÜM XXX.

BİR KEZ DAHA ESKİ BİR DOST.

Johanna'nın Kahlenberg Thor yakınlarındaki 'Terrace-Cottage'da yaşamaya başlamasından bu yana bir buçuk yıl geçmişti. Gri bir Aralık gününün sonuydu; Artık yazacak kadar göremiyordu. Masadan kalktı ve azalan ışıkta okumak için pencereye gitti, Dr. Wolf'un kendisine getirdiği ünlü bir Güney Alman dergisinde, yakın zamanda çıkan kitabının olumlu bir eleştirisi. Okurken hem memnun hem de üzgündü. Kendi sevincinin yankısını bulabileceği kişiler neredeydi? Ama bir sonraki anda başını kaldırdı ve gözyaşlarını sildi. Sevinmek ve minnettar olmak için bir nedeni yok muydu? "Gerçekten de öyle," dedi kendi kendine. Ve alacakaranlıkta parlayan kar alanına bakarken, hayatın onu buraya getirdiği her şeyi ruhunda gözden geçirdi. Öncelikle, görünüşte monoton ama gerçekte çok faydalı, uzun bir dizi zorlu çalışma günü vardı, bu günlerde yaratıcı hayal gücünün neşesi ve acısı kalp ağrısını
aşındırmıştı, ta ki asla
unutmaması gereken bir saat gelene kadar.

Hasat zamanıydı; gün batımından hemen sonra bir çit sırasının yanında yürüyordu.
Beyaz örümcekler berrak havada uçuşuyordu; etrafında
mutlak bir sessizlik vardı. Birdenbire çok yukarılarından neşeli bir nota duyuldu. Bu
gecikmiş bir tarla kuşuydu. Şaşkınlıkla yukarı baktı ve tam o anda
uzun zamandır bilmediği bir rahatlama ve özgürlük bilincine
ulaştı. O zamandan beri Otto'yu,
acımadan, tamamen bir yabancı olarak düşünebilmişti.
Hala
güzel ve tatlı bir şeyi
kaybetmiş olma hissi vardı; ama en içteki benliği dokunulmamıştı,
gerçek hayatı rahatsız edilmemişti.

Böylece ruh sağlığına kavuşmuş, yeni
varoluşunda, kendi uğruna yaptığı işte, kademeli iyileşmesinde ve başarısında ve elde ettiği sonuçta sevinmeyi öğrenmişti. Birçok takdir, birçok
teşvik edici söz, birçok nazik selam yalnızlığında ona ulaşmış ve ona
boşa yazmadığına dair güvence vermişti.

Ve kalbinin ve ruhunun Lisbeth'in sevgisiyle, çocuğun sağlığı ve ilerlemesiyle nasıl beslendiğini!
Brüksel'den korkunç haber geldiğinde, küçük kız bir daha asla göremeyeceği sevgili güzel annesi için acı acı ağlamıştı.
Ama çocukluğun gözyaşları kısa sürede kurur;
Lisbeth kısa sürede onun gözyaşlarıyla gülümsedi. Yeni evi onun dünyası oldu ve
evdeki herkes küçük yetimi okşadı ve sevdi.

Ancak Johanna, çocuksu kalbinin en yakın sırdaşıydı ve onunla sessiz tarlalarda yapılan bir akşam yürüyüşü, yatağa girmeden önce sessizce sohbet ettiği bir saat, kız kardeşlerin erken kahvaltılarında baş başa kalmaları, Lisbeth'in en sevdiği eğlencelerdi.

Johanna'nın çocuğun tamamen kendisine bırakılacağı umudu gerçekleşmişti. Batti, ilk umutsuzluk ve keder dışavurumundan sonra sadece bir kez yazmıştı. Daha sonra Lisbeth için saklanmak üzere pahalı elbiseler, vb. dolu sandıklar göndermişti; ve ondan hiçbir haber gelmediği için.
Johanna gazetede onun kışı St. Petersburg yerine Paris'te geçirdiğini gördü ve onun hakkında bildiği tek şey buydu, hatta bilmek istediğinden bile fazlaydı. Kendisine düşen sorumluluğun büyüklüğünü bir an bile kendinden gizlemedi; ama kendini güçlü ve yetenekli hissediyordu. O,
kurutma defterine şu çirkin eski düsturu yazdı:--

"Sen sadece dokumaya başla,
Tanrım iplik sana mutlaka verilecektir."

Şimdiye kadar ona verilmişti ve o her zaman Goethe'nin şu öğüdüne kulak verirdi: "Çalışmaya git ve şimdiki zaman için kendine yardım et ve gelecek için Tanrı'ya güven ve umut et."

Ve yine de, sahip olduğu her şeye rağmen ve en sık olarak bunun ne kadar büyük olduğunun
canlı bir şekilde bilincinde olduğunda, acı verici bir yoksunluk duygusuyla işkence görüyordu. Ev halkıyla olan ilişkileri son derece dostçaydı. Dr. Wolf onu sık sık ziyaret ediyor, sadık danışmanıydı, ona kitap ve dergiler, her türden entelektüel yiyecek getiriyordu; ama giderek artan bir açlıkla Teyze Thekla'nın anne şefkatine, büyükbabasının arkadaşlığına ve Ludwig'in sadık, dürüst şefkatine özlem duyuyordu.

Kendisine bu tür bir
yurt özlemine asla izin vermiyordu; ve şimdi, her zaman olduğu gibi, ona saldırdığında, düşüncelerini dağıtmaya çalıştı; 'küçüklerle' oynayan Lisbeth'i çağıracaktı ve tam da bunu yapmak için kendi kapısını açmıştı ki, iniş kapısı aceleyle ardına kadar açıldı.

İstemeden öylece durdu. Köpekler havladı, kapı zili şokla
şiddetli bir şekilde çaldı ve bir adam, toplanan karanlıktan ona bir soru yöneltti. Anlamamıştı ama sesi tanıyordu.

"Ludwig!" diye neredeyse çığlık attı ve bir sonraki an onun kollarındaydı. Ve sonra köpekler ve bir ışıkla 'küçükler' geldi, ne olduğunu görmek için. Bağırışları ailenin geri kalanını da getirdi.
Sevinç, şaşkınlık, gözyaşı ve kahkaha vardı. Sevgili Dr. Werner zaferle oturma odasına götürüldü ve orada asılı lambanın altına oturdu,
herkesin bakışları altında. Ne kadar da esmerleşmişti! Ve saçları ve sakalı ne kadar da koyulaşmıştı! Gözleri ise, tam tersine, daha açık görünüyordu. Sanna,
Hindistan güneşinin onları biraz soldurup soldurmadığını sordu.

Hindistan'da olmasına rağmen, burada, Hanover'da,
üç yıl önce olduğu gibi,
küçük yuvarlak masalarında oturuyor olması ne kadar garip! Böylece 'küçükler' gevezelik etmeye devam ettiler, sorularına cevap olarak, Londra'dan yeni geldiğini ve Noel'ini Lindenbad'da geçireceğini öğrendiler, ablalar ise misafirleri onuruna akşam yemeğinde ne servis edileceğini tartıştılar ve bunun babalarının neşe kulübü akşamı olmasından pişman oldular. Zavallı annenin düşünceleri
kaybettiği sevgilisiyle doluydu ve Lisbeth arkada duruyordu,
kolunu Johanna'nın boynuna dolamış, kız kardeşine 'Johanna' diyen ve onu gördüğüne çok sevinmiş gibi görünen bu yabancıya biraz şüpheyle bakıyordu.

Frau Rupprecht üvey kardeşe ve kız kardeşe sakin bir konuşma fırsatı vermek için çocuklarını odadan çağırdığında yerinde kalacaktı, ancak Jetta onu daha fazla uzatmadan
götürdü.

"Sonunda!" diye bağırdı Ludwig, Johanna'ya iki elini uzatarak ve sonra
söylemek istediklerini söylemek için kelimeler kifayetsiz kaldı.

Bir duraklamadan sonra Johanna sordu, "Beni mi yoksa Rupprecht'leri mi görmeye geldin? Yani, burada olduğumu biliyor muydun?"

"Evet, birkaç gündür biliyorum," diye cevapladı; ve kasvetli bir tavırla ve eski sert tonuyla ekledi, "Bunu yabancılardan duymak yeterince kötüydü. Neden bana hiç yazmadın?"

"Yazamadım!"

"Yazamadın!" diye tekrarladı ve dudakları titredi. İkisi de konuşmadı. Bu buluşmayı ne kadar da özlemişlerdi ve şimdi----Onları ayıran şey neydi?
Birden Ludwig alaycı bir şekilde güldü: "Bir saklambaç oyunu. Oturuyorum, Londra'daki işime dalmış durumdayım, evli olduğunuzu ve başka soru sormadığımı varsayarak ve Johann Leopold her şeyi sizden bildiğimi düşünüyor. Ve hiç Lindenbad'a yazmadın mı?"

Başını salladı. "Mathilde ile yazışmalarım uzun süredir durgundu ve şikayet etmek istemiyorum," dedi. Mathilde onun sözlerini bir ipucu olarak aldı ve kaçamak bir şekilde, "Seni nasıl keşfettiğimi anlatayım. Bir hastayı ziyaret ettiğimde -genellikle pratik yapmam ama birkaç vatandaşımın acil isteğini geri çeviremedim- onu az önce okuduğu bir Almanca kitaptan büyük bir keyif alırken buldum. Bana kitabın başlığını gösterdi. Garip slogan bana seni hatırlattı: 'Sen sadece dokumaya başla, Tanrı ipliği mutlaka verecektir.' Bir zamanlar bunun için nasıl
tartıştığımızı hatırlıyor musun? Bunu hatırlarken,
yaprakları mekanik olarak çevirdim. Konuşma tarzını,
insanlara ve şeylere bakış tarzını tanımış gibiydim. Evet, Lindenbad vardı ve hatta
kutsanmış annemle
gün batımını sık sık seyrettiğimiz bahçe kapısı bile vardı. Kitabı eve götürdüm ve bitirene kadar durmadan okudum --_bir kadının aşk romanını okuyordum!_ Ve bir kenara koyduğumda
kendi kendime, 'Ya o yazdı ya da bir yerlerde onun ikiz zihni var' dedim. Bu psikolojik olarak ilginçti. Gerisini
tahmin edebilirsiniz. Dünden önceki gün yayıncınızdan bir cevap aldım. Ve
şimdi ne söylemek istiyorsan onu söyleme sırası sende. Sadece ne istiyorsan onu," diye ekledi, biraz buruklukla. "Eski hakkın artık benim olmadığını biliyorum ve ona sahip çıkmıyorum."

Son cümlesi Johanna'yı incitti ve kalbini ve dudaklarını kapattı. O,
ona sadece başından geçen her şeyin ana hatlarını verdi. Ludwig
bunun üzerinde durmanın ona çok fazla acı verdiğini düşündü. Böylece
birbirleriyle saklambaç oynamaya devam ettiler ve artık
yalnız olmadıklarında, Johanna tekrar bir araya gelmelerine sevinip sevinmeyeceğini bilemedi. Ertesi sabah Ludwig Hanover'dan ayrılacaktı: Lindenbad'da bekleniyordu; ama Terrace-Cottage'a erken geldi, Johanna'nın
kapısını çaldı ve onu yalnız buldu.

"Şimdi kendin hakkında hesap verme sırası sende," dedi Johanna, ilk selamlaşmadan sonra. Ve ona eski, tanıdık üslubuyla,
seyahatlerinden, araştırmalarından, çalışmalarından ve bunların sonuçlarından bahsetti. Her şeyden
çok, son zamanlarda bir Alman üniversitesinde bir kürsü
teklifi almış olması onu sevindirmiş gibiydi. Johanna kabul edip etmemesi gerektiğini sordu.

"Bilmiyorum; duruma bağlı," diye cevapladı biraz tereddütle. "Ama
kendimden yeteri kadar. Sanırım değiştin; bugün, gün ışığında, ilk kez aklıma geliyor. Solgunsun, yorgun görünüyorsun. Hasta
mıydın?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman çok fazla çalışıyorsun, çok az egzersiz yapıyorsun." Ve, yazı masasına doğru bir bakış atarak, "Yazarlığa
nasıl denk geldin? Anlayamıyorum." diye ekledi.

"Hikayeler 'uydurmayı' her zaman ne kadar sevdiğimi hatırla," diye cevapladı Johanna.
"Aşkım yıllar geçtikçe büyüdü. Tanrıya şükür ki öyle oldu! Sahneye
çıkma arzum sadece görevim hakkındaki yanlış bir anlayıştı."

"Görev mi?" diye tekrarladı. "Dış koşulların gücü dışında hiçbir şeyin seni yazmaya ittiğine inanmıyorsun? Kendini
aldat----"

"Kesinlikle inanıyorum!" diye sözünü kesti ve gözleri
zevkle parladı. "Çiçeklerimi ekebileceğim yeryüzünün küçük bir köşesine duyduğum özlem, zorunluluk beni çalışmaya zorlamadan çok önce vardı; ve sonra, hem dışsal hem de içsel yaşamımda çöküş geldiğinde, sahip olduğum yetenek bana yuva, arkadaşlar ve sevgi yeri sağladı, ya da daha doğrusu, diyeyim, onları bana geri verdi; çünkü sahip olduğum her şey hayal gücümün yaratımlarında bana geri döndü."

Ludwig, gözleri yere dönük, sessiz, alnı çatık bir şekilde oturdu.

"Bu kadar sert görünme!" dedi Johanna. "Ben babamın kızıyım; ve eğer onun büyük sanatsal yeteneğinden sadece bir zerre miras aldıysam, onu bana emanet edilen tek yetenek olarak kabul etmeli ve birkaç şeye sadık olan hizmetkar gibi onunla ticaret yapmalıyım."

Ludwig, son sözlerin söylendiği o alçak, titrek tonu biliyor ve seviyordu. Ve gözleri de eski gençlik günlerindeki gibi parlıyordu.
Daha nazik bir ifadeyle karşılık verdi, "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız; bu gerçekten
kanında var. Muhalefet işe yaramaz. Tek bir soru: Doenninghausenler buna ne dedi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı," diye cevapladı Johanna. "Bazen, kitabım
bu kadar iyi karşılandığından, onları memnun etmiş olabileceğini düşündüm."

Ludwig, cevabının son kısmını duymamış gibi görünüyordu. "O zaman, senin
yazın, Otto ile aranızın bozulmasının nedeni değildi?" diye sordu.

"Hayır; Otto beni sevmedi, beni hiç sevmedi, bunun kanıtı vardı," diye cevapladı. "Elbette bunu sadece sana söylüyorum. Büyükbaba Otto'yu asla affetmezdi."

"Otto, Otto, her zaman Otto!" diye düşündü Ludwig ayağa kalkarken. "Gitmeliyim," dedi; ama Johanna uzattığı eli tuttuğunda, onu
kesinlikle bırakamayacak gibi görünüyordu. "Benimle Lindenbad'a gel," diye yalvardı.
"Bu bizim en iyi Noel'imiz olurdu."

Başını iki yana salladı. "Kız kardeşin için bile değil," diye cevapladı. "Ve Lisbeth'e ne
olacak? Onu yalnız bırakamam ve eğer onu kışın böyle bir yolculuğa çıkarmaya cesaret edebilirsem, Lindenbad'da kendini garip ve yalnız hissederdi ve çocuklardan hoşlanmayan Mathilde'e benden daha az hoş gelirdi."

Ludwig şapkasını aldı. "Her türlü bahane; teslim oluyorum!" dedi, sinirli bir tonda. "Elveda. _Au revoir!_" Ve, elini bir kez daha içten bir şekilde sıktıktan sonra, gitti.

"Bana yaz!" diye yalvardı Johanna. Ama kapı hızla kapandı ve onun
sözcükleri duyduğundan emin olamadı.

Kesinlikle onun isteğini yerine getirmek için acelesi yoktu. Kutsal gelgit geldi ve geçti, ondan hiçbir haber getirmedi. Johanna kendini, onu tekrar görmenin içinde uyandırdığı anılardan
kurtulamaması ve izlemeye ve umut etmeye devam etmesi nedeniyle eleştirdi. Nerede olursa olsun - kilisede, Rupprecht aile çevresinde, yazı masasında - Lindenbad ve Doenninghausen her zaman onun yanındaydı.

Ve sonunda - Johanna, bazı ince psikolojik etkilerin iş başında olduğu izleniminden kaçınamadı - her iki yerden de bir yaşam belirtisi aldı. Lindenbad'dan uzun zamandır beklenen zarf geldi, Johann Leopold'un Ludwig'e yazdığı bir mektupla birlikte, eskisinin buna sadece birkaç satır eklemiş olduğu. Johann Leopold şöyle yazmıştı:

"DOeNNINGHAUSEN, 23 Aralık 1876.

"SEVGİLİ DOSTUM, - Yıllardır yardım ve danışmanlık için sana bakma alışkanlığım olsa da, senin yerine başvurabileceğim birini bilseydim, şu anki başvurumu senden esirgerdim. Bu nedenle, şimdiye kadar birbirimize bahsetmekten kaçındığımız
acı verici konulara değindiğim için beni affedeceğinizi umuyorum.

"Az önce gazetede 'atlı sanatçı' Carlo Batti'nin kış için sirkiyle birlikte St. Petersburg'a gittiğini gördüm. Kuzenim Otto yakın zamanda Muhafızlar'da bir subay olarak orada bir pozisyon elde etti ve Johanna ile kendisi arasındaki bir görüşmenin yeni bir skandala yol açabileceği ve Johanna'nın ailemizle olan bağlantısının sirk için bir reklam olarak yeniden kullanılabileceği korkusu beni size yazmaya yöneltti. Johanna'yı ilk öfkesinin verdiği hiddetle yaptığı şeyden dolayı suçlamak istemiyorum; ancak itiraf etmeliyim ki onun daha asil bir doğası olduğunu
düşündüm. Ailemize ve özellikle de büyükbabasının kişisel duygularına olan tüm saygısını tamamen unutmamalıydı ve bunu ikinci kez yapmamalı. Bunu ona anlatır mısınız, sevgili doktorum?
Talihsiz kız üzerinde benden daha fazla nüfuzunuz var.
Ayrıca lütfen ona Otto'nun kardeşi Waldemar'ın genç karısıyla birlikte St. Petersburg'da. Umarım Johanna'nın ilk öfkesi artık geçmişken bizi bağışlaması için sadece bu hatırlatma yeterli olur. Eğer -ki bunun pek mümkün olduğunu sanmıyorum- artık Johanna ile bir ilişkiniz yoksa ve adresini bilmiyorsanız, sanırım mektubunuzu Batti'nin sirki St. Petersburg'a göndermeniz yeterli olacaktır.

"Posta yeni kalkıyor, bu nedenle samimi dostunuz J. L. VON DOENNINGHAUSEN'den şimdilik aceleyle bir veda kabul edin."

Bu mektupla birlikte Ludwig'den, belirgin bir heyecanla yazılmış birkaç satır geldi:

"SEVGİLİ JOHANNA,--Ekteki mektubun içeriğini anlamam için bana verdiğiniz yetersiz bilgilerden, Herr O. v. D.'nin ondan ayrılmanızı bir dizi iğrenç yalanla açıkladığını anlıyorum. Bana hemen gerekli bilgileri göndereceksin ki, akrabalarını onun
serseriliğiyle tanıştırabileyim.
Bunu yapmamı engelleyebileceğini sanma. Her halükarda gerçeği
öğrenmenin bir yolunu bulacağım. Senin, bir alçak uğruna, bunu bu kadar uzun süre bastırman yeterince kötü."

Johanna'nın özlemle beklediği selamlama bu değildi ve yine de bu öfkeli dizelerde bir kez daha erken kızlığının sadık diktatör dostunu buldu ve uzun zamandır mahrum kaldığı bir korunma hissi onu ele geçirdi. Doenninghausen'e karışmasına kesinlikle izin verilmemeliydi; ancak onun eski ateşli şevkiyle onun için savaşmaya hazır olduğunu bilmek ona iyi geldi.

Böylece neşelenerek, notuna cevap vermek için oturdu. Ancak, söylemek istediği şey için kelimeler bulamadı ve bitmiş mektubunu okuduğunda ona soğuk ve yetersiz geldi; yine de, Ludwig'in gerçeği kendi tarzında keşfetmesi için bırakılmaması için hemen gönderilmesi gerekiyordu.

Şunu yazdı: "Sevgili Ludwig, bana gösterdiğin ilgi için sana yürekten teşekkür ediyorum benim için ve eğer varsayımlarınızda haklıysanız, benim çıkarım için yapmak istediğiniz ve yapacağınız her şey için. Ama ifadelerimi ve Johann Leopold'un mektubunu yanlış anladınız. Sirkte binici olduğum haberinin sorumlusu Otto değil, beni yetenekli olduğumu düşündüğü bir kariyere zorlamayı uman Carlo Batti'nin kendisidir. Muhtemelen Batti'nin bir arkadaşı tarafından yazılmış olan ekteki bildiri Johann Leopold'un eline geçmiştir. Lütfen ona olayın gerçek durumunu ve gazetenin yanlış ifadelerinden sorumlu olmadığımı söyleyin. Daha fazla açıklama yapmamanızı rica ediyorum; Otto'nun kurtulması için değil, büyükbabamın hatırı için, yeni bir aşağılanma ve acıdan kurtulması için. Her şeyi bilen Teyze Thekla, bu konuda benimle aynı fikirde olmakla kalmıyor, büyükbabama Otto'yla ilişkimi kesmemin gerçek nedeni konusunda sessiz kalmamı istiyor. Bunu sizden de saklamamın sonucuydu - lütfen inanın - Otto'ya duyduğum saygıdan değil, belli bir utanç ve bu meseleyi tartışmaktan tiksinme duygusundan kaynaklanıyordu. Kendi zihnimde Otto'dan o kadar
uzağım ki, onunla ilgili anılarım bile
kendimden oldukça
ayrı bir şeymiş gibi görünüyor. Son görüşmemizde bunu
algılamış olmanızı ummuştum. Algılamadığınız için, size bunu söyleme fırsatı bulduğum için mutluyum, çünkü eski sevgili
günlerimde olduğu gibi beni
tam olarak anlamanızı istiyorum. Belki de büyükbabam veya Doenninghausen'e duyduğum
özlemin bir ifadesiyle yanlış yola mı saptınız? Bunlar asla üstesinden gelemeyeceğim acılı ayrılıklar. Ama bunların geri dönülemez olduğunu biliyorum ve sizden de bunları böyle kabul etmenizi rica ediyorum. Bana bunu yazdığınızı yazın ve sonra hepinizin nasıl olduğunu ve Almanya'da kalmaya karar verip vermediğinizi söyleyin. Ne kadar
mutlu
olacağım eğer varsa!"

Mektup gönderildi. Johanna, cevabın gelmesi için geçmesi gereken zamanı hesapladı. Fakat günler endişeli bir beklentiyle geçti
ve yine boşuna düşüncelerini başka bir kanala yöneltmeye çalıştı.

Uyanıkken ve rüya görürken, aklı Ludwig ile meşguldü. "Birbirimizi
yeniden incelemeliyiz," dedi kendi kendine.

BÖLÜM XXXI.

SONUNDA GERÇEK.

Bu yıl da Hildegard ve Hedwig, Doenninghausen'e Noel ziyaretini
atlamak için bir bahane buldular. Böylece Noel gününün öğleden sonra
sadece yaşlı kardeş ve Johann Leopold oturma odasındaki ateşin etrafında oturuyorlardı. Konuşma giderek daha fazla durdu,
çünkü üçünün de düşünceleri aynı şekilde meşgul olmasına ve herkes bunun böyle olduğunu bilmesine rağmen,
kendilerini ele geçiren yalnızlık hissini dile getirmekten kaçındılar. Sonunda rüzgarın uluması, saatin tik takları ve arada sırada bacadan yukarı kıvılcımlar
gönderecek ve ardından daha parlak bir
alev gelecek yanan bir kütüğün çarpması dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Ve titrek
alev güçlü bir şekilde Freiherr'in dik başını, şimdi
Teyze Thekla'nın narin, sakin yüzünü ve şimdi Johann Leopold'un
karanlık, melankolik gözlerinde parıldarken, geçmişin değişen resimleri de belirdi, gençlik ve neşe görüntüleri, keyifli görevler, sevgili, unutulmamış
mezardan yükselen biçimler, kaybolan mutluluk, ihanete uğramış aşk, yersiz
güven. Hayatın dönüm noktalarının üzerinden yanımızdan süzülerek geçen, yıldan yıla uzayan hayalet treni kim bilmez? Teyze Thekla, Johann Leopold gururlu bir teslimiyetle ve Freiherr geçmişe meydan okuma ve
hala sahip olmaya değer görüneni kavrama arzusuyla baktı. Sessizliği
en sonunda o bozdu.

"Bu böyle devam edemez!" dedi, ayağa kalkıp her zamanki gibi
odanın içinde bir ileri bir geri yürüyerek. "Gelecek yıl, Tanrı isterse, Noel ağacımızın etrafında çocuksu
yüzler göreceğiz. Gelecekteki varis bize ait.
Waldemar'ın yeni bir oğlu olduğu için, en büyüğünü bize vermeli."

"Bunu asla yapmayacağından oldukça eminim," diye cevapladı Johann Leopold. "Ve
eğer yaparsa, anne buna razı olmaya ikna edilemez. Ama
umarım hepsi gelir. Uzun zamandır sizinle bunu konuşmak istiyordum, efendim. Waldemar diplomasiden çok bıkmış, karısı St. Petersburg'un iklimine alışamıyor ve çocuklar için
kesin bir zehir. Dahası, Otto'nun toplumdaki konumu var. Gerçekten,
çadırlarını toplayıp geri dönmekten daha iyisini yapamazlardı."

"Bu arada, Monsieur Otto'ya ne demeli?" dedi Freiherr. "Klausenburg, adamın
kestiği
parlak figür hakkında St. Petersburg'lu bir tanıdığından inanılmaz hikayeler anlattı. Zarif bir düzen, hizmetçiler, kaliteli araçlar, değerli atlar, şampanyalı akşam yemekleri, kartlarda büyük
kayıplar. Bunların hepsi için parayı nereden buluyor bu şeytan? Bana daha fazla kan kaybetmemem için söz verdin----"

"Ve ben sözümü tuttum," dedi Johann Leopold. "Dahası, bana verdiğim
şeyler dışında hiçbir şey talep etmedi. Birkaç
arkadaş bulmuş--hanım arkadaşlar, duydum----"

"Ne! O skandalda gerçek payı varmış o zaman!" diye bağırdı Freiherr, yürüyüşünde duraklayarak. "Klausenburg bunu ima etti ama ben sözünü kestim.
Bunun hakkında bir şey nereden biliyorsun?"

"Waldemar bana yazdı. Yaşlı bir prenses ve eski bir
brandy satıcısının karısından bahsedildi. Waldemar çok mahcup----"

"Buna gerek yok," diye araya girdi Freiherr. "Yeterince
uzun süre acı çektik. Şimdi o alçak herifi dışarı
çıkarın ve----_Basta!_ Her ailede kara koyun vardır! Bırakın gitsin!" Elinin enerjik bir şekilde sallanması sözlerini vurguladı. Freiherr
birkaç dakika sessizce yürüdü ve sonra, "Waldemar'ın olası
dönüşünden bahsediyorduk. Onunla burada ne yapabilirdik? Tembellik etmek onun
modası değil."

"Bunu yapmasına gerek yok," diye cevapladı Johann Leopold. "Biliyorsunuz efendim,
beni bir ilçe yargıcı yapmak istiyorlar ve bir sonraki Reichstag'a seçilmem neredeyse kesin. Adaylığı reddetmek istemiyorum,
ama pozisyonu gerektiği gibi doldurmak için, en azından kısmen, buradaki görevlerimden istifa etmeliyim. Çiftçilik çıkarları söz konusu olduğunda,
eğer oradaki yerimi doldurmayı kabul ederseniz, daha iyi ellerde olamayacağını biliyorum ve ormanları ve dökümhaneleri Waldemar'a devredeceğim. Düşündüğüm iyileştirmelerle
onu çok meşgul edecekler ve o da çok memnun kalacak. Bunlar her zaman onun
hobisiydi. Doenninghausen'da hepimize yetecek kadar yer var ve ben de senin gibi yaşlı gövdenin etrafındaki genç filizlerin büyümesini izlemeyi özlüyorum."

"Haklısın, oğlum!" diye haykırdı Freiherr. Ve kız kardeşinin yanında durarak ekledi, "Ne düşünüyorsun, Thekla? Etrafımızda neşeli küçük ayaklar dolanırsa sen ve ben tekrar genç ve neşeli olmaz mıyız? Kim bilir, burada bir kez daha kahkaha sesleri duyulursa, o serseri Magelone tekrar eve dönmeyecek mi? Walburg'ların zamanla ondan bıkabileceği hiç aklına gelmiyor mu?"

"Sevgili Johann, yakında Hedwig'e gidecek," diye cevapladı Teyze Thekla.
"Burada olmaktan hoşlanmıyor----"

"Saçma!" diye sözünü kesti Freiherr. "Umutları boşa çıkan
herkes kaçarsa sonuç ne olur? Wildenhayn'lar ve Walburg'lar arasında bu şekilde dolaşmak kesinlikle itibarsız bir davranıştır. Bunu ona
yaz; duyuyor musun?"

Uşak lambayı getirdi. Ayrıldıktan sonra Johann Leopold, "Sana Magelone hakkında söyleyecek bir şeyim var. Bir saat önce
ekspresle bir mektup aldım. Sana daha önce söylemeye karar veremedim----"

"Lanet olsun sana, evlat! Defol git!" diye bağırdı Freiherr. "Çocuğun nesi var? Hasta mı--öldü mü?"

"Öyle bir şey yok. Sadece istediğini yapma hakkını ileri sürdü. Evli----"

"Evli!" diye bağırdı kardeş ve kız kardeş tek bir sesle. Ve Freiherr öfkeyle ekledi, "Devam et! Bütün bu mırıldanmalar ve gevezelikler neden?"

"Sadece çıplak gerçeği biliyorum. "Basılı bir duyuru aldım," dedi
Johann Leopold. "Ama bununla birlikte sana bir not geldi, Teyze Thekla."

Teyze Thekla notunu titreyen bir elle aldı.

"Yüksek sesle oku!" diye emretti kardeşi; ama okuyamadı. Gözler ve ses
ona itaat etmeyi reddetti. "Bunu yapacak mısın?" diye fısıldadı, parfümlü çarşafı Johann Leopold'a uzatırken. Ve yüzünü gözlemden korumak için elini gözlerine siper ederek, net ve sakin bir şekilde okudu,--

"En sevgili ve en iyi teyzelerim, size
yerine getirilmesi hiç de önemsiz olmayan bir istekle geldiğim için beni affedin. Ama sizin nezaketinizi biliyorum ve ayrıca, hayat boyu süren deneyimlerimden biliyorum ki, benden
hoşnut olmadığınızda bile, beni hem düşüncede hem de sözde mazur göstermeye çalışıyorsunuz. Şimdi dedenize yapın ve beni
sevmeye devam edin. Size güveniyorum.

"Keşke itirafım yapılsaydı! Ya da nasıl başlayacağımı bilseydim! Başlangıç, Walburg Dorcas toplantılarındaki hayata Wildenhayn kreşindeki kadar dayanamamamdı. Walburg'lara gitmemden kısa bir süre sonra, Viyana'daki
acı hayal kırıklığımı size anlatmıştım. Ama o zamandan beri
annenin hayırsever çılgınlığı ve kızların erdemli fanatizmi o kadar arttı ki
beni neredeyse çılgına çevirdiler. Şimdi lütfen öfkeli görünme,
sevgili Teyze Thekla! Goethe bile demiyor mu,--hatırladığım tek
şeyi bu,--

'Böyle sıkılmaktansa kötü yollara sapayım'?

"Size Yardımseverlik Çarşımızdan yazmıştım. Orada bir masam vardı.
Karanlığın çocukları,
aydınlığın çocuklarından daha büyük bir bilgelikle
ün salmıştır ve ben gerçekten de harika bir iş yaptım.
Güzel gözlerimin dikkatli bakımına emanet edilen tüm iğrençliklerden geriye hiçbir şey kalmadı. Bunların çoğu, fuarın sürdüğü üç günün her birinde
sabah ve öğleden sonra gelip bana
öfkeyle kur yapan genç ve zarif bir adam tarafından satın alındı. Şans -ya da buna İlahi Takdir diyelim-
böyle olmasını istedi,
evinde tekrar buluştuğumuz ortak bir tanıdığımız oldu ve
anne ve babasını tanımayı öğrendim. Annem, kısa boylu, tıknaz,
_dekolteli_ ve elmaslarla yüklü; babam, uzun boylu, zayıf, kemikli elleri ve para kazanma konusunda bir dehaydı. Babası
öküzleri keserdi; mülkleri keserdi, sonra bu yeni
çılgın spekülasyonlardan bazılarını yapardı ve birkaç milyon dolar biriktirdiği söylenir. Karısı bir hancının kızı. Babasının malikanesi hala K----
Sokak'ta görülebilir. İkisi de bana çekici geliyordu. İkisi de oğullarının isteklerini paylaşıyordu, yani benim mavi kanımı arzuluyorlardı, oysa o benim tüm benliğimi arzuluyordu. Zavallı adam gerçekten de bana
aşık, ki bu da her zamanki _bıkmaz_
halinin aksine komik derecede acıklı bir etki yaratıyor. Büyükbabamın asla onay vermeyeceğini çok iyi biliyordum; bu yüzden
sonunda Pepi'nin--vaftiz adı Felix--tasarladığı bir _coup d'etat_ gerçekleştirdim. Viyana'da ihtişam veya gösteriş olmadan evlenmemiz imkansızdı. Ebeveyn kibri için çok büyük bir darbe olurdu. Bu yüzden Herstaedt'e gitmek için Walburg'lardan izin aldım, ama aslında Paris'e vardım. Felix beni takip etti ve dünden önceki günden beri Saar'daki Veldes'in Erlenbusch'unun Baronesiyim.

"Tanrıya şükür! İşte sonunda kağıtta ve aklımdan çıktı!
Ve şimdi, sevgili, tatlı, cennet teyzesi, nazik ol. Lütfen! Lütfen!
Ellerimi kavuşturup dizlerimi büküyorum ve bak! Kağıdın üzerine gerçek bir gözyaşı düştü; çünkü
benim hatam olmadan miras aldığım
anlamsızlığa rağmen,
hepinizi seviyorum, tuhaf, gururlu, dürüst, ciddi Doenninghausenler;
ve eğer artık aranızda yaşamıyorsam,
eski duvarlarınızın arasında bir yuvaya sahip olma hakkımı değerlendiriyorum. O zaman,
_carissima_, bir gün Felix'le birlikte sana gelmemi sağlamayı başarmalısın.
Korkma.
Mükemmel bir şekilde sunulabilir: uzun boylu, ince,
zarif,--biraz daha dinlense gerçekten seçkin görünebilirdi. Gerçekten öyle mi? _Qui vivra verra!_ Her halükarda, o tam bir beyefendi. Sporun her dalında uzman; atlarda, balede ve _balerinlerde_. Oynar, bahis oynar, muhteşem yarış arabalarına sahip olur ve babasının hızla kazandığı milyonları aynı hızla binlerce şekilde harcayabilir. Bana zavallı Wilfried'i hatırlatır ve mutluluğumu nasıl tekrar aynı karta yatırabileceğimi sorardınız? Sevgili teyzem, zevk, yaşam, hareket, ihtişam, güzellik, aşk için açlık çekiyordum, bunca yıldır
kaybettiğim her şey için. Şimdi hepsinden bol bol içiyorum. Balayımızı burada, _paradis
des
des femmes_ olan Paris'te geçireceğiz ve sonra Viyana'ya geri döneceğiz. Ama ondan önce sizden duymam gereken bir şey var, 'Barones Magelone of Erlenbusch, _poste
restante_, Paris'e' hitaben yazılmış bir sevgi, bağışlama, umut sözcüğü.

"İsim güzel değil, eski de değil; ama aklını başına al ve onu ve yeni torununu ve büyük yeğenini kabul et, tıpkı benim kayınpederimi ve kayınvalidemi kabul etmem gerektiği gibi. Ey
azizler! Onları benim oturma odamda hayal edin! Ama ben dişlerimi sıkacağım ve sevimli olacağım. Kaynananın elmasları birçok _gaf_ı örtecektir ve kayınpederim gibi milyonlar içinde debelenen bir adamın,
hayatındaki yeni yoluma ihtiyacı dikensiz değildir. Bu nedenle, büyükbabamın beni affetmesini içtenlikle rica ediyorum, böylece en azından düşünce olarak sana kaçabilirim, eğer----ama, Magelone! Genç ve tapılan bir eş böyle düşüncelere sahip olabilir mi? Ah, keşke sana gelinliğimi gösterebilseydim, sevgili teyze!

'Parıldayan elmaslarım ve mücevherlerim var,
kalbinin alabileceği her şeye sahibim arzu,
Ve benimkiler de en güzel gözlerdir----'

"Ve eğer beni affedersen, her şey yoluna girecek ve sonsuza dek
senin mutlu MAGELONE'un olacağım."

Bu mektubu okurken Freiherr kasıtlı olarak
bir ileri bir geri yürüyordu ve bunu sessizce yapmaya devam etti. Johann
Leopold mektubu okuduktan sonra hiçbir şey söylemedi, ancak düşünceli bir şekilde
ateşe baktı. Teyze Thekla mektubu aldı ve kendi kendine tekrar okudu.
Magelone'nin af dilemesi kalbine dokundu. Genç
yaratık haklıydı; Teyze Thekla ona uzun süre kızamazdı.
Saçmalığının günahları onun lütfuyla kefaretini ödedi. Bir kez daha yaşlı kadının şımarık sevgilisiyle arkadaş olma konusundaki samimi arzusuydu; ve
tüm cesaretini toplayarak sonunda şöyle dedi,--

"Sevgili kardeşim, buna cevap vermeliyim. Ne yazayım?"

"Ne istersen!" diye bağırdı, yanından geçerken. Birdenbire
kısa bir dönüş yaptı ve lambanın durduğu masaya geldi.
Yüzünde öfke ve kararlılığın mermer bir ifadesi vardı. "Hayır,
seçtiğin her neyse o değil!" dedi sertçe. "Ne gibi tavizler vermeye
mecbur kalacağını kim bilir? Frau Barones von Erlenbusch'a yazacaksın ki
ailemin üyeleri dünyada sadece eğlenmek için değil,
ellerinden geldiğince lanet görevlerini yapmak ve
sorumluluklarını yerine getirmek için bulunuyorlar. Sadece eğlenmeyi tercih edenler
başka yerde bulmalılar. Aramızda onlara yer yok."

"Ama şüphesiz, eğer Magelone," diye tekrar başladı Teyze Thekla, "buraya gelip senden af ​​dileseydi----"

"Kapıları kapalı bulurdu!" diye sözünü kesti Freiherr. "Eğer Herr Baron Felix von Erlenbusch karısının beklentilerini yerine getirip dolandırıcı babasının parasını tüketmediği sürece. Eğer o
o zaman bize yalnız ve muhtaç bir şekilde dönerse, yiyecek ve barınak bulacaktır. Ancak, o klikle eğlendiği sürece, ayağı
asla eşiğimden geçmeyecektir. Tek kelime bile etme, kızkardeşim!" diye ekledi sesini yükselterek. "Agnes ve Johanna'yı hatırla! Hayatım boyunca eylem prensibim olan şeye son anda bile karşı gelemem." Ve bir duraklamadan sonra, daha nazikçe, "Boyun eğmeliyiz, Thekla. Yalnızlık, yaşlılığın üzücü çeyizidir. Artık gençleri anlayamıyoruz, onlar da bizi anlamıyor. "

Ancak Freiherr, kız kardeşine emrettiği itaati
uygulamayı kolay bulmadı. Otto ve
Magelone'nin varlığından uzun süre mahrum kaldığı için, ancak onların fikirlerine göre ailenin onurunu
savunmalarını
artık umut edemediğinde onlardan gerçekten ayrı hissetti.

"Ben sadece eski, çürümüş bir gövdeyim," dedi, Yeni Yıl sabahı, Teyze Thekla ona Yeni Yıl dileklerini sunduğunda. "Kış sadece
yaprak süsümü çalmadı, aynı zamanda
sağlam genç dallarım da düştü. Doenninghausen'da her şey neredeyse bitti!"

Aynı ruh haliyle, 3 Ocak sabahı kız kardeşi ve yeğeniyle kahvaltıda oturuyordu, Dr. Werner duyuruldu.

"Ne! Kızılderili doktorumuz mu? Dostum, yanılıyor olmalısın!" diye bağırdı
hizmetçiye. Ama hemen ortaya çıkan Ludwig Werner'di ve
hem sevinç hem de şaşkınlıkla karşılandı.

"Ben buna sürpriz derim," diye tekrarladı Freiherr, Ludwig
sonunda yanına oturduğunda ve Teyze Thekla ona kahve
verdiğinde. "Ve şimdi kendinden bahset. İlk olarak, günün bu erken saatlerinde nereden
geldin?"

"Lindenbad'dan. Tatillerimi halkımla geçirdim ve bugün Hannover'e geri dönmem gerektiği için erken trenle geldim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Freiherr. "Şimdi seni bir kez daha pençelerimde buldum,
bu kadar aceleyle kaçıp gitmeyeceksin."

"Ya da bugün gitmen gerekiyorsa," dedi Johann Leopold düşünceli bir şekilde,
"en azından bize Hannover'den buraya geri döneceğine dair söz ver."

"Ne yazık ki gelemem," diye cevapladı Ludwig. "Bilimsel bir keşif gezisi var, bu sefer Batı Ghauts için. Katılmam istendi ve hazırlıklarımı tamamlamak için Londra'ya dönmeliyim."

"Ne! Tekrar seyahat edecek misin?" diye sordu Teyze Thekla. "Johann
Leopold Almanya'da bir profesörlük kabul edeceğini düşünüyordu. Hepimiz çok
memnun olduk."

"İyiliğiniz için teşekkür ederim, Fraeulein von Doenninghausen. Bir süre evde kalmayı düşündüm ama
düzeltilemez bir serseri gibi görünüyorum." Ludwig sakin ve neşeli bir tonda konuştu ama
ne Teyze Thekla ne de Johann Leopold onun belli bir özdenetim uyguladığı izleniminden kaçamadı ve onu dikkatle incelediler.

Freiherr kaşlarını çattı: "Buna üzülmeliyim! Sen
bu yeni moda serserileri
oluşturacak olandan daha iyi bir malzemeden yapılmışsın. Burada kal, genç adam! Almanya'da yapacak çok şey bulacaksın."

"Bundan sonra -belki bir yıl içinde tekrar evde olacağım," diye cevapladı Ludwig;
ve sonra yüzü karardı, birinden diğerine bakarak,
"Ayrılmadan önce ayarlamam gereken başka bir şey var ve bu yüzden
buraya geldim. Johanna'yı gördüm----"

Freiherr sözünü kesti. "Ondan hiç bahsetmiyoruz," dedi sertçe.

"Affedersiniz, Herr von Doenninghausen! Johanna'nın kardeşi olarak, bir açıklama talep etme ve yapma hakkım var," diye cevapladı Ludwig, sessiz bir kararlılıkla. "Johanna'nın Batti
sirk'ine ait olduğuna inanıyor gibi görünüyorsunuz."

"Bunu biliyoruz," diye cevapladı Johann Leopold. "Gazeteler onun sirk'e katıldığına dair ayrıntılı bir açıklama yaptı."

"Ve böyle bir tanıklık üzerine Johanna'yı sorgusuz sualsiz ve duyulmadan mı bıraktınız?"
Ludwig acı bir şekilde araya girdi.

"Onun inatçılığı üzerinde herhangi bir etkimiz olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye bağırdı Freiherr. "Bu kanında var, genç dostum! Kalıtsal bir eğilim, belki de bunun için suçlanmamalı, ama onu sonsuza dek bizden ayırıyor. Evini, ailesini ve nişanlısını gönüllü olarak terk etti, böylece bunları gazetelerin sanatsal bir kariyerin sorumsuzluğu olarak adlandırdığı şeyle değiştirebilirdi. Kendisi bana yeteneğiyle bağımsız olmayı umduğunu söyledi. Yani, anlıyor musun!"

"Hepsi bir hata ve yanlış anlama," diye cevapladı Ludwig. "Üvey annesinin ölümünden önce bile Batti'yi terk etmişti ve o zamandan beri yazarak kendini ve küçük kız kardeşini geçindiriyor. İşte ilk kitabı."

Freiherr ona baktı. "Johanna sirkte değil!" dedi,
mekanik bir şekilde elini kitaba doğru uzatarak.

"Ve sorumsuz bir sanatsal kariyer arzusuna gelince," diye devam etti Ludwig, "size sadece yeteneğinin kaçınılmaz sonucu olan tüm ilerlemeleri geri çevirdiğini söyleyebilirim,
çünkü tek istediği huzur ve sükunetti. Bunu tek arkadaşı ve danışmanı olan Dr. Wolf'tan biliyorum. Dahası, tek ortakları, kaldığı
mütevazı bir öğretmenin ailesi ve hayatı tenha ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla geçiyor."

Freiherr ayağa kalktı. "Bize neden bu söylenmedi?" diye bağırdı. "Bu haksızlıktı, Johanna'ya karşı kabaydı. Neden bizimle kalmadı, eğer daha güçlü teşvikler onu başka bir yere
götürmediyse?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Ludwig. "Sadece sana karşı
sahte bir saygıdan dolayı Johanna'nın nişanını bozmasının sebebinin senden
gizlendiğini biliyorum. Bunu bana sözlü olarak ima etti ve şimdi
bana mektupla çok açık bir şekilde söylüyor ve daha fazla açıklama yapmayı reddediyor,
eski nişanlısını esirgemek için değil, seni, Herr von Doenninghausen'i, acıdan kurtarmak için, meselenin asla açıklanmaması gerektiğini söylüyor. Ve
her şeyi bilen Fraeulein Thekla, nişanlı çiftin arasındaki
bozulmanın gerçek sebebinin sana asla söylenmemesini istedi----"

"Ne!" diye bağırdı Freiherr, sandalyesinden kalkarak. "Ben aptal bir çocuk muyum ki, başkaları bana neyin söylenip neyin söylenmeyeceğine karar veriyor? Şu anda her şeyi
öğrenmeliyim. Hadi, Thekla!"

Diğerleriyle birlikte masadan kalkan yaşlı kadın o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki tekrar oturmak zorunda kaldı.

"Kızma, sevgili kardeşim," diye başladı çekinerek.

Freiherr ona doğru ilerledi: "Daha fazla uzatmadan, kardeşim, Otto ile Johanna arasındaki
zorluk neydi? Bana kısa ve öz bir şekilde cevap ver!"

"Johanna öğrendi----" Teyze Thekla tereddütle başladı, "Johanna, Otto'nun Magelone'yi sevdiğini ve kendisinin de onu sevdiğini öğrendi. Leo'dan aldığın
not Magelone'ye yazılmıştı----"

"Bu doğru değil!" diye gürledi Freiherr. "Hiçbir Doenninghausen böyle yalan söyleyemez! Ve Johann Leopold'un nişanlısı Magelone----"

"Haftalarca Otto ile nazik bir buluşma yaşadık," diye araya girdi Johann Leopold,
sanki teyzesini desteklemek istercesine, ilerledi ve elini sandalyesinin
arkasına koydu.

"Saçmalık! Skandal! Sana bunları kim söyledi?" diye bağırdı Freiherr.

Johann Leopold dudağını ısırdı. Red
Jakob'dan bahsetmeye kendini getiremedi, ancak Teyze Thekla kendini cevap vermeye zorladı. "Otto bana her şeyi
itiraf etti," diye fısıldadı.

Bir an için Freiherr sersemlemiş gibi göründü. Sonra acı bir şekilde güldü ve
pencereye doğru yürüdü. Uzun ve acı dolu bir duraklamanın ardından Johann Leopold, "Seni bağışlamak istedik," dedi.

Freiherr ona döndü. "Beni bağışla!" ve gözleri parladı. "Bizi
utançtan kurtardı mı? İkisini de kaybetmek zorunda kalmadım mı? Böyle bir değersizliğin bir kenara atılıp hiçbir
iz bırakmayacağını mı sanıyorsun? Beni bağışla!" diye tekrarladı, kendini bir çabayla kontrol ederek. "Ve bunu
yapmak için sessizce bakıp, Johanna'yı dünyaya
attığımı görebilirsin, içimizden birinin ona
çektirdiği bütün acılardan sonra! Bunun için sana mı teşekkür etmeliyim? Sen, benim canım ve kanım! Yazıklar olsun!
Sen bana ait değilsin. Beni anlayan tek kişi doktor!"

Teyze Thekla gözyaşlarını döktü. Johann Leopold yere bakan gözlerle durdu. "Bu
Johanna'nın kendi isteğiyle oldu," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Johanna!" diye haykırdı Freiherr ve sert yüzünü
güneş ışığı gibi bir ışık aydınlattı. "Onda bulabileceğim hiçbir kusur yok. O şefkatli
aptallığıyla en zor görevi kendisi üstlendi. Sahte
olamazdı ve yalan söyleyemezdi; vazgeçmeyi ve çalışmayı tercih etti. Aptalcaydı ve
inatçıydı, ama kalbi altındı, gerçek, hakiki bir Doenninghausen!"

Bu sözlerden sonra odada bir iki kez ileri geri yürüdü ve sonra Ludwig'in önünde durarak, "Doktor, Hannover'e giden treniniz ne zaman kalkıyor? Ben de sizinle geleceğim ve çocuğu eve getireceğim." diye sordu. "

Teyze Thekla yalvararak elini kaldırdı: "Sevgili Johann, bu mevsimde seyahat et! Ciddi olamazsın!"

Ve Johann Leopold yalvardı, "Lütfen beni bırakın, efendim!"

Ama Freiherr başını iki yana salladı: "Hayır, oğlum! Bunu ona ve kendime borçluyum. Birlikte gideceğiz, sevgili doktorum ve cesur, yürekli çocuğumu eve getireceğim!"

* * * * *

Güneşli bir kış öğleden sonrasıydı; Terrace-Cottage düşsel bir
dinlenmeye gömülmüştü; çocuklar okuldaydı, inişteki Schwarzwald saati tekdüze bir şekilde tik tak ediyordu ve günlük kırıntılarını
terasta arayan serçeler sürekli cıvıldıyordu.

Johanna yazı masasında oturuyordu. Sonunda eve, kendi deyimiyle işe gelmişti. Kalemi kağıdın üzerinde uçuyordu ve ara sıra gözlerini kaldırdığında, mutlu bir ışıkla parlıyordu.

Birdenbire irkildi. İnişteki zil çaldı ve erkeksi ayak sesleri
üzerinden geçti.

"Ludwig," diye düşündü, aceleyle ayağa kalkarak. Ama başka biri içeri girdi! Johanna bir an için sanki o noktaya zincirlenmiş gibi durdu; sonra büyü bozuldu. "Büyükbaba!" dedi diye bağırdı, coşkuyla ve kollarının arasına alındı.

Fakat Freiherr duygu gösterisine vakit ayıramadı. "Sana
bakayım!" dedi, torununu kollarının arasında tutarak ve onu dikkatle inceleyerek. "Aynen öyle. Doktor yorgun gözler ve solgun yanaklardan bahsederek ne demek istiyor? Peki adam
nereye saklandı?"

Kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı. "Neredesin sen, doktor?" diye bağırdı, terasa bakan cam kapıya çekilmiş olan Ludwig'e. Ve Johanna ona yaklaşırken iki elini de uzattığında, Freiherr ekledi, "Teşekkür etmen gereken o, evlat.
Beni buraya getiren ve tüm
aptallıklarını ve geri kalanını
açıklayan o. Şimdi ağlama. Gözyaşlarından ve asık suratlardan bıktık."

"Benimkiler sevinç gözyaşları," dedi Johanna. "Ama otur ve bana söyle.
Bir rüya gibi görünüyor!--sen buradasın, büyükbaba." Ve yine gözleri yaşlarla doldu.

Yaşlı Freiherr de, istemeden de olsa, birkaç dakika konuşamayacak kadar
etkilenmişti. Ludwig, kendisini eleştirdiği bir acı hissiyle pencereye gidip,
ortaya çıkan karanlığa bakarken, yaşlı Herr odanın ortasına bir sandalye
yerleştirdi, içine oturdu, iki elini dizlerine koydu ve
çevresine baktı. "Ve bu, tüm bu zaman boyunca saklandığın küçük kafes!" dedi sonunda ve tonu şakadan çok melankolikti. Johanna ruh halini değiştirmek için acele etti. "Beğenmedin mi, büyükbaba?" diye sordu gülümseyerek. "Pencereden dışarı bak;
o güzel küçük teras ona ait."

Freiherr başını iki yana salladı. "Burası senin için çok küçük ve sıkışık," diye homurdandı. "Eh, artık bitti. Yarın sabah erkenden, Thekla'ya burada gece kalacağıma söz verdim, ama yarın sabah erkenden Doenninghausen'e geri dönüyoruz. Ancak, ısrar etmem gereken bir şey var: aramızda bir daha asla gizlilik olmamalı. Bana her şeyi anlatabilirsin ve anlatmalısın. Bana bunu vaat et." Johanna'ya elini uzattı ve Johanna'nın gözleri elinin içine girdiğinde gözleri parladı.

"Evet, büyükbaba," diye cevapladı. "Yapacağım ve şimdi başlayacağım. Doenninghausen'e gitmek, bildiğin gibi, kalbimin en büyük arzusu; ama bunu ancak iki şeyi, küçük kız kardeşimi ve işimi geri götürebilirsem yapabilirim."

Freiherr, torununun küçük, soğuk, titreyen elini sıkıca kavradı. Gözleri gür kaşlarının altında parlıyordu, sanki
onun ruhunu okuyacakmış gibi; ama o da kararlı bakışlarına karşılık verdi ve
yavaş yavaş bakışları daha da yumuşadı.

"Kız kardeşin," diye başladı, aniden kapı açılınca ve
Lisbeth içeri daldı. "Ah, Hanna canım!" diye bağırdı. Sonra, alacakaranlıkta iki
yabancıyı görünce, aniden durdu.

"Ve bu o mu?" diye sordu Freiherr. "Buraya gel, küçüğüm; bana
elini ver."

"Gel," dedi Johanna. "Bu, sana sık sık bahsettiğim sevgili büyükbabam."

Lisbeth itaat etti. Açık renk bukleleri keçe şapkasının altından kaçmıştı
ve mutlu, pembe yüzünde asılıydı, oradan büyük, koyu, ciddi
gözler sabit bir şekilde Freiherr'e bakıyordu.

Bir bakış yeterliydi. Güzel çocuk yaşlı adamın kalbini
fırtınaya uğrattı. Güzellik her zaman ırkının bir mirası olmuştu.

"Pekala, sen güzel küçük örnek," diye bağırdı, onu kendine doğru çekerek,
"kız kardeşinle gelip benimle yaşar mısın? İyi bir kız olmalısın ve beni sevmeyi ve bana büyükbaba demeyi öğrenmelisin, tıpkı onun yaptığı gibi?"

Johanna, ayaklarının dibinde diz çökerek sevgili solgun elini gözyaşlarıyla
ve öpücüklerle örttü.

"Çocuk, çocuk, delirdin mi! Kalk, kalk!" diye bağırdı Freiherr. Ve onu
kaldırırken Ludwig yaklaştı.

"Şimdi her şey o kadar mutlu bir şekilde ayarlandı ki," dedi, zorlukla kazanılmış bir sakinlikle, "sizi endişe duymadan bırakabilirim. Hoşça kalın!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Johanna, sözlerinden çok sesinden ve tavırlarından etkilenmişti. "Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?"

"Şimdilik Londra'ya," diye cevapladı, "ve sonra tekrar Hindistan'a----"

"Hayır!" diye sözünü kesti Johanna; ve bakışı onun
ruhuna güneş ışığı gibiydi. "Bizimle kalacaksın; seni esirgeyemem."

Johanna onun elini tutmuştu. Johanna onu kendine doğru çekti. "Johanna," diye fısıldadı, "kalırsam umarım!"

"İkimiz de öyle yapacağız," diye cevapladı, neşeli bir gülümsemeyle; ve Freiherr'e dönerek, "Büyükbaba, Ludwig bizimle
Dönninghausen'e gidiyor." diye ekledi.

BÖLÜM XXXII.

İKİ YIL SONRA.

Neredeyse iki yıl geçmişti; Kasım ayının 2'siydi ve tüm
Dönninghausen hareketlenmişti. Freiherr'in sekseninci doğum günü kutlanacaktı ve bulutsuz gökyüzünde güneş parlak ve sıcak parlarken, sanki dağ ve vadi, ışıltılı dere ve sonbahar ihtişamıyla orman aile festivaline katılıyormuş gibi görünüyordu. Hatta eski kale bile bir gala elbisesi giymişti; girişin üzerindeki arma, terasın mermer korkulukları ve giriş salonunun kemeri gibi, her dem yeşil bitkilerle süslenmişti; çan kulesinden, masmavi bir tarlanın üzerinde gümüş kulesi olan bayrak, sabah rüzgarında dalgalanıyordu. İlk şenlikler sona ermişti. Sabahın erken saatlerinde, okul çocukları, Freiherr'in pencerelerinin altındaki terasta bir ilahi söylemişlerdi; sonra ailesinin hediyelerini ve tebriklerini almıştı. Kahvaltı masasının etrafında toplanan kalabalıktan ve her şeyden önce torunlarının
geleneğinden memnundu. Waldemar'ın çocukları bir yıldır Doenninghausen'da yaşıyordu ve tüm küçük Wildenhayn'lar, ebeveynleriyle birlikte, bu vesileyle
oradaydı. Ve kahvaltıdan sonra, eski
geleneğe uygun olarak, müfettiş, uşak, erkek ve hizmetçiler,
çoban ve çobanlar, ormancılar ve günlük işçiler, icra memuru,
değirmenci, ormancı, papaz ve doktor tebriklerini sunmak için geldiler. Hatta yoksullar evinin sakinleri bile hayırseverlerine uzun bir ömür dilemeye geldiler.

Sonunda hepsi ayrılmıştı ve biraz rahatlamış olan Freiherr,
Leo'nun eşliğinde oturma odasına geçti; ama, görmeyi beklediği
aile grubu yerine,
şöminenin yanında, gut hastalığı nedeniyle tekerlekli sandalyesine mahkum olan ve
güneş ışığına rağmen, içinde parlak bir ateşin
yandığı kız kardeşini buldu.

"Tek başına mısın, Thekla?" diye sordu, içeri girdiğinde aceleyle gözlerini
sildiği mendile memnuniyetsizlikle bakarak. "Diğerleri nerede?"

"Onları gönderdim. Yalnız kalmak istedim," dedi yaşlı kadın. "Sevgili
Johann, senin insanların doğum günü tebrikleriyle geldiklerinde
ilk kez yok olmamın benim için ne kadar zor olduğunu hayal bile edemezsin." Ve tekrar gözyaşlarına boğuldu.

"Gel, gel, Thekla! Gelecek yıl, Tanrı isterse, sen de orada olacaksın," dedi kardeşi, yanına oturarak.

"Gelecek yıl!" diye tekrarladı, hüzünlü bir gülümsemeyle. Sonra konuyu değiştirerek ekledi, "Posta çantasını bana getirdiler. Bunların hepsi senin için." "

Freiherr aceleyle ona uzattığı mektupların adreslerine baktı. "O zaman Johanna mektubunu sana hitaben yazmış, ha?" diye sordu, onları bir kenara bırakarak.

"Hayır, ondan hiçbir şey gelmedi," diye cevapladı Thekla. "Ama korkma; mektubu muhtemelen gecikti. Düğün turundaki gençler----"

"Saçmalık!" diye araya girdi Freiherr. "Düğün turu üç aydan uzun
sürdüğünde mutluluk biraz yıpranır; ve eğer değilse,
Johanna yeni için eskiyi ihmal edecek biri değildir. Hayır, hayır; bir sorun var. Çocuk hasta."

"Sevgili Johann," diye başladı Thekla. Ama kardeşi devam etmesine izin vermedi.

"Böyle olacağını biliyordum," diye devam etti, "ve doktora seyahat planını tasarladığında bunu söyledim. Bir kadın evde olmalıdır. O, demiryollarında ve otellerde bir
fazlalık ve kendini rahatsız hissediyor----"

"Johanna'nın mektupları tam tersini gösterdi," dedi Thekla. "Üstelik,
Werner Üniversite'deki görevlerine başlamadan önce seyahatte zaman geçirmeyi önceden kabul ettiler."

"Elbette!" diye bağırdı Freiherr. "Çocuk, sevdiklerinin
önerdiği şeye her zaman razıdır. Doktorun ona karşı daha da dikkatli olması gerekirdi. Bir erkeğin bir eş aldıktan sonraki ilk görevi, ona bir yuva sağlamaktır ve beyefendi bu sonbahara kadar bir yuva sahibi olmamaktan hoşlandığı için, evliliği o zamana kadar ertelemek onun lanet göreviydi."

"Sevgili kardeşim, nankör olma," diye yalvardı Thekla, nazik bir şekilde.
"Werner seni memnun etmek için bir yıldan fazla bekledi ve Johanna'nın senden alınmaması için o küçük üniversite kasabasında
en büyük rahatsızlıkta tek başına yaşadı. Yarım ömür hizmet ettikten sonra onu yanında
istediği için onu suçlayamazsın. Ve kesinlikle arkadaşlarını tıbbi kongrede ona tanıtmak ve İngiltere ve İskoçya'yı göstermek istemesi doğaldı----"

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti Freiherr. "Seninle
Werner'in yaptığı her şeyin doğru olduğunu biliyorum. Ama sana şunu söylüyorum ki, mükemmel niteliklerine, bilgisine, zekasına ve
saire rağmen, senin örnek kişiliğin pantolon giyen
her zamanki kadar kaba bir egoist. Ne de olsa
buraya oraya buraya seyahat etti, bir ev ve yuva sevgisini kaybetti ve şimdi Johanna'yı kendisi kadar büyük bir serseri yapmaya çalışıyor. Neyse ki, bunun için fazla asil bir malzemeden yapılmış. Londra'dan yazdığı son mektubunda, ilginç ve güzel olan her şeye rağmen, Viyana'da sessiz bir eve
sözsüz bir mutlulukla baktığını yazdığını hatırlamıyor musun? Bu zamana kadar orada olacağından ve doğum günü mektubumu orada alacağını
beklediğinden emindim."

Bir duraklama oldu. Teyze Thekla cebinden, kardeşinin içeri girmesi üzerine
ona ittiği bir mektubu çıkardı ve cesaretini toplayarak,
ürkekçe, "Sevgili Johann, Viyana'dan bir mektup aldım.
Magelone----"

Freiherr elini tehditkar bir şekilde uzattı. "Tek kelime daha!" diye bağırdı. "Bu ismi ve yanında bir başkasını daha duymayacağımı biliyorsun.
Günümü mahvetme. Johanna için yeterince endişeliyim."

Kaşlarını çattı ve gözlerini yere indirdi. Thekla iç çekti. İkisi de avluya giren
araba sesini duymamıştı; Leo'nun kulaklarını dikip pencere ile kapı arasında
bir ileri bir geri koşturmasını da fark etmemişlerdi. Ama şimdi koridorda ayak sesleri ve sesler duyuluyordu.
Kapı aceleyle açıldı. Köpek yüksek sesle havlayarak dışarı fırladı ve Lisbeth içeri
hızla girdi. "Büyükbaba! Teyze!" diye seslendi çocuk. "İşte geldiler! İşte
buradalar!" Bir sonraki anda Johanna'nın kolları büyükbabasının
boynundaydı; gut hastalığını unutan Teyze Thekla, Johann Leopold ile odaya giren Ludwig'e iki elini uzatıyordu; Lisbeth ise selamlaşmalar ve tebrikler arasında, kendisinin ve Amca Johann Leopold'un, gezginlerin büyükbabanın doğum gününe geleceğinden en başından beri emin olduklarını, ancak bu konuda hiçbir şey söylememenin daha iyi olduğunu düşündüklerini söylüyordu. "Hayır; sürpriz mükemmel bir başarı," dedi Freiherr. "Ama şimdi oturun çocuklar ve kendinizi anlatın. Gerçekten de geri dönmek
istemiyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Ve yine de burada olmayı çok özledik," diye cevapladı Johanna, büyükbabasının yanına otururken, küçük kız kardeşini kendine doğru çekerken ve Leo'yu okşarken, Leo da yanına yanaştı. "Eğer eğilimlerimizi takip edebilseydik, bizi haftalar önce buraya getirirdin. Ama
hastalar, meslektaşlar ve her türden bilgili insan bir kenara atılmamalıydı. Bu şöhretin karanlık tarafı. Ama bunu söylememeliyim," diye sözünü kesti. "Bakın, tiranım nasıl da kaşlarını çattı."

"Kızmak istemiyor," dedi Teyze Thekla teselli edici bir şekilde. Ludwig
ve Johanna güldüler ve Johann Leopold teyzesine Johanna'nın ona
kötü kullanılmış bir eş izlenimi verip vermediğini sordu. "Gerçekten de ikiniz de iyi görünüyorsunuz," diye devam etti. "Gözlerinizde gerçek bir yaz güneşi var."

"Mutluluk ışığı!" dedi Ludwig. Ve sade yüzü, genç karısına baktığında yoğun bir memnuniyet ifadesiyle neredeyse yakışıklı oldu. Karısı, koltuğuna yerleşip etrafa
bakarak yarı duyguyla, yarı neşeyle, "Sevgili eski Doenninghausen'de, bu sevgili eski şöminenin yanında tekrar sizinle olmaktan ne kadar mutlu olduğumu anlatamazsınız. Hiç kıpırdamak istemem. Ama giyinmem mi gerekiyor? Misafirleriniz var mı?"

"Akşam yemeğine kadar değil," diye cevap verdi Freiherr. "Şimdi burada kal. Diğerleri gelmeden önce her şeyi sormak ve duymak istiyorum.
Wildenhayn'lar tüm maiyetleriyle birlikte burada. Öyleyse bana anlat çocuğum, senden aldığımız son mektuplardan beri
kendin hakkında her şeyi."

Johanna istenilen açıklamayı yaparken, Ludwig Johann Leopold'u bir kenara çekti. "Otto hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu.

Johann Leopold'un rengi değişti. "Öldüğünü daha önce duydun mu?" diye sordu.

"Öyleyse öldü!" dedi Ludwig. "Sadece gazetede bir düelloda
tehlikeli bir şekilde yaralandığını gördüm."

"Yaradan öldü," diye cevapladı Johann Leopold. "Dün onun ölüm haberini aldım, ancak henüz büyükbabama bildirmedim. Doğum gününü mahvetmek
istemedim. Johanna biliyor mu?"

"Henüz değil. Önce konuyla ilgili biraz kesinlik istedim," diye cevapladı Ludwig. Ve bir duraklamadan sonra ekledi, "Ölümün getirmeye meyilli olduğu uzlaşmayı ona kin tutmuyorum."

Bir pencere girintisinde duruyorlardı, avluya bakıyorlardı.
Bahçeden Waldemar'ın çocuklarıyla bir dadı geliyordu. Johann
Leopold onları gözleriyle evin içinde kaybolana kadar takip etti ve sonra şöyle dedi, "Bir insan hayatı, büyük şeylerin toplamında ne kadar da önemsiz bir olaydır! Irklar geçer ve şairin söylediği gibi, gelenek sonsuza dek yaşamakla kalmaz, hayat aynı kalır. Yeni nesil, ağaçtan çok erken koparılmış
yaprağa aldırmadan neşeyle
yaşamaktadır. Bir zamanlar Otto veya Magelone olmadan
Doenninghausen'i hayal etmem imkansızdı."

"Bu ismi andığına göre, sana son zamanlarda
sahibini gördüğümü söyleyeceğim," dedi Ludwig. "Bir gün bana doktor olarak
danışma bahanesiyle beni çağırdı. Kocasıyla
İskoçya'ya gitmişti. Beni görmek istemesinin gerçek nedeni, Freiherr ile
bir uzlaşma sağlaması için bana yardım etmem için yalvarmaktı. Ne düşünüyorsunuz? Onu ikna edebilir mi?"

Johann Leopold omuzlarını silkti: "Şimdiye kadar bunun çok az, daha doğrusu hiç olasılığı yoktu. Belki de yarın öğrenmesi gereken Otto'nun ölümü onu daha yatıştırıcı hale getirebilir. Şansını dene. Ama
Magelone'a ne oldu? Eskiden dünyanın en sağlıklı, en
çiçek açan yaratığıydı."

"Şimdi, sadece modaya uygun bir yaşam süren tüm kadınlar gibi o da gergin," dedi Ludwig. "Viyana'nın en zarif ve en popüler kadınlarından biri olduğunu duydum; ama çok sıkıldığını ve
ailesiyle barışmanın dışında hiçbir şeyin onu mutlu edemeyeceğini söylüyor----"

"Buna inanmayın, sevgili doktorum!" diye haykırdı Johann Leopold. "Magelone burada hiç mutlu olmadı. Hayatımız onun için çok basit, çok ciddi. Neden geri dönmek istediğini anlayamıyorum."

"O sadece ve sadece bir tür gerçeklik istiyor. Bizler sadece
kelebeklerin hayatını yaşamak için yaratılmadık. Kendimize değerli bir ilgi alanı sağlamayı geciktirirsek, onu doğuştan gelen ve çoğunlukla bilinçsiz arzumuzla aramaya zorlanacağız. Magelone'de ayrıca, her zaman sahip olamadığı oyuncağı en çok isteyen çocuğun asi mizahı da var. Freiherr, bana gözyaşlarıyla anlattı,
yalnız ve bir dilenci olarak gelmediği sürece onu bir daha asla kabul etmeyeceğini ilan etmişti. Ve kayınpederinin bıraktığı iyi yatırılmış milyonları korkunç bir talihsizlik olarak görüyor gibiydi. Ve kocasının bağlılığıyla da aynıydı, yine de, bana acıklı bir tonda, onsuz yaşayamayacağını söyledi; ama sonra Doenninghausen'den de vazgeçemezdi. Sonunda, bir başka gözyaşı patlamasıyla,
çocuksuzluğunun, eşinin izni olmadan evlendiği için cennetten gelen bir ceza olduğunu ilan etti. aile. Başka bir yöndeki çok daha ciddi suçlarını
tamamen unutmuş gibi görünüyor."

Johann Leopold acı bir şekilde gülümsedi. "Bu ona benziyor!" dedi. "Üstelik,
bu konuda soru _onun_ hisleri değil. Peki ya
Johanna? Magelone ile burada buluşmayı kabul edebilir mi?"

"Onun onayını doğal karşıladım," dedi Ludwig. "Aslında, ondan
uzlaşma çalışmamda bana yardım etmesini istedim. Ne kadar da cömert olsa da----"

Freiherr'den gelen bir çağrı onu böldü. "Gel ve bana yardım et, doktor."
Ve Ludwig yaklaştığında devam etti: "Umarım Johanna'dan daha mantıklı olursunuz, o ciddi ciddi Lisbeth'i kaçırmayı teklif ediyor. Bu
söz konusu bile olamaz. Bu küçük şey yüreğimize işledi,
Herr Pastor onun için mükemmel bir eğitmen ve her bakımdan
sizin gibi serserilerle şehirde olmaktansa burada daha iyi durumda.
Emir kelimesini telaffuz et, sevgili Werner, bir hekim ve bir
koca olarak."

Ludwig başını iki yana salladı, gülümseyerek. "Bu mesele dostça bir
anlaşmayla çözülmeli. Johanna emir kelimelerini kullanmaya alışkın değil. Ancak serseriliğe gelince, her şey sona erdi. Dersler, hastalar, Johanna'nın benim ateşli kitabım dediği şeyin tamamlanması, kendi eseri, bizi evcimen olmaya zorluyor."

"Ve böyle olmaktan mutluluk duyuyoruz," dedi Johanna. "Bize serseri diyorsun, sevgili dede. 'Serseri, evine karşı en büyük sevgiye sahiptir' atasözünü hiç duymadın mı?"

Freiherr başını kuşkuyla salladı. "Göreceğiz!" dedi. "Üniversite tatilleri geldiğinde eşyalarını toplayıp gideceksin."

"Elbette gideceğiz!" diye araya girdi Ludwig. "Eğer istersen Doenninghausen'a geleceğiz."

"İşte bu bir söz!" diye bağırdı Freiherr, ellerini Ludwig ve Johanna'ya uzatarak, onlar da onları içtenlikle sıktılar. "İkinci kahvaltının zili," diye ekledi ayağa kalkıp kolunu Johanna'ya uzatarak. "Waldemar, karısı ve Wildenhayn'lar ne kadar şaşıracaklar!"

Ludwig, Johann Leopold'un yerini Thekla Teyze'nin tekerlekli sandalyesinin arkasına almıştı.

"Bugün seni yemekhaneye iteceğim," dedi. "Ama tekrar geldiğimde kolumu tutup benimle birlikte oraya kadar yürüyeceksin."

"Burada kalıp Thekla Teyze'yi iyileştirmelisin," dedi Lisbeth. "O zaman
Johanna kalır ve her şey yoluna girer."

"İşte, duydun mu!" dedi Freiherr Johanna'ya. "Çocuk burada kendini evinde hissediyor ve senin gibi bize ait. Onu bana ver, çünkü seni
terk etmem gerekiyor. Uzun sürmeyecek. Unutma, seksen yaşındayım----"

"Sevgili büyükbaba, onu uzun, uzun bir süre seninle bırakmak istiyorum!" diye haykırdı Johanna.

Freiherr kıpırdamadan durdu. "Bu, onu benimle bırakacağın anlamına geliyor," dedi. "Bunu yapacağını biliyordum. İsteğimi reddetmek için yüreğinde yer bulamıyorsun. Ben de bir gün senin için bir şeyler yapacağım."

Johanna ona hızlı, sorgulayıcı bir bakışla baktı, dudaklarını açtı
sanki konuşacakmış gibi, ama sonra gözlerini indirdi ve sessiz kaldı.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Freiherr. "Dışarı çık!"

Johanna derin bir nefes aldı. "Sevgili büyükbaba, senden bir şey rica etmek istiyorum," diye cevapladı. "Zavallı Magelone'yi affet. Doenninghausen'e gelmesine izin ver. Hepinize olan özleminden oldukça hasta."

Freiherr'in alnı kıpkırmızı oldu. "Bu senden!" diye homurdandı.
"Ne istediğini biliyor musun?
Eğer onunla burada buluşmak zorunda kalırsan nasıl hissedeceğini düşündün mü?"

Johanna'nın ona doğru kaldırdığı gözler, Freiherr'in daha önce hiç görmediği kadar parlaktı. "Evet; ben de çok mutluyum, sevgili büyükbabam,
Magelone'ye karşı herhangi bir kötü niyete katlanmak istemiyorum. Eğer affedebilirsen----"

Bakışları yumuşadı. "Göreceğim," diye cevapladı, yalvarırcasına
kendi gözlerine bakan gözlere bakarak. "Ama doğru mu, çocuk, mutlu musun, gerçekten mutlu musun? Ludwig ne kadar takdir edilesi olsa da, ona ne kadar
değer versem de, seninle ilgili endişelerim oldu. Bana çok
sert, senin için çok
sert göründü----"

"Artık öyle değil," dedi Johanna. "Ne kadar
çok net bir şekilde
benim için ne kadar önemli olduğunu
gördükçe, o kadar çok
olur. Öyle ki, şimdi
nasıl
olduğunu
anlayamıyorum. Çünkü en
gençliğimde onu sevdim, o da beni sevdiği gibi ve sonrasında beni büyüleyen şey
sadece hayal gücümün bir hayaletiydi. Görüyorsun ya, Magelone'ye kızamıyorum. Sen de kızma! Bana söz ver----"

"Göreceğim! Hadi, şimdi, bizi bekliyorlar," diye sözünü kesti Freiherr; öfke, gurur ve memnuniyetin bir karışımıyla ekleyerek, "Hildegard ve Hedwig sana melez diyor. Yine de,
sen şimdiye kadar yaşamış en iyi Doenninghausen'sin."

SON.

ALMANCA'DAN SONRA POPÜLER ESERLER,

BAYAN A. L. WISTER.

Asil Bir İsim; ya da, Doenninghausen. Claire von Gluemer.

Aforizmalar. Marie Freifrau von Ebner-Eschenbach.

Elden Ele. Golo Raimund Almancası'ndan.

Severa. E. Hartner Almancası'ndan.

Eichhof'lar. Moritz von Reichenbach Almancası'ndan.

Yeni Bir Irk. Golo Raimund Almancası'ndan.

Hohenwald Şatosu. Adolph Streckfuss Almancası'ndan.

Margarethe. E. Juncker Almancası'ndan.

Çok Zengin. Adolph Streckfuss'un Almancasından.

Bir Aile Kavgası. Ludwig Harder'ın Almancasından.

Yeşil Kapı. Ernst Wichert'in Almancasından.

Sadece Bir Kız. Wilhelmine von Hillern'in Almancasından.

Neden Ölmedi? Ad. von Volckhausen'in Almancasından.

Hulda; veya Kurtarıcı. F. Lewald'ın Almancasından.

Büyüleyici ve Büyülü; veya Peri Büyüleri. Hacklander'ın Almancasından. Resimli.

MARLITT'İN ROMANLARI.

İcra Memuru Hizmetçisi. E. Marlitt'in Almancasından.

Schillingscourt'ta. E. Marlitt'in Almancasından.

Meclis Üyesinin Evinde; veya İsimsiz Bir Tarih. E. Marlitt'in Almancasından.

İkinci Eş. E. Marlitt'in Almancasından.

Yaşlı Mam'selle'in Sırrı. E. Marlitt'in Almancasından Sonra.

Altın Elsie. E. Marlitt'in Almancasından Sonra.

Kontes Gisela. E. Marlitt'in Almancasından Sonra.

Küçük Moorland Prensesi. E. Marlitt'in Almancasından Sonra.

Claire Von Gluemer'in A Noble Name adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NOBLE NAME ***

***** This file should be named 36550.txt or 36550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/5/36550/

Produced by Larry B. Harrison, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
