*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How to Get Strong and How to Stay So (Nasıl Güçlendirilir ve Nasıl Kalınır?)
Yazar: William Blaikie
Yayın Tarihi: June 29, 2011 [EBook #36557]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36557
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's How to Get Strong and How to Stay So, by William Blaikie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: How to Get Strong and How to Stay So

Author: William Blaikie

Release Date: June 29, 2011 [EBook #36557]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO GET STRONG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Iris Schroeder-Gehring ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









  Nasıl Güçlendirilir
  VE
  Nasıl böyle kalır

  İLE

  William Blaikie

  [İllüstrasyon: Dekorasyon]

  NEW YORK
  Harper & Brothers, Yayıncılar
  Franklin Meydanı
  1883.




  Kongre Yasası'na göre, 1879 yılında,
  Harper & Brothers,
  Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington'da.




  İLE

  Archibald Maclaren

  _ Muhtemelen şimdi işaret etmek için yaşayan herkesten daha fazlasını yaptı
  Rasyonel fiziksel egzersizden kaynaklanan faydalar ve nasıl
  Bu avantajlara ulaşmak için_

  Bu kitap saygıyla
  Özel




Önsöz.


Milyonlarca insanımız hayatlarını şehirlerde ve kasabalarda ve işyerinde geçiriyor
bu da onları neredeyse tüm gün içinde tutar. Günlerce saatler sürer
ve yıllarca dikkatli öğretmenler altında ve milyonlarca dolar harcanıyor
Her yıl, zihni ve ahlaki doğayı eğitirken. Ama beden
Eğitimsiz büyümeye izin verildi; Gerçekten de, genellikle çok zayıf, titrek bir
özellikle orta ve daha sonra
hayat ve sahibi, kanıtlayacak görevler için tamamen eşit değildir
ona kolay, ona verilen eğitimin bir parçası bile vermiş olsaydı
cömertçe diğer yönlerde. Birkaç değil, emin olmak için avantaja sahip
Bir çiftlikte yıllarca aktif dış mekan yaşamının gençliğinde ve böylece
Bir ömür boyu iyi duran canlılık deposu. Ancak
Birçoğu ve özellikle kasaba ve şehirlerde doğup yetiştirilenler
Böyle bir eğitim ya da eşdeğeri yoktur ve bu yüzden asla gelişmiş
Akciğerler ve kaslar, güçlü kalp ve kuvvetli sindirim-kısaca,
tüm hayati organlarında gelişmiş ton ve güç-herhangi bir mantıklı
Günlük olarak takip edilen vücut kültürü planı güvence altına alacaktı. Değil
Çiftlikte, güvertede, çekme yolunda canlılık olsun, çok önemli
Ya da spor salonunda, sadece alırsak. Neyse ki, içeri girmezse
Gençlik, plastik olduğumuzda ve kolayca şekillendirildiğinde, yine de
Orta yaşamda, mantıklı ve sistematik egzersizle, önce hedeflenen
Zayıf ve kullanılmayan parçaları ve sonra günlük olarak günlük olarak
bütünün eşit gelişimini koruyacaktır.

Buradaki amaç, jimnastik üzerine derin bir inceleme yazmamak,
ve sonunda bu sanatta nasıl büyük performansa ulaşacağınızı belirtin, ancak
daha ziyade o kadar sade ve açık bir şekilde, herhangi bir zeki çocuk bile veya
Kız kolayca anlayabilir, önce okuyucuya almak için bir dürtme vermek
Vücuduna ve böylece sağlığına ve sonra birine işaret etmek
bunu yapmanın yolu. Yüz yol daha da var olan neşeyle kabul edilir.
Burada söylenen bir şey, bazılarını şiddetle ele geçirmek için karıştırmalı ve
sadakatle takip, burada belirtilen plan veya bunlardan herhangi biri
diğerleri, onlara belirgin fayda getiremez ve böylece

                                                        Yazar.

  _New York, Temmuz 1883._




İçerik.


  Chap.                                                         SAYFA

     I. Düzgün bedenleri miras alıyor muyuz?                              9

    İi. Yarı inşa eden erkekler 23

   III. Kızlar için günlük fiziksel egzersiz ödeyecek mi?               42

    IV. Kadınların başlaması çok mu geç?                        57

     V. Erkekler neden günlük egzersiz yapmalı 74

    VI. Home Gymnasiums 91

   Vii. Okul Çocuklar İçin Gerçek Yer
        Fiziksel Kültür 104

  VIII. Bir spor salonu ne olabilir ve 117

    İx. Kısa sistematik egzersizin bazı sonuçları 138

     X. Etli, ince, eski 154 için çalışın

    Xi. Yarı eğitimli itfaiyeciler ve polis 177

   Xii. Herhangi bir kas için özel egzersiz 199

        _A._ Dizin altındaki bacağı geliştirmek için 200

        _B._ Uyluğun önünde çalışın 208

        _C._ Alt uyluğun büyütülmesi için 214

        _D._ Belin kenarlarını güçlendirmek için 215

        _E._ Karın Kasları 218

        _F._ Karın Kasları için Karşı İş 224

        _G._ Büyümek ve Limlere Güç Vermek için 227

        _H._ Bel 228'in üzerindeki gelişme

        _I._ Omuzları ve üst sırtları doldurma 230

        _J._ İyi bir pazı elde etmek için 233

        _K._ Ön ve yandan kasları getirmek için
             omuz 236

        _l._ önkol çalışması 237

        _M._ Triceps kasları için egzersizler 238

        _N._ Eli güçlendirmek ve geliştirmek için 241

        _O._ Göğsün önünü büyütmek ve güçlendirmek için 243

        _P._ Göğsün kendisini genişletmek ve derinleştirmek için 245

  Xiii. Günlük ne kadar egzersiz 252

        _A._ Çocuklar İçin Günlük İş 253

        _B._ Genç Erkekler İçin Günlük Egzersiz 273

        _C._ Kadınlar İçin Günlük Egzersiz 276

        _D._ İş Erkekler İçin Günlük Egzersiz 278

        _E._ Tüketiciler için Günlük Egzersiz 283

  Ek I. 291

     "II. 291

     "III. 292

     "İv. 292

     "V. 293

     "Vi. 294

     "VII. 295

  Sonuç 295


İllüstrasyonlar tablosu.

  Şekil 1.
          Kürekte kullanılmayan kaslarda 36

   "2.. Çarpık bir profesyonel sculler, kusurlu bir
          Kürekte kullanılmayan kaslarda 37

   "3. Yatay çubuk ve göğüs çubukları, ev kullanımı için 92

   "4. Gürültüsiz kasnak ağırlıkları 94

   "5. Belin yanlarını geliştirme cihazı 217

   "6. Hızlı yürüyüş için doğru bir pozisyon 220

   "7. Karın kaslarını geliştirmek için cihaz 225

   "8. Göğüs Wider 248

   "9. Göğüs-derin bir 250




                     Nasıl Güçlenilir

                            VE

                      Nasıl kalır.




Bölüm I.

Düzenli bedenleri miras alıyor muyuz?


Muhtemelen daha fazla erkek Broadway ve Fulton Caddesi'nin köşesinden geçiyor,
New York City, bir yıl boyunca, diğer noktalardan daha fazla
Amerika-tüm ulusların ve yaşların, yüksekliklerin ve ağırlıkların erkekleri. Onlara bak
Dikkatli bir şekilde geçtikçe ve ondan birinin neredeyse biri olduğunu göreceksiniz.
dik veya iyice inşa edilmiş. Bazıları omuzlarını eğdi ve iki katına
belinde; bazıları aşmak; diğerleri bir tarafa geçemez; Bunun bir tane var
omuz diğerinden daha yüksek ve ikisi de çok yüksek; Bazılarının ağır olduğu
cisimler ve hafif bacaklar, diğerleri tersi; Ve böylece, her biri kendi
Özellikler. Tamamen dik, iyi orantılı bir adam, kolay ve zarif
Hareketlerinde, sık görülen bir manzara olmaktan uzaktır. Alışkın olan herhangi biri
atletik çalışma ve vücut için ne yapabileceğini bilmek, zaman zaman olmalı
Çoğu erkeğin neden yıllarca ilerlemelerine izin verdiğini merak etti, belki
hayat boyunca, kendilerini sadece dış lütuftan yoksun olmak için değil
ve sahip olabilecekleri ve bazen başkalarında gördükleri rahatlık, ama
Bir veya daha fazla hayati organdan doğrudan sıkmak ve engellemek için.

Ne de kötü orantılı olması her zaman adamın hatası değildir. Çoğu
Vakalar, progenitörlerinden geliyor. Babanın yürüyüşü ve fiziksel
Özellikler oğulda, genellikle o kadar açık ki, eskisi
Arama neredeyse ikincisine bir bakıştan söylenebilir.

Amerikalıların çok büyük bir çoğunluğu ya çiftçilerin oğulları veya
tüccarlar, mekanik veya işçi. Her sınıfın işi yakında gelişir
tuhaf özellikler. Dört sınıftan hiç kimse normalde
Herhangi bir eğitim onu ​​her yerde eşit derecede güçlü hale getirmeyi amaçladı. Geniş
Çiftçinin çalışmasının çeşitliliği mi, çok daha büyük ve kesinlikle
Daha ağır, bir kısmı onu ileriye doğru ilerletme ve inerect olma eğilimindedir.
Hiç kimse düz ve biçmez. Kürek çektiğinde henüz daha fazla eğilmiyor;
ve her bir kürek veya yükün her onsu, çoğundan sonra onu geri çeker
Bu tür bir çalışma, dik durma çabası gerektirir. Çiftçilik
Üst vücut için daha iyi, ama uzun sürmez. Devam ederken
Biri düzensiz zeminde yürürken, yakında garip, beceriksiz bir
Adım, yükselme, olduğu gibi, ayak doğal olmayan yüksek. Doğrama
Üst adam için mükemmel, ama bacakları için çok az şey yapıyor. İçinde
El Kaçağı ve Hoeing Adam dik kalabilir; Ama atışta ve
yükü neredeyse her türlü kaldırma ve özellikle de
Daha ağır türler, ağır taş veya ahşap işlerken olduğu gibi, sırtında her zaman
eğildi. Otururken eğilmek çok daha kolay
Çoğu kişinin bunu yaptığı at-çekiş, biçme makinesi veya hasatçı.

Bir çiftlikte neredeyse hiç bir çalışma hızlı bir ayak yapar. Tüm uzun gün,
Bazı kaslar onları geliştirme eğiliminde olan işi yaparken,
dinlenme vergilendirilmez ve aslında zayıf kalır. Bir çiftçi nadiren iyi
Walker, genellikle gitmesi gereken bir işleri varsa, kıt olsa da
bir mil uzakta; Ve nadiren iyi bir koşucu. O doyurucu, iyi beslenen bir adam,
Sadece sağlıklı yiyeceklerin bol olduğu için değil, iştahı olduğu için
keskin ve zevk ve lezzetle yiyor. Doğal olarak bir adam bunu ne zaman düşünür
İyi yiyor ve uyuyor, oldukça sağlıklı ve bu yüzden genellikle öyle; Ancak
Bu durumdan memnun olduğunda, gerçeği göz ardı eder
vücudunun bazı kısımlarını geliştirdiğini ve başkalarını zayıf bıraktığını;
o bedende cesaretlendirdiği çözgü, iki kat daha fazla iş
göğsünün önünde olduğu gibi sırtının kasları
eskisini büyütür, çoğu zaman kasa bağlı hale getirecek şekilde, aslında
İkincisini kasılır ve dolayısıyla kalp, akciğerler, mide için daha az yer verir,
ve iyi inşa edilmiş bir insanın sahip olacağı tüm hayati organlar. Eğer bir adam
bir kolu bağlamalı ve diğeri sürekli olarak sallanmalı
Bütün gün, yakında mükemmel olacağından şüphe yok
İştah ve emekçi adamın tatlı uykusu. Ama hangi şekilde olur
Onu birkaç yıl içinde mi, hatta birkaç ay içinde mi bırakıyor? İşi
tüm adam için kötü dağıtılan çiftçi, onu gerçekten bırakıyor
eski olarak tek taraflı. Elbette daha az derecede, ama yine de öyle
Rasgele görünen kişinin onu görebileceği açıktır.

Çiftçinin işi bir adamı doyurucu ve iyi yapar, ancak kereste olsa da,
Baharı ondan çıkarır. Tüccar, fiziksel olarak,
daha kötü bir pozisyon. Boyhood'daki işine ulaşmak, uzun süre bağlı kalmak
Kuruluştaki en yoğun adam olarak, vücudu genellikle tamamen uygun değil
ve taşıdığı gerginliğin yarısı için bile, üzerinde mücadele ediyor
çocuğun görevleri, katip ve satıcının
ortak; Ya da belki de giriş kapısı olarak başlar, kitap bekçisi olmak için yükselir,
Ve sonra orada kalır. Birçok işte ayakta durmak zorunda kaldı
Neredeyse bütün gün, yanları ve belleri onu neredeyse daha uzun sürene kadar,
Ve sık sık durmaksızın baskının altında yıkılır. Çalışması ararsa
Onu çok dışarıda, sürekli yürürken, zihninde bulunarak
streç ve az ya da çok endişeli, ona o canlılığı getirmez
Doğal olarak çok fazla egzersizden arar ve geceleri yorgun ve
Taze ve doyurucu olmak yerine tükenmişti. Olağanüstü gerilim olduğunda
Gelir ve iş kayıpları veya tersine çevirir onu endişeli ve haggard yapar,
Günlük işinde onu bir
Kendini kolayca ve kolayca karşılaşabileceği durum,
Ve hava da, sadece nasıl olduğunu biliyordu. Emin olmak için, iyileştiğinde
Ve yapmak daha iyi, öğleden sonra, yerli ve yerli ve
Akşam sosyal rekreasyon onu tazeleme ve ona uyma eğiliminde olabilir
Ertesi günün turu için; Ama özellikle güçlü bir genç olsaydı
Adam, değiştiğini ve eskisi gibi çalışamayacağını bulur.
Bedensel gücü ve dayanıklılığı gitti. Neden sade
Yeter: En iyisiyken, en çok iş yapıyordu ve bu tür
onu iyi durumda tutmak için. Şimdi yükseliş arasında hiçbir şey yok ve
Bu tür bir gücü oluşturmak için yatmadan önce ve tutarsa ​​şanslı
Sahip olduğu şeyin yarısı bile. Emin olmak için, bir
Stalwart genç çiftçi; Ama onu koruyabilir mi, olurdu
Şaşırdı, eğer düzenlemek için yeterli günlük egzersiz yapsaydı
Kendisi, onu to -to the the?
günün daha şiddetli çalışma ve yargılanması. Vergilendirilmiş ve yıpranmış yerine
Sinirler, sağlam fiziğin adamı hissi verebilirdi,
Kendini koşulda tutar, gergin olmanın ne olduğunu bilmeyen,
Onun için ne paha biçilmez bir nimet olurdu!

Arkadaşları arasında kim bilmiyor, yüzleri bunu gösteren iş adamları
Neredeyse her zaman fazla çalışmışlar; zayıflar ve böyle kalır; DSÖ
Yorgun görün ve öyle; Kim onların yoluyla sürüklenmeye devam ediyor
Görevler-çünkü onlar görevini yapan şeylerden yapılmış erkeklerdir
Zor veya kolay mı ortaya çıkıyor? Öğlen yemeği acele edilir, belki
Beyin beyaz ısındığında. Hem o zaman hem de
Akşam, sindireceğinden daha; ve sonra ya da akşam yemeğinden sonra iyi
sürüş, gittikçe, sindirimi yapmak için yeterince ileri gitmez
Elbette. Sonra kırık uyku geliyor. Ondan uyanan adam dinlenmiyor,
Yeniden inşa edilmemiş ve güçlü ve yeni gün için hazır.

Bu tür birçok adamla-ve tüm şehir adamları onların çok iyi olduklarını bilir
Sayısız-Sinir tükenmesinin bu kadar sık ​​olduğu merak ne
aralarında ve bu bozukluğu uzmanlaştıran doktorlar
Genellikle yapabilecekleri her şey var mı? En çok not edilenlerden biri, Dr. S.
Philadelphia'dan Weir Mitchell, değerli küçük kitabında "Giyim ve
Göz yaşı; Ya da, aşırı çalışanlar için ipuçları, "sayfa 46, diyor:

"Beyni ciddi şekilde kullanan ve aynı zamanda-ve
Bu önemlidir-aşırı kaygı veya mezarın
sorumluluk, aynı hastalık biçimine tabidir; Ve bu
Bunun nedeni, sanırım, ben de alışkın olan diğerlerinin yanı sıra
Sinir bozukluklarıyla karşılaşma, sayısız örneğiyle karşılaştı
Tüccarlar ve üreticiler arasında sinir tükenmesi.

"Not defterlerim üreticilerin ve belirli sınıfların
Demiryolu yetkililerinin en yükümlüsü nöralden muzdarip
tükenme. Bunların yanında genel olarak tüccarlar, brokerler,
vesaire.; Sonra, daha az sıklıkla din adamları; hala daha az sıklıkta avukatlar;
Ve daha nadiren doktorlar; Sıkıcı vakalar uygunken
Her iki cinsiyetten aşırı eğitim gören gençler arasında meydana gelir. "

Ve iş adamları arasında daha aktif olan bu tür
Tehlike, daha az maruz kalanlar hala çok az şey yapmaz veya hiçbir şey yapmaz
Sonuçta enerji elde etmek için kendileri ses, kuvvetli bedenler ve
sağlık ve böylece hayattan çok daha az verimli ve kullanışlı erkekler
olabileceklerinden daha. Dolayısıyla oğulları acı çekmeli. Çocuk
kesinlikle babadan miras alamaz
İkincisi, ancak annenin olabileceğini tercih etti; Yani,
Çocuğun onu biriktiren bir tür eğitimi var, babasının
Zayıf yönlerin veya fiziksel kusurların oğulda gösterilmesi muhtemeldir.

Mekanik sınıflarının çoğu daha iyi değil. Daha ağır almak
yetenekli emek türleri. Demirci ellerinden birini nadiren kullanır
diğeri kadar, özellikle ağır işlerde ve genellikle zayıf bacakları vardır.
Gerçekten de, iyi bacakları varsa, onları çağrısından alamaz. .
Stone-Mason eşit derecede tek elle-bir el sadece bir ışık aletine rehberlik ediyor,
diğeri ağır bir tokmak sallıyor. Tüm makinistlerin dokuz onda biri
sağ el. Ve böylece, çeşitli işlemlerin uzun listesi aracılığıyla
Şiddetli kas eforunun gerekli olduğu yerlerde, benzer bir eşitsiz
İşin vücudun çeşitli kısımlarına, sağ koluna dağılımı
Genellikle aslanın payını, sol ama çok az, daha fazla
Göğüsten-veya daha ziyade ön göğüsten-ve bacaklar
Ama en iyi ihtimalle pasif bir çalışma. Puddlers ve kazan üreticileri, tesisatçılar
ve marangozlar, Coopers ve Smith'ler, gemiler, taşıma üreticileri,
Tinnerlar ve esnafları takip eden herkes, güçlü kaslı eylemler çağrısında bulunuyor,
sadece bir tarafın diğerinden daha fazla çalışmakla kalmaz, aynı zamanda birçoğu
Araçlar, kasıtlı olarak, sağ elini kullanır, böylece zor kullanamazlar
istedikleri takdirde sol el ile. İşi olanlara gelince
Daha narin, sararalar ve ayakkabı üreticileri, değirmen elleri ve besteciler,
ahşap turular, terziler, kuyumcular ve gravürler ve neredeyse tüm
daha hafif ustalar, ticaretlerini bir eliyle öğrenin ve asla
Diğerine daha ince çalışmalarından herhangi birine güvenme girişiminde bulunun. Kısacası, al
Mekanik nerede olacaksın, örneklerin büyük çoğunluğunda sağ kolu
ve taraf solundan daha büyük ve daha güçlü ve sık sık
Mesleği bacaklarını güçlendirmek ve geliştirmek için çok az ya da hiçbir şey yapmaz.

Bu erkeklerin çoğunun bazı kaslar için aktif çalışması olması,
kalıtsal ile birleştiğinde iyi bir iştah sağlayacak kadar yeterli
canlılık, onları genellikle doyurucu erkekler yapar, ama onları eşit olmayan bir şekilde bırakır
gelişmiş. Gymnasium'a girdiklerinde, genellikle eksik olurlar
baştan beri sahip olabilecekleri bu simetri, kolaylık ve ereklik,
Araçları kullanmışlardı. Sonuç, o zaman, bir kısmının fazla çalışması
vücut diğerinin pahasına, özellikle daha ağır mekanikte
işçiler ve daha hafifte çok az güçlü eylem, yapma eğilimindedir
Ortalama bir işçi hastalığa daha yatkın. Tek tip gelişme var mıydı,
ve hareketsiz parçaları uyaracak günlük güçlü egzersiz
İnsanın bedeninden, hayatına ve kullanışlılığına katkıda bulunur.

Ama sağlam işçiyle nasıl? Aynı şekilde sorumlu olamaz
kusurlar. Çalışmaları kesinlikle vücudunun her kasını oynamalıdır.

Onu bir süre izle ve gör. Kömür heaver'ı deneyin. Kesinlikle ağır,
sıkı çalışma ve onu her yerde uygulamasını sağlamalı. Ama öyle mi? İken
Dizlerini sürekli bükülmüş tutar, sırtları çalışması boyunca.
Kürekleriyle her gün kaldırdığı tonlarca kömür, ancak
olumlu kesinlik, sırtının çalışması olduğunda biraz büküldüğünü garanti eder
Zaman için bitti. Bir yıl böyle bir işçiliğe harcandığında, sırt olmalı
Kalıcı bir eğri alın. Sırtını genişletirken, kalın ve güçlü büyüyor,
Göğsünün yapacak çok şey bulamıyor; Bu yüzden yakında yuvarlak omuzlu
Adam. Göğsünü dışarıda tutmuyor, ne de boynu ve baş dikiyor,
Akciğer odasını da genel hayati odası olarak kasılır. Kıt herhangi bir adam daha erken büyür, çünkü birkaç sırt çok zor
iş. Şimdi dik dururken, ellerinin arkasını tokatlamasına izin ver
Omuzlarının arkasında birlikte, kollarını yatay ve düz tutmak
dirsek. Şimdi kaslara bağlı olarak ne demek olduğunu anlayacak. BT
Ellerini birbirlerinin bir ayağına alabiliyorsa tuhaf olacak.

Navvy daha iyi değil. Bahçıvanın yardımcısı çok eğim yapmak zorundadır.
Parkur elleri, taş kırıcılar, kamyoncular, hamallar, longshoremen,
Ve gerisi. Özellikle araçlar
derileri hakkında dikkatsiz olan kürek, pick ve bar.
en çok eğimli olan toz ve kire maruz kalır
Kötü ayaklar var. Onlar da doyurucu iştahı ve sese sahip
uyumak. Nadiren bedensel gelişmelerini bir düşünce veriyorlar ve
Sık sık, kendi dişleri gibi, zamanlarından önce çürüyorlar ve
yararlılıklarını ve günlerini önemli ölçüde kısaltır.

O zaman burada, budaki erkeklerin büyük çoğunluğunun
Ülke-en azından üç kişi-babalardan doğdu ama
kısmen gelişti ve eşit bir şekilde inerect taşıyıcı.

Ve anneleri nasıl? Doğal olarak geliyorlar, büyük bir
kapsamı, aynı sınıflardan. Birçoğunu miras alıyorlar
Babalarının özellikleri-boyut, renk, mizaç vb.
ve genellikle bir tarafta daha güçlü olma eğilimi
diğer. Zavallı sınıflarda hayatları, sıklıkla
Aşırı çalışma ve angarya ve kötü aydınlatılmış, kötü havalandırılmış dairelerde.
Daha iyi olanlar arasında, yeterince çalışmazlar ve çoğu zaman,
Güçlü ebeveynler olsa da, kendileri güçlü değildir.

Tamamen sağlıklı, doyurucu kadınlar aramızda yaygın değildir. Aileye Sor
doktor ve bu ifadeyi çoğu erkeğin olacağı ölçüde onaylayacak
varsayılmadım. Amerikalı kadınlar iyi yürüteçler değildir. Nasıl olduklarına bak
Beş ila on mil arasında yürüyen bir bayanı duyduklarında şaşkın
gün ve hiçbir şey düşünmez. Böyle bir çaba olumlu olurdu
çok fazla için tehlikeli, gerçekten de kadınlarımızın çoğunluğu için
Neredeyse hepsi birkaç gün boyunca etkilerini aşamazdı.
Yine de birçok İngilizce ve Kanadalı bayanlar her gün bu kadar egzersiz yapıyor
Seçim ve, getirdiği coşku, gücü ve sağlığı bulmak,
ve ürettiği genel verimlilik hissi vermeyecekti
Up. Büyük çoğunluğu arasında düzenli egzersiz yaygın değildir.
Bu ülkenin kadınları, her iki elini de kullanmalarını sağlayan ve
Yine de omuzlarının boyutuna ve gücüne katkıda bulunacak kadar güçlü,
sandıklar ve kollar. Sıradan ev işi,
Yıkama ve ütü olsa bile, bunu yapmak için iyi bir anlaşma
işe alınan yardıma bırakıldı. Çocukların bakımı, eforuna maddi olarak katkıda bulunur
Bir günde çağrıldı. Ama çok sık hem ev işi hem de
Çocuklara bakmak büyük efor kaynaklarıdır. Öyle
Kadın güçlü ve canlılık dolu, her birini hafifçe kapatacaktı,
Ve günün sonunda hala taze ve doyurucu olun.

Baba ile birlikte, annede olduğu gibi, ulaşılan sonuç
Aşağıdaki gibi: Şimdi günün işi yapıldığına göre, getirip getirmediği önemli değil
Güç veya zayıflık ile,
bunlar. Bizi tek elle yaparsa, öyle olsun. Eğer sırtını eğerse,
Öyleyse olsun. Alt uzuvlar için çok az ya da hiçbir şey yapmazsa veya kramplar
göğüs veya asla yarısı akciğerleri doldurmaz veya sindirime beyaz değil, bu yüzden
BT. Bazı kişileri zayıf ve yorgun tutarsa ​​ve
diğerleri çok etli büyümeden, çoğu için asla çok fazla
Doğru yönde az miktarda bilgi ve çaba işe yarayacaktır
harikalar ve sadece değerli değil, çekici bir şekilde.

O zaman çoğumuz ebeveynlerimizden tek taraflı ve kısmi bir
geliştirme ve bundan memnun. Kendimiz adım atmadıkça
Zayıf noktaları seçmedikçe, durumumuzun daha iyi
iş ve miktarı ve sonra bu işi yap,
fenalık. Bundan daha fazlası, eğer bu kusurları tedavi etmezsek, sadece değil
Sınırlı ve sıkışık fiziksel kaynaklarla hayattan geçin,
beraberindeki bozukluklar ve rahatsızlıklar, ancak acımasızca bizim
kolayca kurtulmuş olabilecek çocuk kusurları ve eğilimleri
Onlar ve bizi oldukça suçlayabilirler. Biraz dikkat
Konu, çarenin bizim ulaşımımızda olduğunu gösterecektir; Ve çok sade
Bu, bir nesil daha sonra, eğer faiz şimdi uyanıyorsa
yön, vaat ettiği gibi, aramızda çok genel olarak,
Torunlar, vücudun olabileceğinden çok daha iyi anlayacak
eğitimli, zihin ya da ahlaki doğa; Bunun yerine
Bunların çalışmalarına müdahale eden beden, düzgün olduğunda
onlara eğitilmiş, doğrudan ve maddi olarak yardım etmek; ve ayrıca, hayır
konunun görüntülenebileceği standart nokta,
Böyle bir eğitim ödeyecek ve en cömertçe bu konuda.




Bölüm II.

Yarı inşa edilmiş çocuklar.


Ancak, miras kalan eksiklikler ve güçlü noktalar ne olursa olsun,
konuya popüler sporların ve
Partiler, hem çocukluğumuz hem de gençliğimiz, onlar kadar iyi, onlar kadar iyi
Git, kendi içlerinde yeterince güçlü değiller ya da düzeltmek için yeterince seçilmiş
eksiklik. Çocuğun üstü, mermeri ve kriko bıçağı kullanılır
bir el ile ve kullanan tüm güç için,
Biriyle sınırlı kaldı. Uçan uçurtmaların aşırıya kaçması muhtemel değil
kaslar. Yine de çok zaman, mermer zamanı ve uçurtma zamanı genellikle tüm
Yılın büyük bir kısmı için her günün mevcut oyun saatleri.

Ama bunlardan daha güçlü bir işi var. Peki ne? Neden,
top oynama ve oynama etiketi, ayak topu ve paten ve
Kıyma ve bazı kroket ve ara sıra okçuluk,
Bir fasulye atıcısı ile acı verici bir şekilde doğru bir atış.

Top oyununda sahaya çıkmayı, yakalamayı, vurmayı, tarlayı ve
Üsleri çalıştırmak için. Kaç erkek her iki elle de sahaya çıkabilir? Bir
Yüz, en azından bir oyunda herhangi bir faydalı olacak kadar iyi. Gözlemlemek
Bazı ünlü sürahilerin atış kolu ve omzu ve ne kadar daha büyük görün
Onlar eşlerinden. Dr. Sargent, yıllarca eğitmen
Yale Koleji'nde fiziksel kültür, tanınmış bir
sağ omzu soldan iki inç daha büyük olan sürahi;
Gerçekten de, sağ tarafı soluyla orantısız görünüyordu. .
Catcher, top onlara girerken her iki eli de ona doğru çeker ve geçer
Neredeyse her zaman aynı elle sürahiye geri döndü. O var, içinde
toplar çok gelmedikçe, ayaklarının üzerinde yayına ek olarak
Tekdüzen bir şekilde ve çok bükülme ve dönme yapmak. Meyilli yarasalar, değil
Ya omuz, ama bir omuzdan, kullananlar
vuruşuna, topu nereye vuracağını oldukça iyi biliyor,
Diğer omuzdan yarasa, çalmanın genel yönü
oldukça farklı olurdu. Bazı sahacıların önemli ölçüde koşması
Ve bazıları yapmayı yakalıyor ve sonra topu sürahiye atmak veya
usta veya yakalayıcı. Ama bu atış her zaman daha güçlü el ile,
Asla diğerine. Fielders'ın çoğunda genellikle tek bir yalnız
Yapılacak bir şey ama istasyonlarına yürümek için, yanlarında orada kal
dışarı çıktı ve sonra tekrar geri yürü, yeterince işe yaramaz, soğuk algınlığında
Gün, onları sıcak tutmak için. Koşu üsleri keskin, sarsıntılı bir çalışma ve sefil
Uzun bir mesafede sabit, mantıklı koşmanın yerine geçin. Ne de
Fielder çok daha iyi çalışıyor; Ve hiçbiri bir çocuğa ne öğretmezdi
Koşarken gücünü dağıtmayı ve nasıl elde edileceğini bilmeliyiz
Bundan çıkabileceği şey ve daha da önemlisi nasıl yapılır
Kendisi kalıcı bir uzun mesafeli koşucu. Birincisi tüm işler için
Sıradan ve hatta sıradan, bacak ve akciğerin gücü getiriyor
yeterli olacak, ancak ikincisi için hem iyi bacaklara hem de iyi akciğerlere ihtiyacı var.

On iki veya on dört altı ya da sekiz mil olan çoğu Amerikalı oğlanı çalıştırın veya,
Aksine, onları başlayın-eğer hepsi top dokuzuna ait olsun
Will de-ve kaç kişi, herhangi bir hızda bile mesafenin yarısını kapsayacak
Koşu aramaya değer mi? İngilizler ve uzun zamandır önümüzde
Bu yön. Çoğu okuyucu için yukarıdaki mesafe çok uzun görünüyor
O yaştaki herhangi bir çocuğun koşmasına izin verin. Ama her zaman alışmış olsaydı
Koşmak-hızlı değil, ancak istikrarlı bir şekilde çalışıyor-öyle görünmüyor. Tom
Rugby'nin Brown, Taşımacağı ve Hounds oyununda, bize verdiği
Yani grafik bir hesap, hem tavşanların hem de avların bir mesafeyi kapsmasını sağlar
bunun için çok daha kötü olmadan dokuz mil, ama yine de
On iki ila on sekiz arasında her yaştan sadece okul erkekleri.

Aynı yaştaki ortalama Amerikalı çocuğun
de ilerlediler, kamu banyo evine git ve bak
yüz ya da ikide dikkatlice
su. Daha fazla büyük kafalar ve ince boyunlar, daha fakir bacaklar ve
sıska kollar ve her zamankinden daha uzun, yarı inşa edilmiş bedenler
tüm mahallenin üretebileceğini hayal etti. Ya da görmesine gerek yok
onlar soyuldu. Önde gelen metropol dergilerimizden biri
Son zamanlarda editoryal, "Çocuğa Bir Şans Ver" dedi:

"Sendikadaki tüm çocuklardan biri New York'ta yaşıyor ve
hemen bitişik büyük şehirler; Ve içinde daha fazlası var
Philadelphia, Boston, Chicago ve diğer Amerikan şehirlerinin sınırları
nüfusu yüz bini aşan. Bu milyonlarca
Erkekler, öğretiliyor olsunlar, aşırı kapasitelerine zorlanıyorlar
okulda, dükkanda veya sokakta. Ama onların için ne yapıldı
bedenler? Cevap, neredeyse herkesin kapısında durarak elde edilebilir
işten çıkarılma saatinde kamu veya özel okul veya akademi. _
Inquirer, cılız, kayıtsız, ince yüzlü çocuklardan oluşan bir kalabalık görecek,
onlar hakkında neredeyse hiç erkeklik vaadiyle. "

Bir kaset ölçüsü alın ve göğüs, üst ve önkol, çevresini alın
bel, kalçalar, uyluklar ve bu küçük arkadaşların buzağıları, aynı şekilde
Yükseklikler ve Çağlar. Şimdi İngiltere'ye gönderin ve erkeklerin istatistiklerini alın
aynı yaşta tavşanlarda iyi olan, ayak topunda ve
fark. Her yalnız ölçümde, yükseklikten tasarruf edin,
Daha iyi figürleri gösterecek çok az şüphe. Yükseklikte bile,
Az önce alıntı yapılan makalenin bulması muhtemeldir.
Oğullarımıza "cılız" olarak adlandırdığı için bol miktarda temel.

Bir sonraki Almanya'ya geçin ve erkeklerin ve onların
Ustalar birlikte, tatil günlerinde, bazen iki hatta üç
Yüz mil, uzun süren Alman Turners'ın olduğu topraklarda,
Eğitim, şaşırtıcı olan bir güç ve çeviklik gösterin,
Ve orada kaset ölçüsünü deneyin. Sonucun ne olduğu herhangi bir soru var mı
muhtemel? Süpüren işte, Almanların geç saatlerinde yaptıkları
Fransa ile savaş akla çağrılır, sanki varmış gibi görünmüyor mu?
o kadar özgürce yapılan varsayım için iyi bir zemin ki,
Almanların üstün fiziği hangisi iş yaptı?

Sadece sağlam uzuvların yapabileceği işin seçildiği ve bu iş
yavaş yavaş yaklaşılır ve ısrarla sıkışır,
Sağlam uzuvlar gelir. Ama bu uzuvların çağrıldığı zaman
Yapılacak ışık, spazmodik iş ve mahmuzun hiçbiri yok
hangi genç emülasyon ve üstün güçten gurur,
Sonuç zayıf bir makale ise ne harikası var?

Birçok ebeveynin fark etmesi gereken başka bir ve doğal sonuç. Genellikle,
şehir mahallesi, güçlü, verimli bir çocuk yok
dinlenin ve onlara sahip olabilecekleri ve sahip olması gereken gelişmeyi gösterin. Erkekler gibi erkekler, iyi yapabilecekleri her şeyi yapmaktan ve
Diğerleri onların bunu yaptıklarını görür ve büyükleri gibi, yetenekli bir yeteneği memnuniyetle takip ederler
ve kendine güvenen lider. Ancak numaralarından hiç kimse görevlere eşit değilse
birinci sınıf güç ve kalma güçleri çağırır, kimse olmazsa
Gerisini daha yüksek bir fiziksel düzleme götürün, asla oraya ulaşmayacaklar.

İyi bir işaret değil, ya da geleceğimiz için iyi bir işaret değil,
Şehirlerimizin ve kasabalarımızın oyun alanları çok ihmal edildi. Üzerinde durabilirsin
Birçoğu haftalarca birlikte ve keskin, sıcak bir top oyunu görmüyor,
ya da her yarışmacının kudret ve ana ile girdiği başka bir şeyden
Ve seyirci eğlenceyi bırakmaktan nefret edecek kadar ilgileniyor.
Ayak topu henüz aramızda genel olarak bir oyun. Mükemmel mi
İntrepite ve diğer erkeksi nitelikleri geliştirmek için. Dükü
Wellington'un ayak topu tarlalarının nerede olduğunu söylediği bildiriliyor.
İngiltere'nin askerleri yapıldı. Kısa, aceleci okul girintisi
kalabalık okul avlusu veya sokaklarda kapanmış oyun-bunlar asla
sağlam ve güçlü adamlar yapın. Yine de bunlar çok sık çocuklarımız
al, eğlence için sıkışık tesisleri yakında doğallarını getiriyor
Küçük hayati organlar ve yarı gelişmiş uzuvlarla sonuçlanır.

Büyük şehirlerimizin çoğu oyun alanları için sefil bir şekilde kapalı. Böyle açık
Bizim gibi boşluklar çitler ve her tarafa çivilenmiş işaretler var
"Çimlerden uzak dur!" aynı zamanda oyunları yasaklayan
Yollar. Boston Common'un bir kısmı ünlü bir oyun zemiydi; ve çok
Zorlu savaşlar, ayak topu, taban topu, hokey ve
kriket. Birçoğu aktif bir okul çocuğu, geçici olarak bir kereden fazla
Tozu ısırın. Ama şimdi o kısmından geçen sokak lambaları sıraları
Yaygın ve değerli çim tüm tehlikelerde korunmalıdır. New York
Şehir neredeyse hiç daha iyi. Central Park, büyüklerden kilometrelerce uzakta
Şehirdeki çocukların çoğunluğu, ona ulaştıklarında yeterince zarif;
Ama bir kez sınırlarını belirlemelerine ve bir top oyunu başlatmalarına izin verin veya
tavşanları ve tazı veya bunlardan herhangi birinde biraz atlama veya koşmayı deneyin
Yüzlerce güzel dönüm, tek bir alanda tasarruf edin ve ne kadar yakında görün
Gri katlar üzerlerinde olacak. Pil, Belediye Binası Parkı, Washington
Square, Union Park, Stuyvesant Meydanı ve Madison Meydanı
bulunur ve sermaye oyun alanları yapar, ancak oradaki çim
Asi erkekler tarafından karıştırılamayacak kadar iyi taranmış. Bir çocuğun kuzeni ise
Ülkeden geliyor ve onunla sonuçları denemek istiyor, o
çabalarını işaretlenmiş kaldırıma veya parke taşına bağlamalısın
sokak, pirinç düğmeli bir hakem muhtemelen her an
müdahale edin ve her ikisini de düzensiz davranışlar için gözaltına alın.

Yine, bir çocuğun top oynamasının dışında, diğerinden biri kıt
Oyunlar onu inşa etmek için çok şey yapar. Yüzme mükemmel, ama
Yılda birkaç ay ile sınırlı ve nadiren gitti
herhangi bir düzenlilikle veya yetkili bir öğretmenle
Yavaş yavaş çocuğu daha yüksek olasılıklarına götürür. Paten
Eşit derecede arzuar, çünkü şehirlerimizin çoğunda kışlar
Neredeyse bir hafta iyi buz. Kışa biraz yukarı çıkıyor, iyi
Bacaklar için, ama neredeyse kollar için hiçbir şey yapmıyor.

Böylece çocukluk gençlerinde iyi olana kadar yanar ve yine de,
Ondan dokuz durumda, henüz herhangi bir hesapta hiçbir şey yoktu.
doğrudan görünen sistematik, güçlü, günlük egzersizin yolu
zayıf noktaları ve sadece onları yok etmekle kalmayıp aynı zamanda birikmeyi amaçlıyor
Genel sağlığı ve gücü de. Birinde yardım almaz
O kadar kolay elde edebileceği yerler-okul. Bizim
öğrenebilir, herhangi bir okula hiçbir egzersiz sistemi getirilmedi veya
Batı'daki Askeri Akademide olmadıkça bu topraktaki kolej
Her öğrenci için yapmaya başlayan nokta, kolayca ne olabilir
bitti, ama aslında ne yapılır. Muhtemelen pek olmayacak
Hepimizin neden bunun içindeki uygun adımların
Yön bu kadar uzun süre ertelendi. Catisthenics burada ve orada
başvurdu. Bazı okullarda bir lastik kayış tanıtıldı,
Öğrenci her elinde bir ucunu alır ve birkaç tane içinde çalışır
Farklı yönler, ama hafif bir şekilde. Amherst College'da
şimdiki sağlığı hakkında olumlu bir şekilde anlatmak için yeterince başarılı oldu.
öğrenci, ama onu güçlü ve güçlü hale getirmek için neredeyse yeterli değil
Gelecekte onu kötü sağlığa karşı inşa etmek için. Diğerinde
Kolej bazı egzersizler, onların yolunda mükemmel, takdire şayan
eklemleri desteklemek ve taşıyıcıyı geliştirmek, bir süredir
pratik yaptı. Ancak bu fiziksel çalışma neredeyse yeterince ileri gitmiyor,
Her öğrencinin kendine özgü zayıf noktasına yeterince hedefledi. Ayrıca
ne tüm öğrencilere ulaşmaz, ne de uygulanır, ancak küçük bir bölüm
yılın. Okullarımızın ve kolejlerimizin büyük çoğunluğunda
veya öğreneceği iyi sonuçlar hakkında öğrenciye hiçbir fikir verilmez.
egzersiz yapmak. Öğretmenin fiziksel gelişimdeki kendi deneyimi
Genellikle bazı akademisyenlerinden daha sınırlıdır.

Kötülük burada bitmiyor. ARAÇ ADAMIN ONUNU ALIN ve
incelik, ona liberal bir eğitim veren bir çocuk
Para satın alabilir ve ailesinin en iyi yargısı, harcayan birini seçebilir
Başarılı bir şekilde devam etmek için kendini takma hayatının üçte biri veya daha fazlası
geri kalanı. O çocuk kesinlikle onun için hazır olmalı
Hayatın işi, sadece iyi eğitilmiş bir zihin ve güçlü bir ahlaki değil
doğa, ama iyi gelişmiş, kuvvetli bir fiziği ve bilgisi ile
Nasıl sürdürüleceğini, böylece tüm avantajlarından en iyi şekilde yararlanabilir.

Ama bu ne sıklıkla olur? Kıdemli sınıfı olarak kapının yanında durun
Bu ülkedeki hemen hemen her üniversite son sınavından çıkar
mezuniyetten önce ve erkeklere dikkatlice bak. Doktorunuzdan isteyin
İncelemede size katılın. İkiniz arasında,
Sonuç, yarısında, hatta üçte birinde, bu canlılık ve
yetmişe kadar yaşayacaklarını muhtemel hale getiren dayanıklılık, olacak
Gerçekten de en şaşırtıcı. Bu genç adamlardan birkaçı, sporcular
İyi gelişmiş, gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha iyi. Ama bu aşırı gelişme
En güvenli veya en akıllıca kurstan uzak olabilir. Fiziksel olarak olsa bile
Geliştirildi, bu belirgin gelişmenin taşınacağı kesin değil
Yaşam boyunca olgun bir yaşına kadar. Ancak, diğerleriyle kayıtsızca
Gelişmiş, daha olumlu zayıf olacak. Böyle erkekler olabilir
Parlak, nadir başlıklar. Evet; Ama kırık bir şekilde parlak ve nadir bir kafa
Aşağı veya neredeyse yıkılan vücut, yarısını etkili hale getirmeyecek
Yaşam yarışındaki adam biraz daha duller kafa ve daha iyi bir vücut olarak.

Ancak bu mezunların üniversitede bakacak yetkili bir eğitmeni var mı?
onlardan sonra bu açıdan mı? Bazıları sahip oldukları bir üniversiteyi adlandıracak mı?
Böyle bir eğitmen? veya öğrenciyi inşa etmek yerine bir okul
Gelecek için, şimdiki sağlığını sigortalamaktan daha fazlası yapıldı mı?
Böyle bir veya iki olabilir, ama neredeyse bir veya ikiden fazla olabilir.

Şiddetli kaslara en çok zaman ayıran öğrenciyi bile alın
Egzersiz-Rowing-Man, acemi değil, bir puanın emektarı
veya dört üniversite yılını da kürek çeken yarışlardan daha fazlası
Düzenli ve neredeyse yemek kadar sık. Kesinlikle olmayacak
onun iyi gelişmiş bir beden olmadığını veya kalıcı olduğunu iddia etti
Sağlık sigortalı değildir. Ona biraz bakalım ve görelim. O ne var
Tamamlandı? On sekiz yaşında üniversiteye girdi ve diyelim ki
gazeteci veya profesyonel bir adam. Bulma, O Olmaya Geldiğinde
on dört ya da on beş, güçlü olmadığını, bir şekilde yapmadığı
Giysilerini doldurun, günlük spor salonuna bir saat veya daha fazla koydu,
aralıklarla çok yürüdü, tartışma dersleri aldı, biraz kürek çekti ve
Belki de üniversiteye girdiğinde, üst kolunu bir ayak haline getirdi
hatta on üç inç çevrede, önemli kaslı
göğsünü. Şimdi bu genç adam her gün, neredeyse saatlik bir şekilde duyuyor
Harika birinci sınıf mürettebatı-henüz emin olmak için embriyot bir olay, ama
Yüce beklentiler-ve o mürettebata tüm tehlikelerle gitmeli. O
denenir ve kabul edilir. Şimdi, dört yıl boyunca, sadık bir kürek ise,
yılda bin mil. Her yıl olduğu gibi, kapalı ve açık değil
Toplamda iki yüzden fazla kürek gününün üzerinde, genel olarak, daha büyük
Kalan sürenin bir kısmı, her gün neredeyse bir eşdeğer çekin
Kürek ağırlıkları. Yanında çok istekli arkadaşlar bulacak, çalışacak
Onların onu aşmak ve o yeri teknede almak için
ciddiyetle covets ve henüz tutabileceğinden emin değil.
Bazı kasları hızlı gelişiyor. Onun alıntıları belki de
Biraz acı çekiyor, ama şu anda boşver, bunu düşündüğünde
Elde daha önemli işler var. Genç adamın iştahı
kuzgun. Hayatında hiç bu kadar doyurucu hissetmemişti ve sık sık nasıl
Peki bakıyor. Dikkat çekiyor çünkü muhtemelen
Temsilci adam. Şimdi olduğu gibi kıyafetlerini asla doldurmadı. Onun
Bacaklar belirgin bir şekilde gelişiyor. Bunu yapmalılar, çünkü bir ya da
iki mil, ama üç veya dört, neredeyse her birinde koşuyor
Kürek çekmediği yüzdeki o günler.

Genç sporcumuz her zaman sadece seçimden işe girmedi. İçin
Örneğin, yakın tarihli bir Harvard birinci sınıf mürettebatından biri yazara sahip olduğunu söyledi.
Gözlerini aşırı kullanımından kırdı ve bazılarını arıyor
onu hızlı bir şekilde tonlayacak ve onu restore edecek güçlü fiziksel egzersiz
Görme ve danışacak kimseye sahip olmadığı için kürek çekmeye başlamıştı.

Bütün dördü bitene kadar yıllar geçti ve öğrencimiz yaklaşık
mezun olmak için. Ne başardığını görmek için geri bakar. Fiziksel olarak
meseleler bunu bir ustaca ve belki de kesinlikle bir
Başarılı, kürek ve bazı ölçümlerinin çok geliştiği
İlk ölçüldüğü günden beri, diğerleri bir şekilde ortaya çıkmadı
Aslında neredeyse hızlı, en şaşırtıcı şekilde geri döndü. Onun
Göğüs küresi dört yıl boyunca üç veya dört inç daha büyük olabilir '
iş. Bazıları, çok olmasa da, kesinlikle büyümenin sonucudur, değil
Geliştirme ve koşmanın ne yaptığını kaydet, gerisi daha oldukça bir artış
arka kasların ön ve sırttan daha. Sırtı kadar güçlü
için-birçok sert test için uzun, sıcak ev dakikalarında durdu
Birden fazla iyi savaşan yarış-hala iyice yok
gelişmiş ve geniş göğüs. Şüphesiz bacakları iyileşti, eğer
herhangi bir koşu yaptı. (Bazı kolejlerde kürek adamları neredeyse hiç
hepsi.) Buzağıları iyi gelişmiş ve düzgün bir şekilde geldi ve
uyluklarını olsun, belleri belirgin şekilde güçlü görünümlü ve iyi
Kaslı ve gerçekten de bütün sırt. Ama eğer yapsaydı
Kürekten ve hazırlıktan hemen hemen başka bir kol işi
Çünkü çağrıldığında, kolları o kadar büyük değil, özellikle
Dirsek, böyle bacakları ve sırtlı bir adam için olması gerektiği gibi. .
Göğsünün önü neredeyse o kadar iyi gelişmiş değil, belki de
neredeyse hiç gelişmedi ve kendini taşıması muhtemel
Dürüst olmak gerekirse, baş ve boyun biraz ileri, bir
Üst göğsün dolgunluk eksikliği, genellikle fark edilir bir holdess,
Omuzlar açıkça çarpık ve öne doğru yuvarlanır.

[İllüstrasyon: Şekil 1.. Çarpık bir üniversite kürekçisi,
Kürekte kullanılmayan kaslarda kusurlu olarak geliştirilmiştir.]

[İllüstrasyon: Şekil 2. Çarpık bir profesyonel sculler,
Kürekte kullanılmayan kaslarda kusurlu olarak geliştirilmiştir.]

Yıllardır onlardan çok daha fazla kürek çeken profesyonel kürekçilerle
başka bir şey yapmış ve görünüşlerine özel bir özen göstermeyen,
veya uyumlu gelişmeye teşvik edin, kürek çeken yaprakları öne çıkıyor
En göze çarpan. 36, 37 (Şekil 1 ve 2).
Düz ve levha taraflı, neredeyse içi boş, üst göğüs ve öne bakın
omuz ve bunları tam ve çok yönlü bir şekilde karşılaştırın
Vücudu kapakta çizilmiş figür. Uzun sürmeyecek
Hangisinin daha iyi ön göğsüne sahip olduğunu veya hangisinin
Boğaz ve akciğer sıkıntılarına eğilimleri ortadan kaldırmak için o sandığı taşıyın.
Yine de Şekil 1, en seçkinlerden birinin fotoğrafından
Şimdiye kadar üretilen öğrenci-oarsmen Amerika, Şekil 2
Ülkenin en hızlı ve en becerikli profesyonel scullers
Günümüzde. [A] bir daha iyi kanıt, bir
büyük miktarda kürek ve çok sınırlı egzersizin getirdiği
özellikle çağrılmayan kaslara.

Öğrencinin kürek sona erdikten ve üniversite günleri geçmişte ve
İçinde neredeyse o kadar fazla oyunla çalışmak için yerleşir, nasıl
Kürek ödemesinin ödeme yaptığını mı buldun? Onu arkadaşlarından daha zinde yaptı mı?
Hayatın ayakta kalması için böyle bir gayret ve bağlılık olmadan atletizmlere girdi
aşınma ve yıpranma, özellikle bu hayat esas olarak harcanacak
Durakta? Daha sonraki yıllarda yeni derneklerle, iş umursunda,
ve eşlik ettiği uzun, sert kafa işi, ikincisi olduğu gibi,
Tüm bunlar onu dışarı çıkardığında, sadece akciğerlerin kısmi enflasyonu
Büyük sırt kaslarını kullanmanın yolu, çok büyüklüğünü bulacak ve
çok fazla kürek veren uzun eğim büyüsü
omuzlar, onu ileriye doğru tartma eğilimindedir.
onları geliştirdi. Boğazına ve akciğerlerine fayda sağlamak yerine, bu
Anormal gelişim aslında onları kramp etmeye eğilimlidir.

O halde, gönüllü olarak çok zaman veren bir adamın örneği,
düşünce ve gücünün en ciddi testine ve kimin
kalma güçleri getirmeyi umuyordu ve her şeyden çıkıyor,
gerçek yarışına hayattaki başlayın, genellikle daha iyi uymamış, belki de neredeyse değil
Çok iyi donatılmış, bunun için yarısını boş bırakmayan bazı yoldaşları gibi
Atletizm için çok zaman. Neredeyse çok fazla çalışmayan diğer adamlar
Yaptığı gibi, hala kramp etmek yerine bir çeşit vurmayı başardı
sandıkları, onları genişletti, akciğer odasını genişletti ve böylece
Kalp, mide ve diğer hayati organlar en serbest oyun.

Oğlanın sıradan oyunu ve egzersizi inşa etmezse
onu sesli, iyi yapılmış ve eşit dengeli bir adama; En zorsa
vurduğu iş, bulmak için kendine bırakıldığında, çoğunlukla
önemli miktarda parayla ödenmek; Bunlar sadece ayrılırsa
ona yarı gelişmiş bir adam, bir anda görülemez mi?
Beden eğitiminde iyileştirme mi aranıyor?

O zaman, ciddi bir konuda arkadan değil miyiz
Ülkemizin halkının refahı için önem? İstemiyor muyuz
ahlaki olmayan ve erkekleri destekleyecek bir eğitim sistemi ve
Entelektüel olarak yalnız, ama fiziksel olarak da iyi mi? hangisi olacak
ikisini de ele geçirmeye ve avantajlardan en iyi şekilde yararlanmaya hak kazan
Yıllarca süren zahmet ve mücadele getiriyor, ancak şimdi aramızda hangi avantajlar
çok sık atıldı. Erkekler çok sık, tıpkı olduğu gibi
Bu avantajları kavramak, tantalus benzeri, onların
sıkı sıkı tutmak. Nedeni herkes için açık olmalıdır. Çünkü bu kavrama
zayıflama ve olabileceği zaman güçsüz düşer
ve en iyi ve en iyi için güçlü olmalıdır.


Dipnotlar:

[A] Her iki erkeğin yüzleri elbette gizlenmiştir.




Bölüm III. Kızlar için günlük fiziksel egzersiz ödeyecek mi?


Şehirlerimizden veya kasabalarımızdan herhangi birinde kızları gözlemleyin,
okul ve bunlardan kaçının bir kerede çiçek açtığını, düzgün ve güçlü olduğunu görün.
Bazıları biri veya diğeri, ancak çok azı birleştirilirken, karar verirken
Çoğunluk da bunlardan biri değil. Yüksek sandıklar, dolgun kollar yerine;
Comely figürleri ve zarif ve yakışıklı bir adam, sürekli olarak düz görüyorsunuz
sandıklar, açısal omuzlar, genellikle yuvarlak ve çarpık, cılızla
boyunlar, boru sapı kolları, dar sırtlar ve zayıf bir yürüyüş. Bir kız değil
Düzine, yürümek, ayakta ya da oturmak olsun, iyice dik. Neredeyse
Her kafa biraz öne doğru eğimli. Kollar sık ​​sık tutulur
Neredeyse hareketsiz ve genel bir bahar ve esneklik eksikliği var
hareketleri. Taze, çiçek açan ciltler çekecek kadar nadirdir
dikkat. Gözler arasında, bol miktarda güzel, köpüklü veya zeki,
Ancak çok azının canlılık ve gücü vardır. Eğer rastgele alınan herhangi bir düzine kız
Ellerini bir masanın üstüne, çoğu olmasa da, bunlardan birçoğu yan yana yerleştirin
Ellerin güzellik ve simetri, parmaklar ve gerçekten de
Tüm el, sıklıkla zayıf, gelişmemiş, asil olmayan bir görünüme sahip.

Şimdi bu kızları oyunda izleyin. Oyunlarından kaçının onları getirdiğini gör
Gerçekten güçlü bir egzersiz. Onları koşmaya ve neredeyse bir
Partinin çok kolay, zarif, kayma hareketi var
elde etmek. Hiç kimse saygın bir mesafeyi iyi bir şekilde çalıştıramaz. Orada
bol miktarda canlılık ve ruh mu, büyük ile oynamaya istekli
özgürlük, ama olabildiğince çok az oyun ve
Çok iyi ödeyin. Egzersizlerinin çoğu kuvvetli aramaya değer
Yalnız ayaklar, ellerin nadiren yapacak çok şeyi var. En çok kızlar
tercih edilen dersler genellikle en yoksul oyunculardır. Kalite ve renk
kıyafetlerinin tüm aktif, doyurucu oyunlardan kaçınmasını gerektirir,
Hemşire veya mürebbilin sürekli çabası olsa da
Her erkek ve kıza ait olması gereken ruhların süper bolluğu.
Yürürken dirseklerini vücuda yakın tutmak ve
neredeyse veya oldukça hareketsiz eller, gereksinimlerine uyabilir
Şık bir yaşam, ama kollar için çok kötü, onları fakir tutmak,
Zarafet ve güzellik modelleri olabilecekleri kayıtsız örnekler.

Kız okuldan eve gelirken, sadece bir kitapla değil, genellikle altı
veya sekiz, hafif, güçlü ve özgür görünmek yerine, çok sık
Gerçekten ne gibi görünüyor, solgun ve zayıf. Pek çok kitap bir
bir gün boyunca, kesinlikle bir akşam için büyük miktarda iş ve
Alınan izlenim, aşırı çalışması, gerçeğin sıklıkla
her kitapta yapılacak ilerleme, ama önemsizdir ve
toplam, hiç de büyük değil, aynı kız için çok büyük
Güçlü ve doyurucu. Onu kıran zihinsel iş değil
Aşağı, ama onu inşa etmek için yeterli fiziksel egzersiz yok. Bak ne
Eski Curgeon-General Hammond, "uyku" konusundaki çalışmalarında, yeteneğe ilişkin diyor
Uzun süren beyin işine dayanmak için sonuç olmadan:

"En başlıca faktör olan sadece beyin çalışması değil
Hastalık üretiminde. Altındaki duygusal koşullar
iş yapılır çok daha önemli bir konudur. Eğitimli bir adam
Zihinsel alışkanlıklar, neredeyse inanılmaz miktarda güvenlik ile dayanabilir
Dikkat dağıtıcı olmadan çalışmasına izin verilmesi şartıyla beyin tout veya
Disquieting bakım ve endişelerinin yokluğunda heyecan. Öyle
aslında beyin çalışması değil, bu öldürür, ama beyin-worry_. "

Elbette kız, uzun süren çabanın gücü yok
Olgunlaşmış adam, ne de onun için sık sık ihtiyaç duyulmuyor. Onun çalışması
evde sessizce yapıldı, genellikle bu tür bakımlarla rahatsız edilmemiş ve
İnsanın karşılaştığı sorumluluklar. Onun genellikle beyin çalışmasıdır, değil
beyin-kötü. Yine de günde birkaç saat onu tüketiyor, çünkü hayati
Beynini destekleyen sistem zayıf ve verimsizdir. Hiçbir kız yok
Yirmi dörtten altı saatten fazla okul ve zamanı düşüyor
okuma, girinti ve olmayan diğer çeşitli şeyler için alındı
çalışma, beş saat veya daha az, gerçeklere verdiği zamanı kapsayacak
Okulda beyin çalışması, günde iki veya belki de üç saat
okul. Diğer on altı saat pratik olarak kendi başına, bol miktarda
ihtiyacı olan veya alabileceği tüm güçlü fiziksel egzersizlerin zamanı ve
Yine de uyku veya yemek için bu saatlerden on, hatta on iki izin verin. Ancak
Bu saatlerin herhangi birinde, bu kızların ne gibi egzersiz yaptıklarına dikkat edin. Onlar
Okula ve okuldan yürüyün, Teneffüs'de birkaç dakika oynarlar, olabilirler
Ara sıra düzensiz bir yürüyüşe çıkın ve bir oyuna girebilir
kroket, ama her zaman konuşmalarına niyetli, asla düşünmez
Alıştırmanın kendisi ve getirdiği fayda. Böyle şeyler doldurur
Binlerce Amerikalı kızımızın günlük fiziksel egzersizinin ölçüsü.
Neredeyse hepsi için aynı şey, bunları en fakir sınıflardan kurtarın.

Ve sonuç nedir? Tam olarak böyle bir egzersiz-ya da daha doğrusu böyle bir eksiklik
-getirir. Kısa, ani koşu, okula veya okuldan yürüyüş,
Öğleden sonra yürüyüşü veya çeşitli ayakta duran-bunların hiçbiri
Ekstremite, göğüs derinliği veya canlılığın gücünü arayın veya güçlendirin. Hiçbiri
Bu egzersizler neredeyse her düz göğüslü, yarı gelişmiş kızdan daha fazlasıdır
ciddi bir çaba olmadan kolayca başarabilir ve onlardan geçebilir
Yıllarca, ilk başta olduğundan biraz daha fazla güce ihtiyacı olacaktı.

Ama bunca zaman zihinsel çalışması yetersiz bir ödenek içermiyor. _İt_
her zaman ileri itiyor. Konular ondan önce ayarlanmış, kavramak ve
aylarca her gün yakın uygulama gerektiren usta
birlikte. Bunların sayısı da büyüyor ve görev sürekli
daha şiddetli olmak. Çeşitli etkiler onu sürekli olarak ileriye taşır.
Belki onu teşvik eden öykü ve kararlılıktır, sadece yapmakla kalmaz
Peki, ama mükemmel olmak. Belki de öğretmenin gururunu tatmin etmektir ve
işinin iyi meyvesini gösterme arzusu. Belki de her şeyden çok
Aksi takdirde kız başka bir sınıfa düşme korkusu içinde ve o
Tüm tehlikelerde şimdiki zamanında kalmaya karar verir.

Ancak tüm bunlarla, miktar ve zorluğunda bir ilerleme var.
beyin çalışması. Narin kız ve
güçlü olan. Benzer bir yaşa sahip olanlara görevler gibi gelir. Narin kız
Kayıtsızlığından fiziksel çabaya kadar, o zaman için onu bulmak
Vücudun zayıflığı, yavaş yavaş hazır çalışan bir beyne müdahale etmez
daha canlı oyunlardan ve egzersizlerden daha fazla çekilmeye eğilimlidir
ki bu mükemmel değil ve kitaplarına daha fazlasını almak için. Çok fazla olabilir mi
Birkaç yıl sonra sonuçtan şüphe ediyor musunuz? Harika mı
İhmal edilen beden bazı kısmi zayıflık geliştirir veya çok sık genel
Beyazlık? Herhangi birinin gözlemlenmesinde, nadir bir şey mi?
Bu zayıflığın, bu dehafilitenin kronik olmaya çok yatkın olduğuna dikkat edin,
ve daha sonra hayatta kadının bir endişe ve yük kaynağı olduğunu
Arkadaşlarına, bunun yerine değerli bir yardımcı olabilirdi?

Şimdi, beden, büyüyen yıllarda çağrılırsa
Beyin itilirken yarısı bile geliştirmesi gereken hiçbir şey
Neredeyse en üst düzeyde, böyle bir
kurs bilge miydi? Tamamen rahatsızlıktan vazgeçmek
beden, bir kız bırakan mantıklı bir eğitim sistemi mi
Tamamen kırılmamışsa, iyi olmadan önce zayıf olmakla yükümlü
Orta yaşta mı? Bu ahlaki büyük özen göstermek gibi değil mi?
tek başına akıl eğitimi ve aslında onların için neredeyse hiçbir şey yapmamak
Fiziksel doğa? Bu mantıksız ve tek taraflı bir kurs değil mi ve
Tek taraflı bir kişiyi mi başlattığınızdan emin misiniz? Ve yine de sadece bu değil
Toprağımızdaki genç kızların büyük çoğunluğuyla günümüze mi devam ediyorsunuz?

Hassas bir bedenin sağlam bir beden haline getirilebileceği kabul edildiğinde,
O an, neredeyse hesaplanamaz bir
o bedenin sahibinin rahatlığını ve kullanışlılığını elde etmek, değil
Sadece hayatının son yarısında, ama ilk yarısında
Peki. Ve yine de, ne kadar mantıklı, günlük fiziksel
Egzersiz yapmış ve hassas bir beden için daha fazlası yoktur
şüphe ama bu daha sonraki güç ve hatta sağlamlığın elde edilebilir
daha önce, ilk başta geçilemez görünen cebir veya geometri
yavaş yavaş ustalaşabilir. Her birinde başarı getiren kurallar
Birçoğu özdeş. El kaslarını vermeye başlayın ve
Örneğin, önkol, bunlar gibi güçlü ve dikkat çekici bir kullanım
Matematiksel çalışmalar beyne getirir ve fiziksel kavrama
Zihinsel gibi elbette ve istikrarlı bir şekilde gelişir. Sadece vermekle kalmadı
hassas kızlar, ama tüm kızlar, güçlü ve güçlü ve
düzgün uzuvlar ve sandıklar derin, dolu ve yüksek, bunlar
hafifçe egzersiz yapar ve çok yavaş ilerler, bu yüksekliği düzeltir
omuz veya o eğik ya da bu içi boş sandık ya da aşıyor ve
okul günleri sürdüğü sürece bu gelişmeyi sürdürmek. Bırakın
bir öğretmen altında matematiksel olarak çalışmalarına aşina olun
Eğitmen onunla ve hangi hesaplanamaz faydanın tahakkuk ettiği, değil
Sadece bu nesile, ama onların torunlarına da!

Fakat bu beden eğitimi çalışması için zihni körelmeyecek mi? Eğer
birkaç saat veya her günün büyük kısmı,
Sahada Alman köylü kadın veya onunla Scotch Balık-kadın
Mallar, şüphesiz olurdu. Ama Oxford'dan Maclaren istiyorsa ama biraz
her gün bir düzine İngiliz sandıklarının çevresini artırmak için
Askerler dört ay içinde üç inç, bu çok ılımlı mı
ödenek çok fazla zihinsel dulness çalıştırma olasılığı var mı? Charles Dickens'ın
Günde yedi ila on iki mil uzakta, bazı ustaca işlere müdahale ediyor
Her gün kalemini hangi üretti? Napolyon'un tüm günlerinde geçirdi
eyer zihinsel operasyonları hakkında çok ciddiye ve onu önlemek
askeri ve stratejik çalışmaları tasarlamak ve yürütmekten
Dünyanın tarihinin söylediği herhangi bir şeyle olumlu bir şekilde karşılaştırın mı?

Ya bu günlük egzersiz, bedensel fayda ve iyileştirmenin yanında
Hangisi, gerçekten daha iyi zihinsel işler getirmeli mi? Bükülmek
Kısa bir süre eğin, gerginliği birkaç kez beynin
dakikalar ve göğsünü tam kapasitesine genişleterek tükenmek,
ve uzuvlardaki dolaşımı arttırmak-bunlar, bozulmak yerine
Bu beyin, onaracak ve tonunu ve canlılığını önemli ölçüde geliştirecek. Toprağımızdaki her kız okulunda, öğrenciler için
Her yaş, önce ortadan kaldırılması gereken bir fiziksel kültür sistemi
özel zayıflıklar ve kusurlar ve ardından
öğrencilerin simetrisi, bedensel canlılıklarını ve güçlerini arttırarak
olgunluk. Bir sınıftaki kızların birkaçı veya çoğunluğu düzse
veya kayıtsız sandıklar, onları doğrudan ödeyecek bir kadroya koyun ve
Göğsün yükseltilmesi, genişletilmesi ve güçlendirilmesine sürekli dikkat. Eğer
Birçoğunun kötü bir yürüyüşü var, bazıları çok uzun, bazıları çok kısa, onları ayarlayın
Günlük adımlarına özel dikkat için bir kenara. Çok veya neredeyse hepsi ise
Dumas'ın tamamen _la ligne_ eksikliği olan bir inerect arabasına sahip olun, sonra her gün
onları düzeltecek ve tutacak gibi egzersizlerde ısrar edin
onları yukarı. Dans ustası kıza zarifçe adım atmayı öğretir ve
Çeşitli dans adımları aracılığıyla doğru bir şekilde. Doğru uzunluğu aşılamak için
Adım ve ayağı aşağı koyma ve yürürken kaldırma yöntemi,
neredeyse o kadar zor değil. Batı'nın "Kurulum" matkabı ise
Birkaç hafta içinde işaretçi, çiğ ve uncadly country Boy'u
dik ve askeri rulman gençliği ve bu rulmanda ısrar etmek
İlk yıl boyunca tüm zamanlar öğrenciye bir set ve taşıma
Sık sık hayat boyunca tuttuğu, engelleyecek bir şey var mı?
Vücudun eşit derecede dik ve yakışıklı bir arabasını almaktan kız
Eğer o da sadece araçları kullanacak mı? Eğer tam olarak kaslar ise
Birlikte oturmasını veya birlikte oturmasını sağlayın,
Şimdi zayıf, bir kerede onları güçlendirmek akıllıca değil mi?

Ancak sert üretme eğiliminde olan bu güçlü kas egzersizi olmayabilir
ve adamdaki düğümlü kaslar, daha yumuşak ve daha zarif uzaklaştırmayı
Hangiler, hangileri kadınsı? Egzersiz saatlerce tutulursa
Birlikte, demirci örneğinde olduğu gibi, kuşkusuz olurdu. Ama
mantıklı bir egzersiz sisteminin kaçacağı bir şey,
Hiçbir işten kaynaklanan zayıflık ve verimsizlik. Biraz
Deneme yakında ne kadar işin ve ne kadarının en iyi uyarlandığını söyler
her öğrenciye; o zaman bu oranın veya türün günlük olarak korunması
Yeni satın alınan güç haklı çıkardıkça egzersiz ve artışı
davet ediyor, gereken tek şey. Bu sertlik ve sağlamlık olmadan
esasen erkeksi olan, hala bir sıkılık geliyor ve
Kullanılmayan kolun veya sırtın bir yabancı olduğu kasın dolgunluğu.
Bunlar güzellikle uyumsuz olmak yerine, doğrudan
aksesuar. "İnsan figüründe formun zarafeti," diyor Emerson,
"Biraz yapının mükemmelliğini işaret ediyor;" Ve tekrar, "herhangi bir gerçek artış
Sonuna kadar, herhangi bir kumaş veya organizmada, güzellik artışıdır. "

Her yaşın ünlü güzelliklerine ve resimdeki her şeye bakın veya
Heykel aynı firmaya ve yapmanın simetrisine işaret ediyor, bu özgürlük
Yalınlık veya sarkıklıktan. Venüsler ve Junos, Minervas,
Niobes ve Mitoloji Helens, Madonnas, Ortaçağ Güzellikleri,
Hepsi iyi gelişmiş ve düzgün kol ve omuza sahiptir, yüksek
Göğüs, kuvvetli vücut ve firma ve dik taşıma. Orada mıydı
ince göğüs veya düz omuz, fakir ve zayıf bir kol veya büzülmüş
bel, bir kerede resme maruz kalacak ve yargıya indirecekti
Olumlu dışında bir şey. Şimdi tuvale veya mermere koy, değil
En güçlü ve en komik, ne zayıf ve en az sevilen, bizim
Amerikalı kızlar veya kadınlar, ama sadece onun
ortalama ve ne kadar iyi ne kadar yüz ve ifade yeterli olabilir.
kusurlu fiziksel gelişme ve kayıtsız figür ve
Taşıma, bir kerede olumsuz bir yorumu neden provoke ederdi.

Kadınsı ortaya çıkaran aynı kuvvetli egzersiz ve eğitim
Eski günlerde fiziksel güzellik şimdi ortaya çıkaracak,
şüphe şekli. En uygun ve mükemmel bir durumdan bahsedildi
19 Haziran 1878'de _new York Tribune_. Dedi ki:

"Jimnastik çalışması ve uygulaması tüm
İtalya'daki devlet okulları. Bu koruyucudaki fiziksel kültürün elçisi
İklim, bir Floransa bankacısının oğlu Sebastian Fenzi'dir. O inşa etti
o şehirdeki kendi pahasına spor salonu ve bu baştan itibaren
Hareket şehirden şehre genişledi. Jimnastik vaaz etti
Senatörler ve milletvekilleri, sendik ve belediye meclis üyelerine ve hatta
Kraliyet Prensesi'ne, şimdi kraliçe. _ Özellikle avantajlarını teşvik eder
Ailelerin tüm annelerinde, olası bir ölçüde artması muhtemel
kızlarının kişisel takılar ._ ve kendi yerli olduğu kadar
Deneyim gidiyor, teorileri uygulama ile çelişmedi, çünkü
_he, İtalya'daki en güzel kadınların babasıdır_. "

Wellesley'de Bay Durant veya Vassar'da Bay Caldwell,
Bir zamanlar haklı olarak ünlü okullarında bir fiziksel sistem
İlk olarak basit ama akıllı plana devam etmesi gereken eğitim
her öğrencinin zayıf kaslarını kadar güçlü olana kadar eğitmek
gerisi ve sonra genç kadını aktarmak, böylece fiziksel olarak
bu veya bu özel işin sınıfından gelişti,
Tüm kaslara benzer, günlük güçlü egzersiz. Sanmak
Bu günlük dersi bir
Tabii ki çalışmalarında başka bir şey olarak. Diyelim ki yine
İşe ve tüm gereksinimlerine aşina bir öğretmen var,
Kimin ilginç başkaları yeteneğine sahip, biri tam olarak giren
onun ruhu. Böyle bir usta veya metresi bulunabilirse, öğrenciler
her zaman oturuyor, ayakta olsalar da yürüyor olsunlar-her zaman
dik ol, vassar kızlarının yakında olmaması gereken herhangi bir neden var mı?
erkeksi genç arkadaşlar kadar iyi ve etkileyici bir arabaya sahip olmak
nehrin karşısındaki akademi, ama birkaç mil uzakta?

Tekrar zihinsel çalışma üzerindeki etkiye baktığımda, günlük
Yarım saatlik egzersizin içinde ve saatin anayasal dışa çıkması,
Tüm hava koşullarında, mantıklı bir şekilde düzenlenmişse,
Kızların yapabileceği veya yapması gereken entelektüel ilerleme? Çünkü bu bir
Parlak ortaya çıkaran rasyonel entelektüel ilerleme sistemi
yarı gelişmiş bir bedendeki akıl ve iyi şeyler vaat ediyor
Gelecek, bedenin inancı haklı çıkarmak için yeterli bir eğitimi olmadığında
Geleceğin çoğunun olacağını? O kadar çok sevgili bir fiyat değil
Böyle bir entelektüellik için ödeme yapmak mı? Herbert Spencer'ı bu noktada duyun:

"Kadınlarda bu zorlama sisteminin etkileri mümkünse
Erkeklerden daha yaralanan. Büyük ölçüde olmak
erkeklerin hafiflettiği kuvvetli ve keyifli vücut egzersizleri
Aşırı eğitimin kötülükleri, kızlar bu kötülükleri tam olarak hissediyor
yoğunluk. Dolayısıyla büyüyenlerin çok daha küçük oranı
iyi yapılmış ve sağlıklı. Soluk, açısal, düz göğüslü genç bayanlarda,
Londra çizim odalarında çok bol, acımasızlığın etkisini görüyoruz
Gençlik sporlarından vazgeçilmeyen uygulama; Ve bu fiziksel dejenerasyon
Onlar tarafından sergilenen refahlarını birçoklarından çok daha fazla engeller
Başarılar buna yardımcı olur. Mammas kızlarını yapmak için endişeli
Çekici, bundan daha ölümcül bir kurs seçebilir
Bedeni zihne feda eder. Ya zevklerini göz ardı ediyorlar
Karşı cinsiyete karşı ya da bu zevklere ilişkin anlayışları hatalıdır. Erkekler
Kadınlarda bilgilendirme için nispeten az bakım, ancak çok fazla
Fiziksel güzellik ve iyi doğa ve sağlam mantıklı. Kaç fetih
Mavi stoklama, kapsamlı tarih bilgisinden geçiyor mu? "

Bu, her öğretmenin dikkate alınmasına oldukça layık bir sorudur
topraklarımızdaki kızların ve öneri dolu bir paragraf değil
sadece bir çocuğun çıkarları olan her ebeveyn için
tutun, ama her ruhlu kıza da. Amerika'daki her okul kızı günlük olarak birkaç basit olarak uygulanabilir
Pahalı, karmaşık veya tehlikeli bir cihaz yok, alarak egzersizler
Biraz zaman, ama yine de ciğerlerini genişleterek, dolaşımını canlandırıyor,
sindirimini güçlendirmek, vücudunun her kasını ve eklemini vermek
Güçlü oyun ve böylece onu tonda tutmak ve özgür olacak kadar güçlü
ya da ciddi hastalığın ya da daha hafif olmaktan çok
Aramızda çok yaygın olan rahatsızlıklar. Onun yararlılığına gelince, onun çok nerede olursa olsun
dökülecek, artırılacak ve eklemek için çok fazla değil, onu
Mutluluk tüm hayatı boyunca da büyük ölçüde geliştirilecektir.




Bölüm IV.

Kadınların başlaması çok mu geç?


Ama okul günleri geçmişse ve kız bir kadın haline gelirse, ne
Daha sonra? Okul saatleri dışında birkaç görevle tramvellenmiş kız,
Kendisi için eğlence buldu, ancak yine de günlük ve düzenli egzersize ihtiyacı var
Onu taze ve doyurucu tutmak için çok daha fazlası yapar,
özellikle bizim gibi bir ülkede, onun için fiziksel egzersiz
Seks neredeyse bilinmiyor, böyle bir egzersiz gerektiriyor. Kadınlarımız doğdu
Zihinsel niteliklerinden kendilerini gururlandıran ebeveynler
zeka derecesi. Eğitim sistemimiz,
Sürekli zihinsel çaba için sonsuz çeşitlilik.

Kadınlarımızın çoğunluğu, özellikle şehir ve şehirde değil,
Fiziksel olarak zayıf mı? Sinir bozuklukları üzerine yazarlar şaşırtıcıdan bahsediyor
her iki cinsiyette, son yıllarda, son yıllarda bu tür hastalıkların artışı, ancak
özellikle kadınlar arasında. Günümüzde genel bir engel duyuluyor
Genel Grant kadar sık. Kadınlarımızın çoğu iki mil, hatta
Daha az, yürümek için uzun bir mesafe, hatta bir hızda bile, birkaç
Gerçekten güçlü sandıkları, sırtları veya kolları var. (Test etmek istiyorlarsa
Örneğin kolları, bir çubuğu veya bir merdivenin baskısını kavramalarına izin verin,
Ve çene dokunana kadar kendilerini bir kez yukarı çekmeye çalışın. İki değil
Elli yapacak, ama hemen hemen her çocuk yapabilir.) Bir gün ne zaman geçmez
Bir kadının gücü önemli ölçüde vergilendirilmez ve genellikle aşırı vergilendirilmez.

Güçlü sağlığın ve
Güç-harika veya Herkül değil, ama sadece iyi inşa edilmiş ve
İyi gelişmiş kadın olmalı-büyük olmaz, neredeyse
ona paha biçilmez değer. Mağaza kızı, fabrika operatörü, katip
Mağaza, kitap bekçisi, terzi, miliner, telgraf
Operatör, hepsi günde birkaç saat boyunca, egzersizle
kaslardan birkaçı ve gövdenin bir tanesi tamamen çok uzun süre tutulduğu
pozisyon ve çoğu zaman sözleşmeli ve sağlıksız bir şey. Aslında
Vücudun kıvrakını ve esnek hale getirilmesi için hiçbir şey yapılmaz, rölanti geliştirmek için
kaslar, nefes almayı derinleştirmek ve dolaşımı hızlandırmak için-kısaca
tüm sistemi tonlayın. Böyle bir günlük işin ve böyle bir yolun
Yaşamak, vücudu yorgun ve bitkin bırakır. Çok geçmeden,
En güçlü adam için de aynı. İşe ve işten yürümenin bir
Listesiz olay. Daha sonra, özel veya genel zayıflığın
gelişir ve kadın ya zayıf ve narin hayattan geçer veya
kolayca onun olabilecek gücü ve canlılığın yarısı değil.

Ve evli kadınla daha mı iyi? Sınırlı araçlardan birini alın.
Eviyle ilgili çalışmaların çoğu, hizmetçilerin yapabileceği
Onları istihdam et, cesurca kendini yapıyor, on kez bunu yapmaya istekli
Gerekirse, ona en sevilenler için fedakarlık. Onu takip et
Gün, özellikle çocukların olduğu yerde: neredeyse sonsuz bir var
Birçoğu zahmetli değil, emin olmak veya çağırmak
çok kaslı bir güç, ama zihni bir gerginlik altında tutmak
bitti, kapsamak zor çünkü öngörülmesi zor. İçinde
Toplam neredeyse sayısızdırlar. Bir adam genellikle söyleyebilir
sabah gün boyunca önünde olanların çoğu-gerçekten, sık sık olabilir
Her saatte ne olacağını önceden söylemek için planlayın. Ama değil
Yani ev hanımı ve küçük çocukların annesi. Sürekli olarak adlandırılır
hem beklenen hem de beklenmedik küçük görevler yerine getirmek,
Güçlü olmayan bir kişiye söyleyemiyor. Bir yaşında sağlıklı bir çocuk irade
genellikle yirmi kilo ağırlığında; Yine de zayıf bir kadın bunu taşır
Sol kolundaki çocuk günde birkaç kez bir veya daha fazla uçuşa
Merdivenler, tükenmeden düşeceğini düşünene kadar. İzin vermek
Hastalık gelir ve genellikle neredeyse yorulmadan, bu kadar özverili görünecektir
Çocuğu kollarında tutacak mı? Çocuklar elbette,
yürümeye başladığında daha az taşındı, birçoğu iki, hatta üç
Yaşında, günde birkaç kez değil, anne tarafından alınır, hatta
ancak yirmi yerine otuz veya kırk kilo ağırlığında. Şimdi bunun için
Anne bu ağırlığın aptal bir çelisini ele almış olurdu
Onun önerilen gücü hakkında hiçbir şey için aptal ve tehlikeli düşündüm
bu performansa eşit. Ve yine de zayıf bir annenin bağlılığı
Çocuğu güçlü bir çocuk kadar büyük. Harika mı
Bu tür çalışmalara asla eğitilmeyen kasların bu abartılmasının daha erken olması gerekir
Ya da sonra söyle? Olmasaydı harika olurdu.

Yine de şimdi, aynı annenin erken çocukluk döneminden itibaren eğitildiğini varsayalım
gücüne uygun sistematik fiziksel egzersiz ve
Bu güç, güçlü ve sağlıklı bir çocuktan,
doyurucu, güçlü kadın, iyi gelişmiş, güçlü ve komik-şimdi ne olur
Küçük totu kolunda taşımayı düşünüyor mu? Yakında ne kadar ağır oldu
Ve bir yük-olmasına rağmen istekli bir yük-şimdi asla böyle görünmüyor,
Ve gerçekten böyle kaslar için olduğu gibi bir görev değil. Onun yerine
Günün işi onu yıkıyor, bu onun canlılığından bir kadından başka değil
İhtiyaçlar-İhtiyaç duyduğu kadar değil-onu iyi ve güçlü tutmak için.

Ve bedensel lastiğe ve tükenmeden kaçmanın yanı sıra, mutluluğa bakın
Onu Ruddy Health ile birlikte gelen coşkuyla getiriyor.
Yabancı olmak için ortaya çıkan her şeye kolayca eşit olma hissi
hazımsızlık, gerginliğe ve tüm akraba rahatsızlıklarına. Bu hayati güç,
Zayıflar için bu kadar yaygın olan birçok şüphe ve korku onu korumak, ama
Güçlü nadiren bilir, sabırla özelleşmeye dayanmasını sağlar,
izlemek ve yas. Ve kim olgun bir yaşlı için yaşama olasılığı daha yüksek
yaş, ona asla uygun ve yeterli egzersiz yapmayan kadın
Hatta ılımlı canlılık ve güç bile, ya da mantıklı ve
Özel ihtiyaçlarına uygun olan mantıklı sistem, bu tür güçleri geliştirdi mi?

Ancak, bu genç kızlar için yeterince iyi olsa da, çok geç değil mi
Tam yetişkin kadınların aynı faydaları almaya çalışması için mi? Kızdı
Genç ve plastik ve uygun özenle, neredeyse her
yol; Ama kadının zaten yapması ve ayarlanması var ve bunlar
kolayca değiştirilebilir. Belki o kadar kolay değil, ama gerçek deneme
Zorluğun büyük ölçüde hayali olduğunu gösterin. Birçoğuna, gerçekten de
Kadınlar, fikir kesinlikle yeni ve asla böyle bir değişim düşünmediler
olası. Bryant, kırktan başlayarak, egzersizin harika bir şekilde ödeme yapmasını sağladı.
Günde birkaç dakika ile Maclaren'in nasıl büyütüldüğünü ve
Güçlendirilmiş erkekler otuz yaşında; bu, sınıfının üzerinde bir
Yüz, en büyük kazanç içindeki en yaşlı adamdı ve o
otuz beş. Bir veya iki kadının ne etkilemeyi başardığına bakalım
sistematik ve kapsamlı bedensel eğitim ile. "Gelecek Adam" Charles
Reade diyor (s. 50), "Nathalie, Fransız bir jimnastikçi ve bir kadın değil
olağanüstü yapı, iki elli altı kiloluk ağırlık alabilir
Toprak, her elden bir tane ve onları yavaşça başının üstüne koy. "Var
"gevşek ipi yukarı çıkaran bir kız kardeş. Farini onu çukurda gördü
yirmi denizci. Denizcilerin gevşek bir ipi vardı; Başka bir tane vardı. Bir Denizci
olabildiğince yükseldi; Jimnastikçi ipine kadar yükseldi
aynı zamanda. Denizci yoruldu, bayan taze. Başka bir denizci gitti
Yukarı, Lady Ditto; ve benzeri. _ Yirmi yirmi yıprandı
Roma'daki Aziz Peter Kilisesi'nden daha yüksek bir metre yükseldi.
Bu başarı, büyük güçten, her iki elden de ve
Sporcunun alt ekstremitelerin sinüsleri ile bir ip sıkma gücü. "

Ama bu büyük ve olağandışı güç, özellikle kolların istenen
Çoğu kadında? Hiç de bile; Ama mesele bu değil. Farini dediğinde
Birini yetenekli bir jimnastikçi veya akrobat yapmak için ilk adımın
Zayıf kolu, omuz ve yan-genellikle sol-getirin-
şimdiye kadar üstün dostum ve sürekli olarak
Bunu yaparken, en çok yapmak için gerekenden daha fazlasını yapıyor
Kadınlar, akrobatlar ve sanatçılar kadar güçlü değil, ama çok daha önemli
Madde-ne zaman ve rahatça, gergin olmak için yeterince
günlük görevlere çok daha iyi olmalarını sağlamak için bozukluklar uzakta,
ve hayatı bir takdirle ve lezzetle çok sık bilinmeyen bir şekilde harcamak
zayıf kadın; Sonunda, bir kadını korumak için çiçeklenme ve sağlıklı görünüm
Arada bir, ileri yıldaki bir kadında bile görüyor ve
Bu, kendi ortalamalarını sahip olmak için kullanırdı.

Ve bir kadın bu sağlığı, gücü ve çiçeklenmeyi elde etmek için ne yapmalı? Sadece
Genç kız tarafından ne yapılır. Gerçekten de yüz egzersiz var,
neredeyse herhangi biri, sadakatle takip edilen, doğrudan getirmeye yardımcı olur
istenen sonuç. Onunla, kız ya da erkek ya da erkek gibi, ilk şey
özel çaba ile daha zayıf kasları getirmek, arayan simetrelemek,
bir kerede kuvvetli bir eylemde ve uygun pozisyonuna geri yüklemek
Uzun zamandır dışarıda kalmasına izin verilen omuz, sırt veya göğüs
yer. Simetri bir kez kazandı, daha sonra tüm kaslar için eşit iş,
günlük olarak ve en uygun bulunan miktarlarda alınmıştır.

Kadına açık olan egzersizlerin çeşitliliği, özellikle de kapalı, neredeyse
insan kadar büyük. Herkes zarif atlı bilir ve bu bir
Yazık ki bir yerde yüz yoktu. En uzmanlardan biri
Tanıdığımız en yetenekli metafizikçilerden birinin annesi
ve zaten orta yaşlı bir adam. Birkaç bayan var
Bu ülkede ve İngiltere'de iyi bir şey, hiçbir şey düşünmeyen
Ya da günde altı mil yürüyüş ve ara sıra bu uzunluktan biri. Bir kere
Bir süredir evli bir kadın burada uzun mesafeli paten yapacak. İçinde
Holland, sezonda, her gün bir olayla. Bazıları
Sulama yerlerindeki en iyi yüzücüler ve yüzerler kadındır ve
Kesinlikle gerginlikten çok rahatsız görünmüyor. Birden fazla kadın
Alp tırmanışında kendini ayırt etti. Yazar bir zamanlar bir kadın gördü,
Görünüşe göre yaklaşık yirmi sekiz, yakışıklı, güçlü, pembe bir İngiliz kadın,
Babasını Putney'den Mortlake'e, Thames'e, bir mesafe
Dört mil ve üç furlong, yarış hızında değil, emin olmak için, ama
canlı bir hızda. O bayanın inme ölçülen hassasiyeti,
Vücudun ve kafanın görkemli duruşu ve temiz, temiz ve
Etkili tüyler, eski bir Oxford kürekine kredi verirdi.

Kadın ne yaptı, kadın yapabilir. Bir kolu bir askıda bağlayın ve saklayın
Bir ay boyunca tamamen boşta ve bu arada diğerlerini ağır bir şekilde yoğun bir şekilde katlayın
bir çekiç, balta veya aptal-çubuk sallamak gibi iş ve söylemek zor mu?
hangisi daha sağlıklı, dolgun, daha güçlü olacak-_live_ kolu,
Ay sonu? Ve bu sadece erkek kolları için geçerli mi, değil
Bayanlar? Kim genellikle daha güçlü ve neredeyse genellikle Shapelier
kol-hizmetkarlarla çevrili kadın kraliyet kolaylığını alan ve
Amerikan kavramları ve egzersiz yolları mı yoksa mutfağındaki meşgul hizmetçi mi? Eğer
İkincisinin kolu büyük, ancak iyi orantılı değil, sadece
Bazı kasları diğerlerinden çok daha fazla kullanılmıştır.

Şimdi, kasların her birini hangi egzersizlerin geliştireceğini anlayan ona
o kolun ve tam olarak gelişen veya
hiç geliştirildi ve hangisi değil, geriye doğru büyütmek kolaydır
ve simetriyi ve bunun sonucunda genel gücü bu şekilde güvence altına alın. .
Aynı kural, diğer tüm kasların yanı sıra kolun kaslarından da iyi gelir.

Çok sayıda aktif dış kapı çalışması sağlığı güvence altına almaya doğru gidecek.
Ama sadece oyuna getirilen parçaları geliştirecek ve orada
Herkes için egzersiz olmalı.

Şimdi hangi günlük iş ve ne kadarının bu simetriyi güvence altına alacak
dikiş ve güç, başlangıçta,
organik kusur, ama kadının her ikisinde de zayıf olduğu
Ve hayati sistemlerinde? İlk olarak, anlaşılmasına izin verin
bu sistemler arasındaki bağlantının samimi olduğunu ve
Birincisinin mantıklı binası ve güçlendirilmesi ve devam etmesi
mantıklı günlük egzersizle bu güç, doğrudan
ikincisi. Düzgün alınan kuvvetli kas egzersizi,
solunum, dolaşımı hızlandırır, sindirimi iyileştirir,
Aslında tüm hayati parçaların çalışma. Dr. Mitchell, bunun
Heyecanlı sinirleri ve beyni susturmak için çok şey.

Bu egzersizin günlük miktarı,
kadın. Genel olarak zayıfsa, ilk iki hafta boyunca egzersiz,
Tüm kasları oyuna sokacak kadar genel olsa da, hafif olmalı ve
kolay. Daha sonra, biraz güç kazanıldıkça, iş buna göre ilerler.
İlk başta kısmen güçlüyse, her zaman yapılacak ilk şey uyum sağlamaktır
Egzersiz esas olarak yakalanana kadar daha zayıf kaslara.

Diyelim ki sağ kolun sık sık olduğu gibi soldan daha güçlü,
Çünkü yapacak daha çok şey vardı. İlk ay için-veya gerekirse
İlk iki ay-sol kolun neredeyse tüm egzersize sahip olması ve
Bu egzersiz, rahatça alabileceği kadar güçlü. O zaman,
ağır bir ağırlık kaldırabileceğini veya taşıyabileceğini ve çekebileceğini veya sertleştirebileceğini buldum
Doğru olarak, her iki kolu da yapana kadar egzersiz yoluyla devam edin.
aynı miktarda iş ve eşittir. Ama varsayalım kollar zaten
aynı derecede güçlü veya daha ziyade eşit derecede zayıf-hem arka hem de göğüs
küçük; yani, o kadar büyük veya iyi orantılı olmaları gerektiği gibi
Belli bir yükseklikte iyi inşa edilmiş kadın-o zaman gerekli olan tek şey
Sırtını ve diğer çalışmaları güçlendirmek için özellikle uyarlanmış işi seçin
Doğrudan göğsüne anlatmak. İlk iki hafta boyunca çok hafif çabalar
yapılmalı ve ilerleme kademeli olmalı, asla büyük özen göstermeli
Bir kez aşırıya kaçmak için. İlerlemenin yeni alınan güç olarak yapılmasına izin verin
haklı çıkarır ve teşvik eder. Hangi belirli egzersizler etkileyecektir?
herhangi bir kasın güçlendirilmesi ve geliştirilmesi belirtilecektir.
Özel Egzersiz Bölümü, bu kitabın ikinci bölümünde. Bu günlük egzersizin süreceği süreye ne dersiniz? Hepsi
Zenginler için yeterince kolay, zamanı kendileri olan ve dördünü yedekleyebilen
veya gerekirse günde beş saat; Ama kadın onu nasıl yönetecek
Yedi ila altı, hatta akşam da çalışmalı mı? Yapabilir
At Binicilik ve Alp Tırmanışı hakkında okumak için zaman bulamayın, çok
Onlara daha az katılın. Eh, neredeyse uygun olamayan fakir bir sistem
tüm vakalar. Sabahın erken saatlerinden iyice çalışan kadın
Gece, özellikle tüm hareketsiz ve sınırlamada istihdamda,
kesinlikle güçlü bir şekilde çağıracak bir test ve zorluk
anayasa, iyi durumda ve cesur bir ruh ya da gerginlik
Kesinlikle onu yıkacak ve kalıcı zayıflığını getirecek. Çok fazla
Saatler emekle harcanmalı, sonra on veya on beş dakika güvence altına almalı,
Yükseldiğinde, odasında bir dizi egzersiz için. Akşam yemeğinde,
tekrar akşam yemeği zamanında ve bir kez sabah ortasında ve tekrar
öğleden sonra, üç veya beş dakika genellikle birkaç
Geri çekilecek ve güçlü bir eylemi çağırmak için hesaplanan tempolu egzersizler
Sırt ve kasların çoğu uzun süredir onlar kadar hareketsiz tutuldu
ondan sertleş. Akşam yemeğinde bir saat ve yarısı varsa
Mümkünse neşeli ve enerjik bir şekilde yürümede harcanabilir
arkadaş, gününün donuk rutini unutmasını sağlayacak-değil
Dawdling, amaçsız yürüyüş, ama sanki kastetmiş gibi dışarı çıkmak,
Sabahı süren nabzı hızlandıran bahar ve enerji
Akıldan gelen düşünceler, düşük ruhları rüzgarlara dağıtmak-
Hoş bir rekreasyon ve değişim hissi getirin. Olmanın Faydası
Böyle bir yürüyüşten türetilen hemen ve işaretlenecektir.

Bu çok mu soruyor? Bir buçuk mil kolayca ele alınabilir
zaman ve güçlü bir yürüteç tarafından, iki tane bile, akşam yemeği iki kez tadı
egzersiz için iyi. Başka bir mil, hatta yarım mil olabilir
Akşam yemeğinde yürüdü, hız her zaman devam ediyor. Eğer hapsetme
Bu birkaç zaman ayırmaya bile izin vermemek için çok yakın
Rekreasyon, boşver. Henüz vazgeçmeyin. Yükselen on dakika
Her neyse emin oldular. [B] Evet, başka bir şans kaldı. Sonunda ne zaman
Emekli olmanın zamanı gelmiş olsa da, iş bitti
Kardeş veya arkadaşla bir saatlik akıllı yürüyüş ve ne kadar ferahlatıcı olacağını görün
kanıtlamak. Yorgun gövde neredeyse lastiğini ve uykuyu unutacak
takip eder, daha önce olmasa da, telafi edecektir.
kalite ve yeni gün çok daha taze bir kadın bulacak, biri daha iyi
görevlerine, hiçbir egzersiz yapılmazsa.

O kadar uzun süre emek olmayan, ama akşamları kendi başına,
Zaten hastalık tarafından kırılmış, güçlenmekle ilgili sorunların olmaması gerekmez
ve sağlıklı. Yukarıda bahsedilen küçük egzersizi akşama kadar yapmasına izin verin;
Sonra, önce doyurucu bir akşam yemeği yiyor, olabildiğince uzaktan başlayarak
kolayca yürüyün, kendini eşit bulana kadar mesafeye kademeli olarak ekleyin
Akıllı bir hızda dört veya beş mil-üç buçuk mil
saate kadar. (Profesyonel erkeksi yayalar sekiz mil yapar
Saat, emin olmak için; Ancak Bayan von Hiller, örneğin,
Altı.) Bu, her akşam alınan ya da haftada dört akşam,
Yakında ton verin ve kadını zayıf yerine güçlü hissettirecek
Ne yediğini sindirmek ve iştahını gözle görülür bir şekilde geliştirecek. İzin vermek
Daha önce kolları ve sandığı egzersiz yapmak için beş veya on dakika verir
emekli ve o gün için bol egzersiz yaptı, herhangi bir sorun
Geçmişte uyumak sonunda vardı.

Ama akşam yürüyüşü kadar yeterli, elbette içeri girebilirse
Gün ışığı ve güneş ışığında, hepsi daha iyi. Birkaç anne
Öyleyse, her gün, iyi yönetim ile bir saat alamayacakları
Sağlıklarının bakımı için. Hızlı, canlı bir şekilde aldıklarından emin olmalarına izin verin
tüm zaman boyunca yürüyün, hareketsiz tutulan kollarla değil, ama sallanıyor
Erkeklerin yaptığı gibi kolayca-tabii ki, ilk ay için daha az alıyor
mesafeler, ama istikrarlı bir şekilde çalışıyor. Şaşıracaklar
Sonuç ve eski kayıtsız arasındaki çok sevindirici fark
Yürüyüş ve günün görevleri şimdi ne kadar kolay geliyor.

Ama özellikle tercih edilen bir kadın sınıfı var-
Sınıf da, topraklarımızda-ebeveyn kızları bunu yapmak için çok iyi,
okuldan mezun oldukları ve evli oldukları gün arasında
Zaman pratik olarak kendileridir. Başlangıçta zayıfsa, izin ver, sonra
kademeli egzersiz onları daha güçlü hale getirmeye başlar, birkaçının yanı sıra daha fazlasını alır
Yükselen ve emekli olan dakikalar ve doyurucu anayasal ayakta. Eğer
Yürüyüşleri öğleden sonra yapılır, yarım saat ayırmalarına izin verin
sabahın ikinci bölümünde (mümkünse başka bir kızla
Benzer şekilde yerleştirilir) kolları ve tümünü güçlendirecek iş için
gövde. İyi bir spor salonu varsa-özellikle bir
Doğru damganın öğretmeni-bu iş için en iyi yer olacak.
Ama değilse, daha sonra önerilen küçük bir ev spor salonu
Bu konuda ve her kızın sahip olması gereken bölüm
yer. Çok yakında bu ekstra çalışma anlatacak. Bak dört saat ne
Bir hafta, sadece iki kiloluk ahşap aptal çizgiler, çok hafif Hint kulüpleri,
Ve hafif kasnak ağırlıkları, bir yıl içinde on dokuz gençlik için yaptı! [C]
Yükseklikte bir inç artış, üstte bir buçuk
sandığının çevresi içinde üç buçuk inçlik kol, on beş
kilo pound-bu işler herhangi bir gençte belirgin değişiklikler olmaz
kadın ve neredeyse her zaman en çok arzu edilen değişiklikler olmazlar mı? BT
tek başına inç ve pound meselesi değildir. Bu çevresi artışı
ve ağırlık neredeyse en çok sağlık hakkında bilgi vereceğinden emin
ve kısaca, genel canlılığa.

Boyut ve güç artışı ile bakım alınmışsa
Her zaman dik tutmak için özel egzersizler yapın, her zaman,
otururken, ayakta ya da yürürken, baş ve boynu nerede tuttukları
Olmalı, pek şüphe yok ama kısa bir yılda bile,
Başlangıçta güçlü veya düz olmayan herhangi bir kızdaki fark
çok işaretli. Gerçekten bu sınıfın genç kadınlarında yatıyor
kendileri fiziksel olarak-yükseklikleriyle orantılı olarak-ne yapacaklar.

Ruhlu bir kıza bir sesin değerini işaret etmeye ihtiyaç var mı?
Sağlıklı ve düzgün vücut? Kadının hayatında nerede var mı
onu iyi durumda tutmayacak ve onu çok daha verimli hale getirecek
Ne yapmak için çağrılırsa-kızı, kız kardeşi, karısı veya anne olarak,
Öğretmen mi arkadaş mı? Fayda da kendi yaşamı ile sınırlı değil, ama
Gelecek kuşağı da onun tarafından kutsanmıştır. Miras almak ister miydi
Örneğin, ebeveyninden tüketici eğilimler? Çocukları mı
Aynı şeyi ondan miras almak daha iyi gibi mi? Hıristiyan topraklarımızda biz
Tarih doğruysa, büyük adamların neredeyse her zaman sahip olduğunu bul
Dikkat çekici anneler, babaları sık sık alışılmadık bir şey değildi. .
Sandviç Adası Atasözü, "Güçlü ise annenin çerçevesi, oğulları
insanlar için yasalar yapacak, "birçok kişide iyi olacak gerçekleri öneriyor
Sandviç Adaları dışında başka yerler. Her zeki kıza izin ver ve
Bu topraktaki kadın, her açıdan, güçlü bir
ve rasyonel, sistematik, günlük egzersiz ile tonlanmış sağlıklı vücut,
Bu dünyada sahip olabilecek en büyük nimetlerden biri; O
Birçok kişi, bir
Bir zamanlar kaybettiklerinde bu nimetin bir kısmı; bu aracı
Bunu almak, zaten kırılmamış olan herkesin erişebileceği
hastalık tarafından; Başlamak için asla geç olmadığını ve günde bir saat,
Düzgün harcanan, onu güvence altına almak için gereken tek şeydir. Dipnotlar:

[B] Bkz. (Sayfa 169) Bay Bryant'ın o sabah dakikalarını nasıl kullandığını,
Ve onun için de ne kadar iyi geri ödendi!

[C] Bkz. Sayfa 147.




Bölüm V.

Erkekler neden günlük egzersiz yapmalı.


İyi inşa edilmiş bir vücudun erkeklerinin avantajları, kapsamlı bir onarımda tutulur,
çok harika. Mesleği Sedanter olan her sınıftan yakında
Bunu takdir etmeye gel. Makinelerin bir kısmı düzensizleşir.
Baş, gözler veya boğaz olabilir; Akciğerler veya mide olabilir,
karaciğer veya böbrekler. Bir şey doğru gitmez. Bir tıkanma var
Tam eylem eksikliği ve genellikle olumlu ağrı. Bu fiziksel tıkanma
Zihinsel çalışma hakkında bir anda söyler, ya başarısını yapar
rahatsız edici ve bir çaba ya da gerçekten önleyecek kadar kötü olmak
hiç çalış. Adamı hasta edebilir. Çok az şüphe var ama
rahatsızlıkların büyük bir çoğunluğunun kaldırılacağı veya daha ziyade
Asla hiç gelmemişti, akciğerler ve aynı zamanda adamın kasları vardı
sık sık denemenin gösterdiği ölçüde güçlü günlük eylem
Bu adamın istekleri için en uygun. Bilinen en hızlı yollardan biri
Bir baş ağrısını çıkarmak, bazı kaslara, bacaklarınkilere vermektir,
Örneğin, biraz sert, keskin bir çalışma. Nedeni açık.
Dr. Mitchell, kas egzersizinin yıkandığını söylediğinde iyi koyar
Parçalar onunla uğraştı ve böylece beyni tüketiyor.

Ama neyse ki aynı egzersiz de daha iyi kan yapmaya yardımcı olur,
tüm akciğerler harekete geçer, diğer hayati aktivitenin aktivitesini hızlandırır
organlar ve böylece tüm adamı tonlar, eğer egzersiz alınırsa
her gün ve çok derin oturmadıkça düzensiz tutulur.

Sistem, herhangi bir nedenden, tükendiğinde,
Hastalığın girme olasılığı daha yüksektir ve sarsılmak için daha yavaştır. Binlerce
Ve yüz binlerce erkek ve kadının sıkı çalışması, zihinsel gerginlik var,
GÜNLÜK VE KAYDIRI, GÜNLÜK VE BİRLİKTE BİRLİKTE-İSTİYACINIZ, NAMSE DO
Bu yönde gerilimi hafifletmek için herhangi bir şey. Sana olduklarını söylüyorlar
baş ağrısına veya dispepsi veya başka bir bozukluğa tabi, sanki
Bunu önlemeyi düşünecek soru. Ama iş bu kadar düzenlenmiş olsaydı,
Neredeyse her zaman olabileceği gibi-çoğu insanın düşündüğünden daha sık-
Tüm parçalar için güçlü kas egzersizi için günlük bir saat güvenli, bu
Aşağı koşmak, çoğu durumda asla gelmezdi. Keskin, sıcak iş,
Kaslar sağlıklı bir şekilde yorulana kadar, iyi sindirimi sigortalayan
Beyin, ses uykusu, yüzdüren ruhlar.

Bu ülkedeki en büyük bankalardan birinin başkanı
Yazar, bir yaz Avrupa'ya koşmamak için hayal kırıklığına uğrattı,
Yansıma, bu tür gezinmelerin onu getirdiğini söyledi.
artan uykudan elde edebildi, bunun üzerine o
evde daha uzun uykuya kararlı. Onları aldı ve iyi buldu
"Daha iyi savaşabileceğini" söyle. Erkeklerle gün boyu beslen
ağır krediler istemek, bu tonu, "hayır" deme yeteneği
Doğru zaman ve bunu kastettiğini gösteren bir şekilde, sadece değil
Kendi refahına eklendi, ancak bankanın korumasına da.

Yine, birçok erkek ara sıra ani ve çok
Uzun süreli kafa işleri, uyku ve neredeyse her şey
Eldeki işletme ile geçebilmesi için yol vermelidir.
"Tom Brown" yazara parlamentoda çalışabileceğini söyledi
Bir gece birlikte bir hafta boyunca bir gece uyku ve ol
bir sonraki istediği her şeyi alabilmesi şartıyla bunun için daha kötüsü
hafta ve yirmi beş yaşından beri hasta bir gün bilmiyordu.

Meşgul zahmet gününden yorgun bir baba, hasta bir çocuğu olabilir,
Gecenin büyük bir kısmı uyumasına izin vermeyecek. Bu tür vergiler geliyor, geliyor
Zaten kaçan ve zayıf bir kişi için sık sık cesur olamaz
cezasızlık. Tom Brown ve onun günde beş veya altı mil sürece
İngilizlerin "anayasası" ya da eşdeğeri olan "
ve adam iyi tonda kaldı, bu ani çağrılardan biri kanıtlayabilir
Çok şiddetli ve ölümcül yaralanma olmasa da ciddi yapın. Bu tonlama değil
Tümü. Bedensel egzersiz, tüm kasları güçlü hale getirecekse,
Ve onları öyle tut, aksi takdirde aşırıya kaçacak ve tükenecek iş
Şimdi böyle bir etkisi yok, ama ruh ve kolaylıkla geçiyor. Orada
bu tür tüm önemsizlere eşit olan güç bilincidir.

Eskiden bu kadar giyilen çok gerginlik ve endişe, aniden
ve günün durmak bilmeyen çağrıları, gitti ve bu nedenle güçlü
Sinirler ve güçlü kaslar birlikte gitmekte çok yükümlüdür ve aldırmaz
Bunlar. Durumunun tepesindeki sporcu ne biliyor?
sinirlilik? Tüm gün boyunca bir şaka olarak karışıyor.

Dr. Mitchell diyor ki: "Dışarı bir hayat yaşayan adam-
Bedensel geçimini ilk elden kazanan, üstünde görülen yıldızlar
Dünya ve sulardan-yağmur ve güneşe meydan okuyan bir varlıktır,
Garip elastik güç duygusu, isterse içebilir ve sigara içebilir
gün boyu ve bunun için daha kötüsü hissetmeyin. Böyle bir dönüş
yaşam araçları için dünya, canlılık ve güç geliştiren şeydir.
Bizimki gibi bir ülkeye atılan eski bir ırkın sömürgecileri. Birkaç nesil
Böyle bir moda mağazasında yaşayan erkeklerin bir canlılığı başkenti
büyük ölçüde torunları tarafından gösterilen harika faaliyet için hesaplar,
ve sadece doğa ile olan sağlam yarışma ile mümkün oldu
Atalar yürüttü. Böyle bir hayatın hala çoklukları tarafından yönlendiriliyor
Vatandaşlar tek başına bozulmamış gücümüzü ve enerjimizi sürdürmeye hizmet eden şeydir. "

Şimdi, bu aşırı sertlik ve tonu bir kişi tarafından sahip olamaz
günlük olarak on iki saat yoğun beyin çalışması var ve bedenselden sadece bir tanesi var
Egzersiz, yine de, çok şey yapılabilir, sakin ve sakinleştirmek için yeterli,
ve eskiden korkulan geçişlerin üzerinde kolayca taşımak.

Alışkanlıkla çok uzun süre dinlenmeden çok uzun süre çalışan adam her saat olur
Ya da işinden altmış saniye bile hafifçe dönün
tam ofisinde, hatta bir sonraki odada veya salonda egzersiz yapın
Kan beyninden biraz çıktı ve kaslar bir
doyurucu parıltı, hızla telafi edilecek kadar yenilenecekti, ikisi de
Kayıp zaman için işinin miktarı ve kalitesi. Ne zaman saat
Egzersiz geldi, onun için kalbi olmamak yerine, ona yayılırdı
Alacrity ile, okul çocuğu gibi oyununa yaptığı gibi.

Güçlü adam ara sıra yorgun olsa bile,
Hughes yaptı, gücünü ve çırpılışını nasıl geri alacağını ve yorgun bir adam
birçoğu yorgun olandan uzaklaşır. Bilmek için çok şey var
İster işiniz sizi aşırıya sokuyor ister sadece sizi yoruyor. Biri
Harvard'ın şimdiye kadarki en güçlü ve en iyi kürekçileri, ilk başta,
Kürek çekmeye başladığında kürek çekmeyi durdurmalı ve oldukça şaşırdı
Yaşlı bir adam ona bunun sadece gerçekin başlangıcı olduğunu söylediğinde
iş. Yorgun bir adama, zihinsel olarak veya
Fiziksel olarak, kesin bir rahatlama yaklaştığı düşüncesinde.

Yine, fiziksel egzersizle bu rahatlama, adamı umut etmeye teşvik edecek
Bu, savaş veya kaza onu kesmezse, uzun süre arayabilir
Hayat, ara sıra gerginlik ne kadar büyük olursa olsun. Birkaç adam, için
Örnek, Wellington Dükünün hayatına aşina olacak
ondan daha iyi işçi olduklarını ya da daha fazlasını yaşadıklarını
bir gün veya yıl veya bu, sorumlulukları olabileceği gibi, onlar
Yıllarca birlikte olanları aşmak ve hatta eşittir. Yine de
Bu ünlü adamın yaşadığı korkunç zihinsel zorlama
Bu dünyanın gördüğü en büyük kaptanlardan biri, tüm maruziyet ve
Sadık askere gelen zorla yürüyüş, özelleştirme ve zahmet,
Ve elinde çokluk hayatını tutan ona, bu adam
biliyordu ve yine de işini kontrol etti, her şey olduğu gibi titiz
Vücudunu yapması gereken her şeyden daha üstün tutmayı başardı ve onun
sürekli çalışma düzeninde zihin ve bu sadece üçlü ve
on, ama dört adet iyi yıl ve üç tane daha. Değil mi
Başlangıçta kuvvetli beden ve ona günlük dikkat, ona ödeme?

En iyi bilinenlerden birinin başkanının
Bu kıtadaki şirketler Wellington'dan daha fazla iş yaptılar mı? O
Başkan bütün gün oradaydı ve geceye ve uzaktayken
Avrupa, nominal olarak bir oyun-spell'de de. Doğal olarak, o güçlüydü,
enerjik adam; Ama o kadar çalıştı ve bedenini o kadar ihmal etti ki
Elli iki yaşında öldü. İki adamdan hangisi daha iyi bir anlam gösterdi?

Elli iki ile kendini kesmek ne anlama geliyor? Beş dakika '
Yansıma, makul bir insana adamın
Kendini fazla çalışmak ve hiçbir insanın tutamayacağını ve yaşayamayacağı bir hızda ilerlemek.
Bu bir duyu eksikliği göstermiyor ve özellikle de bunların çoğu
İş kesinlikle astlar tarafından yapılabilir mi? Biri değildi
Daniel Webster'ın İş Yapma Yeteneğini En İyi Noktası
diğerleri ve en çok sevdiği parçaları kendisi için kurtarmak mı?

Uzun yıllar süren zahmet ve azimden sonra, kişi kendini çalıştırdığında
pozisyona kadar ve geniş etkiye kadar, ne yapmak mantıklı mı
En alçak çalışan ona haklı olarak aşırı kalabalık olduğunu söyleyebilir ve bu yüzden zorlama
Kesinlikle tutamayacağı hızı? Bunu almak yerine
konum ve bu etki ve onları daha büyük uçlar için kullanıyor ve
onları çok belirgin bir şekilde geliştirmek,
Sahibi ne zaman, kesinlikle onun kavrayışında görünen şeyle,
Kavrama kendini zayıflatır ve makine her şey parçalara ayrılır mı?

Bu sonraki yıllar özellikle zengin adam için değerli olanlardır.
Onlar onun en iyi günleri. Sonra tasarrufları ve kazançları da,
daha gençken yapmadıkları gibi birikir. Tarafından yapılan işe bak
Örneğin Vanderbilt, o zamandan yaklaşık otuz yıl sonra başarılı oldu
Elli iki! Küçük periauger üzerindeki aktif dış kapı yaşamı değil mi
gençliği ve ona rağmen
Sakatlıklar, tüm New Yorklular onu daha sonraki yaşamda aldıklarını gördü, ona mı ödüyor?
Ve diğer yaşam hattında daha az değerli mi?

Bir an için bir an arayın, sağlık
her biri ile ses ve güçlü bir vücuda sahip olmak için öğrenilmiş meslekler
Düzenli, doğal ve içinde çalışan hayati sisteminin dalı
geri kalanı ile uyum. Bunlar için hiçbir fark yaratmaz mı?
ilahi? Sağlam, ödül savaşçısı Martin Luther'in hiçbir şeyi yoktu
daha önce görünüşünü bekleyen tehlikelere karşı saygısı ile yapmak
Charles V. ve solucan diyeti ve
Şeytanlar evlerdeki fayanslar kadar kalın olsa da oraya git;
ve dini ışık için yaptığı büyük stand ile
Şimdi tüm Hıristiyan dünyasına çok özgürce parlıyor mu?

Thomas Guthrie, ilk olarak bir elini arkasına bağlarken, diğeri kırbaçlayabilir
Oxford'da tek elle savaşacak herhangi bir adam. Kimden şüphe ediyor
Bu şekilde boşaldı, sadık, zorlu yaşamın işiyle çok ilgisi vardı
O kadar iyi yaptı ki, tüm İskoçya onunla günümüzde gurur duyuyor mu?

Spurgeon'un göğsünün muhteşem genişliğine ve derinliğine sahip olmak ve onun
hayati organların muhteşem kıyafeti, büyük gücüyle bağlantı yok ve
dünya çapında bir ününün vaizi olarak etki mi? Muhteşem olmak
Henry Ward Beecher'in fiziği ve bolca canlılığı-neredeyse
yüz bin cinsinden herhangi bir adamınkinden-onunla hiçbir şey yapmaz
Papaz, yazar, öğretim görevlisi ve
Editör-yarım düzine sıradan erkeği öldürecek kadar çalışma-ve
Yorulmaz Endüstri, hepsinde belirgin başarısından önce gelmesi gereken?
Yükselen form değil, kabarık sağlık ve büyük, erkeksi canlılar
John Hall ağır elementler, önce bir araya getirme ve sonra
Eve giderken, hepsinin hatırladığı dürüst, ciddi, korkusuz kelimeler
Kim konuştuğunu duydu? O iki gençin büyük bedenleri yok
Amerikan Minpit'in Devleri, Phillips Brooks ve Joseph Cook,
Büyük beyinlerine en değerli aksesuarları kanıtladı mı?

Bunlardan herhangi biri hakkında zayıf bir şey var mı? Bant ölçümünü etrafına koy
Onları istediğiniz her yerde ve doğanın onlarla ne kadar cömert olduğunu görün.
Her şey muhteşem bedenlere sahip olma şansı mı? Neden
"Bakanların Boğazları"
ve "mavi pazartesiler" ve cemaatleri tarafından gönderilmesi gerekiyor, her
ara sıra, sağlığını almak ve tutmak için yabancı bir toprağa uzak
onları işlerine mi tutuyorlar? Ses ve sağlam bedenler yapın ve dikkat
Onları iyi onarımda tutmak için her gün,
yanlarında yatan görevle her zaman başa çıkma yeteneği-ve
Onlara dikkatleri de çok daha fazlasını yapacak şekilde
Büyük yaşamlarının çalışmalarında diğer erkeklerden etkili mi?

Doktorun kendisinin sağlam sağlığa ve bol miktarda güce ihtiyacı olduğu
Çok azı sorgulayacak; Ve yine de, yalnız çağrısından bir şey yapıyor mu?
sigortalamak için? Gecenin her saatinde yatağından sürüklendi, atıldı
günlük, neredeyse saatlik, ölümcül hastalık ile temas halinde-çoğu zaman
Cesur gibi başkalarının gittiği yere gitmekten küçüldüğü bulaşıcı
Adamım bu tür tehlikelerle yüzleşmeli-o genel tonda olmaz
Tamamen ses ve sağlıklı adamın durumu en değerli olduğunu kanıtlıyor
Boon O'na-ISTED, sık sık hayatını kurtarmak mı? Ve yine de her gün
Meslek, ona sahip olmasına izin vermesine rağmen, bu nimetten sigortalayın
Durma dışı, hayatlarını zihinsel olarak kazanan çoğu erkekten çok daha fazlası
iş gücü? Bu noktada kendi numaralarından biri olan Dr. Mitchell'e tanık olun; için
"Büyük bir egzersiz payı alması gereken doktor,
Gerçekte, yürümek için çok meşgul olduktan sonra çok az olur ve
O zaman sadece dışarıdaki havaya tesadüfi maruz kalma. "Mantıklı olmaz
Fiziksel egzersizin seyrini günlük olarak ödeyin-özellikle hemen hemen hemen
Herhangi bir hesapta aldığı tüm kaslı çalışma, önkolları ve
Sırtının çok azı ve sonra sadece sert bir at kullandığında?

Ve bir avukatın iyi bir vücuda ihtiyacı yoktur ve biri iyi durumda tutulmaz mı? Sonrasında
İlk birkaç yıl, uygulaması bir zamanlar iyi kurulduğunda,
Bu, diğer birçok çağrıdaki erkeklerin aksine, akşamları kendisi değil ve
Bu, herhangi bir yasayı okuyacaksa ve
Her yıl, kendi eyaletinde bile, mahkeme çalışmaları arasında yeni kararlar,
Davalarının hazırlanması, kağıt çizimi, danışmanlık,
yazışmalar ve günlük turu dolduran diğer konular
Aktif uygulamada avukat, okumanın yapılması gerekecek
Ofis-saatler sık ​​sık veya hiç yapılmadı. Akşamları bile işi
okumak için her zaman izin vermek için çok baskı yapıyor. İşte, o zaman,
en çok bu dinlenme ve rekreasyondan kesilme tehlikesi içinde
Diğer erkekler olabilir. Uzun, istikrarlı, gündüz ve akşam, genellikle kırılır
onu aşağıda veya yolda bir saatlik aktif egzersiz
su, titizlikle unutulan zaman için işiyle birlikte
Çeyrek ila yarım saat arasında, yükselen ve emekli olmak, güçlendirme
kolları ve göğsü, onu yaptıkları kadar sert ve taze tutardı
Bryant, sadece altmış veya hatta yetmişe kadar değil, ama
Seksen dördüncü yıl. Herhangi birinde aktif pratik yapan her avukat
Bir düzine yıl boyunca büyük şehirlerimiz, barının üyelerini gösterebilir.
Ya kırılmış ve ihmal etmekten erken bir mezara gitti
onların bedensel sağlığı veya şimdi aynı yönde yolda olanlar.
Bu, birçok yerde mahkemelerin yapmasına rağmen
Bütün yaz boyunca bir kez oturmayın ve avukatlar bu yüzden alabilir
Daha uzun tatiller ve çoğu erkekten daha uzakta gidin.

Herhangi biri Rufus Choate'in hayatını okumasına izin verin ve
Elli beş yaşında yaşlı bir adamı ölmesine ihtiyacı. Zayıf ile başladı
vücut, ama kesinlikle güçlü. O kadar az özen gösterdi ki
Kendisi iyi koydu, "son olarak hiçbir anayasası yoktu, ama
sadece yönetmeliklerin altında yaşıyordu.
Daniel Webster, bardaki muhteşem başarıdan, çünkü birçok kişi aldı
Elinde bir balıkçı çubuğu olan iyi bir oyun-spell? Çünkü o sadece değil
biliyordu ama vücudunu tonda tutmanın avantajını ve bilgeliğini gördü
ve doyurucu ve öyle gördü ki, elli beş değil, öldüğünü, ama
Tam üç yılın sonu? Ve büyük fiziksel yaptı
varlık, şimdiye kadarki Amerikan forumu veya
Senato-Chamber-aslında, o sokaklarda yürürken çok çarpıcı
Liverpool, emekçi adamlar işi durdurdu ve hayranlıklarını destekledi
Kral olması gerektiği sonucuna vararak-bu nitelikler katkıda bulunmaz
aynı muhteşem başarıya? Daniel O'Connell daha sağlam bir adamdı
Webster'dan bile beden, Wendell Phillips şöyle diyor: "O
Şimdiye kadar İngilizce konuşan en büyük hatip. Biraz O'Connell olurdu
O'Connell yoktu. Her tutum güzellikti, her jest zarafeti.
Her iradeyi ona eriten bir manyetizma vardı. "

Aynı niteliklere teşekkür etmek için bu harika adam mıydı? Vardı
Güçlü yaşamının gerilmesiyle ilgisi değiller, değil
sadece elli beşe kadar, hatta yetmişe kadar, ama
yetmiş üç? Dünyanın kaç erkeği kimin doldurulduğunu ve iyi olduğunu gördü
Henry Brougham'dan daha fazla, daha yüksek ofisler ve nerede olursa olsun
O her zaman yorulmak bilmeyen bir işçiydi? Bir biyografi yazarı,
Oğlum, mahalledeki en filo koşucusuydu ve bu adam "
Bir hatip, sadece konserve zamanında ikinci; "Bir zamanlar konuşan bu adam
Parlamentoda art arda yedi gün boyunca,
Yetmiş, girişi teşvik ederek reform için gayretini gösterdi.
New York Prosedür Kanununun İngiltere'sinden biri-
En ünlü Lord Şansölyeleri, vücuduna öyle baktılar ki
Seksen dokuz yaşına kadar işçilerinden asla durmadı.

Güçlü bir zihnin ve bir yolun bir örneğine bakalım
Nadiren güçlü vücut, sahiplerine amaçlarına yardımcı olur ve yardımcı olur. A
"Blackwood" daki son yazar Bismarck: "_He güçlü bir adam.
onu ilk kez gören her birine çarpan şey budur ._
Çok uzun ve muazzam bir kilo, ama hantal değil. Onun her kısmı
Devasa çerçeve iyi orantılıdır-büyük yuvarlak kafa, büyük
boyun, geniş omuzlar ve güçlü uzuvlar. O şimdi daha fazlası
Altmış üç ve taşıması gereken yük genellikle ağırdı; Ancak
Adım yavaş ve göze çarpmasına rağmen, başını taşıyor
Yüksek-kendisi kadar uzun olanlara bile, ve onun
Figür hala dik. Bu son yıllarda sık sık acı çekti
ve şiddetli bedensel ağrı, ama kimse ona yaşlı bir adam olarak bakamaz ya da
Biri acımasız. Aksine, onu gören herkes bunu hissediyor
_Prince Bismarck hala muazzam fiziksel gücüne sahip. "

Ve bu konuda profesyonel erkekler için iyi olan şey
Başka herhangi bir hatta da meşgul beyin işçilerine eşit güçle uygulayın. BT
Burada hiçbir yerde çok fazla çağrıda bulunmadığı iddia edildi, büyük erkekler
cesetleri kayıtsız işlerdi, ancak göstermek için çabaladı,
Sadece büyük bir zihin ve güçlü bir beden birlikte değil, aynı zamanda
İkincisi, sadece alışılmadık zihinsel gücün adama değil, her bir
dostum, en değerli bir satın alma ve eğer yapmazsa
Zaten sahip olun, güvence altına almak için hızlı adımlar atın ve sonra edindikten sonra
Bryant'ın yaptığı gibi araçları korumak için kullanmalıdır.

1877-'78 Harvard Koleji Yıllık Raporu, Başkan Eliot,
birkaç bin genç adamı gözlemlemek için son derece iyi yerleştirilmiş
Ve neyin yardımcı olduğunu ve entelektüel ilerlemelerini neyin engellediğini bilmek, ekliyor
Güçlü sağlığın önemine ve düzenli olarak değerli ifadesi
sabit ve şiddetli olan veya sahip olmayı bekleyen herkese fiziksel egzersiz
Yapılacak zihinsel iş. Meşgul profesyonel erkekler sözlerini iyi kulak edebilir. Konuşuyorum
Bursların yoksul ama hak eden genç erkeklere değeri: "Eğer
Sound Health, keyif almak için taleplerden biriydi.
Burslar, erkek çocuklarını eğitmek için yardıma ihtiyaç duymayı bekleyen ebeveynler
dikkatlerini bilge için etkili bir şekilde yönlendirirdi
sağlık rejimi; Kendi eğitimi alacak genç erkekler
sadece sağlıklı bir diyet güvence altına almanın ihtiyatlı olduğunu görürdüm,
Bol miktarda temiz hava ve _regüler egzersiz_. Tekil bir kavram hüküm sürüyor,
özellikle ülkede,
görünüşe uygun olmadıkları için okula ve koleje gönderilmelidir
Sıkı çalışma. Edebiyat tarihinde, birkaç vakanın
Zayıf veya hastalıklı bir bedende hangi dahi yerleştirildiğine dikkat çekti,
bazen fiziksel olan garip öneriyi desteklemek için eklenmiştir
Profesyonel erkekler için canlılık gerekli değildir. Ama tüm deneyimler
Bu kavramlarla çelişir. _ Herhangi birinde başarı ve hizmet süresi elde etmek için
Öğretim de dahil olmak üzere öğrenilen mesleklerden, güçlü bir beden
neredeyse gerekli ._ Yoğun bir avukat, editör, bakan, doktor veya
Öğretmenin bir çiftçi, tüccardan daha fazla fiziksel dayanıklılığa ihtiyacı vardır.
üretici veya tamirci. Tüm profesyonel biyografi bunu öğretir
Sedanter, kapı içi mesleklerde kalıcı ayrım kazanmak için,
Beyin ve sinir sistemi hangi görev, olağanüstü tokluk
Bedenin olağanüstü zihinsel güçlere eşlik etmelidir_. "




Bölüm VI.

Ev spor salonu.


İnsanların günlük kapı içi egzersizleri için ihtiyaç duydukları tek şey
Neyse ki içinde olabilecek kadar basit ve ucuz olan aparat
Çoğu kişinin erişimi. Tarımdan iki pitchfork tutamağı satın alın
mağaza. Ana parçayı dörtte biri terk edecek kadar kesin.
Yatak Odası Kapınızın Jambs arasındaki mesafeden bir inç daha kısa,
ve uçları kare. Bu jambs'lerin her birinde iki şişman sert ahşap tutar
Kılpalar, o kadar oluklu ki, çubuğun kare uçları rahatça sığacak
Dönmeyecek kadar. İki alt kolun her birinin tam tersi olmasına izin verin
Diğer ve omzunuz kadar yüksek; Diğer ikisi de her biri
Diğer ve kafanın üstünde rahatça ulaşabileceğiniz kadar.

Yine, belinizin yüksekliğinde, bir delik açtı.
Çubuk kalın olduğu kadar büyük. Şimdi burgu her deliğe daha uzakta çalışın,
ilk çalışma parçasına ulaşana kadar ve sonra bir inç kadar
O. Jamb'den deliğin sonuna kadar kaç inç olduğunu bul
çalışma ve ikinci çatal sapını yarıya indirin. Bir yarıyı geç
Jamb içindeki delikten ve ucunu deliğe koyun
çalışma. Diğer Jamb'de tam tersi benzer bir delik taşıyordu ve
Son adlandırılan işlemi en yakın çalışma parçası ile tekrarlayın ve
Çatal sapının geri kalanını buna ayarlayın. Şimdi her parçayı yeterince kesin
ikisi arasındaki mesafeyi yaklaşık on sekiz arasındaki mesafeyi bırakacak sapın
inç. Daha sonra kendinize bir çift çubuk verdiniz.
genellikle paralel çubuklarda uygulanan egzersizlerden birini deneyebilir ve
Bu neredeyse her şey kadar değerli. (Bkz. Şekil 3.)

[İllüstrasyon: Şekil 3. Ev kullanımı için yatay çubuk ve göğüs çubukları.]

Bir sonraki sayfada, son zamanlarda bir çift kasnak ağırlığının bir taslağı var.
Mükemmel olan Dr. Sargent tarafından tasarlandı. Onların esası olacak
Bir bakışta görüldü. Yanlara doğru sallanan ve patlayan ağırlıklar yerine
Kutulara karşı, sıradan eski moda yapmakla yükümlü oldukları için
kasnağı ağırlıklı kutular, B.
Kauçuk yatak ayrıca, ağırlığın bir ses çıkarmasını önler.
zemin, başka bir sermaye özelliği ise kutuların düzenlenmesidir.
Bir pound küçük tabak ekleyerek istenen ağırlığı mezun edebilirsiniz
Her biri, eski planın değişmeyen ağırlığı yerine.

[İllüstrasyon: Şekil 4. Gürültüsiz kasnak ağırlıkları.]

Bu kutulardan biri, yükü ile kolayca kullanılabilir
Kürek ağırlığı, zeminin birkaç inç yukarısında bir kasnak çarkı donatarak,
Ve doğrudan ağırlık kutusunun önünde ve sonra ipi uzun
Bu kasnağın altından da geçecek kadar. Bir kalınlık
Kürek sapı daha sonra ipin ucuna bağlanabilir. Eğer
Eski moda kasnak ağırlıkları, daha ucuz oldukları için tercih edilir.
Kutular bu demir çubukların yerini ve ortak bir demir ağırlığını alır
Kutularda yukarı ve aşağı seyahat eder. Bazı spor salonlarında-
Örneğin New York'taki Genç Erkekler Hıristiyan Derneği
Çeşitli boyutlarda, snaffles, halatlar ve kulplardaki ağırlıklar, hepsi
onaylanmış kalıp ve makul oranlarda bulunmalıdır.

O zaman, bunun kullanımlarının çoğunda yatay bir çubuğumuz var
değerli cihaz, bir çift paralel çubuk veya bunların eşdeğeri
Belirli amaçlar, bir çift çekme ağırlığı ve bir kürek ağırlığı. Şimdi,
Bir çift aptal-çukur eklenerek, ilk başta yaklaşık bir tane ağırlığındadır
Kullanıcının kendi ağırlığının yirmi beşte biri, daha fazla bir spor salonu var
Çoğu insanın hayal edebileceğinden kapsamlı. Bay Bryant memnun kaldı
Bundan daha az aparatı olan kırk yıl boyunca
ondan türettiği fayda!
iki dolardan fazla ve dört ya da beş dolara yaptırılmalı ve koyulmalı
Daha fazla, eski plandaki çekme ve dişli çekme maliyetini karşılayacaktır,
Beş sentte olabilecek ağır bir kürek ağırlığı eklenmedikçe
aynı zamanda iyi şekilli aptal-çukurların fiyatı olan pound.

İşte bir spor salonu, o zaman, kapak altında, tam olarak kiralayın, tam olarak elinizde
biri hafifçe yükselmeye veya emekli olmadan hemen önce kaplanır, bu da
Ama küçük oda, bir düzine sürecek olan sıradan çıkamaz
yıllar. Bu birkaç aparat parçasıyla gövdenin her kası,
Neredeyse tüm bacaklar ve kolların hepsi, birkaç
O kadar basit egzersizler, tek bir denemede öğrenilebilecekler,
aktif oyuna getirildi. Üstteki çubuk yararlı olacak
esas olarak elleri kavramak, asılı veya sallamak için veya
Çene dokunana kadar kendini yukarı çekerek. Alt yerde
Birinin her zamanki alıştırmaların çoğunu gerçekleştirmesini sağlar.
Yatay çubuk. Kısa çubuklar veya kulplar,
bir ofis, ancak bu tüm egzersizlerin en önemlilerinden biridir
Zayıf silahlı ve zayıf göğüslü için. Bu egzersiz tek
"daldırma. "Çubuklar ellerle kavranıyor, ayaklar
yerden çıktı; Sonra, dirseklerle başlayarak,
dirsekler mümkün olduğunca bükülene kadar yavaş yavaş azalıyor,
Sonra tekrar düz olana kadar yükseliyor ve devam ediyor.

Kasnak ağırlıkları çok çeşitli kullanımları kabul ederek ulaşarak
Elin, bilek, kol, omuz, göğüsün doğrudan her kası
karın, tüm arka ve boyun; bir ayağı içine yerleştirerek
ağırlığı tutun ve onunla çekin, birkaç bacak kas
Yakında, kürek ağırlığında olduğu gibi yapacak çok şey var.
Aptal-çukurların alanı neredeyse daha az kapsamlı değildir.

Bu aparat parçalarından biri varsa, kasnak ağırlıkları
en kapsamlı olanıdır ve en önemlisidir, ancak
aptal-çukurların ne kadar yakından takip edildiğini şaşırtıcı; Ve sonra var
Taşınabilir olmanın büyük avantajı. Yapabileceğiniz egzersizlerle birleştirin
Tüm bu cihazlardan, hiç ihtiyaç duymayanlara, yükselme gibi
Ayak parmaklarında, atlamalı, düşük eğimli, yürüme, koşma, sıçrayan ve hayır
Sevilen kasları geliştirmek için daha fazla araca ihtiyaç vardır. Ne
Özel çalışmalarda belirli kaslar daha sonra belirtilecektir.

Cihaz sadece bir erkek veya erkek tarafından kullanılacaksa, çarpıcı bir çanta olabilir
yedi veya sekiz parça yumuşak buzağı derisinden yapılmış, böylece bütün olacak
Talaş dolu olduğunda, ya bir top gibi yuvarlak veya armut şeklinde olacak,
ve yatay çapında yaklaşık on beş inç olmalıdır. Bu olmalı
Tavanın kirişlerinden birine vidalanmış bir kancadan bir ip üzerine asıldı.
Bu, rahat küçük home-gymnasium için değerli bir edinim yapar.
Zayıf bir göğsü olan ve genişlemeyi ve derinleşmeyi amaçlayan bir kişi için
Bu önemli bölge, belki de daha iyi ve daha güvenli bir tezat oluşturamaz
Şekil 8'de çizilenden daha fazla, sayfa 248.

Birkaç tane aparatın yakın olması gerçeği,
Hafifçe kaplanmış, herhangi birini bir süre onlara almaya teşvik etme eğiliminde olacaktır.
sabah ve akşam. Bir ebeveyn çocukların onları kullanmasını istiyorsa
Cihazın kendi odasına, kreş veya boş bir odaya yerleştirilmesi
Herkesin hazır erişebileceği yerler daha iyi olurdu. Tabii ki, böyle
duruma ek ağırlıklar olmalı ve
onları kullanacak olanların yaşı ve gücü. [E] gerçekten,
Evde kullanmayı sevdikleri makalelerle ve kullanımı
Bu da çok doğrudan iyilik getiriyor, kreşin yeni bir değeri var-Greater,
Belki de, daha önce hiç olduğundan en iyi şekilde yararlandığında. Bütün
Çocukları güçlü hale getirmek için gereken egzersizler, tüm olarak öğrenilebilir.
Bunlardan son derece basit. Başka bir yerde bu egzersizler olacak
belirtildi. Ebeveyn daha sonra çocuğu gördüğü egzersizleri seçebilir
ihtiyaçlar ve onlara birkaç dakika içinde öğretin, bu yüzden bunu elde etmek için düzenlemek
Çocuklar her gün belirli bir zaman egzersiz yapacaklar. Gösterildiği gibi,
Tüm bu cihazların maliyeti neredeyse ılımlı olmayacak
Doktor faturası ve patent jimnastik makaleleri kadar az,
çoğunlukla çok az şey bilen ya da hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından çok sık övülüyor
kendi cihazlarına takılanlardan daha fazla egzersiz biçimleri. A
Örneğin, büyük ışın tasarlandı, kulplar bir
omurgayı restore etmek için üstünde tutarlılık (
yerleştirin) uygun konumuna. Ama yapabileceği neredeyse hiç bir şey yok
Bu basitlerden bazılarında hangisinin kolayca yapılamayacağını başarın,
Eski moda ve çok daha az cumbrous aparat parçaları.

Yine, büyük şehirlerde şefin bulunduğu kuruluşlar var
Neredeyse tek egzersiz kaldırma makinesiyle. Bir kişi, ayakta
Neredeyse dik, sık sık ağır ağırlıkları kaldırmak için yapılır,
Ve hatta bin veya daha fazla pound. Yazar, on yedi yaşındaki bir delikanlı,
altı ay boyunca neredeyse her gün birkaç dakika çalıştı
Bu tür; Ve altı yüz pound kaldırmak güzel bir şey gibi görünse de
İlk başta ve sonuna doğru binden fazla, tartışmasız geldi
Omurlar çok yakından doluymuş gibi sırtın sertleşmesi
Serbest eylemlerini önlemek için birlikte. Ayrıca çok geldi
Üç kas kümesinin fark edilir ve anormal gelişimi:
Önkolun iç tarafı, önün alt ve iç ucu
Dizin hemen üstünde uyluk ve arkada en yüksek olanlar, dallanma
boynun tabanından dışa doğru. Önemli diğer güçlü
Egzersiz aynı anda alındığında, bu ağır kaldırma hala üretti.
En belirgin etki, böylece neden olduğu gelişme yakında büyüktü,
diğer işten kaynaklanan tüm oranlardan.

Şimdi, eğer "sağlık asansörü" üzerinde pratik yapanlarsa
Normalde çok az veya başka hiçbir güçlü egzersiz yap, neden aynı değil
Kısmi gelişme sonuçlanacak mı? Ve eğer durum buysa, değil mi
daha ziyade şüpheli bir egzersiz, özellikle de öyle olduğu kişiler için
şiddetle tavsiye edilen-sedanter-ve daha da kötüsü,
Bütün gün masalar? Onun içinde çok sert ve hantal bir şekilde yaptığını gördük
hareketler ve olması doğaldır; Çalışan kişi için
Bir kamyon atına uygun sınıfın ağır ve
Egzersizini yayan o değerli hayvanın göz alıcı yolları
hepsi veya neredeyse hepsi kasları, onu birkaçıyla sınırlamak yerine ve
Tek bir güçlü yerine birçok güçlü ve daha az tehlikeli çaba gösterir
bir. Örneğin, çarpıcı olarak kullanılan kolun tüm kasları
Dışarı, aptal bir çeliği ya da herhangi bir itme, tamamen boş
Bu şiddetli çekimde-daha fazla, oarsman'da olduğundan daha fazla
kürek çekerken. Dolayısıyla, iş bile almadıkça,
Simetri, tek taraflı gelişme ve sadece kısmi güç.

Bir başka popüler cihaz parçası "Salon Gymnasium;" Ve yine de
gereksiz pahalı, eğer bir zamanlar bilirse şaşırtıcı derecede kullanışlı bir olaydır
En iyi etkiye nasıl kullanılacağı. Ama bazı dezavantajları var,
Mucit tarafından kabul edilmese de, henüz bilmek yeterince iyi. İçinde
Daha ayrıntılı ve eksiksiz bir form "Salon kürekleri
Aparat "ve ayrıca" en eksiksiz kürek cihazı
"Gerçekte Oarsman'ın isteklerine çok kötü uyarlanmış,
ve iyi bir kürek olmak istiyorsa, onu alışkanlıklara sokma eğilimindedir,
Kaçınmaya dikkat edin. Kürekte büyük önem taşıyan bir mesele
İnme başında güçlü bir kavrama elde etmek ve ağırlığı koymak
o zaman çok; Sarsıntısı gibi bir şey yapmak göze çarpan bir hata olsa da
inme sonuna doğru. Ama bu salon kürek makinesi ile bunun yerine
Sıradan kürek ağırlığında olduğu gibi katı bir ağırlığı kaldırma, bir kauçuk
İnme sırasında kayış veya daha doğrusu iki lastik kayış, sadece gerilir
çekilir ve sonra bir sonraki başlamak için gevşetilir. Sorun şu ki
Kayışlar, inme uzunluğunun yaklaşık yarısının önünde çekilmelidir
Çekilmeye zorlanmaya başlar, böylece ağırlığı ağır bir şekilde atmak
Başlangıç, kürekçinin bir şekilde hissetmesine neden olur,
Bir teknede inme, kürek bıçağı suyu tamamen kaçırmıştı veya
Beklenmedik bir şekilde havayı yenen boksör. Bir inme başlangıcı ne kadar iyi olursa
suya yakalanır, suyun dayanağı o kadar çok katılaşır,
Ve çok daha fazlası ile kürekçi o zaman ve sadece
Doğru zaman. Kauçuk kayışların etkisi çok tersidir; için, içinde
Ağırlığı başlangıçta atarak, kayışlar yeterince sunmuyor
istenen etkiye sahip olmak, çok fazla şey sunarken
inme bitirmek. Aynı kusur, bazılarında açıkça öne çıkıyor.
onunla yapılan itme egzersizleri ve onu bir
İkinci amaç için gerekli kılmak için gerekli kılmak, yakalamak değil
Kulpların tutulması, ama mucitin kendisinin gördüğü gibi,
kayışların ortasına doğru bir yerde, aksi takdirde dizler
gerginlik büyük hale gelmeden önce tamamen düzeldi, bu da zorlayacak
Ellerle yapılacak işin büyük kısmı. Büyük dikkat edilmelidir,
Ayrıca, bu kayışların daha uzak uçlarındaki cıvataların çok sabitlenmesi
sıkıca ahşap işine veya nereye bağlı olursa olsun; çünkü ise,
Ağır çekme, bu cıvatalardan biri işe yaramalı, büyük tehlike altında olurdu
sanatçıyı göze veya başka bir yere müthiş bir güçle vurma.

Yine de, bu birkaç kusurla, bu salon kürek cihazı mükemmel
zeka ve akıllıca ve güvenilir bir şekilde kullanılmış, neredeyse
Bir kişinin makul olarak umduğu herhangi bir gelişme, ancak aralığı
Daha önce adlandırılmış bu birkaç ev aparatınınki kadar geniş değil,
Birlikte alındığında. İkincisi hakkında yeni bir şey yok, hariç Dr.
Sargent'ın göğüs aygıtları. Hepsi bir nesil veya
Daha. Ancak bunların birçok kullanımı çok az biliniyor ve onların
Evlerimize ve okullarımıza giriş henüz başlamadı. Yine de çok geniş
onlarla birlikte sahip olabileceği egzersiz aralığı ve egzersiz
Pek çok insanın ihtiyacı olan çok; Ve çok basit, onları çalıştırma yöntemi,
çok özgür, tehlikeden veya kişinin fazla çalışmaya teşvik eden herhangi bir şeyden
Ucuz mu, yapmaları kolay mı, o kadar yaygın olmaları gerektiği
Evlerimiz sıcak halılar ve parlak ateşler gibi. Her üyesi
hem yaşlı hem de genç, her ikisini de korumak için yeterli olan her gün onları kullanmalıdır.
Home-gymnasium ve kullanıcıları iyi çalışır durumda.


Dipnotlar:

[D] Bkz. Sayfa 169.

[E] Bkz. Sayfa 266.




Bölüm VII.

Okul çocukların fiziksel kültürü için gerçek yer.


Ancak, evlerimiz uygun bakım ve
Vücudun gelişimi, hemen hemen her bir
Özellikle, eğer avantajları ise onları bu yönde aşar
Anlaşıldı ve tam olarak takdir edildi ve bu okul. Bir baba olabilir
Günlük kısa bir kısmının düzenli olarak olabileceği zamanını ayarlayın
John Stuart gibi çocukların fiziksel gelişmesine ayrıldı
Mill'in babası oğlunun zihinsel gelişimi için yaptı ve böyle
dikkate değer sonuçlar. Ama çoğu baba, asla alışkanlığı oluşturmamış olmaktan,
öğrenmek için yavaş olacak ve zamanları zaten o kadar alındı ​​ki
Herhangi birini boşaltmak imkansız görünecek. Anne, çocukla daha fazla olmak,
İhtiyaçlarını hissediyor ve daha keskin eksik ve kendini memnuniyetle inkar edecek
Çocuklarına Ruddy Health'i temin edebilirdi. Ama onun günü de hayır
Boşta kalan anlamına gelir ve sadece en iyi yarım saati boşa harcayabildiğinde,
Onlarla birlikte olması en zor. Ayrıca, çok fazla durumda
kendisi güçlü olmaktan uzak ve birine ihtiyacı var.
Fiziksel gelişme, çocuklarından daha fazla.

Çocuğun eğitilmek için _school_'a gönderildiği hissi var ve
belirli eğitimli kişilere zamanlarını buna ayırmak için ödenir
eğitim. Çocukları kesin olarak öne çıkarmaları gerektiği gibi
Talimatlar, bu kolayca onların olacağı sonucuna yol açar
Bu eğitimin diğer bölümlerine de bakacak şekilde uygun kişiler. Ne de
Bu görünüm çok geniş. Öğretmen her zaman önemli bir sayı vardır
akademisyenler. Daha hızlı bir örnekle daha yavaş teşvik edebilir; O
Emülasyonu uyandırabilir, birlikte bir numaradan kolayca çalışabilir,
Bir veya iki kişinin hareket etmesinin zor olacağı yer. Eğer gücünü haklı olarak anladıysa;
Biraz makul bir günlük işin ne kadar kolay olduğunu biliyorsa, önlemenin veya
Bezi güçlendirmek, zayıfları güçlendirmek, öğrencide oluşmak için
Oturma ve dik durma alışkanlığı, genel güce ekleme,
Ruhları tazeleyin ve başka şekillerde iyilik yapın, memnuniyetle verirdi
iş için günlük ne zaman gerekli olurdu, çoğu gibi
Başkalarına fayda sağlamaya çalışan kişiler, kendisinin kazanacağını görecekti
Çok da. Uzun yıllar boyunca sertleşen bir öğrenci sınıfı yok
bazı kasların çalışması ve diğerleri ile uykuda ve gelişmemiş.
Çocukların onunla birlikte oldukları zaman neredeyse en iyi zamandır
onları seçerken onları şekillendirmek için yaşıyor, ahlaki veya zihinsel olarak değil, ama
fiziksel olarak da. Bir omuz, eşinden biraz daha yüksek,
şimdi doğrulandığı gibi şimdi yerleştirmek için bu kadar zor değil
asla olmaması gereken uzun yıllar kötü bir alışkanlık
bir gün tolere edildi. Göğüs zayıf ve düz veya güvercin göğüslü ise, şimdi
kusuru çıkarma zamanı. Güçlü ve komik olmak için kolları inşa et
Şimdi; Göğsüne ve omuzlarına uygun yerlere alışkınlar,
Sahibi; Sırtını tam ve düzgün kaslarla örtün; ayakları al
onlar için çok kolay ve doğal gelen işe alıştıktan sonra
Eğitimli Deriz; ve yarı inşa edilmiş büyüyecek aynı çocuk,
Hastansız ve güçlü olmaktan uzak, şimdi erkeksi, güçlü, bir şekilde olgunlaşacak
iyi örgülü adam, sağlam zihin ve beden, olasılıklara aşina
Bu beden, doğru kullanım ve onun kötüye kullanımı nedir ve bilmek
Peki, başarmasını sağlayacak bu durumda nasıl tutulur
En iyi günün zihinsel emeği. Ve yüzleşmek için çok daha zinde olacak
En başarılı şekilde özelleştirmeler, endişeler ve yaşam sorunları.

Kuralın takip edilmesi de zor değildir. Yavaş yavaş çocuğun zihni
Aritmetikteki zor sorun daha zor görünene kadar,
İlk başta iki ve iki eklemekten daha çok. Yüzlerce yıldır
Gençlerin zihinsel eğitimi dikkatli bir düşünce ve çalışma meselesi olmuştur,
ve tüm öğretimin en iyi avantajlarını güvence altına almak için hiçbir çaba sarf edilmez
geçmişin. Ama önündeki geçmişte; Birçok harika adamı ile-
Her zaman, emin olmak için, ama sık sık-bedenleri sağlam ve eşit olan erkekler
büyük zihin faaliyetlerinin onları yönlendirdiği muazzam görevlere
İsteyerek varsaymak için, zihnini altında tutmaya teşvik edilir ve çağırır.
Günde saatlerce sürekli baskı ve her teşvik getirildi
Bu yönde en iyi şekilde yararlanmak için. Ve yine de
attığı hemen hemen her adımda ona yardım ettim,
Birkaç yıl içinde ne kadar sık ​​kırıyor
Aşağı, tamamen göz ardı edilir ve oldukça gözden uzak kalır.

Açıkça onun suçu değil. Suç, sistemde yatıyor, çünkü
Birlikte nesiller, körü körüne geçti. Bir çiftçinin oğlu hayat
Potansiyel müşteriler onu güçlü ve doyurucu yapar ve okul günleri bittiğinde
Çalışma, tüm gücünü koruyacak şekilde. Şehir hanımefendi
Genellikle yarı gelişmiş ebeveynlerden doğan tuğla kaldırımlarda oynar,
Kaslarını güçlü bir oyuna getiren günlük görevler yok, güçlendiriyor
onun sindirimi. Şehir delikanlısının olması gereken olası bir neden var mı?
Fiziksel olarak Country Boy gibi tercih edildi? Birincisi her biri var
Günlük egzersiz için teşvik, ikincisi hiç.

Bu beden eğitimi konularında daha fazla gecikme olmamalı
okullar. Her şeyi tanımak için hızlı ve güçlü adımlar atılmalıdır.
Bu ülkedeki okul öğretmenleri hızlı bir şekilde bu tür egzersizlerle
Yasşağı geri yükleyin, dik bir taşıma sigortası yapın, alışkanlıkları teşvik edin.
Tam nefes alma ve tüm gövdeyi ve her uzuvu güçlendirin. Eğer
Öğretmenler artık gerekli bilgiye sahip değil, bir kerede olsun
edinildi. Onların, tüm kişilerin nasıl edinileceğini bilmesi bekleniyor
bilgi ve başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olmak. En kısa sürede
bu şeyleri nasıl etkileyeceğine dair kısmi bilgi kazandı,
Bu bilgiyi öğrenciye aktarmak için zaman kaybetmeyin.

Beden eğitimi bu okulda her okulda zorunlu hale getirilmelidir
kara. Doğrudan öğretmenin gözü ve rehberliği altında bulundurun ve
Bu öğretmenin bunu üç ayda bir veya altı aylık olarak bilmesini sağlayın
Bu bölümde sınavlar, makul ilerleme beklenecek
Kesinlikle diğerlerinde olduğu gibi ve eğer onun işine bağlı değilse,
Biri onun yerine yerleştirilecek. O zaman bu ilerleme kesinlikle
Gelmek. Araçların anlaşıldığı yer zaten geldi ve
Yurtdışında MacLaren ve burada Sargent olarak kullanılmış; Ve böyle bir
Öğrenciye, onu sigortalamak için hiçbir ağrının korunmaması gerektiğine fayda sağlayın.

Neredeyse bir hafta geçiyor, ancak daha büyük şehirlerimizin basını hikayeyi tekrarlıyor
aşırı çalışan bazı erkek veya kadının genel olarak tamamen bozulması
Beyaz, beden sadece bir enkaz değil, aynı zamanda sıklıkla zihin de. Vardı
Bu vücut erken şekillendirildi ve sertleşti ve kuvvetli hale getirildi-çünkü
Örneğin, Şef-Adalet Marshall'ın babası, büyük oğlunun
ve günlük iş almanın ve doğru türden oluşan alışkanlık
öyle tutun ve bu bakımın önemi vardı.
Kendini ahlak duygusu veya
Temiz olma ihtiyacı, kişinin izin vermesi muhtemel mi
Kendisi bu kadar kaçmak mı yoksa öyle kalırsa mı?

Sorun genellikle adamın tonlamak için ne yapacağını bilmemesidir
kendisi ve kendini görevlerine eşit tutar ya da ihtiyacı olan bir
Bunu etkilemek için çok az. Su gibi para harcayacak; O seyahat edecek
hızlı ve uzak; Neredeyse her şeyi yapacak, ama belli bir tedavi bilmiyor.
Fikt için iyi bir sağlık ve güce sahip olmak o kadar da önemli değil mi?
Aeneidleri veya homer'ı okumak için doğru yazın, bir saçma almak için
Fransız veya Alman mı? Eğer hayatı kapı içinde olmazsa kim daha olası
ve sedanter, günlerinin yarısını yaşamamak için-hiç öğrenmemiş olan
vücudunu inşa etmek ve güçlendirmek ve düzenlenmiş ve sağlıklı tutmak,
Ve o sağlığın değerini veya kim olduğunu bilmek?

Neredeyse kişinin hayatını uzatacak ve onu artıracak iş değil
Yararlılık, yapmaya değer, özellikle de çok az zaman aldığında
Günlük bunu yapmak için ve daha azı çocuklukta başladığında daha az mı? Gitmek
kamu ve özel okullarımız aracılığıyla ve ne kadar az sayıda
İyi inşa edilmiş erkekler ve kızlar var. İyi noktalar az değil, ama nasıl
küçük derin göğüslü, iyi yapılmış ve sağlam,
Güçlü ve sağlıklı erkek ve kadınlar yapma konusunda iyi söz verin! Neyse ki
Zayıfları güçlendirme çalışmalarında gerçekten zor bir şey yok,
Biraz çarpık yapmak, kısmen simetrize etmek
gelişmiş; Gerçekten de, bir zamanlar anlaşıldığında,
Basit, ucuz ve kolay. Tüm bunlardan daha fazlası, bu bir iş
Öğretmen, hemen hemen her bilginin tutulacağını görecek, değil,
diğer birçok dalda olduğu gibi, isteksizlikle, ancak alacrity ile; Ve o
öğrenmeye istekli olanları öğretmek her zaman hoştur.

Ama her gün biraz zaman gerekli, asla yarım saatten fazla gerçek
Kapı içi ve kapının dışında bir saat çalışın. Bir öğretmenin kırk olduğunu varsayalım
öğrenciler ve otuzunda zayıf ya da kayıtsız sandıkları var.
Otuzdan ve günde on dakika boyunca bir göğüs sınıfı oluşturmasına izin verin,
Sadece büyütmek ve geliştirmeyi amaçlayan egzersizler uygulamalarına izin verin.
göğüs. Bu tür egzersizlerden bazıları sayfa 245'te işaret edilecek. Çok başlayın
Yavaş yavaş, o kadar hafif ki, en zayıf sandıkta ağrı veya
egzersizden ağrı. İlk hafta için aynı işi yapın ve
Çoğu günlük ve artık yok; Ama dikkatlice yapın ve bir
felç. Bu egzersizin tayin edilen saatte gelmesine izin verin,
Diğer çalışma. İkinci hafta, işi önemsemeyi daha zor veya daha uzun hale getirir veya
ikisi birden. Bunda ve her egzersizde, olabildiğince ısrarla
Baş ve boynun taşımasını dikin ve sık sık değerlerini belirleyin.
Ayrıca, öğrencinin her zaman büyük ve dolu olarak teneffüsünde ısrar edin ve
her hava hücresinin getirildiğini görerek olabildiğince yavaş nefesler
Güçlü oyun. Bilginiz olmadan, onun bilginiz olmadan dikkatli olun
Daha ağır aparatları tutun veya aynı şekilde daha zor egzersiz deneyin
Yön, kaslar onu almak için eğitilmeden önce. Aşırıya kaçma değil
Sadece işe yaramaz ve sertlik ve ağrılar getirdiğinizden emin olun, ama içinde
Herhangi bir tehlike, asla hafif ve basit bir işte, öğrencinin
Güç sunun ve öğretmenin gözü altında veya daha ağır işlerde yapıldı
Yavaş yavaş eğitildikten sonra. Şimdi, iki hafta
geçti, biraz daha ağır ağırlıklar kullanın; işte kalmadan kal
Ağırlıklar biraz daha uzun veya kasnağı birkaç vuruş daha çizin
Her gün, asla baş ve boynu dik tutmayı unutmayın.

Aptal-çukurlar ve ağırlık kutuları gerekli olacak mı? Evet ya da onların
eşdeğerler. Birincisi bulunamazsa,
Aynı ağırlık oldukça iyi olur ve kum çantaları
Armut şeklindeki ağırlıklar veya paketlenmiş kutular az olduğunda ağırlık kutuları. Öyle
Bir okula hafif aptal-çuklarla tedarik etmek için çok küçük bir konu
maliyeti ancak beş sent bir pound ve gerektiğinde, yeniden başlamak için
Akademisyenler olduğu kadar çeyrek çiftler yeterli olacak. Gibi
daha sonraki bir bölümde gösterilecek, çok çeşitli var.
Bir okul odasında uygulanabilecek egzersizler, ihtiyaç duymayan
bir kuruş değerinde aparat. Sadece bilinmeleri gerekiyor ve sonra
Sadakatle pratik ve en tatmin edici sonuçlar kesindir. Büyük ölçüde
Şehirler Tüm öğretmenlerin bir
Bu kadar kolay olabilecekleri çeşitli egzersizlerde yetkin usta
Okulda öğretin ve akademisyenler için çok faydalı olacak.
Londra zaten bu yönde önümüzde. _Harper's Weekly_
8 Şubat 1879, "Londra Okul Kurulu Miss'i atadı
Lofving, yılda on beş yüz dolarlık bir maaşla
Kız okullarında 'beden eğitimi' müdürü. "

New York'taki Fifth Avenue Gymnasium'dan Dr. Sargent gibi bir adam
Kolayca, birkaç yarım saatlik dersde, iki bin veya daha fazla bilgi
o şehrin devlet okullarının öğretmenleri daha basit ve yine de çok
değerli egzersizler. O zamanlar iyi nitelikli olurlardı.
Tüm öğrencilere talimat verin ve bu şekilde adapte olmak için egzersizlerini notlandırmaları
Herkese çalışın. Sıradan jimnastik eğitmeni, yıllarca gösterdiği gibi,
Spor salonlarımızın çoğu, öğrencinin bir zihni olduğu için yapmasına izin verir. Bu
aynı kuralın izlenmesi gibi etkili olurdu
zihinsel eğitim. Ama Sargent gibi erkekler, katı disiplinler, eğitimli
Doktorlar ve pratik jimnastikçiler de aramızda çok azdır,
Ve onun genç doktorlarımızın çoğunun girebileceği bir alan
İçinde yaşadıkları toplumda çok büyük bir iyilik yapma beklentileri.

Her eyaletin okul komiserlerinin bir kerede bu konuya bakmasına izin verin.
Her öğretmenin hemen bilgiyi alacağı konusunda ısrar etmelerine izin verin
Her öğrenciye veya
onun sınıfı. Tam bir tür ve miktarda bir bilgiye sahip olmalıdır
belirli bir yaş sınıfı için çalışma şart. Bırakın uygun bir kişi veya
Kişiler bu şubeyi denetlemek için şehirlerde atanır.
eğitim ve öğretmenlerin iyice nitelikli olduğunu görün. İzin ver
Scholar, vücudunun tam olarak eğitilebileceğini anlar.
zihin ve her ikisinin ses sağlığının yakından bağlantılı olduğu
çok eğitimli olması. Okul saatleri öyle düzenlenmiş olsun ki
Sabah seansının ortasında dakikalar ve yine
Öğleden sonra, bu şubeye tahsis edilecektir. Maclaren'in [F] ne yaptığını görün
Radley ve Magdalen Boys için haftada _one saatte! _
Sargent [G] ülkemizde haftada iki saat içinde iki yüz gençlik yaptı,
ve ahşap aptal-celiler, çok hafif kulüpler ve birkaç kasnak ağırlığı ile
! İnsanların bir kerede ve sonsuza dek bunun bu fikrinden kurtulmasına izin verin
Egzersiz sadece bir oyun-spell veya sadece sporcular yapmak iyi
veya akrobatlar. Bizimdeki herhangi bir eğitim dalı
Okullar bugün; Ve bunu kim sorgulayacak, eğer böyle üniform ve muhteşem
Her okulda, az önce belirtilen durumlarda yapıldığı gibi ilerleme kaydedildi.
Ve farklı durumlarda, ilk başta bu kadar uyuşmayan öğrencilerle,
Günde yirmi dakika kısa, harcanan iyi harcanacak ve
Gününün diğer yirmi veya otuz dakikası olarak her öğrenci için değerli mi?
Her zamanki oyunlarına müdahale etmesine izin verilmemelidir.
Diğer şube. Bir bakıma ilerleme ve gelişme meselesidir
Her bilgin için son derece önemlidir ve bu şekilde tedavi edilmelidir ve
Çocuğun oyun saatleri bunu başarmak için hiçbir şekilde kısıtlanmamalıdır.

Boston okullarından amir Philbrick, uzun süren bir adam
okullarla bağlantılı birçok konuda deneyim, yönetimleri ve
istek. Bu beyler son zamanlarda Paris Fuarında Yüksek Aldı
Bu yöndeki başarıları için onur. Ama okulları
Boston günümüzde yapmaları gereken bakımı alarak ve
Çocukları sağlıklı ve kuvvetli mi yapıyorsunuz? Bay Philbrick'in başlamasına izin ver
o şehirdeki her devlet okuluna böyle bir sistem
Örneğin, beden eğitimi, sadece Maclaren'i etkileyecektir
Etkilenen, Sargent'ın etkilediği ve şimdi etkilediği ve artık yok. İzin vermek
Stanley kaldığı için, gerektiğinde görevine devam ettiği gibi görevine sadık kalır.
Mezun olan her erkek veya kıza kadar sonsuz daha sert olanı
Bir Boston Okulu güçlü, düzgün ve sağlıklı bir vücuda sahiptir ve ne olduğunu bilir
Bunu yapmak için çok şey yaptı ve ne tutacak. O zaman Doğu Rüzgarı olabilir
o iyi şehri patlatın, hatta hiçbir yaldız kalana kadar
Devlet-ev kubbesi ve eski zayıf boğaz ve akciğerler aldırmayacak
En nazik güney Zephyr'den daha fazlası; Bay Philbrick Can
hayatının işine baktığında, bir
suçlamasının akademisyenleri için bir şey ve bir kamu yararı getirdi,
Şehir durduğu sürece kredisine geri dönecek. Hayır yok
Amerikalıların İngilizlerden daha kötü bacakları olan daha fazla ihtiyacı. Hayır yok
Bir çocuğun göğsünün daha fazla ihtiyacı, ince ve yarı inşa edilmiş bir olayda kalmaya
Brimmer Okulu veya Boston Latin Okulu, Radley'de olduğundan daha.

İyi iş başladığında, diğer şehirler göndermeye başladığında
Delegeler ve komiteler yöntemleri, ilerlemeyi ve sonuçları izlemek için
kendi okulları için aynı avantajları güvence altına almak için adımlar atın, sonra
takdire şayan örnek Boston bu yönde öne geçti
daha iyi anlaşılmış olun. O zaman herkes neden bu kadar basit, bu kadar mantıklı,
o kadar etkili bir kurs, mevcut ve gelecekteki sağlığa elverişli ve
Refah, uzun zaman önce düşünülmemiş ve gerçekleştirilmemiştir.


Dipnotlar:

[F] Bkz. Sayfa 140.

[G] Bkz. Sayfa 291, 292.




Bölüm VIII.

Bir spor salonu ne olabilir ve yapabilir.


Herhangi bir iddiadan az sayıda kolej bir çeşit yok
Gymnasium-Inded, cazibe merkezlerinden biri olarak ebeveynlere tutun.
Bir bina var ve içinde aparat var. Birincisi sık sık maliyet
İhtiyaçların iki katı kadar; İkincisi iyi yapılmış ve çok uygun olabilir
amacına göre, ya da olmayabilir-gerçekte daha sık değildir. Yerine
Cihaz derecelendirilmiş, biraz ince ve zayıf için sahip olmak için, bazıları
şişman ve geniş için, çok sık bir çift paralel çubuk veya bir beden
kürek ağırlığı herkes için yeterli olmalıdır. Cihaz sık sık
Gevşek veya yıpranmış veya onarım dışında kalır. Yönetmen küçük
Bir hadeden daha fazlası ve öyle kabul edilir. Birçok durumda bunu yapar
Bu görüşü adil bir hale getirecek çok az. Kusurlu havalandırma ve
Kışın uygun sıcaklık eksikliği, onu çekici hale getirmeye yardımcı olun. .
Yeni alınan birinci sınıf öğrencisi genel olarak tükenir ve aşırı çalışmadan zayıflar
kendini üniversiteye hazırlamak. Çoğu zaman, çok iş anlatırken
Ona, içinde kendini teselli etti.
kolej-gymnasium, hevesle onun hakkındaki öğrencileriyle birlikte
iş, yakında kaybettiği gücü alacaktı ve belki de gelecek
zamanla, bu ya da o adam kadar güçlü olmak, birkaç yıl onun
Kıdemli, atletik istismarları yerelden daha fazla olan şöhret.

Kural olarak, Amerikalı öğrenci koleje girme konusunda çok güçlü değildir.
Harvard'dan Başkan Eliot, birkaç yıl önce çoğunluğunun
Örneğin, o üniversiteye gelenler
"Gelişmemiş kaslar, kötü bir taşıma ve bozulmuş bir sindirim olmadan
Kapı dışı oyunlarda beceri ve binemiyor, satılamıyor, yüzemiyor veya ateş edemiyor. "

Öğrenci genellikle inerect ve gerçekten "kurmaya" ihtiyaç duyuyor
West Point'te yeni alınan "pleb" kadar. Ama anlıyor mu? HAYIR.
İyi stoktan geliyorsanız, ortalamadan daha güçlü ve
Atletizm, kürek adamı veya
Base top veya ayak topu arkadaşları onun peşinde olacak. Eğer yakalarlarsa
O, bol miktarda iş alacak-daha fazla-ama tek bir
Rut. Bu sporların tahsislerinden bir şey biliyorsa ve
onlardan uzak durma ve okuma adamı olma arzusu, hala değil
Vücudunu ihmal et, işe nasıl gideceğini kaybetti. Bir ev bulur
aparatla dolu ve nasıl kullanılacağını bilmiyor. Tekneyi görüyor
Ve top adamları sert, ama hobileri üzerinde ve
Yapılacak başka bir şey. Birlikte çalışan başka hiçbir arkadaş sınıfı bulamıyor
Herhangi bir vim, jimnastikçileri iyi göstermek için istekli olanları kurtarın. O düşüyor
Bunlar, ilk gün olduğu kadar iş gerektirir, ki bu on
Onun için çok fazla zaman, olduğu gibi durum dışı. O ağrıyor
iki veya üç gün boyunca, sonuçta özel bir hırsı yok
Bir jimnastikçi olun ve ondan bire, tüm işi tiksinti atar.

Daha sıcak aylarda kürekçiler ve top oyuncuları bile kapıdan çalışıyor,
Ve ilk ay boyunca yeni gelenlerin küçük bir fırçası dışında,
Yeri terk edilmiş bulur. Başlangıçta onu alacak kimse yoktu
Onu koyun ve onu teşvik etmek ve davet etmek. Doğal olarak kalıcısa,
Ve bir süre bağlı kalıyor, şimdi deniyor, şimdi deniyor
Bu ve şimdi, ne boyut ne de güç ne kadar hızlı
Beklediği gibi, boş saatlerini daha çekici bir şekilde geçirmeyi tercih ediyor
tarlalar ve böylece birçoğunun yaptığı gibi spor salonunu düşürür.

Kimyasına sahip olduğundan daha fazla adil bir yargılama yapmadı
Aynı şekilde davranmış olsaydı. Bu onun hatası değil, çünkü hayır biliyordu
daha iyi. Çoğu Amerikalı oğlan getirmenin tüm yöntemi neredeyse
Ortalama bir çocuğa daha basit çalışması için bile
Gymnasium, daha gelişmiş adımları olsun. Genellikle, üniversitede
Gymnasium, arkadaşlarının aslında kollarında o kadar zayıf olduğunu göreceksiniz ki
paralel çubuklara zorlanamaz ve kilolarını onların üzerinde bırakabilir
Yalnız eller, diğer tarafa çok daha az netleşir. Bu bir
Bu kuruluşların nasıl olduğu hakkında oldukça müstehcen yorumlar
bu kadar acı çeken erkeklerin hiçbir şekilde hiçbir şekilde
yeni gelenler, ancak çoğu zaman derslerini neredeyse tamamlayanlar.

Yine de, haklı olarak kullanılan bir okul
Öğrenci daha iyi ve hayatının görevleri için ona daha iyi uyacaktı,
tüm müfredattaki diğer bir şubeden.

Ancak ulusal itibar avının bir avukatının oğlundan birkaç yıl sonra,
son derece yetenekli gençlik, en iyilerimizden birinde en parlak rekor kırdı
bilinen kolejler. Onu tanıyan herkes ona seçkin bir geleceği kabul etti;
Ve yine de hayatını ortadan kaldırdığında üniversiteden çok iyi değildi. Günlük kas çalışmasının makul, mantıklı bir ödeneği olsaydı,
Aşırı verilen beyin bir süre dinlenmesine izin vermiş olsaydı ve canlılık yetiştirildi
Diğer talimatlar, rütbe, genel ortalama,
Trafkar daha düşük, ama en verimli bir adam uzun ve onurlu bir şekilde kurtarıldı
hayat. Ve yine de her üniversitenin bunu takip eden erkekleri var
Kişinin planı, beyinlerini fazla çalıştırıyor, her iki ucunu da kesiyor
Gece, zihinsel hızlarını zorlamak, sıradan gözlemci bile görene kadar
uzun süre dayanamayacaklarını ve gerçeklerinden önce ayrılmaları gerektiğini
Hayatın ırkı iyi başladı. Şimdi, ancak istisnai yetenekler olabilir
Böyle bir adam var, kursu ya nasıl yoğun bir cehalet göstermiyor
kendine bakmak ya da değecek bir şeyin eksikliği
Parlak yeteneklerden çok daha fazlası-yani sağduyulu?

Getirmek için tasarlanmış bir üniversitede bir bölüm olmamalı
yetkililerin içeri gireceği yuvarlak zihinsel gelişme ve
Bu intihar kursunu önlüyor musunuz? Oh, ama böyle ve böyle dersler var
sağlık üzerine. Evet, ve çoğu durumda da bir
çocuk sadece onunla konuşarak yazacak, her zaman ilgileniyor
Elinde kalem veya kalem yok. Sürpriz meselesi
Üniversite fakülteleri spor salonunun kusurları için daha canlı değil
tam gözlerinin altında yürütüldü. Diğer her dalda onlar
belirli bir süre boyunca kesin ve özel bir ilerleme gerektirir, bir yetenek
Bunu gösterecek başarılı bir şekilde süreli süreli sınavları geçmek
İlerleme ve öğrenci başarısız olursa, genel duruşunu anlatır ve
üniversitede kalıp kalmayacağını belirleyen bir unsurdur.

Ancak spor salonunda hiçbir şey yoktur ve çoğu durumda
Genç adamın dört yıl boyunca bir kez adım atmasına gerek yok
seviyor. Bu durumun durumu kısmen de açıklanır.
Kolejlerimizdeki profesörlerin çoğu,
Gymnasium ve bir erkek için neler yapabileceği. Gerçekten, çoğu zaman, pratikten
Deneyimler bu bilgide daha iyi oldular, faydalı bir şekilde
Canlı bir kurum olarak üniversitelerinin itibarını etkiler.

Yönetmen de, çok az istisna dışında, doğru türden bir adam
onun yeri. Ya fakültenin burada ihtiyaç duydukları hiçbir anlayışı yok,
Ya da açlıktan ölürken sahip olması gereken adamı etkili bir şekilde uzaklaştırırlar
o. Profesörlerin maaşları genellikle yeterince küçüktür, ancak yönetmen
Gymnasium'un nadiren yarısı kadar ödenen
Kardeş profesörler. Gerçekten de, ikincisi onu eşit olarak görmez
Hepsi ve bunu iyi bir nedenden geçirene kadar,
Bu yönde iyileşme. İşine kadar hasta olan bir doktor
Ortalama kolej spor salonu yönetmeni yakında hasta olmadan olurdu.

Şehirlerimizin ve kasabalarımızın spor salonları da çok daha iyi değil. New York
Şehir, bir veya iki istisna dışında, tamamen bir spor salonu olmadan
ona layık. En iyi bilinen ikisi, bir tanesi çok altında
sokak seviyesi, diğeri doğrudan ahır üzerinde ve en azından,
Hala değil, bu konuda çok redolent bir ahır. Genellikle bol miktarda
Çoğu yeterince iyi olan aparat; Ama gelen çocuk veya adam
kullandığını kullanın, aynı şeyleri öğrenci ile aynı şey
Kolej Gymnasium. Zaten başının üzerine ağır bir aptal-çeliği kaldırabiliyorsa
Sağ eliyle, gücünü artırmaya devam edebilir ve sık sık
Bu tek yön, ancak yıllar içinde çok az veya hiç boyut kazanır veya
Diğer kolundaki, bacaklarında veya vücudunun başka bir kısmındaki güç. Hiç kimse
Onu durdurur, hatta ona kursunun çılgınlığı hakkında bir fikir verir; Aslında,
Kimsenin bunu yapma gücü yok. Normalde yer bir adam tarafından tutulur
sadece geçimini sağlamak için. Bu güvence altına alındı, hırsı öldü. O bir
boksör veya bir akrobat, hatta adil bir genel jimnastikçi. Bir veya iki ile
istisnalar, eğitmenin sahip olduğu bir örneği henüz duymadık
ya cazip olan bir sınıf egzersiz planı tasarladı veya
Belirli bir süre, boyut ve güçte karar verilen bir artışa neden oldu.
Öğrencilerinin çoğunluğu belirli ve gerekli bir yönde.

Kolej kürek ve baz topu, çoğu zaman tartışmasız bunlardan yararlanır
Onlara katılan, zarar gören, ancak bir
bir anda gösterileceği gibi, kesinlikle halk tarafından beklenmiyor.
Bu ülkede kürek çekmeye en çok dikkat eden kolejler
Harvard, Yale, Cornell ve Columbia. Her iki Oxford'da da iyi biliniyor
ve Cambridge Üniversiteleri Kır sıra yapan erkekler yüzlerce numaralandırılmıştır; O
Sadece yirmi sekizden fazla mürettebat, diğer sınıflardan hiçbir şey söylememek için
Bazen nehirde bir kerede ve "'varsity" için sorun
Kaptan, burada olduğu gibi, tüm yerler için uygun sekiz adam bulmak için değil
Tekne, ama, birçok uyumdan, hangisini alacağını söylemek için. Yıllarca Amerikalı
Basın, öğrenci küreklerimizin performanslarını daha sık bildirdi
ve İngiliz sporları olmayan makalelerden daha eksiksiz
Oarsmen, böylece halkın gözünde daha büyük bir alanı doldurdular. Erkekler
doğal olarak öğrencilerin kendileri arasındaki ilginin
Gizli evrensel ve birçok baba gönderme konusunda yanlışlık ifade etti
Düzenli müfredatın ikincil göründüğü kurumların oğulları
Madde ve atletik performans başlıca yarışıyor.

Yine de, göründüğü gibi garip, tüm bu fikir korkunç bir hatadır. En
öğrencilerin bu yarışmalara biraz ilgi duyuyor, ancak
onlar hakkında biraz konuşmaktan ve geldiklerinde onları görmekten daha uzak
ve belki de onların dönem faturalarının miktarına bahse girerler. .
yarışta ya da top maçlarında gerçekten yer alan sayı,
Ya da onlarda bir şans için denemede, gülünç derecede küçüktür. Dr. Sargent
Yale College'da altı yıldır eğitmen içinde olduğunu söylüyor
Fiziksel kültür, aslında yüzde üçünü aşmıyorlar. bütün
öğrenci sayısı, yüzde beş. Üniversitedeki her insanı içerecek
Gymnasium'da, nehirde veya top alanında aktif iş alan!
Amerikan kolej atletizmine aşina olan herhangi biri, oranın
Ball veya Row oynayan öğrencilerin muhtemelen yıl ve yıl alması
Birlikte, Yale'de ülkenin herhangi bir yerinde olduğu kadar büyük.

Bu rakamlar olduğu için şaşırtıcı olanı, şimdiki zamanın
Üniversite atletizm sistemi, öğrencilere fayda sağladığını varsaydığı sürece
Genelde, hatta onların bir parçası, tamamen bir başarısızlıktır. O zaman burada,
genel fiziksel kültürdeki sözde ilerleme yerine
Yıllar önce neredeyse hiç ilerleme olmadı. Birkaç adam var
Şiddetli atletizmlere çok fazla zaman ve dikkat çekmek, herhangi birinden daha fazla
İhtiyaç duyulan ve onlara yetenekli ve ünlü olun, ancak büyük çoğunluk
çok az ya da hiç. Şüphesiz neyin ve ne olduğu konusunda sahip oldukları daha iyi fikirler
Sporcular arasında güvenilir bir performans ve ilerleme ile ilgili
Bu, doğrudan ve istikrarlı bir çalışma ile kas gelişiminde yapılabilir. Ancak
Bu ilerleme ve payı yok.

Çok doğal sonuç, öğrencilerin büyük çoğunluğunun
Mezuniyet, ortalama boyut, güç, sağlık, canlılık, dayanıklılık, daha iyi değil
veya bir nesil öncesi olandan daha dayanıklılık veya ayakta duracak herhangi bir zinde
hayatlarının işinin aşınması ve yıpranması başarıyla. Gerçekten de çok
onlar önce onlar için fiziksel olarak iyi takılmışsa şüpheli
Önceki nesil, çünkü ikinci durumda muhtemelen daha fazlası geldi
Manuel emeğin gerekli olduğu çiftliklerden ve evlerden, şimdi bir
daha fazla kesir şehirlerden veya ebeveynlerin oğulları
Meslek çoğunlukla hareketsizdir. Yine de o gün spor salonları
Kolejler neredeyse bilinmiyordu, şimdi geneller. O zaman spor salonu ödüyor mu? Evet, bir banyo-tub gibi-eğer kullanılırsa,
ve mantıklı bir şekilde kullanıldı; Ama değilse, değil. O zaman, kullanıldığı gibi
Küçük, sahip olmaya değer mi?

Harvard'da, örneğin, günümüzde ereksiyon sürecinde,
Büyük masraf, bittiğinde şüphesiz olacak bir spor salonu
Bu ülkedeki türden en pahalı bina ve büyük olasılıkla
En iyi de atandı. Ancak biraz mantıklı ve tanıtılmadıkça
Öğrencileri düzenli olarak oraya getirmenin ve çalışma
Onlar oradayken, neredeyse kesinlikle bir başarısızlık kanıtlayacak ve
Eskisinden daha az iyi ya da hiç iyi başarmayın. Şimdi varsayalım,
Birincisi bu yeni kurumun daha fazla güç olmadan sürdürülmesi
veya seleflerinden daha iyi bir anlam. Sonra, varsayalım ki, bunun karşısında
pahalı bir olay, bazı komşu alanlarda, bir
Beadous Shed, belki de daha fazla onda bir maliyeti
iddialı rakip, güçlü çerçeveli, hava geçirmez, mantıklı düzenlenmiş,
iyi aydınlatılmış ve rahatça ısınmış, kabul etmek için yeterince büyük
Ana odanın kenarı, mil yirmi turun koşu bir parçası.
Bitişik bir l'de geniş ve iyi havalandırılmış giyinme odaları olsun,
her öğrenci için bir dolap ve karşılamak için yeterli yıkama olanakları
talep etmek. Diyelim ki sıradan bir cihaz var, ancak
büyük özen ve yetenekli jimnastikçiler en çok
uygun. Ayrıca, ayrıca,
Dr. Sargent'ın tanıttığı yirmi veya daha fazla değerli olduğu kanıtlandı,
Ve diğer iyi olanlar da. Diyelim ki, bu ağır ağırlıklar
Kaldırma ve tüm ağır kulüpler ve aptal-karalar dikkatle dışlandı.

Duvarlarda dökümler ve çizimler olmalı
iyi orantılı ve iyi gelişmiş kollar, bacaklar ve gövdeler ve bir kısa
çeşitli ölçümlerin ve oranların her biri ile ilgili ifade ve
alındıkları erkeklerin yaşları ve mümkünse, tür ve
İlerlemelerinde her biri tarafından yapılan iş miktarı. Bunların hiçbir şekilde olması gerekmez
hepsi modern. Yunanistan ve Roma, Troy ve Pompeii, kotalarını verebilirler.

Diyelim ki yönetmen, bir öğrencinin katılımı üzerine, bir
sayfa özel olarak sicil, yaş, yükseklik, genel olarak ayrıldı
Fiziksel özellikler, ağırlık, buzağı, uyluk, kalçalar, bel, bel,
Alt Göğüs, Üst Göğüs-Hem Dinlenme ve Şişirilmiş-Befatür, Üst
kol-genişletilmiş ve çizilmiş-ve önkol, el ve bilek alarak
Ölçümlerin yapıldığı günün saatini not etmek ve ayrıca
daha sonra egzersiz yaparken göründüğü gibi adamın bir fotoğrafını almak
kostüm. Diyelim ki, sıradan gereksinimler dışında
Yöntem, dekorum, cihaz kullanma sırası vb. Yönetmen
İki şeyi açıkça kabul etmeyecek herhangi bir öğrenciyi almayı reddetti:
Birincisi, spor salonunda olmak, soyulmuş ve işe hazır olmak, tam olarak
Böyle bir an, yedi kişiden dört gün; İkincisi, dolaylı olarak itaat etmek için
Yönetmenin emirleri, hem ne iş yapması gerektiği hem de neyin atladığı konusunda.

Diyelim ki yönetmenin eğitiminin öyle olduğunu söyleyebilecekti.
Bir keresinde, hem adamın hem görünüşü hem de ölçümlerinden
fiziksel olarak eksik ve o kadar sınıflarını düzenledi ki
sol eller sağlarının solak işlerinden daha zayıftı
Eşitlendiler; Bu zayıf uyluklar, buzağılar, karın kasları,
sandıklar ve sırtlar onlara verilen özel işler vardı, istenenleri getirdi
doğrudan oyuna giren parçalar, her biri ilk başta gerektiği gibi ve sonra
Yavaş yavaş yukarı doğru çalışıyor, bu arada daha güçlü kısımlar
dinlenmek. Bunun yıl sonunda devam ettiğini varsayalım,
Ya da genellikle ondan çok önce, bir kolun şimdi o kadar güçlü olduğu bulundu
diğeri olarak, hemen hemen her ölçümde çevredeki kazanç
Neredeyse veya tamamen bir inç ve hatta iki veya daha fazla inç. Doğrudan büyütmeyi ve güçlendirmeyi amaçlayan bir dizi egzersizi varsayalım
Solunum gücü herkese verildi ve her biri,
"Kurulum" ve diğer çalışmaların her günü dakikalar için çok fazla
çarpık olanı düz hale getirmek, işaret etmek ve işaret etmek ve
Başın, boynun, omuzların,
kollar, tüm bagaj ve dizler ve her öğrencinin ne uzunluğunu göstermek için
Step'in en uygun ve atması gereken.

Diyelim ki yönetmenin bir keresinde sadece bilmediğini gösterdi
Ne yapmalı, ama nasıl yapılır ve derhal kazanılır
talimat vermeye ve faydalanmaya çalıştıklarının güveni.

Bu iki kurumdan genç adamın herhangi bir sorusu var mı?
En çok arzu edilen ilerlemeyi yapar mı? İlk bina ve
Cihaz büyük olabilir, neredeyse her şeyle donatılmış
istenen, ancak spor salonunda göstermesi gereken bir master başı yoktu.
olasılıklar. Gymnasium ve aparat, olmayan bir motor gibiydi
buhar. İkinci bina bir bina olarak çok fazla hesap değildi, ancak
Gerçek son için gerekli olan her şey. Londra
Kürek kulübesi tekne evleri uzun zamandır sadece kulübelerdi,
Aynı gün boyunca zevkli taş teknelerle
Örneğin Schuylkill; Ama aynı düz kulübelerin birçokları için
Yıllar, dünyadaki herhangi bir kişiyi sıraya koyabilen amatör kürekler ortaya çıktı.

Ve yukarıdakilere benzer bir plan üzerinde ne kadar fayda sağlanan bir spor salonu
Herhangi bir üniversiteye veya üniversiteye önerilir! Ve yine de
Kolej, sınırlı yollarla bile, bunu karşılayabilir. Planı biraz değiştir
ve tüm öğrencilerin katılımını tıpkı diğerlerinde olduğu gibi yapın
Şubeler-tıpkı at pratiğinde West Point'te olduğu gibi-zorunludur.
Yönetmene birinci sınıf bir adamı güvence altına almak için yeterli bir maaş verin
Arama-sadece başarılı bir jimnastikçi, akrobat, boksör veya eskrim değil, ama
eğitimli bir doktor, kardeşi üyelerinden herhangi birinin akışı
Fakülte, çağrısına düşkün, önündeki alana düşkün, iyice
plainer türleri ve akrobatik çalışma ile tanışır ve
İyi bir boksör, bir eğitmen özellikle fiziksel olanı tespit etmede hızlı
öğrencisindeki kusurlar, hangi egzersizin onları iyileştireceğini bilerek,
İlginç, onu teşvik ederek, ne kadar hesaplanamaz bir iyilik yapabileceğini!
O kolejdeki her öğrencinin pratik olarak yapılması gerekecekti. Uzun
Dört yıl önce, hatta bunlardan biri geçmeden, bu eğitmen
Bütün erkekleri dikerdi (günlük olarak Batı ile yapıldığı gibi
İşaretçi). Ama öğrencileri, ikincisi gibi olmak yerine, gelişti
sadece işinin oyuna çağırdığı kaslarda, her biri
Her yerde iyi gelişmiş, her biri ne kadar iyi inşa edilmiş bir adamın
Yıllar ve büyüklük güç, beceri ve kalma yolunda olmalı
güçler ve-en önemli şey-ne yapabileceğini ve ne olabileceğini biliyor muydu
Yapamadı; Ve böylece, her gün olduğu gibi, birçok kişi ile birlikte,
Onlar için takılmadan çok önce fiziksel çabalar deneyin.

Eğer yarışa girmek istiyorsa, yönetmen onun en iyi arkadaşı olurdu,
ve ona kalbini almanın tek güvenli yolunun ve
Yarışta yapmaları gereken şiddet eylemine alışkın olan akciğerler,
Özellikle yarışçı yorulduktan sonra, yavaş yavaş artar
Çoğu zaman, yavaşlamadan istenen tempoya kadar olan hızı
Olur, yarıya kadar uygun olmadan yarış hızına çıkın.

Ama aynı zamanda ona nasıl tek taraflı yapacağını, gelişeceğini de gösterirdi
bazı bölümler ve başkalarının boşta kalmasına ve gelişimde geride kalmasına izin vermek,
ve-daha önemli olan-ne kadar kısa ve geçici, onun şöhretti
için çalışıyordu ve gerektirdiği aşırıya kaçma riskleri. Bu arazideki bir üniversitenin her yıl mezun olmasına izin verin, her erkek
Dik bir taşıma ve mien var, bacakları ve kolları, sırt ve göğüs,
Herkül değil, bir ödül yarışçısı ya da savaşçı değil, bir hale, comy,
Güçlü ve iyi orantılı bir adam ve ne kadar iyi ödeyeceğini görün. Katlanmak
Günde bir saat doğru şekilde ve doğru işte yer alacağına dikkat edin
Tüm bunları denemek için dört yıldan çok daha kısa bir sürede etkileyin. .
En zor okuma adamı, özellikle de
mutlak. Ne! Onu da ince, kadavra adamından mı alıyor?
Sık sık ve tüm bunları onun için mi yapıyorsun? Şüphesiz ki. Çok
Güçlü işler yakında iştahını keskinleştirecekti ve bunu yiyordu
Tüm sevdiği, derhal sindirebiliyordu ve daha iyi hissedecekti
cömert yaşamı için. Cömert yaşam şimdi kasları besledi
kuvvetli kullanılmış; büyütülmüş ve güçlendirilmişler: bacaklar,
Asla bir Cubit'i yüksek atlamaya çalışmaz, şimdi bir kez, şimdi
Sahiplerini dört sıradan bir çitin ve belki de başka bir rayın üzerinde güvenli bir şekilde taşıyın,
hatta ikisi. Şimdi yarısı genişleyen akciğerler
Her hava hücresinin en az bir saat boyunca iyice doldurulmasını sağlayın
Günlük-zayıf akciğerler için mükemmel bir şey. Duruşun doğru pozisyonları,
oturmak, yürümek ve şimdi iyi bilinen ve anlaşılmış olmak,
Akciğerler, sahipleri olduğu halde bile, eskiden daha fazla hava alır.
dinlenmek. Her şeyin bir başka etkisi kesinlikle daha güçlü bir
Dolaşım ve bunun sonucunda ortaya çıkan canlandırma ve yüzdürme, hayır
Eldeki işin zihinsel mi yoksa fiziksel mi olduğu önemlidir.

Ama bu saatlik iş onu zihinsel olarak dondurmayacak mı? Uygun olabilir
Bir an için kazın ve olacağını görün. Sadece bunu yapan erkeklerin
Nazik ve iş miktarı, bu çalışma vücudun her yerinde hedeflenen, biz
Kayıt bulan, çünkü daha önce de gösterdiğimiz gibi, önemli ölçüde
Artan ilgi fiziksel kültür ve gelişmede olduğundan, bu
Tüm parçalara ulaşma ve sadece herkese olma planı, neredeyse hiç değil
sınanmış. Ancak bazı fiziksel egzersizlerin sıkılmayacağının bol kanıtı
Adam, ama hatta onu aydınlatır, zorluk çekmeden olabilir. Bir an
Yansıma, gerginlikteki bir zihnin, bir
Yay bu kadar tutulur, bunun için daha kötü olun ve gerginlik olmalı
ara sıra gevşedi. Onu gevşetmenin iki yolu vardır. Her ikisi de
doktor ve deneyim bize hiçbir şeyin yorgun bir beyin gibi durmadığını söyler
Elbette uyku dışında mantıklı, fiziksel egzersiz.

"Aktif kullanımdayken," diyor Mitchell, "düşünme organları dolu olur
kan ve Dr. Lombard'ın gösterdiği gibi, sıcaklıkta yükselirken
Ayaklar ve eller soğuyor. Doğa, işleri için yapmaları gerektiği anlamına geliyordu
ilk etapta, yiyeceklerle tedarik edilmek; Sonra, sahip olmaları gerektiği
Kendilerini fazla kandan kurtarmak için belirli dinlenme aralıkları
faaliyet dönemlerinde biriken; Ve bu tarafından yapılacak
uyku ve ayrıca fiziksel makineleri oynayarak
kaslar gibi vücut-yani,
parçalarla uğraştı ve böylece beyni tüketiyor. "[H]

Burada, o zaman, bazı fiziksel egzersizler beynini dinlendirecek ve
daha fazla ve daha iyi iş. Ancak bu mutlaka olduğu kadar çok şey anlamına gelmez
saat içinde çağrıldı. Ancak mutlu bir şekilde örnek eksikliği yok
İş, iyi bir şekilde yönlendirilmiş olmasa da, işin olduğu yerde
çok yüksek bir düzene sahip eşlik eden zihinsel çalışma ve tüm görünümlere
bir engel olmaktan ziyade bir yardım oldu. Günde bir saat yerine,
Yıllarca Napolyon neredeyse her gün birkaç saat eyerdeydi, ama biz
Aklını tıkadığını hiç duymadım. Charles O'Conor, her zaman düşkün
Uzun yürüyüşler, onların günümüzde iyidir ve belirgin şekilde dik ve hızlı
Hareket, haftalarca olsa da bir zamanlar ölüm kapısında yatıyordu ve
1804'te doğdu. Sağlam, Broad ve Ruddy James Russell Lowell
Yürüdüğü zaman asla binmediği söylendi ve yaklaşık altmış yaşında. Gladstone'un Hawarden Oaks arasında bir balta olarak itibarı ulaştı
kıyılarımız. Gerçekten de, daha çok daha iyi _feller_ olup olmadığı şüphelidir
Avrupa'daki yaşı ve 1809'da doğdu. Bay M.H. Beebee,
İngiltere'deki Cambridge Üniversitesi'nde Kıdemli Öğretmen
Oxford'a karşı sekizde "65'te" 65'te "
en yüksek üniversite onurunu aldı-birincisi-ama
Gladstone'un bile yıllar önce aldığından çok daha yüksek bir çift.
Bismarck'ın gençliğinin eskrim, düello ve sert sürüşü
Aklını algılanabilir bir şekilde karartmış gibi görünüyor ya da unsured
Daha sonraki yaşamda muazzam ve çok önemli işler için.

Ve kapı içi çalışma gücü eşitlerken ve
kollar ve göğüs, saatin "anayasal" günlük kapıları dışında
özel avantaj, en azından o kadar çok kapıdan sigortaladığı için
hayat ve hava. Dr. Mitchell, "Kapı dışı havaya maruz kaldığında
Fiziksel eforun adil bir payı ile ilişkili, muazzam bir
Anksiyete ve çok fazla beyin işine karşı korunmak. Sanırım
Generallerimizin çok azı onlarla yaşayabilirdi
Eğer açık havada yaşadıkları olsaydı korkunç bir görev ve
özgürce egzersiz yaptı. Bu nedenlerden dolayı etkilerin
Büyük yarışmamızın sekreteri tarafından çok daha ciddi şekilde hissedildi
Grant veya Sherman'dan daha savaş ve geç başkan. "

Yeni, ilginç ve harika bir uygun örnek, herhangi birinden daha fazla
Bunlardan biri doğrudan noktaya ve neredeyse mümkün olduğunca
Daha sonra tüm hareketsizliğe teşvik etmeyi önerdiğimiz şeyin eşdeğeri
Men, kanıtın doğrudan beyefendinin kendi kaleminden geldiği yer,
Konuyla ilgili mektubu yazan merhum Bay Bryant'ın
1871'de bir arkadaşa, sayfa 169'da bulunacak. Karakteristik ile
sağlamlık, ona yardım edecek veya rehberlik edecek kimse olmadan, bir iş planına çarptı
Yapılacak, kısmen küçük ev-gymnasium ve kısmen yolda,
ve dört skordan çok ve seksen ikiye kadar sadakatle sıkıştı
Yazara egzersizine sadece ödediği için devam ettiğini söyledi.
Amacı tüm makinelerini çalışır durumda tutmak ve uzatmaktı
hayatı; Ve öldüğünde seksen dört yaşında, yaşlılıktan değildi,
İşlevleri yıpranmış olduğu için değil. Her zamanki canlılığı ve enerjisi ile
Herhangi bir yazı yapılacaksa, kendini işine atmıştı
Adresini Mazzini kutlamasında hazırlamak, yorgun ve
bitkin, sıcak güneşe aşırı maruz kalma ve ortaya çıkan düşüş
Onun için çok fazla ve bunlar onu götürdü.

Ancak buradaki plan sadece yaptığı her şeyi değil, daha fazlasını da kapsayacak.
Bryant dikişe bakmıyor, ne de uyumlu bir
Tüm kasların gelişimi. Ama aldığı iş miktarına sahipti
Çok yönlendirilmiş, gençlikte bu uyumu elde etmiş olabilir ve
Vanderbilt dikişini sürdürdüğü için hayat boyunca sürdürdü.

O zaman, spor salonunun doğru bir şekilde kullanılmasının çok az korku olması gerekir.
abartmak. Buna karşı daha iyi bir koruma, bilge olmaktan daha iyi olabilir
Yönetmen, öğrencisinin kapasitelerine aşina, onu her gün izliyor,
Ses prensiplerini aşılamak ve ona ihtiyacı olan işi vermek. Altında
Böyle bir öğretmen, derecesini aldıktan sonra üniversiteye giden genç bir adam,
Ahlaki ve zihinsel görevlerine katılırsa, mezun olur, değil
sadece eğitimli bir zihinle, ama eğitimli bir bedenle; sadece
Parlak bir kafa ve bir çift maşa gibi bir vücut ve bacak. Eğer tarihi
cesur, bağımsız, ciddi, saf adamlar her şeye gider, bulunur
beden sağlıklı ve güçlü olduğu için hayatta birçok geçişte
Doğrudan ahlaki kültüre ve gücüne yardım etti ve adamı
Kutsal tutulması gereken bu bedeni kirletmek.


Dipnotlar:

[H] "aşınma ve yıpranma", s. 54.




Bölüm IX.

Kısa sistematik egzersizin bazı sonuçları. Bizimki gibi bir ülkede, kitlelerin çok zeki, nerede
İyi eğitim olarak adlandırılan şeyi güvence altına almak için çok dikkatli olunur,
Biraz sistematik olarak vücuda neler yapılabileceğine dair cehalet
Beden eğitimi sadece muhteşem. Birkaç kişi farkında görünüyor
herhangi bir uzvun veya herhangi bir kısmının bir durumundan geliştirilebileceği
Fuliness, güç ve güzellikten birine zayıflık ve eksiklik ve
tüm uzuvlara ve vücuda eşit dikkat,
Sonuç gibi çalışın. Bir adam samanda üç veya dört hafta geçiriyor
ve tahıl hasadı ve ellerinin artan kavramasına şaşırıyor,
ve kol ve sırtın yeni gücü. Ormanlardan geçiyor ve
Oyundan sonra akarsu ve gölleri kürek çeker ve üçünün nasıl olduğunu merak eder
Ya da düz bir kaldırımda dört mil onu yorabilirdi.

Aktif ve yetenekli bir gazeteci olan bizim bir tanıdık,
Bir kez yirmi tahta kordon görmeye başladığında, hafif, zayıf bir gençti.
Bir kesimden geçmek için yeterli gücü veya rüzgarı olmadığını buldu.
Bir kütük-sürekli oturup dinlenmek zorunda kaldı. İnsanlar güldü
O ve düşüncesinde o güçlü yığıntan geçebilirdi. Ama onlar
İçinde ne olduğunu bilmiyordum; çünkü, kendi empoze ettiği için oyuncuya bağlı kalmak
Görev, birkaç gün içinde kalışını iyileştirdiğini söylüyor
hızla, bu kadar kolay yorulmadığı ve bundan daha fazlası
Yeniden en hoş olan-yeni bir duygu-yeni-yeni
kollarında ve göğsünde güç; Ve ilk başta ne vardı
neredeyse imkansızlığın çok mümkün olmuştu ve
çok uzun zaman önce. Şimdi, onun erkekliği tarafından bulunan şey
Hızlı kolları ve göğsü için çok şey yapmak, neyin bir örneğiydi
Eşit derecede sabit, sistematik çalışma tüm vücudu için yapmış olabilir.
Gerçekten de, aynı beyefendinin daha sonraki bir deneyimi yerinde olacak
Burada; New York'taki Dr. Sargent's Gymnasium'da, kışın
1878-'79, orta yaşlı bir adam olsa da, onun çevresini artırdı
Altı haftada göğüs _two inç ve beş sekizinci! Ve bu çalışıyor ama
Günde bir saat; Ve sadece günlük olarak daha fazla iş yapamayacağını buldu
Daha sonra mesleğinde, ama daha iyi çalışıyor.

Beklendiği gibi spor salonunda belirli bir hatta günlük olarak çalışan gençler
Bu, yıl bitmeden, sadece kaslar kesinlikle kullanılmayacak
Güç artışı, ancak boyut ve saçmalıklar da, bunu yaptığı gibi
Yılın okuması fikrini geliştirecek veya bir yıllık emek ona
maaş. Böyle bir adamın "
"On beş, ya da göğsünü kırk orantılı inç vb.
Bunda tekil bir şey yok. Bunu biliyor, kısa sürede yarısını koyan
önkolunda bir inç veya bir inç; uyluk veya göğüs veya
bel veya baldır eşit ilerleme kaydetti. Bu kazanımları grup ve sınıflandırın
vakalar ve her birinde alınan iş miktarını ve zamanı ve yakında
Bu yönde neler yapılabileceğini oldukça iyi söyleyebilir. Birkaç bizim
Spor salonları o kadar korunur ki, kayıtları bu soruşturmada çok yardımcı olacaktır.
çünkü eğitmenin daha önce alan hakkında hiçbir anlayışı olmadığı için
O, ya da varsa, bir nedenden dolayı fırsatı geliştiremez.

MacLaren'in ne etkilediğine bakın (onun tarafından takdir edildiği gibi onun tarafından tarif edildiği gibi
"Beden Eğitimi"), burada ve burada izole bir durum var, ama
hem erkek hem de erkekler yüzüne ve tüm
Kusurlu gelişim aşamaları! İlk önce çocuklar arasında al. Altında
Sistematik Egzersiz, W ----, Radley College'da bir çocuk, on yaşında
Haziran 1861, yedi yıl sonra 4 fitten yükseklik artmış
6-3/4 inç ila 5 feet 10-3/4 inç veya toplamda 16 inç kazanç; içinde
66 pound'dan ağırlık-on yaşında bir erkek için hafif ağırlık-156
pound; On yedi yaşında çoğu erkekten çok daha ağır; bir ilerlemeyi göstermek
90 pound. Önkolu 7-1/4'ten 11-3/4 inç'e gitti-çok büyük
on yedi kişilik bir çocuk ve kesinlikle çoğu erkeğin ortalamasının üzerinde;
Üst kolu 7-1/2 inçten 13-3/8'e kadar-aynı zamanda ortalamanın çok üzerinde
o yaş; Göğsü aslında 26'dan çevrede artmışken
İnçler-ki bu, on yaşındaki bir çocuk için bile-39-1/2
İnç, ortalama bir insandan iki inç daha büyük.

Bu çocuğun açıklaması şuydu: "ortalamanın üzerinde yükseklik; diğer ölçümler
ortalama. Başlangıçtan, hızla büyüme ve sürekli ve düzenli ve
Tekdüzen gelişim_. Tüm çerçeve büyük fiziksel güce ilerliyor. "

Başka bir çocuk, H ----, Haziran 1860'da, on yaşındayken, 4 feet
6-1/4 inç yüksekliğinde ve 73 kilo ağırlığında-diğerinden daha ağır
Başlangıçta-sekiz yıl 13-1/2 inç kazandı ve onu 5 feet yaptı
7-3/4 inç-o yaş için orta yükseklik. 71 kilo aldı
Sekiz yıl ve 144 pound'da 156'da W ----'dan daha iyi inşa edildi;
çünkü önkolu 8 inçten başlayarak 11-1/2 olmuş olsa da
W ---- 'den bir inç daha az çeyrek, yine de üst kolu gitmişti
8-3/4 ila 13-1/2 inç veya bir inç daha büyükken
Göğsü 28-1/4'ten 39 inç'e yükseldi-yarım inçlik
Diğeri, ikincisi 3 inç daha uzundu.

"Ortalamanın biraz üzerinde yükseklik; diğer ölçümler
ortalamanın üzerinde. Başlangıçtan, _Growth ve
Düzenli ve sürekli gelişme. Tüm çerçeve mükemmel
Bu yaşam süresi için geliştirildi. "

S ---- davası çok daha dikkat çekicidir. Açıkçası çok küçüktü ve
cılız. "Yükseklik ve diğer tüm ölçümler _Greatly_ ortalamanın altında;
Tüm çerçeve bodur ve cüce. İlk başta ilerleme ve
çok düzensiz. Daha sonra hızlı ve nispeten düzenli. "

Sadece on üç inçten üçüncü dörtte üçe kadar kazandı.
W ---- 3-5/8 inç ve H ---- 3-1/8 inç kazanmıştı. Henüz,
on beş ila on altı arasında, w ---- sadece yarım inç ilerledi ve
H ---- bir inç beşinci, s ---- aslında 4 inç kazandı,
en tatmin edici oldu. Kilo değişiklikleri daha da fark edildi.
On iki ila on beş w ---- 58 pound ve h ---- 39, hepsi
S ---- gösterebilir 12. Ama on beş ila on altı arasında nasıl yakalandığını görün!
W ---- 11 kilo ve h ---- 10, s ---- 22. nerede w ----
1 inç yukarı çıktı ve H ---- 1-1/2 inç, S ---- '3 inç yukarı çıktı.

Şimdi, bu çocuklar ne kadar çalıştı? MacLaren'in dediği gibi "_just
haftada bir saat! _ "

O hafta herhangi bir saatin daha iyi olduğuna inanıyor
Harcamış-Konfor için daha iyi, çocuğun refahı için veya
onu gelecekteki yararlılık için uydurmakta daha iyi-ya da neredeyse ne kadar
Peki? Çoğu erkek neredeyse her gün bu kadar zaman harcar.

Tüm yaşamından sonra çocuğun yararına da bakın. Gerçekten de yapar
Haftada bu saat değil, bazı durumlarda, hayat sonrası bir
Erken bir mezardan birkaçı değil mi? Her ince, ince göğüslü adam vardı
Amerika'da ve asla yaşamayan her ince, ince göğüslü çocuk
Adam, haftada bir saatte böyle bir ders altında, on yaşına kadar
On sekiz, iş gücündeki toprağımıza, canlılık
Ve güç ve konfor da hesaplanamaz mı? Ve vardı
Haftada bir saat yerine, iki ya da üç, hatta günde bir saat,
Sonuçlar daha da memnuniyet verici olmayabilir mi?

Profesör MacLaren bu kadar iyi sonuçlar için kendini tebrik edebilir
çocuklar arasında. Ama erkeklerle ne yaptı? Birkaç yıl önce on iki
Hizmetin tüm şubelerinden seçilen görevlendirilmemiş memurlar
İngiliz ordusu için eğitmen olarak nitelendirmek için ona gönderildi. Diyor ki:

"On dokuz ve yirmi dokuz yaş arasında beş arasında değişiyorlar.
Beş inç ve altı feet yüksekliğinde, dokuz taş iki arasında [128]
kilo ve on iki taş altı [174] kilo ve görmüş
On ila on iki yıllık hizmet. "

Başlangıçta her birinin ölçümlerini dikkatlice kaydetti ve
ilerlemeleri boyunca farklı zamanlar. Diyor ki:

"Kollara ve omuzlara kaslı ilaveler ve genişlemesi
Göğüs, kesinlikle gülünç ve bir şey olacak kadar harikaydı.
utanç verici sonuç, çünkü dördüncü aydan önce, birkaç adam
üniformalarına, ceketlerine ve tuniklerine giremedi
yardım ve onları aldıklarında onları karşılayamadılar
ortada bir el-çırpınma ile. Bir ay içinde alamadılar
Onlara hiç ve yeni kıyafetler temin edilmeli, varış beklemede
erkeklerin büyük katlarında spor salonuna gidip gelmek zorunda kaldılar.
Bu adamlardan biri gerçek göğüs çevresinde beş inç kazandı. "

Ve o iyi ekliyor: "Şimdi bu beş inç değerini kim anlatacak
göğüs, kalp ve akciğerler için beş inç ek alan
Çalışmak için? "Neredeyse beş inç daha fazla kalp ve akciğer odası,
Kazançın bir kısmı elbette genişlemeden olmalı
göğsün yan tarafındaki kasların.

Ayrıca değişimi gösterme planına da girdi; O için diyor
Onları "fotoğraf çekti, bele sıyrıldı", her ikisi de ilk başta
Ve dört ay bittiğinde ve bunlarda bile değişim
Portreler çok farklıydı ve en önemlisi en genç
on dokuzdu, çünkü kas edinilmesinin yanı sıra,
Onun davası "Sinemsi çerçevenin bir yeniden ayarlanması ve genişletilmesi
kasların dağıtıldığı. "Şimdi biraz bakalım
Ölçümlerde ve gerçek değişiklikler işledi.

İlk olarak, bu son örnek kesin olarak bir konuyu çözer
Düz göğüslü gençler için en önemli olan, yani,
Göğsün kendisi değiştirilebilir; Burada yapıldı ve çok kısa
bu zaman. Yine, bu on iki erkeğin, her sekiz aydan daha kısa bir sürede
biri algılanabilir bir şekilde yükseklik kazandı; Gerçekten de ortalama bir kazanç vardı
Bir inç yüksekliğinin beşte biri, hepsi birikimden tasarruf etse de
yirmi; Ve yarım inç kazanan bir adam yirmi sekiz yaşındaydı,
Yirmi altı, bir inç sekizinci beşinci kazandı! (Çoğu insan varsayalım
Yirmi birden sonra daha uzun olamazlar.) Hepsi kesinlikle arttı
Ağırlık-en küçük kazanç 5 kilo, ortalama 10 kilo; Ve bir,
Ve o yirmi sekiz ve beş metrelik bir adam, aslında yükseldi
Başlangıçta 149 pound, dört aydan daha kısa bir sürede 165 pound'a. BT
çok güçlü oldukları için onlar hakkında çok fazla yağ olması muhtemel değil
Kas egzersizi. Her erkeğin göğsü kesinlikle genişledi, en küçük
Dört ay içinde bir bütün inç olmak, ortalama 2-7/8
inç ve bir kişi, yirmi dört yaşında olsa da, aslında 5 inç kazanıyor,
veya ayda bir inçten fazla. Her üst kol 1 inç arttı, çoğu
Onlardan daha fazla ve bir 1-3/4 inç. İş amaçlandığı gibi
tüm vücudu geliştirin,
Kalçaların, uyluk ve baldırın çevresinde orantılı artış.

Yine, Woolwich'teki Kraliyet Akademisi'nden Profesör MacLaren
ortalama yaşı yaklaşık on sekiz olan yirmi bir genç ve
Dört aylık bir buçuk dönem ortalama bir ilerleme elde etti
1-3/4 kilo, 2-1/2 inç göğsünde ve 1 inç
üst kol; Bir adam, on dokuz ve ince, 8 kazandı
Kilo pound ve göğüs hakkında 5-1/4 inç! Ne düşün
herhangi bir erkeğin göğsünde yapacak fark ve bir fark
Hepsi doğru yönde!

Ancak sunulan en tatmin edici istatistikler
Arap öğrencileri, biri on altı, diğeri yirmi. Tam bir yılda
Gençler 5 feet 2-3/4 inç yüksekliğinden 5 feet'e kadar büyüdü
4-3/4 inç. On altıncı doğum gününde 108 kilo ağırlığındaydı; üzerinde
On yedinci, 129! Başlangıçta göğsü 31 inç çevreledi; on iki
Aylar sonra sadece 36! Önkolu 8 inçten 10'a çıktı
inç ve üst kolu 9-1/4 inçten 11-1/4'e. Yaşlılar bir inç yüksekliğinde ancak üç sekizinci kazanırken, ağırlığı
153 pounddan 161-1/2'ye yükseldi, önkolu 11-1/4 inçten
12-1/2-herhangi bir erkek için alışılmadık derecede büyük bir önkol-ve üst kolu
11-3/4 inç ila 13-1/4, göğsü gerçekten şaşırtıcı yaptı
34 inç ila 40 arasında adım. Henüz büyük bir kol değil, dirseğin altında tasarruf edin,
Henüz harika bir sandık değil; Örneğin, Daniel'den beş inç daha küçük
Webster's, ama bir yıl önce olduklarından büyük ölçüde önde.

MacLaren yöntemi hakkında bir gizem yok. Diğerleri yapabilir
Maclaren'in için çok iyi değil, belki de o kadar iyi değil
olağanüstü deneyim; Yine de yeterince iyi.

Sargent'ın on dokuzlu bir Bowdoin öğrencisiyle ne yaptığını, gösterildiği gibi
Ek IV. Haftada dört saatlik işte bu öğrencinin üst kolu yükseldi
1-1/2 inç-sadece MacLaren'in yirmi öğrencisi ile aynı miktarda;
MacLaren'in adamının göğsü 36-1/2 inçten 40'a yükselirken
34'ten 40'a gitti; Ancak 36-1/2'nin daha zor olduğu unutulmamalıdır
Bu tür bir işte 34'ten 6 inç eklemek için.
yıl içinde bir inçin sekizinci sekizinci sırada yer alırken, Amerikalı bir
bütün inç. Ancak ikincisi de başka bir yöne kolayca yol açtı ve
Çok önemli olan; Çünkü, Briton ama bir yaş daha büyükken,
ve neredeyse aynı yükseklikte, kazandı, ancak 8-1/2 kilo
Yıl, Amerikalı 15 yaptı! Davası daha değerli
Belinin üzerindeki bu ilerlemenin yanı sıra, muhteşem artış
Kalçalar, uyluk ve baldır çevresinde.

Bizimle Amerikalılar, birçoğu, yolda olan sandıkları olan sonuçlara bayılıyor
yirmi yıl içinde bir saç-breadth'i artırın, daha iyi kanıt aranamadı
bu rakamlardan daha fazla bir egzersiz sisteminin değeri sunar
Böyle hızlı çalışın ve kararlı değişiklikler. Hepsi erkeklerle birlikte olsaydı, orada
doğal büyümenin ne yaptığını ayırmakta zorluk olabilirdi.
Yıllar çok hızlı değişiyorlar, gelişmenin sonucundan. Ancak
Alıntılanan vakaların çoğu, büyümesi olan ve
Görünüşe göre, büyük ölçüde, formlarını aldı ve yaşam için ayarlandı. Almak için
Yirmi sekiz yaşında, uzun boylu ve oldukça ince ve yüksekliği olan adam
Muhtemelen yedi yılda tek bir kıllar-breadth'i arttırmadı ve birkaç
Kısa aylar bu yüksekliği iyi bir yarım inç arttırır; bir başkasını almak için
ayrıca 11 Eylül arasındaki kısa sürede yirmi sekiz ve aniden
ve önümüzdeki Nisan'ın 30'unu, ağırlığına on altı pound ekleyin ve her
Pound mükemmel şeyler, kendi içinde hiçbir hafif şey değildi; Ve var
Topluluğumuzda günümüzde binlerce adam yapmaktan memnuniyet duyacak
iki kez bile genel boyutlarına ve güçlerine eşit derecede harika bir katkı
dönem. Beş inç göğüs ve neredeyse akciğer eklemek için
ve kalp odası ve mide odası ve bunun sonucunda daha büyük kapasite
Tüm hayati organlar, birçok erkek için neredeyse ölçülemez
değer. Dr. Morgan, bu noktada İngilizce "üniversite küreklerinde" dinle:
"Göğsün çevresine üç inç ilave
250 kübik inç hava içermek yerine akciğerler
fonksiyonel aktiviteleri yüceltilmeden önce, artık alabiliyor
Hücrelerinde 300 kübik inç: Bu artırılmış akciğerin değeri
Konaklama kolayca kabul edilecektir. Örneğin, bir adamın
akciğerlerin iltihaplanmasıyla, pleurisy veya bazılarından biri
Çeşitli tüketim biçimleri, böyle bir
acil durum, kırk veya elli kabul etmek için yeterli akciğer dokusuna sahip olmak
Ek kübik inç hava, ölçeği açmak için büyük ölçüde yeterli olacaktır.
iyileşmenin tarafı. Bir hastaya başarılı bir şekilde gelgit yapmasına yardımcı olur
hastalığının kritik aşaması. "O zaman bir adam, zayıf akciğerler-
Örneğin tüketici-erkenden alındı,
Maclaren veya Sargent, her zaman yavaş yavaş gelişmiş olabilir.
yön, aniden dar, ince ve içi boş sandığının olduğunu bulurdu
ayrıldı, bir tur, tam, derin ve ferah yol vermişti; bu
daha serin havalarda, daha önce çok fazla olan zayıf akciğerler ve kalp
Ekstremiteleri sıcak tutmak, şimdi güçlü ve güçlü; bu eski
Ayakta veya yürürken başını öne eğme ve oturma eğilimi
Hayati organlarının çoğu sıkışıkken, hepsi gitti. Onların
Yer dik bir arabaya, sağlam bir sırt, güçlü, iyi örgülü bir gövde gelmişti,
Erkekçe bir ses ve anlatılmayan ruhların bir yüzdürme ve canlandırılması
varlık. Tüm bunların ona yıllarca hayata güvenmediğini kim söyleyecek?

Peki, ama tüm bu ağırlık ve boyut artışı aslında
Örneğin göğsün şekli ve Hollowness'i ondan mı çıkarıyor?
Tam da öyle yaptı; Ve Maclaren'in aynı çizimi var
yılın başında ve sonunda sandık,
Alt göğsün genişliği, derinliği ve dolgunluğu
Aynı kişiye ait olabileceği neredeyse imkansız. BT
Maclaren'in [i] böyle bir
Osseus çerçevesinin yeniden ayarlanması ortaya çıkacaktır. O zaman bu değil,
Bir adamı yeniden mi yapmak? Sıkışık bir mide yerine, yarım kullanılan akciğerler, ince,
Strawny, mağaralı marka, bacakların zayıf boru sapları, eşleşecek kollarla,
neredeyse kırk altındaki neredeyse her biri en azından birkaç ay içinde,
bir dizi egzersizin araçları, aynı ince bacakları değiştirin
cılız kollar, o düz göğüs, o ince boyun ve sahiplerini metamorfoz
İyi inşa edilmiş, kendi kendine yeterli, kuvvetli bir adama, yüzlerce kez formda
Şiddetli kapı içi veya dış kapı ömrü için, masadaki sessiz ploding için,
ya da okyanusun veya bivouac'ın fırtınalı günleri ve geceleri. Kim gidiyor
Daha iyi beyin çalışması yapmak için: Beyni sürekli olarak güçlü bir şekilde beslenen,
Makineler tarafından yapılan zengin kan sürekli mükemmel sırada tutuldu, asla
sıkışık, her gün mantıklı ve kuvvetli egzersizle yardım, eğilim
Doğrudan dinlenmek ve onu inşa etmek mi? Ya da beynini aşırı işleyen, alır
Bir kez kanla tıkandı ve günün saatleri boyunca onu koruyor
tıkanmış, bir süre kanını beyninden çıkarmak için hiçbir şey yapmaz
ve daha fazlasını kaslara koy, belki de
Çalışmaları acele ediyor, tam bir yemekten aşağı iniyor ve işe geri dönüyor,
Ve bir kerede beynini en üst düzeyde yapmaya mı koyuyor?

Peki, ama bu tür hızlı değişiklikleri etkileyecek iş değil
Şiddetli ve denemek için tehlikeli bir şey mi? Sadece bu değil.
Sadece ahşap aptal-çukurlarda çok zorlu bir şey var mı?
her biri iki buçuk pound veya üç buçuk kiloluk kulüpler veya
On ila on beş pound kasnak ağırlığı? Yoksa büyük bir tehlike mi
kullanımından kaynaklanması muhtemel mi? Ve yine de Sargent'ın silahlarıydı
Bowdoin ile iki yüz. [J] MacLaren'in çalışmalarında hiçbir şey,
Ne olduğuna dikkat çekiyor, tekneye ani bir koşu kadar neredeyse çok tehlikeli
veya tren, biri tarafından koşma yolundan alındı, belki de
hiç öğrenmedim. Hızlı iş için kullanılmayan bir kalp aniden zorlanır
Muazzam bir oranda dövün, normalde yarı kullanılan akciğerler gergin
Onların elinden geleni ve hepsi bir hazırlık olmadan.

Ama burada, en dikkatli ve mantıklı sistemle, uzunluğun sonucu
çalışma ve çok pratik uygulama, bir kişi alınır ve
Zayıf durumuna tam olarak uygun, yavaş yavaş sertleşti ve
güçlendi. O zaman hala daha fazlası ona yapması vb.
Bu açıkça ona en uygun olduğu görülüyor. Her erkeğin bedenini böyle geliştirin
bir yöntem, her Amerikan okul çocuğu Batı'nın dik arabasını öğretin
İşaretçi ve aramızda kaç adam inşa edilecek
Tipik kardeşi Jonathan'ın veya ince göğüslü olanın deseni,
Yuvarlak omuzlu, inerect ve genellikle zayıf markalarda çok yaygın
Toprağımızdaki neredeyse her şehir, kasaba ve köy?

Bakın, böyle bir kursun işleyişini getiriyor.
Kişinin kendi bedeni, genel yapısının, olasılıklarının! Ne
kanıtlaması gereken insan vücuduna ders ve adamı nasıl uydurması gerektiği
Gücünü yukarıda tutun ve kaybolursa onu kurtarmak için; çünkü aynı şekilde
bir adamın güçlü bir ihtiyaç duyduğu ancak günlük olarak devam etmek için çok az çalışmaya
O kadar. Yukarıdakiler gibi gerçeklere biraz düşünmek
Vücudun-en azından henüz herhangi birinin
Orta yaşlı-neredeyse büyük bir çeşitlilik ve kültür derecesi
İstendiği gibi, kesinlikle bir
Eskiden zayıf bir kişiye büyük güç ve sağlık katılımı ve
Bu, her gün işe her gün verildi.


Dipnotlar:

[İ] Bkz. Sayfa 145.

[J] Bkz. Ek II.




Bölüm X.

Etli, ince, yaşlı için çalışın.


Çaba, düz ve
Basit egzersiz-daha sonraki bir bölümde, belirli bir çalışma
Sistematik ve ısrarla takip edilirse,
iyi çalışma sağlığının yerine geçen birçok fiziksel kusuru düzeltin ve
Zayıflık için canlılık-cevap verilebilir, "Evet, bunlar yeterince iyi
Genç ve aktif için, ama etli bir insandan yararlanmayacaklar,
Ya da ince bir tane ya da yıllar içinde bir iyi. "

Bunu görelim. Önce, etle yüklenenleri al
Onları çok az ya da hiç iyi yapıyor gibi görünüyor ve bu genellikle bir terkedilmiş,
enerjilerini donuk ve gevşeterek, çok şey yapmalarını engelliyor
yapabilecekleri ve alacrity ile yapacağına inandıkları
Bir zamanlar bu istenmeyen yükten kurtuldular mıydılar. Bazı kişiler var
etin azaltılması bir zorunluluk haline gelir. Bir
gerçekleştirilecek belirli fiziksel görev ve ikisine de sahip olamayacaklarını bilirler
onlar değilse, güvenilir bir şekilde geçilecek güç veya rüzgar
Önce kendilerini kayda değer etli etten kurtarırlar.

Örneğin, birkaç millik bir yarışta yürümek isteyen adamı al,
Veya koşmak veya bir satır. Sık sık erkeklerin kilolarını aldığını duydu
benzer bir amaç için belirli bir figüre kadar. Birini gördü
Bunu yaptı ve yapabileceğinden emin. Bunu ayarlıyor, alıyor
Günlük çok ve şiddetli fiziksel çalışma, sıcak kaplı, özgürce terleme,
Cildini kaba havlulardan çok fazla sürtünmeye maruz bırakırken. O yapar
anladığı belirli yiyecekler olmadan yağ yapar ve sadece
İnanıyor, esas olarak kemik ve kas. İşine sadık kalıyor,
Ve yavaş yavaş bu çalışmayı daha fazla ve daha hızlı hale getirir. Memnuniyetine göre,
Sadece rüzgarının iyileştiğini değil, böylece yerine
Hafif bir çabadan sonra eski nefes nefese-sıradan bir şekilde yürürken
Örneğin merdiven uçuşu-artık kolayca nefes alabilir ve
sessizce ve daha yalın arkadaşlarından herhangi biri kadar uzun süredir devam edebilir.
Yarış gününe kadar on, on beş veya yirmi pound veya daha fazlası,
Dava olabilir. Böylece kendini azaltırken ve çok daha güçlü
ve eskisinden daha kalıcı olan tek kişi o değil
Kayıp et, onunla çalışan bir sayı varsa,
tekne crew. Üniversite ekiplerimizin ve ağırlıklarının listelerine dikkat edin,
katı eğitime başladıklarında yayınlandı, bir ay önce
Yarış ve onları yarış gününde aynı erkeklerinkilerle karşılaştırın,
özellikle sıcak havalarda. Azaltma çok işaretli
mürettebat. İngiliz Üniversitesi sekizlerinde daha da çarpıcı,
Thwart'larını dolduran büyük ve stalwart arkadaşları, genellikle içeri giriyor
Bir ay insan başına ortalama bir düzineden fazla pound. Bir öğrenci gördük, kendini ölçeklerde tarttıktan sonra
Gymnasium, elli beş kiloluk kürek ağırlığında oturun, çekin
yirmi dakika boyunca kırk beş tam vuruş, sonra kaplı
Tam olarak daha önce olduğu gibi, aynı ölçeklerde tekrar tartın ve
Yirmi dakika öncesine göre sadece bir pound daha hafif.

Ancak fark, doğal olarak koşan daha olgunlaşmış erkeklerde daha belirgindir
Öğrencilere göre ete. Örneğin, bir ödül savaşçısı değişirken
Hoşgörü ve ahlaksız içme hayatından, genellikle aşağı iner
Yarışmasına hazırlanırken otuz, hatta kırk pound kadar.
Unutulmamalıdır ki, varlığının diğer avantajları
ince, yüzünün çok yalın olması büyük önem taşıyor
yanağındaki bir darbe onu şişirmeyecek ve şişmeyecek
Gözünü kapat ve onu düşmanının merhametine koy.

Ancak çoğu insan,
ya amatör atlet ya da ödül savaşçısı. Eğer vurabilirlerse
kendilerini fiziksel olarak restore etmenin nispeten hafif ve kolay bir yolu
Müzik bazında ve et yüklerini bu şekilde sallayabilir
işlerine ciddi bir şekilde müdahale etmeden memnun olurlar
denemek için. Bakalım bunun yapılıp yapılamayacağı.

1877 yazında yazar, orta yaştaki bir beyefendi ile tanıştı.
yıllardır biliyordu ve uzun zamandır uzun zamandır bağlantılı
New York'ta Amerika Birleşik Devletleri Bölümleri. Çok istikrarlı, çalışkan bir
Memur, mesleği hareketsizdi. Onu bir erkek olarak hatırlamak,
Yakın zamana kadar, muazzam bir toplu ve onun açık ve onun ile vuruldu
Büyük büzülme, biz hasta olup olmadığını sordu. Sahip olduğunu söyledi
Hasta değildi, yıllarca daha iyi sağlıktan hoşlanmadı.
Değiştirilmiş görünüşüyle ​​ilgili olarak sorgulayarak,
1877 Ocak 1877'nin on sekizinci günü, üç yüz ağırlığındaydı
pound; Bu, çok hantal hale geldikten sonra, eti büyük bir kaynağıydı
Ona hinderans ve rahatsızlık. Sonra mümkünse,
Bazılarından kurtulun. Bütün gün işte olmak zorunda, sadece
Amacını akşamları etkileyin, ya da hiç değil. Yani, hayır
Diyetinde özel değişiklik, yürümeye başladı ve yakında
Bir akşam üç ila beş mil arasında ortalama ve en iyi hızda
yapabilir. Soğuk aylarda sık sık ısrar ettiğini söylüyor
Saçlarının uçlarında küçük buz sarkıtları oluşacaktı. Yapmadığını sormak
Bazen biraz sert gel, fırtınalı gecelerde veya çok
Yorgun ve egzersizini bu zamanlarda atlamamış olup olmadığı, dedi
Hayır, ama aksine, iki mil ekledi, bu da kereste
adam yapıldı. Aynı yılın on sekizinci Haziran'da sadece beş
Başından aylar sonra, iki yüz on beş kilo ağırlığındaydı,
_Having aslında doksan pounds_ attı ve o kadar değişti ki
Eski kıyafetler ona hiç uymazdı. O zamandan beri yine var
onu gördü ve şimdi iki yüze düştüğünü ve
Buna düşkün olduğu için ata binmeye götürüldü. Günümüze bakıyor
Yaklaşık beş feet on, oldukça flegmatik büyük, güçlü, doyurucu adam
ama hiç kimse onu şişman bir adam olarak düşünmezdi.

Şimdi burada yüzlerce avukat tarafından iyi bilinen bir adam
New York Bar, Ne Bir Küçük Enerji ve Kararlılığın Yaşayan Bir Örneği
sanki kastettiği gibi görevini belirleyen bir kişi için başaracak
gerçekleştirmek için.

Savaş sırasında, M ----, Boston polis gücünün bir üyesi,
yazar, üç yüz on beş kilo ağırlığında olduğu söylendi ve
Kesinlikle çok büyük bir adam. Güneye gitti, bir süre hizmet etti
Bir silahlı teknede Stoker ve onun samimi bir arkadaşı olarak bize bildirdi
Ağırlığını yüz seksen dört'e düşürmüştü.

On beş veya on altı kişilik bir kız ve etli olmaya meyilli, bunu
Günlük ata binme, yirmi beş pound kaybetti
Bir yıl-davasına aşina olan bir doktor bizi bilgilendirdi. Tempolu yürüyüş ve günün çoğunda ayakta olmak-Amerikalılar olarak,
Örneğin, görmeye çalıştıklarında yapmayı gerekli bulun
Paris galerileri ve Avrupa'nın diğer birçok cazibe merkezlerinin hepsi
Çok birkaç hafta-kesinlikle etli insanların ağırlığını anlatacak,
ve daha hızlı hareket etmek için onları atın. Yapabildiğin zaman, bu
Belki de kendinizi azaltmanın kötü bir yolu değil.

Şimdi, eğer birçoğu bu güçlü kas egzersizi, günlük olarak alındıysa ve
Dikkatlice, onlar için istenen sonu gerçekleştirdi, sanki
Benzer bir kurs, biraz amaç gücü ile birleştiğinde,
Başkalarına benzer fayda? Her durumda, böyle bir kursun bu avantajı vardır:
kolayca başladı ve yavaş yavaş artan canlılık ile takip edilecek
Birini tonladığınız ve güçlendirdiğiniz ve yay ve çabukluğa eklediğinizden emin olun.
hareket, kişinin etini azaltırsa da azaltmasın. Ama bu bir tür iş
Ücretsiz terlemenin teşvik edilmesi gereken, engellenmemesi gerektiğinde, çünkü bu
açıkça istenen amacı etkilemede belirgin bir unsur.

Ancak, çoğumuz şişman insanların egzersiz yoluyla sahip olduğu durumları bilerken,
normal bir ağırlığa indirgenmiş, ince bir kişinin
Stouter olmak mı? İnce bir insan büyük bir çerçeveye veya ince bir çerçeveye sahip olabilir.
Her birinin ağırlığını artıracak ve getirecek herhangi bir iş var mı?
Bagaj ve uzuvun arzu edilen yuvarlaklığı ve dolgunluğu?

Önce ince adamı al. Onu bir gün, hatta bir saat takip edin ve
Genellikle aktifken bunu göreceksiniz-
aktif-yüksekliğindeki bir kişinin ihtiyacı olan hiçbir iş yapmaz
yapmak gerçekten güçlü. Onu sadece olmayan bir insanın yanına koy
Büyük, ama gerçekten güçlü ve eşit derecede iyi durumda ve
buna uygun olarak becerikli ve ikisinin atletik bir başarı için eğitin
bazı sıralama-birlikte, örneğin, her birinin bulunduğu başka bir çalışma
Kendisine ek olarak başka bir ağırlık taşımalıdır. Yapabilecekleri ilk mil
Birlikte iyi gidin ve biri diğeri kadar yapacak. Ama
İkincisi giyer, iyi güç söylemeye başlar; Ve ince adam
belki de formunu oldukça iyi sürdürmek ve
Hareketler, işi tam olarak yapmıyor ve arkadaşı yavaş yavaş
ondan uzaklaşıyor. Üçüncü milde eşitsizlik çok büyüyor
işaretlenmiş ve daha güçlü adam kendi yoluna sahiptir,
Ayrıca, ondan onun kadar almadığını da bulur.
İnce rakip. Her ikisi de teknesinin daha büyükünde taşıyacak daha çok şey vardı
ağırlık ve özellikle kendi başına, ancak taşıma gücü daha fazlaydı
farkı telafi etmek için yeterli. Yetenli adamı nerede ölç
kolu veya omuzları, göğsü veya uyluk veya baldırı hakkında ve diğeri
onu dışlıyor; Up ve belki de önde olduğu tek çevresi
Kafasının-İnce Dostlar için genellikle büyük kafaları vardır. Kasları
Daha güçlü gençler daha da büyük ve daha güçlüdür.

Şimdi, ince adamı alın ve onu günde çok fazla çaba sarf etmeye ayarlayın
Örneğin, herhangi bir kas veya kas, sol üst kolundakileri söyleyin.
Önünde büyük ölçüde sahip olmasını istediği biraz ödül verin-
Yüz bin dolar-eğer bir yıl içinde tarihten itibaren bir yıl içinde
Aynı sol üst kolun çevresi iki dürüst inç. Şimdi onu izle
İnce arkadaşların çok sık olduğu gibi herhangi bir ruhu ve eşyası var ve ne
yapmak. Ne yaparsa yapsın, hiçbir şekilde ona müdahale etmeyecek
iş veya düzenli görevler, ne olursa olsun, ama bulması gerekir
Bunun için başka zaman. Ve ne yapacak? Neden taş bırakmayacak
Söz konusu kasları hangi işin kullandığını bulmak için ve bu konuda
İş, hiçbir engelin göze çarpmayacağı bir kararla gidecek. O
sadece Emerson'un geniş kuralının gerçeğini gösterir, "tüm insan eyleminde
Bu fakülteler güçlü olacak; "ve Maclaren's,
"Etkinliğin olduğu yerde gelişme olacak. "

Yeni çalışma, söz konusu kasları çok daha fazla kanla temizliyor
Daha önce, aşınma ve yıpranma daha büyükken, yeni malzeme çağrısı
Karşılaştırılır ve giderek daha doyurucu yiyecekler yenir ve asimile edilir. .
Çeyrek inç veya daha fazla kazanç ilk iki hafta boyunca genellikle bütün olur
iki aydan az bir süre içinde inç ve yılın çıkmasından çok önce
İkiz iki inç geldi. Ve onları edinirken, tüm sol
kol ve omuz buna bağlı olarak yeni bir güç ekledi, oldukça
Bu arada, ilk başta daha büyük olmasına rağmen, sağını geçiyor, bu arada
Pratik olarak yalnız bıraktı.

Kolej veya şehir spor salonlarında bazı erkekler var, her
yıl, pratik olarak kendilerine böyle bir artışa ulaşan
bazı kasların gücü ve boyutu.

Kolejde, girerken beş metre dört duran bir tane tanıyorduk,
ağırlıklı ama yaklaşık yüz on beş pound ve küçüktü ve
yerine yedek. Dört yıl boyunca büyük istikrarla çalıştı
Gymnasium, ayakta ve suda ve beş metrelik sekizden mezun oldu
Adam, muhteşem bir şekilde inşa edilmiş ve yüz altmış sekiz ağırlığındadır
pound-her iyi bir pound, çünkü en iyi yaylı oarsmenlerden biriydi
Üniversitesi hiç gördü.

Başka, uzun ve çok ince, ama büyük bir kafa ve çok parlak
Zihin, masadaki her şeyde alışılmış bir hata bulucuydu, ne olursa olsun
Bir prens için uygunsa. Bir arkadaşım onu ​​bir süre için biraz içine aldı
Atletik iş-yürüyüş, koşma ve tartışma-üçünü tırmanabilecek kadar
Miles adil ve bir güne kadar kırk beş yürüdü-iyi kullanılmış
UP, emin olmak için, ama yürüdü. İştahı bir
roket. En kötü yiyeceklerin onu daha önce cezbedmeyeceği yerde
Şimdi derhal bir yemekte temiz bir pound ağırlığında bir sığır eti saklayın ve
Bazı yol kenarındaki yeme evinde pişirilirse, hiçbir şeyin olmadığı yerde
Düzgün veya düzenli ve sinekler neredeyse bir kez Mısır'da olduğu gibi bol miktarda
Firavun Günü. Arkadaşları sık sık gelişmiş öfkesinden bahsetti ve
Onunla başa çıkmak ne kadar kolaydı. Ama bir süre sonra çabalarından
gevşedi ve fakir midesi en azından içinde eski kötü alışkanlıklarına döndü
parça. Onun için bu kadar çok şey yapmış olsaydı,
Çok taraflı bir nimet kanıtlamaya devam etti.

Bir kas kümesinin sabit ve kuvvetli kullanımı yavaş yavaş artarsa
Boyutları, neden her birine dağıtılan benzer bir ödenek olmasın,
Herkes için de aynı mı? Bkz. (Ek V.) Dört ay içinde ne yaptığını ve
MacLaren'in on dokuz öğrencisi için on iki gün, üst kol sadece değil
bir buçuk inç kazandı (bunun güzelliğe nasıl katkıda bulunacağını düşün
birçok kadının kolunun yalnız, gücünden hiçbir şey söylememek için) ve
Göğüs beş inç ve çeyrek genişledi, ama ağırlığı yükselen
Sekiz pound_! Veya ne yaptı (bkz. Ek IV.) Sargent'ın öğrencisi için
On dokuz, sadece bir yıl içinde, bir buçuk inç yapmanın yanı sıra
Üst kol ve göğsün üç buçuk, yüz ve
Kırk beş pound, yüz altmış veya on beş temiz kazanç
pound_. Veya (bkz. Ek VI.) MacLaren'in adamı için, tamamen yirmi sekiz
Yedi ay ve on dokuz gün içinde _sixteen
pound__; veya (Ek VII.) On altı gençliği için, tek bir
Yıl ağırlığını artırdı _full yirmi bir pound_!

Bu gerçekler kesinlikle mantıklı bedensel olup olmadığını açıkça gösteriyor
Düzenli olarak alınan ve zayıf noktalara yönelik egzersiz, söylemeyecek,
Ve oldukça hızlı bir şekilde söyle, Stouten'i isteyen ince adama ve söyle,
Ayrıca, istediği şekilde.

Birini yürekten yemeyecek, onu sert ve uzun süre uyuyacak.
Yiyeceklerin her onsu şimdi sindiriliyor ve uzun uyku sadece
İhtiyaç duyuyordu. Gerçekten de, doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, bir adam her gün bir
şekerleme ve günün ilerleyen saatlerinde olduğundan emin olmak için yeterince sıkı çalışma
yatmadan geldiğinde iyice yorgun, şüphesiz eti bulurdu
Bir yabancı olduğu bir şekilde geliyor. Birçok ince kişi
yeterince dinlen. Sürekli hareket halindedirler ve balgam eksikliği
Makyajlarında bu etkinliği arttırır, ancak
mutlaka oturmaya özen gösterenlerden daha fazlasını başarmak ve
hala daha fazla yalan söylüyor.

Yazar, on dokuz yaşında, dört hafta içinde bir çiftlikte bir çiftlikte
Catskills, Delaware County, New York. Hasat zamanı ve tam
Atletik Ardor ve Üniversiteye Dönmeye İstekli
Ziyaret, erkeklerle bir elini aldık. Tüm çiftlik elleri eşitti
Sabah saat altıda alan ve neredeyse ortalama veya
Son yükün içinde gizlice yerleşmeden önce gece sekiz kişi
biçmek. Bütün gün boyunca sert, zor bir işti, sert, sırımla,
Bütün sabah önde gelen alanda kare görünümlü adam. Ama takip etmek
O'na bağlı kaldık ya da düştük, pitchfork ya da tırmık asla dinlenmedi
Öğleden gün batımına kadar. Kahvaltı beş otuzda servis edildi; Akşam Yemeği
on bir; Dörtte akşam yemeği; ve cömert bir kase ekmek ve süt-veya iki
Kaseler, eğer isterseniz-saat dokuzda, yatmadan hemen önce,
Yemekler arasında bol miktarda bahar suyu; Ücretin kendisi iyi ve
Önemli, sadece yapılacak herhangi bir çiftçi masasında bulacağınız şey.
Ve böyle bir iştah ve böyle bir uyku! Solomon biraz denemiş olmalı
"Emekçi adamın uykusu
Tatlı, az ya da çok yiyor olsun. "Eh, üniversiteye döndüğümüzde
ve tekrar ölçeklere girdi, yüz kırk üç kilo
Başlamak bir şekilde yüz elli altı olmuştu! Ve onlarla böyle
Bir kavrama ve böyle muhteşem bir his! O zamandan beri birçok yarış yaptık,
Ama o küçük kadroların bazılarının o eskisinde yaptığı zor işler vardı
Dağ Çiftliği Teknemizdeki herhangi bir adamın yaptığı gibi ve pek bir şey yoktu
herhangi birinin eğitim kurallarına da dikkat çeker.

Atletik yarışmalar için eğitim almak için kullanılanlar arasında kötü şöhretli,
o ince adamlar, eğer akıllıca tutulursa ve çok fazla yapmasına izin verilmiyor
iş, genellikle "tren" veya kesinlikle ağırlık olarak, neredeyse çok fazla kazanın
Aslında, etli olanlar kaybettikçe.

Şimdi, nesne sadece olabildiğince, olağandışı eğitmek için
dikkatli ve kasıtlı yemeyi sağlamak için dikkate alınabilir,
Yağ ve etin cömert payı, bir çeşit yiyecek ve sessiz dinlenme
Her yemekten sonra her zaman bir süre, sindirim organlarına yardımcı olmak için
iş. Yavaş, derin, karın solunumu bu ikincisi için büyük bir müttefiktir
işlem; Gerçekten de, hayati organların çoğuna doğrudan fayda sağlar ve
Yani bütün adama. Adamın gece alabileceği tüm uyku
Ayrıca doğru şekilde anlatacaktı. Diyen her şey de öyle olur
perdeyi ve endişeyi önlemek veya taşıma yeteneğini geliştirecek
onları felsefi olarak. Ama çoğu ince insan hala yeterince tutmaz, yap
Konuları yavaşça almayın ve yeterince dinlenmeyin; Eğer işleri ise
kaslıdır, güçleriyle orantılı olarak her gün çok fazla yaparlar.

Düz, ince sandıklarla da inerect olmaları muhtemeldir.
Sözleşmeli mide ve karın. Şimdi sürekli tutma alışkanlığı
Oturma, ayakta ya da yürüme, aynı şekilde birleştiğinde dik
Derin, karın solunumu, yakında sadece alt kaburgaları genişletme eğilimindedir
ve akciğerlerin alt kısmı, ama bel, bu yüzden
Sindirim organları daha fazla oda ve daha özgür oyun. Akciğerler gibi veya başka bir
Organ, işlerini hiçbir şekilde kısıtlanmadığında en iyi şekilde yaparlar. Daha da iyisi,
Eğer kişi de kendini alışkanlıklandıracaksa, ne olursa olsun,
hareket halinde ister hareketsiz oturuyor olsun, sadece alt yarıyı solumakla kalmaz
akciğerlerin dolu, ama tüm akciğerler ve her ilham kaynağı
Havayı rahatça yapabildiği sürece tutun,
hızlı bir şekilde daha hızlı ve daha güçlü bir dolaşım bulun
Örneğin, ellerindeki damarların büyümesi ve
Hava soğuksa kendileri daha sıcak büyüyen eller; O da hissedecek
daha önce nadiren olduğu gibi hafif ve hoş bir heyecan
deneyimli. Bunlardan bazıları küçük şeyler ve bu nedenle onlar
yapmak daha kolaydır; Ancak bu işte, diğer birçok kişide olduğu gibi, çok az
İşler genellikle ölçeği çevirir. Eşit derecede ince iki kardeşin
Aşırı aktif, mümkün olduğunca birbirine benziyor-eğer biri erken oluştuysa, bu basit
Yavaş ve kapsamlı çiğneme, derin ve tam nefes alma alışkanlıkları,
yemeklerden sonra bir süre dinlenmek, vücudunu eşit olarak dikmek ve
bolca uyuyor ve kardeşi her zaman umursamadı
Bu şeyler, bu küçük dikkatlerin olacağı oldukça muhtemeldir,
Birkaç yıl içinde, onları uygulayan onun lehine çok kesin olarak söyleyin,
ve yavaş yavaş ona bu daha fazla genişlik, derinlik ve huzur getirin,
ve geniş, dolu ve doyurucu adamın daha büyük ağırlığı.

Peki ya yaşlı insanlar? Altmış bir kişiyi al. İstemiyorsun
Elbette jimnastikçi dönmesi. HAYIR; jimnastikçiyi çevirmek için değil,
Her günün küçük bir kısmı, şu anda sahip olduğu bedeni almak için ve
en iyisini yapmak.

Ama bu nasıl yapılabilir? ve bir kişi için hiç de uygulanabilir mi
Altmış yaşında mı yoksa daha fazla mı? Peki, sadece altmış değil, ne olduğunu görelim,
Ama seksen ve daha fazlası da bu noktada söylemek zorunda kaldı. Kısa bir süre sonra
Rahmetli William Cullen Bryant'ın ölümü, New York _evening Post_,
Uzun zamandır editör olmuştu, yarı haftalık olarak yayınlandı
14 Haziran 1878, aşağıdaki mektup:

"Bay Bryant'ın yaşam tarzı.

"Birkaç yıl önce Bay Bryant tarafından yazılan aşağıdaki mektup,
Kısmen atfettiği hayatının alışkanlıklarını tanımlamak
Fiziksel ve zihinsel gücünün harika korunması okunacak
şimdi ilgi ile:

                                           "'New York, 30 Mart 1871.
   "_'To Joseph H. Richards, Esq._:

   "'Sevgili Efendim,-Size biraz hesap vereceğiniz için biraz zaman vaat ettim
   Hayat alışkanlıklarımdan, en azından diyet, egzersiz,
   ve meslekler. Senin için herhangi bir faydalı olacağından emin değilim
   Uzun yıllardır gözlemlediğim sistem
   Amacıma çok iyi cevap ver. Oldukça gelişmiş bir
   Yaşam dönemi, yaş yaşının olağan sakatlıkları ile_ ve
   genel olarak gücüm, aktivite ve bedensel fakültelerimle
   Oldukça iyi koruma. Bunun ne kadar etkisi olabilir
   Yaşam tarzım, uzun zaman önce benimsenen ve istikrarlı bir şekilde bağlı kaldı
   Belki belirsiz.

   "'Erken yükseliyorum; yılın bu zamanında yaklaşık beş tanesi;
   Yaz, yarım saat hatta bir saat önce. Hemen,
   Çok az giysiye sahip, bir dizi egzersize başlıyorum,
   çoğunlukla göğsü genişletmek için tasarlanmış ve aynı
   zaman çağrısı harekete geçme tüm kasları ve artikülasyonları
   vücut. Bunlar, en hafif olan aptal çukurlarla gerçekleştirilir,
   Flanel ile kaplı, kutup, yatay bir çubuk ve bir ışık
   Sandalye başımın etrafına sallandı. Tam bir saat sonra ve bazen daha fazlası,
   Bu şekilde geçti, baştan yaya çıkıyorum. Benim yerimde ne zaman
   Ülkede, bazen odadaki egzersizlerimi kısaltıyorum,
   Ve dışarı çıkarken, bazı işlerde yarım saat veya daha fazla kendimi işgal et
   bu da hızlı egzersiz gerektirir. Banyomdan sonra, kahvaltı olmazsa
   Hazır, aranana kadar çalışmalarıma oturuyorum.

       * * * * * *

   "'Kahvaltıdan sonra çalışmalarımla bir süre kendimi işgal ediyorum ve
   Sonra, kasabadayken, _evening Post'un ofisine yürürüm,
   Yaklaşık üç mil uzakta_ ve yaklaşık üç saat sonra geri dön,
   her zaman yürürken, _
   Streets_. Ülkede, edebi görevlerimle uğraşıyorum
   yorgunluk hissi beni açık havaya sürüklüyor ve ben de devam ediyorum
   benim çiftliğim veya bahçeye girin ve meyve ağaçlarını budayın veya
   onlar hakkında ihtiyaç duydukları diğer bazı işler ve sonra bana geri dön
   Kitaplar. Ben sık sık dışarı çıkmayı tercih etmiyorum_. * * * * * *

                                       "'Ben efendim, gerçekten senin,
                                                      "'W.C. Bryant.'"

Aynı makale de aşağıdakileri içeriyordu:

"Eski bir iş ortağının anımsamaları.

"Bay Bryant'ı uzun yıllar boyunca tanıyan Bay William G. Boggs,
bir temsilcisine aşağıdaki anımsamaları vermiştir.
_Evening Post_:

   "'Onu tanıdığım _Forty yıllarında, Bay Bryant
   asla hasta olmadı-asla yatağıyla sınırlı değildi, dışında
   son kazası vesilesiyle. Sağlığı her zaman iyi olmuştur_.

   "'Bay Bryant harika bir yürüyüşçüydü. Daha önceki yıllarda düşünürdü
   Alfred Pell ve
   James Lawson, ofis saatlerinden sonra. _ Her zaman evinden yürüdü
   iş yerine, seksen dördüncü yılında bile ._ İlk başta
   Asansöre binmezdi. Asla beklemezse
   Gelişinde hemen yükselişe hazır değildi
   bina. Jimnastik egzersizlerinden çok düşkündü. Her sabah,
   Yarım saat boyunca,
   İki sandalyenin sırtları yan yana yerleştirildi. Kapıya asılırdı
   yatak odasının, kendini belirsiz sayıda yukarı ve aşağı çekerek
   kez. Tüm modalardan sonra dairenin etrafında çarpışırdı,
   Ve bir kez bana "tablo_" altında bile söyledi. Kahvaltı izledi,
   Sonra kasabada bir yürüyüş; ve sonra _ en iyi ruhlardaydı_
   O gün için editoryal makalesinin yazılması.

          * * * * * *

   "'O sürekli bir öğrenciydi. Günlük önde gelen başyazı
   oluşturuldu ve yıllarca _eying Post_. Bazen
   Saat birine kadar yazılamazdı. "Sahip olamaz mıyım
   Daha önce? "Ona bir gün sordum." Neden akşam yazmıyorsun
   Daha önce? "" Ah, "diye yanıtladı,"
   Yol, yakında tükenecekti. "Akşamlarını çalışmak istedi.
   "Peki, o zaman, sabah erkenden inemez misin?" Dedi,
   "Ah evet." Birkaç ay sonra,
   Değişim: "Seviyorum. _
   Way Down_ ve buraya geldiğimde iş gibi hissediyorum. Beğendim."'"

Bay Boggs ayrıca bize Bay Bryant'ın görüşünün ve duruşmasının neredeyse hiç
ölümüne kadar bile bozuldu.

Bu gerçekler ne kadar dikkat çekici! Burada bir bütün tarafından bilinen bir adam
Uygar dünya, yetmiş yedide "güzel bir
Yaşlılık olağan sakatlıkları olmadan gelişmiş yaşam dönemi ve
Gücü, aktivitesi ve bedensel fakülteleri ile genellikle güzel
İyi koruma. "Çoğumuz bunu yapmak ister miyiz?
derhal milyonlarca verecek, "bir inç zaman" değil, ama
yetmiş yedi ulaşabilir ve kendilerine Bay Bryant
O yaşta kendini söyleyebilir mi? Ne de sadece yetmiş yedi ama
Seksen dördü, arkadaşı onun da aynı şeyi anlatıyor.

Ve ne yaptığını fark et: "Her sabah", iki ya da üç dakika değil
Sadece, ama "yarım saat boyunca bir dizi evrim geçirecekti
İki sandalyenin arkasında yan yana yerleştirildi. ""
başka bir yerde tavsiye edildi, [k] ve için çok mükemmel
Göğsü güçlü hale getirmek ve böyle tutmak şüphesiz
"Evrimler" anlamına geliyordu; Ve erkeklerin büyük çoğunluğu olarak, genç veya
Eski, mücadele edecek kadar triceps ve pektoral gücüne sahip değil
Bunlardan biri aracılığıyla, ne kadar harika bir şekilde bazı anlayışlar oluşabilir
Bu büyük başlı, yedek gövdeli, ünlü yaşlı adam
onu koruyacak amaç gücü hakkında hiçbir şey söylememek
Çoğu erkeğin düşüneceği bir çağdaki çalışmalarına katı bir şekilde
kendilerini kodlama görevleri. Sadece bir adam düşün
Seksen "kendini yukarı ve aşağı çekiyor"-açıkça "yatay çubukta"
O-"Belirsiz sayıda!" Veya "her zaman aşağı yürür"
_evening post_ ofisine, yaklaşık üç mil uzakta ve,
Üç saat sonra, geri dön, her zaman yürüyor, hava ne olursa olsun veya
Sokakların durumu! Ya da asla asansörü beklemiyorsa
hazır değildi, ama her zaman caddeden _Nine Flights_
Ofisine! Ve yazar sık ​​sık onu zirveye çıkardığını gördü
uçuş, ve adımının zayıflaması ve zayıf olması yerine,
Düzgün bir şekilde _a trot_!

Diğer iki yaşlı adamın ne yaptığını görün-bazı yollarda daha dikkat çekici
Bay Bryant'ın büyük faaliyetinden daha. Aşağıdaki gönderim
23 Şubat 1879'da _new York Herald_:

   "Yaşlı Erkek Yürüyüşü.

                                     "New Haven, Conn., 22 Şubat 1879.

   "New York Pamuk Borsası'ndan Thomas Carey arasındaki yürüyüş,
   ve bu şehrin Joseph Y. Marsh, çeyrekte geceye feshedildi
   tayin edilen zamandan bir saat önce, bataklık geri çekildi. Carey vardı
   211 mil ve bir kesir, 209 mil ve karşılık gelen bir
   Bataklık için kesir. Yürüyüşten sonra batak ikna olduğunu söyledi
   dövüldüğünü ve Carey'nin ifade ettiği bir konuşma yaptı
   tedavi edilme şeklinden memnuniyet. Yürüyüş
   Bu haftanın Çarşamba günü saat on birde başladı ve
   On gece ondan sonra kırk beş dakikada feshedildi. Carey bir
   büyük büyükbaba ve altmış dört yaşında ve bataklık
   altmış üç. Her ikisi de yürüyüş için eğitim almıştı. Anlaşılıyor
   New York'ta tekrar yürüyecekler. "

Üç gün bir buçuk gün boyunca günde altmış mil ve büyük bir büyükbabanın
! Herhangi bir adam ya da herhangi bir at, iyi bir günün işini iyi tutabilir.

Yıllar içinde şu ana kadar erkekler arasında bu aktivite şaşırtıcı görünüyor. Ve neden?
Çünkü insanlar orta yaşamdan geçtikçe, genellikle dalmaktan
iş dünyasında ve onları devam ettirecek her şeyin yolunda
kaslı aktiviteleri, daha sık artan dikkatli olmaktan ve
Biraz çaba, eskiden kolay, şimdi onlar için tehlikeli olabilir,
kasıtlı olarak sıradan egzersizden bile kaçının-olabilecekleri zamana binmek ve
Gerçekten de, yürümeli ve günde altı mil yürümek yerine,
Ve Bryant'ın yaptığı gibi kollarına ve sandıklarına bakmak,
Yavaş yavaş her gün egzersiz adına layık bir şey yapmaya gelin.
Sonra eklemler kuru ve sertleşir ve çalışırken çırpınır ve çatlar. .
Eski eylem kolaylığı gitti ve dezavantaj yerini alıyor. Adam
Yaşlandığını ve sertleştiğini düşünür-çoğu zaman
altmış-ve bu sertlik için bir yardım yok.

Pekala, makinelerin tek başına olmasına izin vermek, aynı şekilde aynı şekilde çalışıyor
demir ve çelikten yapılmış ve buhar veya et ve kanla tahrik edilir
ve kemikler ve insan kalbi tarafından sürülür. Maclaren akıllıca karşılaştırır
eklemlerin menteşelerin çalışmasına bu sertleşmesi,
"Herhangi bir süre, rendeleyin ve gıcırdatma ve boşaltılmadan kaldı ve
Sert hareket edin. İnsan vücudunun menteşeleri aynı şeyi yapar ve
aynı nedenden; Ve sadece etkinleştirmek için sık yağlamaya ihtiyaç duymazlar
kolayca hareket etmelerine, ama her konulduklarında _ARE_ yağlanırlar
hareket, _ ve sadece harekete geçtiklerinde_. Membran
Bu yağı salgılar ve karşıt yüzeylerin üzerine döker
kemikler ve üstteki bağlar, sadece aktiviteye uyarılır
eklemin hareketi. "Bryant çoğu erkeğin yaptığı gibi kendini kurtarmış olsaydı,
O kadar yaylı, kolay bir yürüteç mi, çok güçlü ve kullanışlı mıydı
seksen dörtte? Salikli çizgilerdeki yarım saat gibi görünmüyor mu?
ve sandalyeler ve yatay bar ve on iki veya on beş bin adım
Her gün aldığı, bu bahar ve aktiviteyle ilgisi vardı
Ne kadar yeşil bir yaşlılık mı? Neredeyse sanki sanki yarısı gibi görünmüyor mu
Yüzyıl önce, MacLaren'den aşağıdakilerden farklı olmayan bir şey okuyun:

"Sistemin ilk kursu serbest ve neredeyse koşulsuz olabilir
Erkeklere orta yaşam olarak adlandırılabilecek, bakım
Fiziksel kapasite içinde iyi bir çan ve çubuk kullanmak için alınmıştır. .
Bu uygulama için en iyi zaman sabahın erken saatlerinde
Banyodan sonra ve düzenli olarak alındığında,
Birkaç dakikadan fazla. "

Bryant'ın bu kuralları görüp görmediği, çan, bar ve
Egzersiz için sabah saatlerinde fark edilir bir tesadüf sağlar.

Örneklere getirilen günlük egzersize bakarak
bahsedilen, hissetmeye başlayan her erkek için iyi olmaz mıydı
Bir kerede yaş, günlük olarak eşit derecede ılımlı ve mantıklı bir seyir benimseyin
egzersiz ve kendi eski enerjisinin iyi bir payıyla girmek
Ve canlılık? Onu gerçekleştirmek için ülkede yaşaması gerekmez,
şehir. Önerilen birkaç cihaz bitini kolayca güvence altına alabilir
başka yerlerde [l] kendi evi için, bu ev nerede olursa olsun ve bu yüzden dikkatli olun
kollarının ve göğsünün. Ayak işi için her zaman yol vardır. Değil mi
çaba sarf etmek için değer? Çok hafif başlayabilir ve yine de
Ay oldukça güvenilir bir faaliyet derecesine ulaşın ve sonra bunu saklayın
yukarı. Ve eğer Bay Bryant'ın yaptığı gibi, seksen geçmeli, eğer olursa,
Ve onun gibi, sağırlıktan ve görüşün dimliliğinden kurtulun,
Gut, romatizma, felçten ve nefes darlığı ve nefes darlığı
diğer yaşlılık rahatsızlıkları, "her zamanki olmadan"
yaşlılık sakatlıkları "-gerçekten de onun" gücü, aktivitesi ve
Genellikle oldukça iyi korunmada bedensel fakülteler "ve tüm bunlar
Bir aktifin tüm günlük görevlerine derhal katılabilir
Vanderbilt'in yaptığı gibi, Palmerston'un yaptığı gibi, Thiers gibi
-çaba gerçekten yapmaya değer değil mi? Ve kim bilir
Deneyene kadar yapabilir mi?


Dipnotlar:

[K] Bkz. Sayfa 240.

[L] Bkz. Sayfa 91.




Bölüm XI.

Yarı eğitimli itfaiyeciler ve polis.


Şehirlerimizde ve daha büyük kasabalarımızda iki sınıf var,
neredeyse diğerlerinden daha, günlük ve sistematik bedensel egzersize ihtiyaç duyar,
onları görevleri için verimli hale getirme emri ve ne gibi bir şey
Çizgilerindeki erkekler olmalı. Barış zamanlarında birçok yönden yaparlar
Ordunun savaş zamanında bütün ülke için ne yaptığı-hayatı koruyorlar
ve mülk. Bunlar polis ve itfaiyeciler.

Bir yangına ulaşmadan önce bazı itfaiyecilerin işi daha da fazla
Aslında alevler arasında olduğundan daha tehlikeli. İnceleyen doktor
En büyük hayat sigortası şirketlerimizden birinin yazara
Sık sık sigorta başvurusunda bulunan itfaiyecileri reddetmek zorunda kaldı, çünkü
tam olarak yangınlara koşarak kalplerini ciddi şekilde yaralamıştı
eğitimsiz ve kalpte böyle ani ve şiddetli bir zorlama için uygun değil ve
Genellikle olduğu gibi, çok heyecan altında dayatılan akciğerler. .
Steam Fire-motorlarının tanıtımı bununla kısmen bitti,
Yine de daha önce koşacakları ve yolu temizleyecekleri bir adam bile olsa; Ancak
Daha küçük yerlerde, elbette, eski tehlike var. Kapsamlı ve
Bu buhar hizmeti olarak verimli, birçok yönden ve erkekler olarak eğitildi
görevlerine göre, çok fazla, neredeyse öyle değil
kolayca olabileceği gibi etkili ve gerçeği göz önüne alındığında
İtfaiyecinin çalışması tek mesleğidir, olmalılar. Kopar
ve cesur ve doğal olarak güçlü, genellikle günlerce birlikte yok
Gitmek için ateş edin, böylece oturun ve saatlerce motor evinin etrafında durun
ve saatler. Yakında şişmanlamaya başlarlar, sık sık otuz veya
Kalıcı iş için iyi durumda olduğundan kırk pound daha fazla.
Vücudun tüm bölümlerini arttıran günlük egzersiz yapmamak
hayat ve güç, ne şişman ne de ince olanlar öyle olmaya başlamaz
güçlü, çok hızlı hareket veya tutulursa kaldıkları gibi kalıcı
iyi durumda. Yüksek bir binanın üst hikayesinden taşımak için bir kişinin
bir kundak veya yarısı boğuldu ve böyle bir yükü güvenli bir şekilde aşağı indirmek için
Duman ve korkunç alev boğucu uzun dar merdiven, bir başarı
Büyük sinir ve cesaretin yanı sıra, karar verdi ve
dayanıklılık. Uzun süreler boyunca maruz kalma, belki de sırılsıklam,
Belki kışın soğuk algınlığı veya diğerlerinde ağır bir hortum tutmak
Görev tüm itfaiyeciler, genellikle saatlerce yiyecek veya içecek olmadan iyi bilinir,
En güçlü adam bile çok ciddi bir vergi.

Ve bu adamlar için bu adamlar ne dışında çalışıyor
Yangının kendisi gerçekten veriyor? Pratik olarak yok. Diyelim ki her insan
Gücün bir saat, hatta yarım saat geçirmesi gerekiyordu.
tüm kasları değil, sadece bunları oyuna çağıracak iş
Gerçek iş geldiğinde en çok ihtiyaç duyulması muhtemeldir. Diyelim ki her biri
sırım, sert kaslı, çok kalıcı bir adam, üç veya beş için her gün iyi
Mil saygın bir hızda ve kendisine zarar vermeden veya
Git, gerekirse, uzunlarından birinin tüm uzunluğunu teslim edin
merdivenler-kısacası, güçlü, kullanışlı, kalıcı olarak, hatta
İkinci sınıf atlet. Böyle bir gücün oluştuğu herhangi bir soru var mı
Erkekler çalışmaları için çok daha iyi kalır ve çok daha verimli olur
Bu konuda, şehirlerimizden herhangi birinin itfaiyecilerinden daha mı?

Ve eğer şu anda önemli ölçüde günlük egzersizleri var düşünüyorlarsa,
Bir İngiliz askeri, günlük sondajında ​​ve
görevlerinin tüm turu; Ve yine de, MacLaren onlardan birine sahip olduktan sonra
Kısa bir süre için egzersiz yapmak, ancak genelini gündeme getirecek şekilde
Güç, asker dedi ki, "Herhangi bir şey için yaptığım adamın iki katı hissediyorum
İnsan yapmaya hazır olabilir. "
Bu his var mı? İkincisi, ona güvenmeye daha meyilli olmaz mıydı
Kendi gücü ve kulübünde daha az mı?

Önerilen eğitim çok zor görünüyorsa,
Örneğin demirci ve diğer birçok demir işi,
sık sık olduğu gibi, bütün gün birlikte ağır bir kızak;
Postmanlarda, sabahtan akşama doğru yürürken, genellikle birçok uçuşa
merdivenlerden ve tüm yıl boyunca ve tüm hava koşullarında; -den
Iron Pudinler, Hod taşıyıcı, 'Longshoreman-hepsi işte neredeyse veya
Oldukça zor, sadece bir kısa saat için değil, tüm yük boyunca
ve günün sıcaklığı. Bu adamların çoğu neredeyse iyi ödenmiyor
İtfaiyeciler ve hiçbiri büyük bir sorumluluğa sahip olmaya başlamaz veya
her an hayatlarını almak için çağrılacak
eller ve belki de diğer hayatları kurtarmak için.

Polis'e bakalım. O hangi egzersize sahip? Etrafta durmak ve
Her on ikiden altı saat boyunca önemli ölçüde yavaş yürüyüş. Var
Onu ayaktan hızlı yapacak bir şey var mı? Hayır. Kollarını inşa edecek her şey
ve bu kolların işinde ona yardım etmesini sağlamak için göğsünü genişletin ve
O eller eskisi gibi amaçları için iki kez usta? Çok az.
Ellerini kullanmayı öğretti, ama asla boş bıraktı; Bir şey olmalı
İçlerinde-bir kulüp veya bir tabanca. Peki hangi meşru sonuç geliyor? Neden
bir çatışmada mı, hatta tehdit altında olan mı, yoksa çok sık değil mi?
O zaman bile-ve suçlu, sarhoşken tamamen dayanılmazken, biz
Bu tehlikeli silahların çekilip serbestçe kullanıldığını sürekli olarak duyuyor musunuz?
Barışı korumak için ayarlanan bazı erkekler şimdi her zaman
ve sonra her zaman korkak ve çoğu
acımasız ve bir atletik adam gibi, gücüyle gurur duyar,
Yapma fikrini küçümsedi, ama bunun yerine çok hızlı olurdu
ortalama suçlunun, özellikle de yeteneğini ve gücünü sergiledi
Memurun kendi tarafında yasa olduğu gerçeğini hatırladığında,
yakında direnmekten vazgeçerdi. Her zeki New Yorklu
Biri, böyle bir şey için çok iyi bir zemin olduğunu kabul edin
editoryal yorum, hiciv gibi korkunç, aşağıdaki gibi
20 Eylül 1878'de tanınmış New York Journal:

   "Karmaşık bir polis davası.

   "Zaman zaman t ---- çeşitli
   İlginç polis davaları. Tüm beceri ve deneyimlerimizle,
   Ancak, bir monotonluk tonunun çalınmasını önleyemedik
   onlara. Ondan dokuz vakada sunulan resim,
   bir adamı neredeyse ölüme küketen bir polisin, hangi kaynağıyla
   retorik monotonluktan kaçınabilir misin? Çeşitlilik uğruna da
   Kamu yararına gelince, birçok insan bir vatandaşın
   Bazen acımasız bir polisi öldürür; Sadece bu, bu şekilde kurtulurken
   İçinde yaşamaya layık olmayan bir insan kaba dünyası, alaycı
   Buna New York'ta Adalet denir ve Brooklyn muhtemelen
   Başarılı olan rahatsız edici vatandaşları dünyadan gönder
   iyi iş. Ancak son bir durumda, meseleler en çok
   ustaca karmaşık. Bir polis diğerini tutukladı. Açık
   Salı gecesi iki adam Bowery'de kavga etti. Dedektif
   Sade kıyafetlerde bulunan Archibald, üstleniyor, söyleniyor,
   onları tutukla. Sonra belirtildi, Memur Lefferts geldi ve
   Bütün parti, dedektif ve hepsini tutukladı. Bunun bir
   karmaşık durum; Ama bu yüzden Adalet Morgan'a benzemedi,
   Jefferson Market Polis Mahkemesi. Bir polis bir vatandaşı tutuklarsa,
   İkincisinin adalet alması artık mümkün değil. O mutlu olursa
   Bütün kafatası ve kesintisiz kaburgalardan kurtulabilir. Ama bir
   Polis bir başkasını tutukladı! Bunun tek yolu
   Doğru, hangi polisin en fazla etkiye sahip olduğuna bağlıdır
   Genel merkezde. "

Ve silahıyla bu kadar özgür olan ne tür bir adam? Almak
Örneğin New York'ta. Yaklaşık yirmi beş yüzden
Polisler, üçte birinin olduğunu söylemek tamamen güvenlidir-ve
Muhtemelen üçte ikisinin hepsinin olduğunu söylemek gerçeğe çok daha yakın
esassız erkekler ve bunların çok büyük bir kısmı her ikisi de
beceriksiz, hantal ve kısa soluk veya ortalama bile sahip değil
bedensel güç. Üniformalarında bile bu hızlı bir şekilde belirgindir; Ancak
Yargılamanın gerçek yolu, ya jimnastikte onları soyulmuş görmektir
kostüm veya yüzme banyosunda. Herhangi bir sayısı kayıtsız
bacaklar; Herhangi bir sayıda şişman, gösterişli arkadaşlar var; Ve eskiler de,
yıllarıyla ikiye katlanmak; düz göğüslü olanlar, büyük ayaklı ve
yarı inşa edilmiş erkekler.

Fiziksel bir başarı için bu adamlardan bazılarını seçmeye çalışın, hız ve
Dayanıklılık, koşma veya kürek çekmek gibi ve ne kadar azın uygun olacağını görün
iş. Onları eşleştirin, eldiven verin ve boks olarak ayarlayın ve orada
tüm tugay dışında yüz iyi serçeler olurdu.
Bir kez, Trinity Church-Yard'ın hemen önünde, Broadway'de iki tanesi gördük
Broadway kadrosu biraz iyi huylu için ellerini kaldırdı
tartışma ve yaptıkları şekilde bir
on yaşında. İki harika, altı ayaklı, cahil olanı görmek için
İyi tartışmaların ilk ilkeleri, aslında yumruklarını döndüren
ve birbirinizi sarma ipliği gibi ve nasıl yapacağına dair hiçbir fikri yok
Bir elden bile, iki tane olsun, olumlu bir şekilde gülünçtü. A
Yumrukları ile kullanışlı ve hızlı bir şekilde ayaklı hırsız olabilir
Yüzlerini tokatladı ve eğer bağışladıklarından daha iyi koşamazlarsa,
Her ikisi de yarı yolda olmadan önce bataryada olabilirdi. Ve
Silahları ne işe yarar? Onların tabancaları yaparlardı
Broad öğle saatlerinde kalabalık bir sokakta kullanmaya cesaret edemezler, ne de yapmazlar
bunu yaparken haklı. Ve onların kulüpleri-ne kullanırlardı
Suçlu bir blok uzakta olsaydı?

Yazar bir zamanlar bir adam gördü, görünüşe göre bir sinsi bir hırsız
Belediye Binası Parkı, _tribune_ binasının önünde, bir kırpma
Pace, arkasındaki biraz mesafe bu görkemli ama logy'den biri geldi
barışın koruyucuları, diğerinin ikisine yaklaşık bir ayağı yapmak ve,
Sonunda, arayışın ne kadar umutsuz olduğunu görmek, kulübünü getirerek
Ve kaçan hırsızın peşinden atmak-ve hangi sonuçla?
Hırsız için mükemmel, çünkü yakınında herhangi bir yere gelmek yerine,
Değerli ama obez bir vatandaşın karnına tehlikeli bir şekilde yakın geçti,
kim bu şekilde geçme şansı.

Halka açık bir sergide, 1878'in başlarında, bunların himayesinde
New York'taki Hipodrom'da çok büyükşehir polisi
Kuşkusuz tüm güçteki en iyi boksörler tahtalardaydı,
Ve onları en üst düzeyde teşvik etmek için on bin seyirci ile,
Tamamen becerikli ve başarılı işçiler neredeyse sayılabilir
başparmak; Savaşın römorköründe, polis dizisi
İskoç Amerikalılar tarafından elden geçirildi ve tamamen aşağı çekildi
İnsan başına yarım yüz ağırlık ağırlığında, üniformalarından daha az
antagonistler; olmasına rağmen ama sadece bunu eklemek için, daha sonra, ikincisi
Kazanmayı başardı, yine de övünmek için neydi?

Aynı polis departmanı, Harlem Nehri'nde bir yarış düzenledi.
yirmi dokuzuncu Ağustos 1878, birçok giriş vardı; henüz dışarı çıkmış
Hepsinden bir veya iki istisna dışında,
en yaygın karaktere sahip değildi, ortalamaya değersiz
Birinci sınıf mürettebatı, ve bu, kürekçilerin çoğu zorlu, ağır adamlardı.
Tek skullerlerden biri aslında teknesini nasıl destekleyeceğini bilmiyorlardı
Elli feet su ve dört etkisiz çabadan sonra,
Hakemin teknesinden nasıl yapılacağı söylenmelidir.

Şimdi tüm kuvveti açığa vurarak geniş bir ortak veya yarım düzine yerleştirin
çizgiler ve onları yarış temposundan bir mil koşmaya ayarlayın; Böyle bir yürüyüşte
John Ennis Mart 1879'da, 474 mil yürüdükten sonra giderken bile
Ve bir hafta içinde koşarken, 475. milini altı dakika içinde koştu
On bir saniye, ama bir at arabası hızında bile gitmelerine izin verin; ve beş
Yüz, sürpriz olacak, mesafenin yarısını bile aşarken
Bunu yapanlar, birçoğu günlerce etkileri hissetmek için iyi bir şansa sahip, eğer
Yaşam için değil. New York'ta en iyi bilinen polis kaptanını sorduk,
Oldukça düşünsün, eski polis atletik kulübünün başkanı
Yirmi beş yüzün yarısı herhangi bir hızda bir mil koşabilir
Aslında bir koşu olarak adlandırılabilir. Biraz müzakere ettikten sonra
yapabileceğini düşünmediğini söyledi. En başarılı sporculardan biri
Kuvvet, aynı soruya yanıt olarak şöyle dedi: "Boynuma bahse gireceğim
üçte birinin yapamayacağı bir çantaya karşı. "Diğeri,
Muhteşem görünümlü adam, altı metreden fazla üç yüksekliğinde duruyor ve
iki yüz elli ağırlıkta, sadece güçlü bir şekilde eğilimli değil
Aynı görüş, ama, kendisinin ne kadar başarılı olduğunu söylemeye çağırıldığında
Muhtemelen böyle bir denemede olurdu, biraz ani renkle verdi
Yanaklarında, önemli ölçüde aşağıdaki gibi, bu en ilginç olay
Kendi deneyiminden:

İstasyon evinin ana katındaki bir arka odada duran
---- Bölge, bir çığlık duydu. Çabucak sokağa gidiyor, bir bayan
Ona cep kitabından soyulduğunu söyledi, gençken
Kişi zarif bir şekilde kayıyor ve devam filminin kanıtladığı gibi, oldukça pis,
Köşede, ifadeye güç verdi. Uzakta motoru gitti
Yasa, en iyi ayağı ile işe eğiliyor güçlü formu
En başta. Geniş yollardan birini, yüz ve
Hırsızın başlangıcı yirmi beş feet kadar şimdi küçüldü
Yetmiş beş, ve ikisi büyük bir hızda ilerledikçe,

  "Bu şekilde geçen her şey ve her biri
  Hızlı 'arayıştan' keyif aldım. "

Blok geçtikten sonra blok, ancak boşluk kapanmayacaktı. O gibi git
En güçlü ve en iyisini yapardı, faydası yoktu; o kanunsuz
Genç adam bir şekilde her zaman yetmiş beş tutmayı başarırdı
Ayaklar ön plana çıkıyor. Dört blok şimdi yapıldı ve polis de öyle; Ve
Her şeyi gündeme getirmek-patlayan, nefes nefese, bitkin-o bile
bağıracak kadar toplu nefesi, ama büyük eline önde uzanıyor
O'nun ve görünüşe göre yavaşça geçici olarak genç kişiye bakmak
Kusursuz canlılık, loş mesafeye, ne yazık ki ona işaret ediyor, çünkü
tek başına eşittir. Neyse ki adaletin çıkarları için
Ve iyi düzen, bu nokta iyi alındı, çünkü bir kardeş memur bunu görüyor,
ve vesileyle yükselen, yanlış yönlendirilmiş gençten sonra patlar
Cadde yukarı. "Hayat ciddi" şimdi, elbette, ikincisi için. Hala o
Yaklaşık yüz metre başladı ve belki de bu ikinci koruyucunun
Barış, ünlü selefinden daha iyi kalmayacak. Bu yüzden
Onun için tekrar yerleşir ve sokak eğlencenin tadını çıkarır. Sonra bloke etmek
Blok kayar ve resmi rüzgar da dörtün sonunda
daha fazla bloklar, henüz yapılmış boşluğun algılanabilir bir azalması yok,
İkinci Patrolman "kapanıyor". Evet, kelimenin tam anlamıyla, çünkü o da yapamaz
diye bağır, ama birincisi gibi, trajik bir pozisyona çarpıyor,
Uçan suçlu. Ve sonra kurbanından aldatılacak adalet
Hepsi, şimdi bile, ikinci kez ulaştığından emin olduğunda
nokta? Ve bu açık parmaklı ve hafif topuklu genç
Yasanın kölelerinden kaçın-ve tüm bunlar da geniş gün ışığında ve
Doğru Altıncı Cadde mi? Yani kesinlikle görünüyor. Ama dur! Adalet, sonra
Her şey, hakim olmak, lo için! Üçüncü bir takipçi şimdi izi yakaladı,
ve hızlı bir posta aktarımı gibi kapalı. Şimdi dikkat et, genç adam! Pirinç Yok
Düğmeler bu sefer takipçinizi süsleyin; Ama kendi kendine atanan özel
Vatandaş, şimdi senin ardından, kötü kaçmak gibi koşuyor. Hayır yok
İşleri hakkında araba atı temposu; Ama temiz, iş benzeri bir hamle ile,
Şimdi rahatsız olan genç adamı aşağı çekiyor ve üstünü tutarak
giysiler, rezervler gelene kadar onu düzgün bir şekilde tutar ve sonra eller
Adadaki altı ay boyunca onu bitti. "

Bir örnek daha yeterli olabilir. Aralık _new York Herald_
20, 1878, taahhüt edilen bir hırsızlık
28.
"Uykulu Dick." Dedektif Wilson sözde suçlunun izine girdi,
Ve ona ne kadar yakın olursa, daha kötüsü, karakterini büyüttü
Güç, cesur ve vahşilik. Sonunda "Sleepy Dick" ile geldi
Dün İkinci Cadde'de.

"'Jig kalktı, uykulu,' dedi dedektif; 'istiyorsun.'

"'Ne için?' Sakin bir şekilde diğerini sordu, kömür kutusu üzerinde düzleşti.

"'Bir beşik kırma.'

"'Ne kadar uzun bir streç?'

"'Bir fiver, elbette.'

"'Ben senin etin değilim, cully,' ve dick değil
onun hakkında uyku hali. Wilson onu yakadan sıkıca yakaladı,
Ve kalabalığın tanık olduğu daldırma ve yırtılma sahnesi vardı
Cornwall veya Graeco-Romen güreşini tutan etraflarında.

"Aniden Wilson'ın cebinden bir tabanca geldi.

"'Bu tencereyi alıyorum,' dedi havalı bir şekilde.

"'Elini göster,' homurdandı 'uykulu.'

"'Düz bir sifon;' Ve Wilson tabancayı kafasına seviyelendirdi. "Bu yığın alıyor," diye homurdandı Dick, ve sessizce hareket etti
Altmış birinci caddeye kadar. Bir kez köşede, geriye doğru daldı
ve gevşedi. Dedektifin tabancası bir
thud, ama darbenin altında toplandı, bir kenara yayıldı ve
nehir. Ayak filonuydu ve caddeden uçarken tuttu
Omzunun üzerinden bakmak, açıkça geçen bir mermi korkusuyla. Ancak
Dedektif ondan sonra geliyordu, onu aşağı indirmeye bağlıydı ve
İlk caddeden geçtiler.
Pursuit'e katılan polisler. Aralarında tamamen bir blok vardı
'Uykulu' ve nehre yaklaştığında takipçileri. Onu gördü
avantaj, bir taş avluya dönüşen, bowlders arasında kaçan, bir
çit ve yaptı. Dick daha önce polisin elinde
bu hafta, ama kaçmayı başardı. "

Şehir yöneticilerimiz için bunlar gibi gerçeklerde bir ders yok mu? Eğer bizim
Polis sadece dört blok gücüne sahip adamlar; Eğer bu kadar patlamışlarsa
Tamamen çaresiz oldukları küçük mesafe ve yapabilecekleri tek şey,
Kaçan Felon'a işaret etmek ve bunlara şımartmak için birbiri ardına
"parlak sessizlik parlamaları", içe doğru iyi bir sivilin
Lütfen o hırsızı yakalayın; Bir genç ilk önce sert bir şekilde şımartabilirse
Bir dedektifle güreşin ve sonra kafasına ağır bir darbe aldı
Bir tabancanın poposu, sadece boş elle değil, ondan uzaklaşmak değil
Esir, ancak, ikincisine iki polis katılmasına rağmen, yakında bir
Onunla onlarla birlikte bütün blok ve bir çitin üzerinden yaymak,
Hepsi, "Adaletin Bozu", okuyucuya biraz vurmuyor mu?
Polislerimizin hızında ve kalışındaki iyileşme zarar vermeyebilir mi? Vardı
Broadway'in çoğu için umutsuz olduğu daha iyi değil
Örneğin, şimdiki durumlarında, bir
Koşarak hırsız; ondan sonra ve her birini sağlamak iyi olmaz mıydı
Kısa menzilli işler için bir keman ile onları ve kullanımlarında başlatın
aynı anda? Bu şekilde kesinlikle bunlardan birinden emin olabilirler
Hafif topuklu nazikçe arada bir, belki de-örneğin, bir düşkün
Lady'nin kulak halkaları. Ve memurların her zaman rapor ettiğine inanan
hırsızları yakalama başarısızlıkları veya halkın duyduğu
Bu tür vakaların yarısı?

Bakalım, bu fiziksel yetersizlik
Sonuçlar sadece tespit edilen bir hırsızın genel olarak koşmasına izin vermek. İçinde
Oradaki büyük şehirler birkaç yıl içinde ortaya çıktı
Menkul Kıymetler, Plaka, Önemli Kağıtların Güvenli Tutulması için Depolar,
ve diğer değerli eşyalar. Çelik plakalarla korunmak,
kronometre kilitleri, büyük cıvatalar ve birkaç bekçi ve bağlı
Kapılara göre düzenlenmiş tellerle en yakın polis karakoluyla
İstasyon evinde alarm vermeden açılamaz,
Halk doğal olarak onlara ve mülklerine güveniyorlar. İçinde
Son yıllarda, daha önce hırsızlardan çok daha fazlasını duyuyoruz
çiftler veya üçlü olarak, ancak yarım düzine veya daha fazla çetelerde ve
Çatlama kasalar her zaman aşılmazdı. Şimdi, bir iniş olduğunu varsayalım
Amerika'daki bu güvenli mevduatlardan en büyük birinde yapıldı,
biri New York Borsası ve bir düzine birinci sınıf tarafından
çatlak. Çalışma saatleri genellikle bir ila dört arasındadır.
sabah. Harika sagasit, cesur ve
Gönderme, bu kadar parlak performansla kanıtlanır.
Northampton Bank soygunu veya küçük bir zamanda, bir sabah, bir sabah,
Manhattan bankasını birkaç milyondan kurtardı ve
New York'ta polis merkezi bloğu. Diyelim ki,
Çarşamba ya da başka türlü, soyguncular dış kapıdan geçer. Farklı
İngiltere Bankası, nöbetçi asker yok. Onlar
Onlara karşı çıkan üç veya dördü susturun. İç kapılara geliyorlar
açılışı polisi alarm ediyor. İstasyon evinde, ne zaman
Alarm sesleri, üç veya dört veya belki daha az, az ya da çok uykulu memur
Sekiz yüz metre uzaklıktaki borsa için başlayın ve koşun. Ki
Ne zaman daha az bitkin olmaları için özel bir neden var
Oraya altıncı yakalayamayan iki polisden daha varlar
Avenue Hırsızı veya Birinci Bulvarda Diğerinin Net Koşmasına İzin Veren İkisi
onların görüşü? Eski iki polisin koştuğu dört blok yapmıyor
sekiz yüz metreden fazla. Diyelim ki üç ya da dört, yarı büyümüş değil
"Uykulu" dick gibi arkadaşlar, ama Stalwart Desperadoes, Ruck
iş, sessizce bu değerli ama iyi üflemenin gelişini bekliyor
devriye. En azından kontrol etmek hırsızların ne kadar sürer?
ilerlemek, eğer değilse, erkeklerin yararlılığını da önemli ölçüde bozuyor
Neredeyse konuşamadıkları ve elleri salladı, böylece
Bir tabancayı etkili bir şekilde hedeflemek pratik olarak söz konusu değil mi?

Ve basının sadece yapmak için oldukça düz bir yorum olmayabilir,
Sonra, polis gücümüzün fiziksel verimsizliği ve nedenini merak ediyor
Uzun zaman önce, erkeklerin yapması gerektiği gibi eğitilmeleri konusunda ısrar edilmemişti.
İşlerine uygun olana kadar başka çağrılarda mı? Dr.
Morgan, "Üniversite kürekleri", yağ ve hantal erkekler ve onların
Acil durumlar için uygunsuzluk, güçlü ve hızlı işler çağrısında bulunuyor: "Ne zaman,
Bu nedenle, yirmi yaşında 12 ağırlığındaki bir adamı duyuyoruz.
taş (168 pound) ve hayat sonrası yoldan eğilimli,
17 veya 18 taş (238 veya 252 pound) anormal ağırlığa ulaştık, biz
onu orantılı olarak daha güçlü olarak görmemelidir: aksine,
acıma ve komisyonumuzu heyecanlandırmalıdır-_five veya altı taş
tamamen yağ dokusundan oluşan vücudunun üzerine dağıtılmıştır_. O
Dolayısıyla, Blubber'de bir balina veya
bir mühür. Kasları ağır ağırlıklı, o hareket güçleri
mutlaka sınırlıdır_; Ve bu şekilde özürlü, kolay değil
hantal olmayan çerçevesini bunaltıcı 12. sırada sürüklemesi için görev
Ağustos ayı bir Highland Moor'un deneme eşitsizlikleri üzerinden. "

Kırık soluklu adam veya rüzgardan çıkan bir adam, neredeyse işe yaramaz
Acil durum kırılmış bir at olarak keskin ve ani işler çağrısında bulunur.
Polisin etrafında duran, yoğun bir şekilde at ve ağır kaplı,
Ve tembel, amaçsız yürüyüş, onu asla dayanıklı, sert yapmaz ve
yüzleşmesi zor veya kulübünü güçlü, hızlı bir şekilde kullanmamak
İnsan asla buna ihtiyaç duymazdı. Şişmiş eller ve ayaklar ve yumuşak, sarkık
sonuç sonuç olacak; ve ani ve tehlikeli çeşitlilik için
Her zaman yapması için çağrılabileceği iş yarısı değil
takılmış; Ve eğer işi için şimdi olduğundan daha fazla eğitmezse,
Asla olmayacak.

Yine, görünüş konusunda-en az önemli değil, herhangi bir yolla
Bir polis memurunun nitelikleri-olabilecekleri her şeydir,
Ve gerçekten olmalılar mı?

Bin kişi, ortalama iki yüz pound, geçit töreni
Broadway, pirinç düğmeleri parıldayan ve her kemer iyi doldurulmuş,
Basın veya vatandaşın "Ne güzel görünümlü bir beden
Erkekler! "Ama şimdi, onları yakından fark et ve çoğu inerect,
Birçoğu yuvarlak omuzludur ve çok azı bir kerede iyi inşa edilmiş erkeklerdir
Ve iyi durumda, gevşek eklemli, çok şişman veya çok ince olmak.
Yürüyüş ve yataklarını küçük batı noktasınınkiyle karşılaştırın
Geçit töreninde tabur, her insan dik, temiz kesim, hassas, sırım ve
atletik; Işık ve genç, emin olmak için, ama en dayanıklı, hızlı ve
erkeksi. Şimdi, ne yapmanın ne olduğunu biliyoruz. Yakında keşfediyoruz
toplu, güneş yanığı ve üniformalar,
daha iyi temelli olması gereken olumlu izlenim ve
Bu polislerin neredeyse her biri açıkça hatalı. Şimdi, bu yirmi beş yüz erkeğin her birinin, olmasının yanı sıra,
Çoğu olduğu gibi, hem cesur hem de sadık
Görev performansı, ustaca ve zorlu bir boksördü, iyi,
Sabit, uzun mesafeli koşucu, adil bir güreşçi, güçlü bir yüzücü,
Ses, Hale, iyice iyi yapılmış adam. Kısır sınıfları bir kez bırakın
Bilin-ve öğrenmeleri ne kadar sürer?-
Onlar ve polis ikincisi kazanacağından emin olurdu; bırak olsun
Bilinen, bir zamanlar erkeğini yakaladığında, ihtimallerin kesinlikle içinde olacağını
onun lehine ve o adamın kaçmayacağını; Her üyesi
güç, yüzleşmek için müthiş bir adam olarak bilinir ve
Suçlu daha iyi kaçınmış daha iyi-ve her ikisinde de ne kadar ilerleme olurdu
Kuvvetin ahlaki ve fiziksel verimliliği! Şimdi isyan gelsin ve
Yirmi beş yüz eğitimli erkeğin ne yapabileceğini görün
sayılarının on katına karşı. Bugün yaptıkları hiçbir şeyleri yok
Hızlı, sıkı çalışmaya dayanıyorlar ve çeteler için istenen şey bu.
Onları yapacak olanın bolluğuna sahip olsaydı,
örgütlenmemiş birçok pürüz arasında bir ya da iki saat boyunca bir çekirge
neredeyse bir saptırma ve devam edebilecekleri bir oyun
Gerekirse hafta.

Ve neden çok fazla erkek yerine topraklarımızdaki her şehre sahip olmasın
onlardan çok sık durumdan uzakta, aynı iyi eğitimli adamlar,
Erkeklerin hemen hemen her bir çağrıda bulunması gerektiği gibi eğitimli, doğrudan
İşleri ve hepsi de becerikli ve yetenekli mi? Çok mu soruyor? .
Bunun için gerekli hazırlık, yorucu etkileriyle karşılaştırılmayacak
savaş-poliseman ne ile-çeyrek olarak ödenmeyen asker
Çok-Bir üfürüm olmadan yapmak: uzun zorla yürüyen, ağırlıklı
Bir paket atı, kırık uyku, bükülmüş yiyecek, kötü ayakkabılar,
Evden uzun süre yokluk ve tüm konforların eksikliği. Neden ısrar etmiyorsun
Şişman adamın geçip tutabileceği bir rejim
Corpority, onu korumaya hoş geldiniz; İnce adam yapabilirse
İçindeki her günün işine ulaş, o zaman ondan çok daha fazla durabilirdi
Eşit görünüyordu? Ama eğer başarısız olursa, onunla dışarı çıktı. Hayır olmalı
İyi ikamelerin bolca bulunamayacağından korkuyoruz.

Bu sadece sağlık ve yapı simetrisi ve makul bir meselesi değil
Güç, sıradan vatandaşta olduğu gibi. Bu bir zindelik meselesidir
Sıradan Görevler-Genellikle halk için çok önemli olanlar
her an ortaya çıkabilecek ve alışılmadık bir şey
fiziksel kaynaklar. Tehlikeli yerine geçme meselesi
silahlar, rashly kullandı ve bu kullanma genellikle tamamen
Herhangi bir sıradan sokak etrafında, silahlara ihtiyaç duyan erkekler için değil,
ve bir Morrissey'den daha fazla bir, daha fazla kullanmayı düşünmezdi,
Bir Heenan veya Hyer.

Her dört bölgenin merkezinde neredeyse mümkün olduğunca daha büyük
Şehirler bir salon kiralayın, yaklaşık seksen feet kırk ve ne kadar yüksek
Daha iyi, iyi ışıklı ve havalandırılmış ve kolayca ısıtılabilir. İki yüz
Dikkatli bir şekilde harcanan dolar, gerekli tüm aparatları satın alacaktı ve
Daha fazlası süpürülür ve tozlu tutar, aydınlatılır ve ısıtılır. Yirmi beş
Dört yüz polisin her birinden aylık sentler on iki olurdu
yılda yüz dolar, bu eşyaların yanında kira ve
Öğretmen maaşı da. Çünkü öğretmen onlarla olmalı ama
günde çok az; çünkü yapmak için gerekli tüm egzersizlerde
Erkekler iyi sıradan koşucular ve boksörler, çalışmalarına kadar bir öğretmen delebilir
Kadrolardaki adamlar. İstedikleri karmaşık ve teknik değil
Bilgi, ama sade, açık, hızlı, sıkı çalışma ve bol miktarda
O ve onları kolayca tutan durum. Ya da daha iyisi,
Eşit derecede katı ise, bu spor salonunu bölümün sorumluluğuna koyun
Ekonomi sigortalanabilir. Sonra her erkeğin on beş dakika geçirmesini isteyin
Orada bir, tartışma yaptıktan sonra-bazılarıyla
ona istediği tüm egzersizi verebilecek ve
Alternatif günler, koşmak için eşit bir süre harcanmalıdır,
Yarış temposu, ama yine de iyi getiren türden iyi canlı çalışma
akciğerler ve iyi bacaklar. Şimdi, yıllık veya altı aylık atletik toplantıda,
Her bir bölgeden seçilmiş erkekler, her ikisi de kısaca
ve uzun mesafeler; Ve çalışmalarına daha da pratik bir dönüş yapmak için,
Bu tür yarışmalarda biraz gizli bir başlangıç ​​yapın ve
Memurlar, elbette tam üniformalı olarak, eğer yapabilirlerse onu yakalarlar. Şimdi
Bel bantları azaltmaya başlayacak ve çok daha küçük bir ölçüm
Kumaş adamı kaplayacak, ama silahsız ve
Yardımsız, neredeyse yarım düzine kadar sarkık, eğitimsiz, titiz olmayan
Eskiden olduğu gibi arkadaşlar. Her an olabilecek her görev için
Hafif veya ağır, hafif veya şiddetli olsun, çok daha iyi olacak
Hemen her açıdan eskisinden kalifiye, ancak hattında daha iyi değil
Herhangi bir iyi iş adamı, istihdamındaki her kişinin içinde olmasını gerektirir.
Onun, özel görevleri ne olursa olsun.




Bölüm XII.

Herhangi bir kas için özel egzersiz.


Simetrik ve kapsamlı fiziksel gelişme hiç olmasa da
Amerikalılar arasında yaygın ve gelişmemiş, inerect ve zayıf bedenler neredeyse
başka türden sayısından fazla, genel olarak aşina olmanın
Verilen kasları geliştirin ve onları dolgunluğa ve güce getirin
onların olması gereken, daha da şaşırtıcı. Kanıt istenirse
Bu, okuyucunun hangi özel işleri seçeceğini sormasına izin verin
herhangi bir parçayı geliştirmek; Örneğin, önkol kasları veya
göğsün önünde. Hiç dikkat etmişse
fiziksel gelişimi-ve binlerce ve on binlerce kişi
değil-istenen bir veya iki şeyi bilebilir
sonuç; Ama spor salonuna katılmış olsa bile,
çoğu zaman orada geçirdiği zamanın çoğunlukla harcandığını
belirli bir başarıyı veya iş miktarını yerine getirmek
herhangi bir parçanın özel gelişimini veya genel
tüm vücudun gelişimi.

Şimdi, herhangi bir kas setini devreye sokan egzersizler
çok sayıda, eğer birkaçı birlikte gruplandırılabilirse
Basit ve sade bir kez ve ucuz cihazlar için arayacak
ya da hiç kimse, bu da neredeyse her birini de etkinleştirecek
enerji ve kararlılık, artık herhangi bir uzuv veya kasları zayıflatmak için,
değer kanıtlayabilir.


_ Dizinin altındaki bacağı geliştirmek için ._

Örneğin diz altındaki bacağın ana kısmı,
Topuğu yükselten kaslar. Dik dur, baş yüksek, göğüs
Dış ve omuzlar aşağı, dizleri her zaman iyi yayılmış tutarak
Sırt, ayakları yaklaşık üç inç arayla, ayak parmakları döndü
biraz dışa doğru. Şimdi yüksek olana kadar topukları yavaşça kaldırın
zemin ve tüm ağırlık tabanlara ve ayak parmaklarına dayanır. Şimdi yavaş bırak
aşağı. Sonra tekrarlayın. Bir sonraki buzağının kaslarına el koyun ve
İlk başta sağlam olmasa da, yükseldikçe kendilerini sertleştirin ve tüm şüpheler
Söz konusu egzersizin bu kasları kullanıp kullanmadığı için hızlı bir şekilde
yok olmak. Bu egzersize aynı oranda devam edin,
elli kez yükseldi. Şimdi, çoğu ile gerekli olmayacak
Kişiler, olup olmadığını öğrenmek için eli bu kaslara yerleştirmek zorunda
oyuna getirildi, çünkü bu zaten başka birinde çok sade hale geliyor
Yol, en kesin kanıtı zihne getiren-içsel
Kanıt olarak adlandırılabilir. Buzağılar alışılmadık bir şekilde
Güçlü, bir yüzüncü çabadan çok önce açık bir
Örneklerin çoğunda, kişiye neden olacak ağrılar
Doğrudan durdurmak için devam edememe. Fazla almadı
Hangi güçte olduğu konusunda oldukça kapsamlı bir ölçüm yapma zamanı
En azından bir kas kümesi. Tüm şüpheler şimdi onun aklından geçti
Bildiği bir egzersiz olup olmadığı bacağının kaslarını oynayacak
dizinin altında ya da değil. Onun önkolunun değil, aynı derecede basit,
veya üst kol veya içinde bulunan göğsünün arkası veya önü
eylem, bunların hiçbiri yorgunluk hissetmedi, lastik hepsi sınırlı
söz konusu kaslara.

Yine, onun yanında neredeyse aynı ağırlıktan iki adam olmuş olsaydı, ama
küçük ve zayıf buzağılardan biri, diğeri onları düzgün ve
İyi gelişmiş, ikisinden hangisinin tutabileceği herhangi bir şüphe var mı?
Egzersiz daha uzun, ancak daha az yorgunluk ile? Birkaç erkeğe söylenmesi gerekiyor
ilk başta çalışmak için kullanılmayan bir kas, kademeli olarak, doğrudan ve
Sistematik egzersiz, güçlendirilecek; Ama birkaç kişi değil
Yeni güçle de artan boyuta geldiğinden habersiz.

Yine de, atletik çalışmaya aşina olanlar için,
Görmek istiyorsanız gözlerini açık olmalı. Bir beyefendi
Muhteşem kaslı ve hayati gelişimden tanıdık,
14-1/4 inç olan buzağılarının çevresinden memnun. Bizim
Öneri Bu basit yükseltme ve indirme işlemini uygulamaya başladı.
topuklu. Dört aydan daha kısa bir sürede her buzağı çevresini artırdı
bir bütün inç. Günde kaç vuruş yaptığı sorulduğunda, dedi, dedi,
"On beş yüz ila iki bin arasında;" holding yaparak birkaç gün değişti
İşlem sırasında her elinde on iki kiloluk bir aptal-çubuk ve sonra
bin ya da yapmak. En uygun bulduğu zaman
Sabah yükselişte ve geceleri emekli olmadan hemen önce.
Çok zaman alan iş yerine, yetmiş bir dakika bulundu
İyi sıradan oran, böylece günün her ucunda on beş dakika
tek ihtiyacı olan muydu. Ama bu harika ve çok hızlı bir artıştı,
özellikle otuz beş kişilik bir adam için; çoğu insandan çok daha fazlası
doğal olarak memnun olmak, ancak şeyleri düşündürmek ve
onu başaran adamın azlığı.

Burada, istenebilecek en etkili egzersizlerden biri
Bu kasların güçlendirilmesi için aslında
Cihaz, masrafların bir yüzü olmadan-uygulanabilecek biri
Her yerde, en büyük veya en küçük odada, kapı içi veya dışarıda,
karada veya denizdeyken.

Ama aynısını getirecek birçok egzersiz var
gelişim. Şimdi tekrar dik dur, baş ve göğüs yüksek, omuzlar
alçak ve dizler geri yayıldı. Sıradan bir hızda başlayın ve yürüyün.
Ancak, her zamanki gibi, ayağını aşağı koyup onsuz kaldırma
Bunu düşünmek, bu sefer, tıpkı yerden ayrıldığı gibi, sert bir şekilde basın
taban ve ayak parmakları ile. Bir iki blok için devam et ve aniden
Buzağılarınızın yeni ve ussuz görevlere sahip olduğunu bulun-
çok cömert bir iş payı. Bir mil devam edin-eğer yapabilirsen. İyi
Daha önce düşündüğünüz gibi bir yürüteç, bu tür bir mil olacak
Hatırlanacak bir mil-Kesinlikle birkaç gün boyunca, ağrıleşene kadar
buzağılarınızdan.

Bu yeni itme ile yürümek düz zeminde yeterince zor değilse, deneyin
yokuş yukarı. Bu kasların olacak kadar acı çekmesi çok uzun sürmeyecek
İçlerinde bir yerde gizlenmiş bütün bir spor salonu olması gerekiyormuş gibi görünüyor.

Aynı kaslar için başka bir egzersiz,
an ve bir kısmı ilk başta yeterli olacak
ayak parmakları veya daha ziyade tabanlarda ve ayak parmaklarında. Burada tüm ağırlık tutuluyor
ve önce bir buzağının kasları, sonra diğerinden itin ve itti.
Kişi, değerinin kanıtı olmadan bu konuda çok ileri gitmeyecek
Bu söz konusu kısımlarda çalışır.

Tanıdığımızın iki kardeşi-biri on üç yaşında, diğeri
Dörtlü küçük adam-eskisi özel bir bahar olmadan yürüyor ve
koşu düz ayaklarını gerçekleştirir. Ama küçük adam, olsun
Yürümek, ayakta durma veya koşmak sonsuza dek ayak parmaklarında ve onunla
Dizler geri döndü. Eskisinin oldukça ince bacakları var ve harika değil
buzağı; İkincisi güzel gelişmiş buzağılar, yuvarlak, dolu ve
Simetrik, büyüklüğünde ve yaştaki bir çocuk için belirgin şekilde büyük.

Yine, çalış, daha sert ve daha doğrudan buzağılarda ve dolayısıyla
boyutlarını ve güçlerini arttırmak için hesaplanmıştır.
Bunlar, bir ayağa atlıyor-gerçekten büyük bir egzersiz ve
Güçlü bacaklar ve yaylı bir adım getirmek için en hızlı. Yok
yürüme veya koşarken içinde rahatlama. Gerisi orada
Burada neredeyse iki kat daha uzun. Burada iş neredeyse sürekli ve
Yakında en güçlü kasları yorar. Atlama ayrıca bu kasları da kullanıyor
Güçlü bir şekilde ve istikrarlı bir şekilde pratikte, yakında onları getiriyor. İyi gelişmiş
Ve güçlü, bu kaslar dans etmede çok değerlidir.
şaşırtıcı bir şekilde bu başarıda bu kadar değerli olan kolaylık ve lütuf,
Ve dayanıklılık için de. Ata binme, ayağın itildiği ama
üzeneğe küçük bir yol ve böylece tüm ağırlık üzerine atılan
ayak parmakları; Kürek, özellikle ayakların bastığı sürgülü koltukla
sedyeye karşı zor; sıçrayan; Sıradan Yokuş Yürüyüş ve
Sadece ayak parmaklarında yürümek-bunların hepsi bu kasları en çok
Güçlü oyun ve istikrarlı ve enerji ile uygulandığında
En hızlı, artmak için bilinen anlamına gelir, gücü değil
Yalnız buzağılar, ama çevresi de.

Bir yaz dağ tırmanışı deneyin. Hayatlarını geçiren erkeklere bak
üzerinde. Alp kulüplerindeki en iyi konakçılara dikkat edin ve neredeyse
Her zaman büyük ve güçlü buzağılara sahip oldukları bulunmuştur, özellikle
Dizlerinin basamakta çok fazla bükülmediği yer. Kişisel bir taslağında
Bendigo, bir zamanlar ünlü İngiliz ödül savaşçısı (şimdi bir sessiz
Hıristiyan adam), buzağılarının
Temiz on altı inç ölçtü. Yine de, beyler olduğunu göstermek için
Bazen ödül-savaşçılar kadar verilen talimatlarda oldukça güçlü,
Profesör Maclaren'in kendi muhtırası sadece ne muhteşem bir çift değil
Başlangıçta kendisi vardı, ama ne küçük bir dağ tırmanışı
onlar için yaptı; Çünkü dört aylık bir alpin yürüyüşünde,
Günde dokuz saat ortalama, buzağıları on altı inçten yükseldi
On yedi ve çeyrek! ve uylukları yirmi üç buçuk
inç ila yirmi beş. Eve yakın örnekler aranırsa ve yine de
MacLaren'in aldığı zamanın ne gibi bir şey olduğu, ne de
Beyefendinin çok şiddetli çalışmalarından herhangi biri biraz
Daha önce, Dr. Sargent'ın ne başardığına bakın, tek bir yalnızlıkla değil
adam ama iki yüz ile, Bowdoin College'da; dokuz saat vermiyorum
Gün, ama "günde yarım saat, haftada dört kez,
altı aylık dönem. "Bu çok kısa sürede ve ılımlı
egzersizler, bu bütün buzağının ortalama çevresini arttırdı
on iki buçuk inçten on üç ve on üç ve bir
çeyrek. Bir öğrenci vardı, haftada dört saat yerine
dört yarım saat ve altı ay yerine bir yıl boyunca,
On üç buçuk inçten on beşe kadar buzağılarını-gerçek bir kazanç
iki yüz sekiz saatten daha fazla çeyrek inç
Egzersiz, çoğu diğer kaslara verildi ve
Buzağılarda, MacLaren'in dokuz yüz saatlik işte yapıldığı için, çoğu
bu kasları çok aktif oyunda tuttu.

Bu kaslar için tüm egzersizlerde, gerçekten de tüm ayak işlerinde, ayakkabılar
en ufak krampları önleyecek kadar geniş tabanlarla giyilmelidir
ve böylece her parçasına doğal oyunu vermek.

Diz altında, önde, önde gelen başka bir kas var,
Shin-Bone'un dış tarafı boyunca aşağı akıyor. Buzağı geliştir
tam olarak, sık sık yapıldığı gibi ve bu küçük kası ve
onu oyuna çağırıyor ve isteyen bir şey var, eksiklik
bunların simetri eksikliğine neden olur. Hızlı yürüme, kişi kullanılmadığında
Özellikle dizler oldukça düz tutulduğunda, bunu çalıştıracak
Kas ağrıyor olacak kadar güçlü bir şekilde. Ama sade, güvenli ve basit bir
bunun için egzersiz, ancak uzun sürerse yakında şişecek
Dikkat edin ve ona çifte güç ve güzellik vermek,
Mümkün olduğunca alçak bir şekilde dururken, ayaklar birkaç inç aralıklıdır,
ve topukların asla çeyrek inçten bile çıkmasına izin verilmez
zemin. Topukları kaldırın ve bu kas bir kerede rahatlar.

Ayağa herhangi bir ağırlık döşemek ve onu yerden temizlemek,
Bu kası da arayacak. Ayakları kayışlara sabitleyecek,
bir tekne gergin veya kürek ağırlığında olanlar gibi ve vücudunu sallayanlar gibi
Bakıcı ileri geri; çünkü bu kasların yapacak ağır işleri var
Vücudu öne çekmeye yardımcı olun, böylece kürekçi ellerine ulaşabilir
Yeni bir vuruş için ayak parmaklarının üzerinde. Sadece bir ayağın üzerinde dur, önce
diğerini zeminden uzak tutmak ve sonra
kendi ayak bileğinin önüne mümkün ve sonra
yapabilirsin, getirmenin güvenli ve makul derecede etkili bir yolu bulunacaksınız
Bu küçük ama kullanışlı kasları ileriye götürün; Topuklu yürürken,
Ayak parmakları yükseltilmiş, henüz daha basit. Ağır koşmak isteyenler için
riskler ve tehdit etmeyen herhangi bir egzersizden memnun değil
Onların boyunları, yatay veya trapez çubuğundan ayak parmaklarının yanında asılı
sadece faturayı doldurduğunu tespit edin.


_ Uyluğun önü için çalışma.

Ön uyluğun kasları ile en samimi bir bağlantıya sahiptir.
daha önce bahsedilenler ve sıradan amaçlar için adil bir gelişme
Bunlardan diz altındaki kişilerden daha fazla gereklidir. Ortak
Örneğin, baldırın yapacak bir şey alırken, uyluk
Özellikle adım alçak ve düz olduğunda ve topuk çok daha fazla olur
Asla yerden uzaklaşmadı. Bir adam genellikle büyük ve güçlü olacaktır
uyluklar, ama yine de kayıtsız buzağılar. Önde gelen bir Harvard kürekçisi, bir
Güçlü ve hızlı yürüteç ve çoğu zaman muhteşem bir gelişme adamı
Bir zamanlar heykeltıraş Greenough tarafından dikkatle incelendi. "BEN
Amerikalı olduğunu bilmeli "dedi," çünkü
buzağılar; "ve gerçekten de muhteşem silah geliştirmedeki hatası ve
Bagaj ve uyluklar ve buzağılar hakkında her şeyi unutmak da çok
sporcularımız arasında günümüzde ortak bir; Önemler olsa da
Koşmaya başlamak, bu konuda meseleleri tamir etmeye yardımcı olur.

Neredeyse herhangi bir kas, bunlardan daha kolay eyleme geçirilir.
üst veya ön uyluk. Dik dur, baş ve göğüs yüksek ve
Ayaklar yaklaşık altı inç arayla. Şimdi dizleri biraz bükün
Kafa dikey olarak altı inç düştü. Sonra dik olana
Tekrar. Birkaç kez tekrarlayın ve bu kaslara kadar uzun sürmeyecek
canlı eylemde olduğu hissedilecek ve bu egzersiz uzattı
onları ağrır. Ama bu hareket dansa çok benziyor,
İkincisi ikisinin daha zorudur, çünkü ağırlık ilk önce
Bir ayak, sonra diğer tarafta, birincisinde her zaman her ikisinde.

Yine, sadece birkaç inç boyunca eğilmek yerine, daha önce olduğu gibi başlayın.
Baş ve boyun katı bir şekilde dik, ve şimdi aşağı inin; Sonra yükseliş
Tekrar. Bu harekete birkaç kez devam edin ve genellikle ilk başta bir
Çok az tekrarlama yeterince bulunacaktır. By-by,
Güç artar, sayı da artar; Ve eğer zaman kurtarılacaksa
Ve iş yoğun, aptalca koruyun, diyelim ki kendi onda biri
Ağırlık, operasyon sırasında ellerde.

Daha ciddi bir vergi, bir ayağını uzak tutarak,
ön veya arkada ve sonra tamamen diğer ayağa doğru eğiliyor. Bir kaç
Bunu birçok kez yapabilir ve çoğu kişi bunu hiç yapamaz. İçin
hızlı bir şekilde şu anda eşinden daha zayıf bir uyluk getiriyor ve
Yani her zaman orada olması gereken simetriyi geri yüklemek, bu
İş neredeyse eşsiz.

Yüksek veya düz atlamak uyluklar için takdire şayan.
Charles Astor, "bir İngiliz üniversitesinde beş yıl" da Bristed
Bir zamanlar atlamaya başladığını ve hayrete düştüğünü söylüyor
Hızlı ilerleme, atletizm dalında yaptı.
iyi değildi. Maclaren, neredeyse hiç çalışmanın daha hızlı olacağını söylüyor
tüm bacakları getirin; Ama bu muhtemelen bir
Birkaç yerden çok sayıda ılımlı sıçrama günlük olarak alınır.
Aşırı çabalar kaydedilir.

Hem hızlı yürüyüş hem de koşu bu kaslara güçlü bir eylem getirir;
Yavaş yürüyüş onlar için çok az şey yapar, dolayısıyla zayıf, gelişmemiş sayı
Hızlı ayak işi yapan veya hiç olmayan erkekler arasında uyluk. Bir adam da kim
Vücut hafif ve incedir, büyük ölçüde hızlı bir şekilde yürümek için bir anlaşma yapabilir
Uyluklarını büyütmek, çünkü taşıyacakları nispeten azdır.
Ama ona izin ver, ilk önce iyice alıştıktan ve devam ettikten ve devam ettikten sonra
Yürüyüş, bir süre ağırlık taşıyın, yirmi beş kiloluk bir atış deyin veya
Sırtında kum veya küçük bir çocuk ya da elinde aptal çeliler-
kurs, bir spor salonu pistinde veya eyleminin olacağı başka bir kursta
anlaşılmalı-ve yeni çalışmanın yakında söyleyeceğini görecek,
Ayrıca, ağırlıklı olmasa da, uzun mesafeli koşar,
Rowell çok son derece gösteriyor.

İyi, sert uzun mesafeli yürüyüş, ön uyluk için mükemmeldir; Ancak
Koşmak daha iyidir, özellikle olması gerektiği gibi yapıldığında, yani değil
Düz ayaklı, ama topuk asla yere dokunmaz. Her türlü
Koşma veya yürüme, orta derecede getirecek kadar uzun süren herhangi bir hızda
Yorgun kaslar, özellikle söz konusu olanlar hakkında anlatacak; şiddetli
Uzun bir mesafe üzerinde çalışmak onlara harika bir görev verecek ve
Sonuçta yetenek ve boyut. Birçoğu bir adam biraz arzuar yapabilir
günlük olarak, belki de yılda bir kez bir veya iki hafta birlikte koşar ve
Uyluklarının genişlediğini veya önemli ölçüde sertleştiğini bulun. Ama birkaçını koymasına izin ver
Her gün, birkaç ay birlikte, sabit akıllı koşuda,
olabildiğince ve rahat bir şekilde ve şimdi, işin yanı sıra
Kolay, istenen boyut ve güç de geliyor. Atlama, hangisi
buzağılar için çok iyiydi, bu kaslar için neredeyse daha az değil ve
En kısa sürede onları geliştirmek için mümkün olan en iyi hareketlerden biri.

Dans etmek, uzun süredir devam etmek, burada da bizim bir tanıdık olarak
Almanları Newport'ta sık sık yöneten bulundu; Yine de
Sporcu olmaktan çok, her gün bir mil koştuğunu söyledi.
Sezon, sadece görevler için bacaklarını iyi tutmak için
Onun pozisyonu talep etti.

Her zaman öyle olmasa da, koşudan daha ılımlı bir egzersiz
Mevcut, yokuş yukarı yürüyor. Bu, daha önce de belirtildiği gibi,
Buzağılar için çok fazla, uyluklara doğrudan ve belirgin bir şekilde söyler
Peki. Paten, bir kısmı sırasında yürüyüşün hoş bir yerine geçiyor
Daha soğuk aylar ve günlük olarak çok mesafe kapıldığında,
Güçlü ve düzgün uyluklar.

Çiftçi ve emekçi adam, tüm daha ağır işlerinde eğilimi yaptı
Görevleri üzerinde-kaldırma, kürek çekme, toplama ve biçme gibi-kullanın
uyluk çok, ama onları bir pozisyonda çok uzun süre sabit tutun
Onları ve eklemleri esnekleştirmek ve zorlamak için çok az veya hiç egzersiz,
her ikisi de yavaş yavaş sertleşir ve onların aşınması yakında eksik olmaya başlar
esneklik, eğilim ağır, sert, çok sık artar,
ve hantal botlar.

Kürek çekerken, bir teknede veya ayak kayışlarında ileriye doğru sallanıyor,
İlk kez geriye doğru sallandıktan sonra, bu üst kasları bir şekilde alıyor
Sıradan kullanımlarının tersi, şimdi bütünü çekmeye yardımcı oluyorlar
Geri gövde ileri ve bu yüzden iki uzun kanca gibi davranıyor. Ağır nesnelerin tüm kaldırılması yerden, neredeyse her
pozisyon, bu kaslara büyük ölçüde anlatıyor, en şiddetli
Anlık test, atlamadan bile daha büyük olabilir. Ancak
Ara sıra ağır kaldırma, kasları sertleştirme eğilimindedir
Boyutunu hızla arttırdı, daha hafif ama iyi boyutlu uzun çaba
ağırlıklar daha iyi avantaj için yapıyor.

Hafif ata binme, bu kasları çok aktif olarak kullanır.
Sık sık aşağı inmek isteyen her türlü iş
Aynı. Kısa adımlar atan kişiler ve birçoğu yürürlerse
canlılıkla, her yerde bacaklara daha kalın ve stouter olması muhtemeldir.
çok fazla adım atan ama tüm adımı o kadar kolay hale getiriyor
olabildiğince kendileri.

Neredeyse hiç kasların hiçbiri bunlar kadar kullanışlı ve değerlidir. Bir Mayıs
Zayıf kollara ve gövdeye sahip, ancak güçlü uyluklarla uzun süre yürüyebilir
günlük mesafe ve neredeyse daha güçlü olanlar kadar yorgun değil
başka yerlerde ve burada zayıf ve birçok erkeğin çok az veya hiç olmadığı gibi
yürümekten ziyade, genellikle adil gelişimden memnunlar
Burada ve pratik olarak başka bir yerde hiçbir hesap. Şaşırtıcı,
Ayrıca, bir erkeğin yıllarca zayıf bir karmakarışık türe nasıl alıştığını fark etmek
bir yürüyüş iradesi, temiz ve güçlü bir adım atmaya kesinlikle dikkat ederek
Her gün belirli bir mesafe üzerinde, başka hiçbir şey almaya kararlılığı ile
Bir çeşit yürüyüş, yakında uyluklarının gücünü ve şeklini geliştirin.

Bir ayağa atlamak, buzağı geliştirmenin hızlı bir yoludur, bu yüzden sık
Mümkün olduğunca alçaktan aşağı inmek ve her gün tekrar yükselmek ilk başta
Ağırlıksız, ama sonunda onlarla birlikte, hızlı bir şekilde
uylukları büyütür ve güçlendirir.


_ Alt uyluğun büyütmek için._

Alt uyluğun kasları, bunlar kadar çok şey alamıyor
Önde, neredeyse var gibi görünüyor. Kötü bir yürüyüş
Dizler her zaman hafifçe bükülmüş, bunun için kısmen sorumludur; Ve bir
adam böyle bir yürüyüşe alıştı ve aniden dik yürümeye çalıştı
Dizleri sıkıca örgü ve hafifçe geri eğildi, yakında lastikler ve ağrılar
operasyonda, bu, dik yürüme alışkanlığı içinde, uzun
önce doğal oldu.

Ayağın tabanını sertçe bastırmak için zaten tavsiye edilen egzersiz
Tıpkı bıraktığı gibi yerde,
buzağı kasları bunlardan daha; Aynı şekilde yokuş yukarı yürüyor,
Onlara ince. Ayakta, batı işaretçisi olduğu gibi
matkap ve dizleri sınırsız olarak, ellerle yere dokunmaya çalışıyor,
Bu bölgede anlatıyor. Herhangi bir tür ağırlığı, aptal bir çeliği veya
Düz demir, ayak bileğine, kayış veya havlu ile diyelim ve ayağı yükseltiyor
Mümkün olduğunca geriye ve dışa doğru yukarı ve yorguncaya kadar tekrarlama;
Ayağını çekme ağırlığının sapına koymak ve sık sık
çok aşağı çizmek; Veya duvara geri dönüp yerleştirme
topuk odanın taban tahtasına karşı veya herhangi bir katı dikey
Yüzey ve birçok kez zorlanıyor-bunların hepsi bu gizli
olduğu gibi küçük kas altında, en önemli olan ve
Özellikle görünüşte, geride atılan ayağı koşarken,
Hepsini mükemmelleştiriyor.


_ Belin kenarlarını güçlendirmek için._

Ancak bacaklar çok aktif olarak meşgul olsa da, başka bölümler de var
boşta olmayan, böylece aynı çalışma başka bir güç getirir
Peki. Atılan her adımda ve özellikle her güçlü adımda, hızlı olduğu gibi
yürürken veya koşarken, belin kenarlarındaki kaslar
her zaman işte
vücut dik.

Sadece burada zayıf bir adamı fark et ve vücudunun biraz yanından biraz sallandığını gör
Yürürken, belden veriyor gibi görünüyor. Böyle bir şeydi
Günlük olarak bir ayakta ve sonra
diğeri, yorgunluk olmadan yarım mil örtbas edene kadar, o
sallanan eğiliminin hızla kaybolduğunu görecekti; Ve eğer öyleyse
yavaş yavaş veya yavaş yavaş bir bel ile rahatsız olan
Sonuna kadar değişti, sağlam ve iyi hale geldi.

Sıkı iplik yürüteçinin uzun dengeleme kutusunu alın ve yürümeye çalışın
Bir süre ip, veya demiryolunda yürümenin daha basit bir şekilde uygunluğunu deneyin
ve bu kaslar bir kerede nadiren meşgul. Dikkat edin
Profesyonel sıkı ip adamı ve burada ne kadar güçlü olduğunu görün, özellikle
Kendi vücudunun ağırlığı ne zaman Farini gibi bir tane daha ekliyor
Niagara Nehri'nin karşısındaki omuzlarında bir adam taşıdı; ya da
Doğu Porter, büyük ağırlığı ile bagaj; veya taşıyıcı
Bir taraf veya daha fazla sığır eti ve yürüyüşe çıkan et piyasası
onunla. Bu adamlar yakında bu tarafta harika ve olağandışı güç kazanıyor
kaslar. Cornish veya Graeco-Roman veya gerçekten de güreş
Hemen hemen her türlü, doğrudan ve ciddi bir şekilde burada anlatıyor. Biri tercih ederse
Özel olarak yapılan aygıt kullanmak için, ters kesim basit bir
Kasıtlı olarak yetiştirmek için yaptığı Dr. Sargent's Cihazı ve
Bu kasları güçlendirin.

Önünde dururken, baş ve boyun dik ve göğüs dışarı ve
Çubuğun uçlarını kavrayan a ', operatör basitçe çevirir, önce
sağa, sonra sola doğru ve sonra hareketleri tekrarlar
Yeterli olana kadar. Döndüğünde, kauçuk kayışlar B B daha fazla geriliyor ve
Dahası, elbette çubuk ne kadar uzaklaşır. Olurdu
İyileştirmek için daha iyi bir cihaza vurmak neredeyse mümkün değil
Bu değerli yan kaslar ve yine de aşırıya kaçma korkusu olmadan.

[İllüstrasyon: Şekil 5. Belin yanlarını geliştirmek için cihaz.]


_ Abdominal Kasları._

Bunlar, ayak işinin uyandırdığı tüm kasları da içermiyor
aksiyon. Yatay bantları veya kas katmanlarını
karın. İleri her adım onları hareket ettirir ve daha yüksek ve daha
Adım enerjik, o kadar çok yapmak zorundalar. Güçlü olmayan bir adam
Bu kaslar genellikle zayıf bir yürüyüşe sahip olacak ve çok sık
ikisinin pozisyonuna kadar biraz ileri, iki katına çıkın
Altıdan iki dakikada bir saatin elleri,
Burada zayıf olmak. Ancak güçlü, yüksek adım vücudu biraz geriye doğru eğiyor,
Ve bu kasları yapacak çok şey veriyorlar, yakında iyi büyüyorlar,
ve buna göre düzgün ve güçlü.

Başka bir avantaj, bu kasların güçlü olması ve
Onlara sahip olduğu gibi adım atma alışkanlığını oluşturur. Yürüyerek
Böylece dik, omuzlar, göğsüne bastırmak yerine
Adam lastikler ve çok nefes almasını sıkmak, çok alışkanlıkla geri tutuluyor
onları orada tutmak daha kolay ve bunun sonucunda fuller
Solunum onu ​​daha uzun süre taze tutar. Bu durumda çok göze çarpıyor
Dünyanın en ünlü yayalarından birinin
Eski şampiyon uzun mesafeli Walker, Daniel O'Leary. İyi olduğunda onu al
durum ve uzun süreltiklerinden birinde; ilk mil veya dördünde
Yüzyıl, her zaman aynıdır: İşte baş yukarı, omuzlar
Geri ve yoğun bir şekilde çalışmak ve-en belirgin şey-bütün
Vücudun merkezi, belden dizlere, atılan, eğer bir şey varsa
Aslında dikey bir çizgiden ileri, ya da çoğu zaman
Daha uzakta, arkası; Gerçekten de, en uzak nokta yaklaşık iki
kemerinin inç. Neyin kastedildiğine dair net bir fikir olsa da
O zaman alınan aşağıdaki taslağından alınmış olmak
Hughes, "The Lepper" ile beş yüz mil yürüyüşünün ikinci kısmı
New York'taki hipodromdaki pist, ilk haftasında
Ekim 1878. Hughes, kendini çok sert ve kararlı bir şekilde kanıtlarken
Adam, profesyonel sporcularda olduğu gibi gösterdi,
ona çok yardımcı olacak birçok şeyden büyük cehalet
Onları biliyordu ve takip etti ve belki de bundan daha fazlası
Doğru konum meselesi.

O'Leary'nin tazeliği, ne kadar yüz mil olursa olsun
yürüdü, dikkat çekici. Bir vücudu taşımanın bu rasyonel yolu
Zor başarı, kalbine ve akciğerlere tam oda vermenin yanı sıra
kuvvetli eylem, ayrıca mide ve diğer hayati organlara bol miktarda
oynamak; Eskiz'e bir bakış için, kanatın inceliklerinin hiçbirini göstermez
ve O'Leary'de belde genel batık bir bakış, Hughes'da çok sade,
ve yarışın sonraki millerinde yürüyüşçüler arasında çok yaygın.

[İllüstrasyon: Şekil 6. Hızlı yürüyüş için doğru bir konum.]

Tekil, küçük bir çocuk, sadece on bir yaşında ve üç
ayak dokuz inç yüksekliğinde, kopyalandı ya da daha çok edinildi-çünkü öyle görünüyor
O'Leary'nin bu mantıklı adımı ve taşımasını hiç görmemiştim-
Şaşırtıcı başarı, performansının aşağıdaki taslağına tanık olarak
11 Ekim 1878 tarihli _new York Herald_'dan.
Bu tür yarı yetişen gençlerin bu tür özellikleri denemesine izin verecek gibi,
Cinder-Path'ın yıllıkları bu kadar müthiş eşleşebilirse şüphelidir.
Çok genç birinde kal ve beceri:

   "Embriyo O'Leary

   "Grand Central Depot ve Madison Bulvarı arasında ve
   Kırk saniyelik ve kırk dördüncü sokak boş bir kare,
   Mahallenin erkekleri bir yarış pisti olarak kullanıyorlar. Her
   Düzinelerce gün pistte koşarken görülebilir, niyet
   şimdiye kadar bilinen en iyi zamanı. Dün öğleden sonra beş mil
   Yürüyüş devam ediyordu, bu da çok küçük bir çocuk tarafından yönetildi,
   Bir zamanlar, tuhaf bir şekilde by-standers'ın dikkatini çekti
   Hızlı ve kolay yürüyüş. Diğer yarışmacıların önünde kaldı ve
   Sonunda onları iki turla uzaklaştırdı ve 48m zamanında kazandı. 2s.

   "Bu yarıştan sonra, Lookers'ın isteği üzerine seyahat etti
   Pistin etrafında bir kez (bir milin yedinci bir kısmı) 1m. Ve
   15s. _ Çok dik yürür, O'Leary gibi adımlar ve görünmüyor
   kolayca yorulun._ Bu sefer hala daha şaşırtıcı,
   Sadece on bir yaşında ve üç ayak olduğunu düşünürsek
   Dokuz inç yüksekliğinde, böylece çok uzun bir adım atamaz.

   "Onunla bir konuşmada, adının Joe olduğu öğrenildi
   Hasey, 144 Nolu Doğu Kırk Üçüncü Caddede ikamet ediyor. O asla
   Profesyonel bir yürüyüş gördü, böylece onun yürüyüş fikirleri kendisi.
   Küçük bir uygulama ile 1 numaralı yaya olmak için adil teklif veriyor. "

Ancak bu yararlı karın kaslarını gündeme getirmenin başka yolları da var,
öğrenmesi de aynı derecede kolay.

Ayakları ayak kayışlarına yerleştirerek kürek ağırlığında oturun. Şimdi
Vücudu ileri geri sallayın ve eli kaslara yerleştirerek
Soru, nasıl sertleştiklerini hissedin. Sıradan bir kayış,
Odanın taban tahtası, böylece her ayağın bir döngüsü olmalı
İçeri girin ve sonra oturmak için yaklaşık sekiz inç yüksekliğinde bir tabure veya cassock,
Kürek alanlarının masrafını kaydedin, ancak istenen sonucu üretin
Bu kaslarla.

Örneğin, sadece uyanık gibi arkaya düz yatın. Önce Almak A
Derin, tam nefes, ayakları yukarı doğru çekin, dizleri doğurmadan tutarak
Bacaklar dikey. Yataya kadar yavaşça indirin, sonra kaldırın
tekrar ve devam edin. Çok dakika-ya da saniyeler-getirmeyecek
Bu kaslar bir sabah için yeterli çalışıyor.

Ya da bu sefer bacakları aşağıda tutun ve önce göğsü doldurun, şimdi çiz
Vücut dik oturana kadar. Sonra yavaşça geri dönün ve
tekrarlamak. Bunun diğerinden daha az zaman alması muhtemeldir,
Ama bu kaslara muazzam bir şekilde anlatacak. Gerçekten de çoğu insan
Onlarda o kadar zayıf ki, bunu bir kez yapamazlar. Yine de sahip olan erkekler
Güçlü ve iyi eğitimli, sırtlarında düz uzanır
veya spor salonu mat ve bazıları ayak bileklerini tutarken,
İki yüz kiloluk adam, göğsünün karşısında dik açılarda uzanıyor,
Oturma duruşuna kadar onu birkaç kez yetiştirecek.

Gymnasium'daki paralel çubuklardan birinde oturmak ve her ikisini de yerleştirmek
ayaklar diğerinin altında ve şimdi vücudu geri bırakıyorum
Yatay, sonra dikey ve tekrarlayan, çok zor bir iş
bu karın kasları için ve sadece bunlar tarafından uygulanmalı
Burada zaten güçlü.

Bu kaslar kürek çekmede doğrudan ve güçlü bir oyuna getirilir,
Öyle bir ölçüde, onları zayıflatan hiç kimse hızlı bir kürek adamı olamaz
Herhangi bir sıradan yarış mesafesinde. Gerçekten de bu çok bölge
Genç kürekçilerin, aksi takdirde güçlü ve görünüşte sert görünen yerlerde,
Hızlı iş, önce ver.

Ayak koşarken her kaldırıldığında, bu kaslar çağrılır
Aktif görev yürüyüşten çok daha fazla ve yüksek, güçlü, keskin adım
Onları ciddi şekilde çalışır, böylece burada zayıf kimse hızlı bir koşucu olamaz
iyi aksiyon ile. Zıplama, atlama, sıçrama, hepsi
Ani, spazmodik, neredeyse şiddetli eylem. Bir adam bir süre biçsin, ne zaman
kullanılmayan ve bu bölgede ne kadar yakında söylediğini görün, kaslar
Ertesi gün bükülme hareketinden ağrıyor.

Bu kaslar için en son buluş aynı zamanda
Sargent's, aşağıdaki planda: Öğrenci, tahta a ', veya,,
daha ziyade, bir 'dikeyin biraz geriye döndüğünde,
Örneğin, a b a 'açısıyla oluşturmak için. Ayak kayışlarında ayaklarla
C c ', olmadan olabildiğince uzun ve geri sallanıyor
tükenmişlik. Günden güne, bu kaslar güç kazandıkça,
Alt ve alt, nihayet A seviyesine kadar A. veya bir kayış olabilir
alnın üzerine yerleştirilebilir ve bir 've ayaklarla birlikte
Ayak başlıkları, kişi vücudunu dikey olarak kaldırabilir, çizebilir
Ağırlık yükselirken onunla.


_ Karın kasları için ._

Ama neredeyse tüm egzersizler karın kasları olarak adlandırılırken
onları güçlü ve yakışıklı yaparlar, sözleşmeye eğilimlidirler
onları uzat; Ve biraz eğilmeye meyilli olan hareketsiz yaşamın erkekleri için
otururken ileriye doğru, bunları uzatacak bazı işler gereklidir
kaslar ve onları doğal uzunluklarına geri yüklemeye yardımcı olur.

Dik dur. Şimdi yavaş yavaş baş ve omuzları geriye doğru çekin
Mümkün olduğunca dikeyin çok ötesinde. Yavaşça dik konuma dönün. İçinde
Geri çizim, bu kaslar daha uzun bir uzunluğa kadar uzatıldı.
olağan ve kendilerini geri çekmeye alışkın olanlarda
Bu şekilde, sirkin eğilimcileri gibi, bu kaslar büyür
Harika elastik, bu tür erkekler sadece kafalarına dokunmakla kalmıyor
topuklarına, ama ara sıra daha da ileri gitmek ve su içmek
Ayakları arasında bir bardak ayarlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 7. Karın kaslarını geliştirmek için cihaz.]

Ancak böyle bir aşırı çalışmaya gerek yok olsa da,
Bu şekilde doğrudan kasları germe ve uzatma eğilimindedir.
İnsanların büyük çoğunluğu, alışkanlık tarafından biraz sıkışık ve kısaltılmış
Sırtlı ya da neredeyse kavisli olarak ayakta durma, oturma veya yalan söyleme
dışa doğru, hafifçe oyulmuş yerine ve bunun sonucunda
Göğsün batması. Sallanan kulüpler gibi başın üstünde hepsi çalışıyor,
veya bir balta veya kızak; Appli-cels koymak, özellikle iki el
birlikte yukarı çık; eller tarafından ip veya çubuktan sallanıyor veya
çene ellere dokunana kadar vücut; geri dönerek
kasnak ağırlıkları ve tutamaçları ellerde almak ve
Başının üstünde yüksek, sonra elleri ileri doğru iter;
Duvardan iki veya daha fazla feet duran ve elleri yan yana koyarak
Omuzlarınız kadar yüksek bir tarafa karşı, sonra da
Mümkün olduğunca ileri göğüs; denizci tarafından ipleri aşağı çekiyor;
Alçı ve ressamın tavan çalışması ve benzerleri-bunlar
Hepsi bu önemli kaslara getirirken mükemmel hizmet verir
sahip olması gereken uzunluk ve esneklik ve bu nedenle maddi olarak katkıda bulunuyor
vücudun dik taşımasına. Ellerle her türlü itme,
Bunların herhangi bir ağır maddeye karşı koyması ve denemesinde olduğu gibi
önüne itmek, boksla, eskrimde veya
Aptal-çukurlarla veya yüzerken tek çubuklu sermaye; iken
Baş ve omuzların çizimi hızlı bir şekilde, boksta olduğu gibi
darbe, bu yönde bir yardım olarak aşılamaz.


_ Büyümek ve bellere güç vermek için._

Belden ayrılmadan önce, talep eden bir dizi kas daha var
dikkat; Ve eğer zayıfsa, ne kadar güçlü olursa olsun
Başka yerlerde, olabileceği bir yerde zayıf ve bu
bellerde veya arkanın küçük kısmındaki ana kaslar
omurganın her iki tarafında yukarı ve aşağı. Daha ağır notların çoğunda
Manuel Emek Bu kaslar büyük bir iş paya sahiptir. Tüm
Bir kürek veya çatal veya çubukla kaldırma yapıldığında,
Dizler düz veya bükülmüş veya herhangi bir ağırlık kaldırıyor olsun
Doğrudan ellerde, bir kasnak ağırlığı, ip veya
Kürek-Kısacası, arkanın aktif olduğu neredeyse her türlü iş
Kullanılan, bu kasları iyice aktif tutar. Bükemezsin
onları kullanmadan. Bir süre ot ve zaten güçlü olmadıkça
bel, ağrıyorlar.

Burada zayıf çalışan bir adam işe almaya değmez. Kürekçilik
Zayıf burada, eğitilene kadar asla birinci sınıf bir kürek olamazdı
zayıflık. Heenan, tüm büyük fiziği ile, muazzam
Çarpıcı güç, bel üzerindeki büyük gelişimi,
neredeyse bir kürek daha sağlam, namlu göğüslü
Morrissey, ya da geniş görünen Renforth'un yaptığı gibi. Güçlü beller
her zaman arzu edilir. Onlara sahip olan ve aniden çağrılan
Birinin secde formu olarak herhangi bir ağır ağırlığı kaldırmak için acil durum
Örneğin, bir swoon'a düşen kimin çalışması çok daha az olasıdır
Kendisi, kalıcı olmasa da, burada sahip olandan daha ciddi yaralanma
eğitimsiz ve gelişmemiş.


_ Belin üzerindeki geliştirme._

Şimdiye kadar çok az veya hiç iş önerildi, kasıtlı olarak geliştirmeyi amaçladı
belin üzerindeki kaslar. Gerçekten de, bu nadir bir şey değil, özellikle
İngilizler arasında, çok güçlü bacakları ve beline sahip bir adam bulmak için, ancak
ancak kayıtsız bir göğüs ve omuzlar ve olumlu fakir kollar. Kanon
Kingsley bunu İngiliz din adamlarına söylediğinde keşfetmişti, "Ben
zayıf olmaktan utanmalıdır. Yarısını küçük iyi yapamadım
Burada bazı güç ve aktivite olmasaydı yapıyorum
Kaba ve aşağılayıcı düşünün. Birçok din adamı yarı öldürür
Yaptığım şeyi yaptılar. Ve yürüyebilmelerine rağmen
Çok fazla, kolların ve göğsün egzersizini ihmal edeceklerdi ve
dispeptik veya tüketici olun. "

Cesur için faydalı olacak birkaç şeye bakalım
Canon'un öğrencileri. Her ikisi de kollar ve kaslar arasındaki bağlantı
Göğsün ön ve arkası o kadar yakın ki pratikte
Kolların iyice gelişmesi imkansız ve tüm bagajlara sahip değil
Belin üstündeki kaslar eşit derecede. Neyse ki, ayak işinde olduğu gibi,
bu kasları geliştirmek zorunda kalmadan egzersizler
Pahalı aparat veya çoğu zaman çok fazla.

Bir çift aptal-cella ile, ilk başta yirmi beşte bir ağırlıkta değil
Onları kullanan ve yavaş yavaş güç olarak
artar, daha büyük olanları değiştirir, diyelim ki, onda biri
ağırlığından, kemerin üzerinde neredeyse bir kas yok
Hangisi, asla yarısından fazla istikrarlı ve sistematik çalışma ile
her gün saat, yuvarlak ve olması gerektiğine kadar güçlendiril
tamamen gelişmiş, güçlü ve verimli bir kişide
Sahibinin cinsiyeti, boyutu ve yaşı.


_ Omuzları ve üst sırtları doldurmak ._

Şimdi bu aptal-çukurların omuzlar için neler yapabileceğine dikkat edin ve
üst sırt.

Tekrar dik durun, çene yukarı ve göğüs yüksekken (tüm bunlarda
Egzersizler mümkün olan yerde dik durur) ve
Eller kolayca yanlarda asılı. Şimdi onları yavaşça geri taşıyın
ve yukarı doğru, kolları dirseklerde ve paralel olarak tutarak
Eller iyi gidebildikleri kadar yüksek. Onları orada tut
Anı, sonra yavaşça yanlara bırakın. Tekrar yap ve devam et
Durma gibi hissetmeye başlayana kadar. Hissettiğiniz noktaya dikkat edin,
ve bir kısmının alt veya iç kaslarının
dirseğin üstünde olan arka kol, ayrıca omuz bıçağındakiler ve
doğrudan kolların altındaki büyük kaslar
eylemlerde olanlar. Bir aptal-çukur bırakma, şimdi yukarıdaki egzersizi tekrarlayın
Geri kalan biriyle, sağ elinde, bu sefer yer
sol el arkada sağ kolun hemen altında veya iç kısımda
triceps veya o sağ kolun üst kasları. Bu kaslar olacak
iş yerinde güçlü bir şekilde bulundu ve gittikçe daha fazla sertleşiyor
Bell taşınır veya ne kadar uzun süre tutulur.

Günlük bu işten biraz, daha hafif aptal-çizgilerle başladı ve
vuruş sayısına eklenerek veya daha büyük alarak kademeli olarak arttı
Çanlar veya her ikisi de ve yıl bitmeden çok önce, kişi sabitse
Ve ona sebat ederek, güç, boyut ve artışa karar verdi
Üst sırtın şekillendirilmesi takip edilecektir.

Aptal-çizgilerle bu şekilde yapılanlar neredeyse yapılabilirdi
ya da aynı ağırlıktaki diğer küçük, kompakt gövdelerle de
bir çift gibi eller tarafından kolayca kavranabilir
pencere ağırlıkları, düz erionlar, parke taşları ve hatta sandalyeler, hangisi
uygun. Bir iradenin olduğu yerde bir yol var; Ve eğer gerçekten
Bunları veya diğer kasları güçlü ve yakışıklı hale getirmek anlamına gelir, yol
Gerçekten şaşırtıcı derecede basit ve kolay.

Şimdi, aptal-çerekleri kullanmak yerine, dik durun, bakarak
Gymnasium'da veya evde varsa evde kasnak ağırlıkları
En azından en azından aptal-çukurların ne yapacağına dikkat etmelerine dikkat edin.
Kulpları kavrayarak, onları uzağa ve yukarı çekin, eller,
Başka bir deyişle, çanlarla yaptıklarını tam olarak yapmak ve
Aynı sonuçlar gelecek.

Kürek, ya kürek ya da kürek ağırlıklarında, eşit olarak söylerdi
Bu kaslarda zor ve daha önce de belirtildiği gibi, diğer birçok
Ayrıca, vücudun ağırlığı, gelişmeye yardımcı olur
çan veya ağırlıklarla olmaz. Omuzları da genişletir
ve onları belki de bilinen diğer her şeyden daha fazla yaymak
egzersiz yapmak. Ancak, belirli kasları çağıran diğer tek egzersizler gibi
oyuna ve başkalarının boşta bırakılması, sadece
Egzersiz, kürek adamlarında olduğu gibi, bir kısmi getiriyor
ve tek taraflı gelişme, kullanılan parçaların çok büyük görünmesini sağlayan
Dinlen, gerçeği, geri kalanı kadar hızlı bir şekilde ortaya çıkmamış
eski. Göğsü alışılmadık derecede geniş ve güçlü ve çoğu zaman,
Olsa bile, sürekli kürek omuzlarını öne doğru çözer ve eğilimlidir
Doğrudan onu yuvarlak omuzlu bir adam yapmak için, üst kol iken [m] veya
dirseğin üzerindeki bu kısım neredeyse hiçbir gelişimi yoktu,
Triceps'in veya arka kolun bir kısmı, ciddi göreve çağrılır, ancak
Toplu neredeyse boşta. Courtney, Birleşik En Büyük Sculler
Devletler henüz üretti-altı fit ve yarım inç duran büyük bir adam
yükseklikte, çoğu kısımda güçlü bir şekilde yapılmış ve normalde neredeyse bir
Yüz doksan-kürek çekmenin nasıl çok az şey yaptığının iyi bir örneğidir.
üst kol; çünkü önkolu neredeyse büyükken, tam olarak ölçüyor
Çevrede on üç inç, üst kol iki katına çıktı, zar zor ulaşıyor
On dört. Önkolunun on üç çevresi olan iyi orantılı bir kol,
on beş ve çeyreğin üzerinde ölçülmelidir. Yine, Courtney
Önkol sinewy ve sert hissediyor, üst kısım neredeyse çok zor değil
Çok sert bir hizmet görme izlenimi vermez.
Göğsünün de gitmesi gerektiği kadar iki inçten fazla büyük değil
On üç inç önkol ile.

Bu egzersizlerin yanı sıra aptal-çukurlar, ağırlıklar ve kürek,
kişinin çok fazla eğilmesine ve kaldırmasına neden olan tüm meslekler-
Çiftçi, işçi ve esnafın çoğu
daha ağır çalışma türleri-üst sırtın aynı kaslarını anlatın ve
Triceps'in iç tarafı, çok sık getiriyor, zaten işaret edildiği gibi
dışarıda, önden çok daha iyi ve böylece formu yaralayarak ve
taşıma. Neredeyse dik durduğu ağır ağırlıkların kaldırılması, ne zaman olduğu gibi
Kaldırma makinesinde pratik yapmak, aşırı derecede aşırı derecede çekiyor
arkanın üst kasları, arkadan aşağı doğru eğimli olanlar
omuzlara boyun.


_ İyi bir pazı elde etmek için

Daha önce olduğu gibi yanlardaki aptal-çukurlarla başlayarak onları yükseltin
neredeyse dokunana kadar yavaş ve istikrarlı bir şekilde önde
Omuz-Teknik olarak, "kıvrıl"-başı yukarı doğru tutarak, boyun
katı bir şekilde dik ve göğüs en üst düzeyine kadar genişledi. Şimdi indir
Yavaş yavaş yanlara çanlar ve tekrarlayın ve böylece devam edin. Çok
Birkaç dakika, genellikle üçten az, durmak isteyeceksiniz. Pazı
kaslar veya üst kolların önünü oluşturanlar
Bu sefer çalışın ve bir kolunkine eylemde başvurarak eli
Diğeri, bir keresinde bu kasın oldukça zorlandığını buldu.

Elinizde aptalca veya başka bir uygun ağırlık yoksa, bir eline yerleştirin
diğeri ve göğsünü tutarak üst elle sert bir şekilde durun
inatla dışarı. Alt el ile kaldırın ve ulaştığında
omuz, yavaşça yana indirin ve sonra tekrar kaldırın
devam etmek. Bu, bir kişinin ne zaman olduğunu bilmek için iyi bir şey bulunacaktır.
seyahat etmek veya evden uzakta ve bu tür cihazlara kolayca ulaşamıyor
kendi odasında olduğu gibi.

Şimdi kasnağın önünde ve bakacak şekilde dik durun ve yaklaşık
onlardan kol uzunluğu; Elini yakınlaşana kadar yatay olarak çizin
omuza; Ağırın yavaşça düşmesine izin verin ve sonra
Tekrar sen ve devam et. Bu pazı için muhteşem bir çalışma ve
Yakında şişmeye ve güçlendirmeye başlayın; Ve sonra ya artan kilo,
Ya da günde daha fazla vuruş, ihtiyaç duyulacak tek şey.

Bir kiriş tepesinde şişman bir kancayı sabitleyin ve bir kasnak asın. Koşmak
Bir ucunda ağırlık ekleyebileceğiniz ve bağlayabileceğiniz
diğeri kalın bir baston veya başka bir çubuğun ortasına,
böyle bir uzunluğun ipine sahip olun, ağırlık üzerinde olduğunda
zemin çubuk başınızın yaklaşık bir ayak üzerinde.

Diyelim ki, senin onda birinden fazlası olmayan aptal-çukurlarınızdan biri ile başlayın.
kendi kilosu. Çubuğu iki eliyle kavramak, avuç içi ile
Siz, çenenizle seviyeye kadar aşağı doğru çekin; Sonra geri dönmesine izin ver;
Tekrarlayın ve yorulmaya başlayana kadar devam edin. Tek çan görünüyorsa
Çok hafif, her iki zili de takın. Bunlarla birkaç gün sonra,
sepet veya kömür hod'u ve ayın sonunda diyelim ki yükü artırın
Yaptıklarınızın yarısından fazlası. Bunu bir dizi alabiliyorsan
Ache veya kötü hissetmeden zamanlar, tutacak kadar güçlüsünüz
sabit bir çubuk ve Bay Bryant'ın yaptığı gibi kendinizi çekmeye çalışın
Çenen eline dokunuyor. Ama bu ön çalışma olmadan, böyle
Çekmek, sık sık denendiği gibi, aptalca ve tehlikelidir
deney, böyle bir şey için oldukça kullanılmayan kaslara büyük bir zorlama atıyor
Görev, yani bu çok pazı kaslarında.

Öte yandan, bu kaslar zaten güçlü ve yapabilirse
Kolayca kendini altı veya sekiz kez yukarı çekerek, bu çubuğu bulacak
ve bir kolun pazı eğitimi için mükemmel bir ilişki,
onu diğer kol olmadan yukarı çekecek kadar güçlenene kadar
Tümü. Bu basit ve değerli çelişki için halk da
Simple'ı tasarlamada düzenli bir Edison olan Dr. Sargent'a borçlu
ve herkese özgürce verdiği mantıklı jimnastik cihazlar
onları patentlemeden.

Bir merdiven veya bir ipin el ele monte edilmesi; Herhangi bir ağırlığı kaldırma
Bir tüy veya bir varil şeker olsun, önünüzde; Toplama
Yerden herhangi bir şey; ağırlıkları önde tutarak veya
yan, kol uzunluğunda; Bir ipin üzerinde aşağı doğru çekilmek, çekilişte olduğu gibi
bir yelken; Çekiçlik-Kısacası, dirseği büken her şey ve
eli omzuna doğru çeker, pazı kasını alır;
Ve eğer iş güçlü ve ısrar edilmişse, bu kas
Uzun zamandır güçlü ve iyi şekilli hale gelir.


_ Omzun ön ve yan kaslarını getirmek için ._

Omuzun ön ve yanındaki kaslar için,
Yanda veya önde kol uzunluğundaki ağırlıklar bulunacak
Sadece ne isteniyor, kollar yatay veya eller tutuluyor
Bundan daha yüksek, dirsekler kaldı. Sadece tutan
Ellerin ağırlığı, boksta olduğu gibi, ancak bir süre tutarak bunları tutar
iyi işgal edilen parçalar; Kılıç veya folyo veya tek çubukken serbestçe
Tutuldu veya balta veya yarasa, doğrudan buraya söyleyin.


_Forearm work._

Pazı ve omuz için bu egzersizlerin çoğu da
önkol çağırırken, iç triseps için bahsedilenler
aynı şeyi yaptı. İkincisi arasında çok belirgin olan kürek çekmek, çoğu
Yakında, özellikle iç ve yan tarafta güçlü bir önkol getiriyor.
Eli kapatmayı veya kısmen tutmayı gerektiren herhangi bir şey veya
Tamamen kapalı; içinde ağır bir şey tutmak, araba kullanmak, doğramak,
eskrim, tek çubuk, kendini tek elle veya her ikisiyle çekiyor,
vuruş, lakros, polo, etrafta aptal-çukurları bükmek
kol boyu, sandalye veya baston, folyo veya kılıç veya süpürge kolu,
Aptal-çukurlar uygun değilse, elde bir ağırlık taşıyın,
daha ağır mekanik el aletlerinden herhangi birini kullanmak-hepsi bunlar ve daha fazlası
onların türü, önkolu büyütecek ve güçlendirecek ve çok şey yapacak
Ayrıca el için. Muhtemelen önkol için en zor iş ve
Burada en büyük gücü çağırmak, çok ağır ağırlıklar kaldırıyor
Ellerin kavradığı bir çubuk, çubuk veya kulplardan asılı.


Triceps kasları için _Exercises._

Kolun önde gelen bir kısmı kalır veya daha doğrusu bir
Önemli olan, çoğu insanda, hem erkek hem de kadınlarda olmasına rağmen değil. İçinde
Erkekler ve kızlar daha azdır. Triceps'in geri kalanına atıfta bulunuyoruz,
veya dışarı çıktıktan sonra üst kolun geriye kalanlarının büyük kısmı
pazı ve trisepslerin iç tarafı. İyi geliştiğinde, bu
kolun en yakışıklı kısımlarından biri. Hiçbir kol ince görünmeyecek
Bu kas tamamen gelişti.

Bu gelişmeyi getirmek için, ellerle neredeyse her ağırlığa doğru itin
veya istediğiniz sağlam şey. Bu kaslar küçük ve zayıfsa,
Aptal, her gün olabildiğince kafanızın üzerinde, bir
Ayın çalışmaları onlara bir başlangıç ​​yaptı. Her gün iki veya üç dakika
O ay boyunca, duvara bakacak ve yaklaşık iki metre uzakta durun.
Şimdi ona karşı ol, ya da daha ziyade ellerini koy, yaklaşık üç ayak
ayrı ve kulaklarınız kadar yüksek ve vücudunuzun
Göğsünüz neredeyse ona dokunana kadar duvar, yüzünüz kaldırılıyor ve
geri. Sonra vücudunuz tekrar dikilene kadar keskin bir şekilde geri itin ve devam et
hareket. Bu alıştırma ucuz olduğu kadar takdire şayan.

Triceps kasları başlangıçta veya her durumda tolere edilebilir bir şekilde güçlüyse
Son iki egzersizin olduğu ayın sonunda
pratik yaptığında, şimdi daha zor bir şey deneyin. Elleri yere yerleştirin, tut
Vücut tam uzunlukta ve katı olarak ya da neredeyse olabildiğince, ve
Dirsekler düz olana kadar vücudu yükseltmek. Şimdi dirsekleri bükül
ve tekrar daha düşük, yüz neredeyse yere dokunana kadar
her zaman vücut olabildiğince sert ve düz ve sonra
Tekrar dirsekler vb. Bu yeterince zor değilse
şişman triceps için hırslı aday, alkışlayarak değişebilir
Dipler arasında eller, tıpkı yüzü yerden en uzak olduğu gibi,
Bu durumda, bazen bir burnu alışmış olmak iyi olur
zorlukla yüzleşmek.

Şimdiye kadar, bu çalışmada arka kol için eller ilk başta sadece
Aptal-çukurların ağırlığı; Sonra, duvara basarken,
vücudun ağırlığının bir kısmını taşımak zorunda kaldı, ancak büyük bir kısmı değil,
Bu esas olarak ayaklara dayanıyordu. Yerden iterken eller
Hala daha fazlasını taşıyordu, ama yine de ayakların oldukça payı vardı. Şimdi dene
Ellerin ve kolların vücudun tüm ağırlığını taşıdığı bir şey.
Paralel çubuklarda veya kapı jambs'larınızdaki çubuklara, [o] veya,
Hiçbir çubuk uygun değilse, iki şişman sandalyeyi arka arkaya yerleştirin ve
Sonra onları yaklaşık on sekiz veya yirmi inç arayla çizin ve bir tane yerleştirerek
Her birine elle, kolları düz tutun, ayakları yerden kaldırın.
Şimdi çene ellerle düzleşene kadar veya neredeyse öyle, ve sonra
Kollar düz olana kadar yükselin ve sonra tekrar daldırın, vb.
Dizler ve ayaklar tabii ki hiçbir şeye dayanmıyor. Şimdi bir tane var
Hızlı gelişme ve iyilik getirmek için en iyi bilinen egzersizler
triceps veya arka kol için mukavemet. Sabit günlük denemede olduğunda
Yirmi beş adil düşüş yapana kadar sayıyı yavaş yavaş artırın
Büyük çaba olmadan, güçlü triseps kaslarınız var ve varsa
İki bacak ve kaldırmak için oldukça ağır bir vücut, iyi boyutlu olanlar.
Arkadaşlarınızın çoğu beş düşüşü saygılı olarak yönetemez, birçoğu nadiren
bir. Ama, yirmi beşte çok sevinçli hissetmeniz gerekirse,
New York'taki bir beyefendinin seksenden fazla başarılı olduğunu unutmayın.
Duruyor ve bu yüz seksen ağırlığa sahip olsa da
pound; Ve ne tür sırt kollarının olduğu konusunda makul derecede doğru bir fikir
Bu muhteşem başarı için gerekli, kesimi gözlemleyerek olabilir
Bu kitabın kapağında. Kırk dört inç sandığı, üst kolu
on üç buçuk inç aşağı (yarım inç daha fazla
Heenan's) ve on altı yukarı, ancak beş metre on inç içinde
Yükseklik, Heenan dört inç daha uzun dururken. Kesinlikle
Birçok düşüş yapma yeteneği var, bu yüzden elbette büyük bir
Arka kol, ve onu getiren zor bir işti. İnce kollar itebilir
Ağır aptal-çerekleri bir veya iki kez yukarı, ancak sürekli olarak kalın olanlar alır
İyi boyutlu olsa da daha küçük çaba.


_ Eli güçlendirmek ve geliştirmek için ._

Önkolun güçlendirilmesinde bu kadar yararlı egzersizlerin çoğu
Aynı zamanda elin kavramasını iyileştirir. Ama çok kötü bir kötülük
Eli kavramak veya bir araya getirmek, eşit olmadığı sürece
onu açmak ve düzleştirmek için iş miktarı, bağlanma eğilimindedir. Fark etme
Kürekçinin eli ve parmaklar neredeyse her zaman, dinlenirken
ikiye katlanmaya eğilimli, sanki bir şey kavruyormuş gibi; ve çok
Çoğu zaman, yıllarca kürek çektikleri yerde, eklemleri bu kadar ayarlanır
Parmakların neredeyse diğer insanların kadar geriye doğru bükülemez.
Triceps için yukarıda belirtilen bazı itici egzersizler
buna karşı koyun, özellikle de parmakların veya ellerin dairesi
duvara bastırılır. Bu yönde takdire şayan bir egzersiz
triseps için yerden yukarı doğru itmeyi pratik yaptığınızda
Sadece parmakların uçları ve başparmaklarla zemine dokunun, asla
El avucunun ona dokunmasına izin vermek. Bu yakında yardımcı olacak
Birçok eli şimdi oldukça sıkışık ve sözleşmeli, getirmenin yanı sıra
Parmaklara yeni güç ve şekil.

Belirli bir parmağı güçlü hale getirmek için, yönlendirilen çubuğa bir kayış takın
235.
Elinizi aşağı çekene kadar yerden küçük bir ağırlık
çeneniz; Sonra günden güne yavaş yavaş hem ağırlığı hem de
Sayı, harika bir zamandan önce, yükseltebileceğinizi görebilirsiniz.
Kendi kilonuza eşdeğer. Şimdi kayışı herhangi bir sabitliğe takın
rahatça ulaşabileceğiniz kadar kafanızın üstünde bir nesne,
Yatay çubuk ve çeneniz elinize dokunana kadar kendinizi yukarı çekin.
Bazı jimnastikçiler bunu küçük parmakla birkaç kez yapabilir.

Başparmağın avucuya katıldığı yerde ve ila işaret parmağı arasında
Elin arkasında, ilk başta genellikle
küçük, gerektiren herhangi bir egzersiz ile geliştirilebilir ve büyütülebilir
Başparmak ve işaret parmağının uçlarını taşıma gibi sıkıştırma
Parmak arasında bir tabak metal veya diğer ince ama ağır madde
ve başparmak. Henüz daha zor çalışma, hem bu kasları hem de bir dizi
Elin diğerleri, iki inçlik iki ışın yakalamaktan ibarettir.
bir mahzenin tavanında olduğu gibi ve yaklaşık bir buçuk ayak veya
İki metre arayla ve yürürken, tüm ağırlığı sürdürerek
kavrama, önce bir yandan, sonra diğerinden. Bunu yapabilen çok
Parmakların olağandışı gücü.

Elin sıradan tutuşunu iyileştirmek için, sadece bir lastik top almak
içinde veya herhangi bir elastik malzemeden ve hatta kağıt ve
Tekrar tekrar sıkmak, yakında anlatacak. Daha basit ama sadece
Elin birçok kez sıkıca açılmasını ve kapatılmasını uygulayın. Bir atletik
Arkadaşımız, tüm tanıdıklarının adamının
En güçlü kavrama sadece bu egzersizi uygulayarak elde etti.


_ Göğsün önünü büyütmek ve güçlendirmek için ._

Pazı için egzersizlerin her biri de pektoralde
kaslar veya göğsün üst kısmının önündeki kaslar
O kadar yakın bir şekilde iki iş, büyük pazı olan
Bitişik pektoralin buna bağlı olarak büyük olduğundan emin.

Ama biceps çalışmasının yanı sıra onlara söyleyen başka çalışmalar da var.
Eller her şeye karşı sert bir şekilde ittiğinde ve bu yüzden trisepsleri arayın
Kaslar harekete geçer, bu kaslar bir kerede onlarla birleşir. İçinde
dips gibi daha şiddetli triceps çalışması, bunlardaki zorlama
Göğüs kasları çok harika, çünkü onlar çok önemli bir faktör
tüm vücudun ağırlığını tutmaya yardımcı olarak. Bu gerçek öneriyor
Herhangi birinin, bir daldırma olarak bu kadar şiddetli bir şey denemesine izin vermenin çılgınlığı,
Triceps ve pektoral kaslar bu kadar ağır işlere kullanılmamıştır.
Bu, bu, bunun için bunun bedelini ödemek zorunda kaldı.
pektoralin kenarında birkaç gün ağrı, burada buluştuğu
Göğüs kemiği, bir şeyi kırmış olması gerektiği sonucuna varana kadar.

Kollar dik açılarda uzatıldığında aptal-celilerle çalışmak
Vücutla, bir haç gibi ve onları bir ayak için yukarı ve aşağı yükseltmek veya
Yani, pektorallerin üst kenarı için en iyi şeylerden biri veya
Yaka kemiğinin yanındaki kısım. Bu bizi büyük önem taşıyan bir meseleye getiriyor ve
gözden kaçan. Birçok jimnastikçiyi bilen ve onları gören, soyulmuş veya
Kostüm egzersiz yaparken, zaman zaman bunu gözlemlemeliyken
Bu pektoral kasları yetiştiren egzersizlerde çalışmıştı
Neredeyse çok büyüktü, kaslarının altındaki sandıkları bir şekilde yoktu
Buna göre gelişti. Gerçekten de, gelen birden fazla örnekte
Gözlemimiz altında, adam sanki hepsini kazıyırsan
Bu büyük kaslar tamamen kapalı, çıplak çerçeveyi bırakarak
aslında küçük bir göğsüne sahip, pek çok kişiden çok daha küçük
çok kas. Günümüzde takılır-ya da o zamandan beri biraz zaman yaptı-duvarında
Tanınmış bir New York spor salonu, yukarıda soyulmuş bir jimnastikçi portresi
Belli bir durum gösteren bel. Böyle bir adamın yüzü
genellikle zayıf olanı, her zamanki gibi yanak kemiği ve çenenin gücünden yoksun
Büyük canlılık ve sağlamlık adamları-örneğin Morrissey gibi-ve
Adamın canlılıktan yoksunmuş gibi genel bir bakış var. Çok
Jimnastikçi bu görünüme sahip, çünkü çok şiddetli kas çalışması yapıyor
onun canlılığından çekildiğini ve ona bayat ve bitkin verdiğini
Bakın, örneğin, çok uzun süre kalan erkekler arasında çok yaygın bir
Atletik bir tür yarışmadan sonra yarışma için eğitim.

O zaman, büyük bir sandık ve büyük kasların kalkması
Göğüs, çoğu zaman çağdaşken ve her biri diğerine yardımcı olurken
sıklıkla tamamen farklı konular.

Ve büyük göğüs nasıl sahip olacak?


_ Göğsün kendisini genişletmek ve derinleştirmek için ._

Birinin ciğerlerini en üst düzeyde sık sık doldurmasına neden olan herhangi bir şey
kapasite ve sonra onları olabildiğince dolu tutun, doğrudan
Kaburgalarını açın, interkostal kasları uzatın ve böylece
göğüs. Birçok tür kuvvetli kas egzersizi bunu yapıldığında yapar
Doğru bir şekilde, çünkü tam nefes almaya neden olurlar ve aynı zamanda
Kaburgaların açılmasına doğrudan yardımcı olun. Sık sık gözlemlenecek
Egzersiz ile ilgili bu ipuçları boyunca,
okuyucuyu, egzersiz yaparken kafayı tutması ve
Boyun katı bir şekilde dik ve göğüs olabildiğince yüksek. Bir An Düşünce
Nedenini gösterecek. Örneğin, ağır bir aptal-çeliği "kıvıran" ama
başı ve omuzları eğilirken-birçoğu gibi-ona verirken
Pectorals aktif çalışması, aslında göğsünü yerine kramp etme eğilimindedir.
Genişleyen, aptal-çeliğin ağırlığı hepsi yanlış çekiyor
yön. Şimdi, kendini katı bir şekilde dik tutmuştu ve önce genişlemişti
Göğsünü elinden geleni yapabileceği tüm havayı soluyarak en üst düzeyde ve
Çaba sırasında tutarak-en değerli bir uygulama, yolda,
büyük bir çaba gerektiren tüm özelliklerde-sadece sahip olmaz
göğsünü genişletmeye yardımcı oldu, ancak memnuniyetini bulurdu,
Görevi bir şekilde kolaylaştıran bir kırışıklıktan vurduğunu
daha önce hiç olmadığı kadar.

Baş ve boynu dikeyin arkasında tutarak, altı inç,
Yüz tavana işaret ediyor ve sonra aptal-çizgilerle çalışıyor
Yukarıda belirtildiği gibi kol uzunluğunda, üst göğüs için büyük,
depresif yaka kemiklerini ve tüm üstü yükseltme eğilimi
kaburgalar ve şimdiye kadar düz göğüslü bir kişiyi şimdi düzgün ve
tam dolu; akciğerlerin yararı belki de daha önce zayıf olurdu
aşırı tahmin etmek zor.

Sabit ve uzun süreli koşu,
akciğer odası. Çok fazla tartışma da öyle. Hava çizme pratiği de öyle
Akciğerlerin her hava hücresi olana kadar burun deliklerinde yavaşça içeri girin
Kesinlikle dolu, sonra uzun süre tutun ve sonra yavaşça dışarı atın.
Çoğu halka açık şarkıcı ve konuşmacı bunun değerini ve akraba
artan diyafragmatik eylemin getirilmesindeki uygulamalar gelişti
Sesin gücü ve dayanıklılığı. Paralel çubukları yaklaşık üç feet aralıkla yaymak ve
Onlara olabildiğince kol çalışması yapmak, ancak vücudunuz aşağıda ve
Aşağı doğru yüz, göğsü genişletmede büyük ölçüde yardımcı olur. Swinging de öyle
halkalardan veya çubuk tepeden veya yüksek paralelliklerden ve üzerinde kalan
olabildiğince uzun.

Dr. Sargent'ın yaratıcılığı basit ve mükemmel bir sandık sağladı
Genişletici. İki sıradan kasnak üzerinde, bazı ayakların üzerinde biriktiriyor.
baş ve beş ila altı feet arayla, Şekil 8'de olduğu gibi ve
Halatların zemin uçlarındaki ağırlıklar,
diğer uçlar ve ipleri yeterince uzun sürüyor
Ağırlıklar zeminde tutamaklar yaklaşık bir ayak başın üzerindedir.
Şimdi arasında ve doğrudan onların altında durun, dik, göğüs dolu
Yapabileceğiniz gibi ve dirsekleri düz tutmak ve
tutamaçlar ellerinizi yavaşça kol uzunluğunda aşağı doğru çekin
iki ayak. Ardından, ağırlıkların yavaş yavaş geriye düşmesine, tekrarlayın ve böylece
Açık. Bu, tüm göğsü büyütmek için mükemmeldir, ancak özellikle
genişletiyor. Tüketici bir kişiye bunlardan birinden daha iyi bir hediye
Cihazlar neredeyse hiç tasarlanamazdı.

[İllüstrasyon: Şek. 8. Bir göğüs büyücü.]

Yine, göğsü önden arkaya derinleştirmek için iki çubuk asar, B ve
C, Şekil 9'da olduğu gibi ve ağırlığı diğer ucuna, a,
ip, çubuk b, dinlenirken, yüksekliğinin yaklaşık bir ayak üzerinde
baş. Ayakta, B altında değil, yaklaşık bir ayaktan bir tarafına ve
Bakmak, uçlarını iki eliyle kavramak ve kolları ve bacakları tutmak
Düz ve sert ve göğsünü ağlayan nefes alarak, aşağı doğru çekin
Çubuk bel ile aynı seviyede. Ağırlık yavaşça geri dönsin,
Tekrarla ve devam et.

Küçük maliyetlerinin yanı sıra bu her iki çelişkinin de büyük bir avantajı
ve basitlik, Dr. Sargent'ın sahip olduğu neredeyse her şeyde olduğu gibi
icat edilmiş, ağırlığı mevcut gereksinimlere uyacak şekilde mezun edebilirsiniz
Kişinin, ne kadar zayıf veya güçlü olabileceği ve böylece
Aşırı aşırıya kaçma riski.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Bir göğüs derinliği.]

Yukarıdaki alıştırmalarda, bir
Herhangi bir kasın onları erişebileceği için yeterli çeşitlilik
hepsinden. Bundan sonra, istenen herhangi bir satırda ne kadar uzağa gidecek
Gelişme, kendisi için en iyi şekilde çözebileceği bir konudur. Ne ödenek
günlük alınacak işin bir sonraki bölümde ele alınacaktır.


Dipnotlar:

[M] Bkz. Şekil 1, sayfa 36.

[N] Bkz. Sayfa 170.

[O] Bkz. Sayfa 92.




Bölüm XIII.

Günlük ne egzersiz alacak.


Şimdiye kadar bir çaba gösterildi.
meslekleri olmayan sınıflar arasında genel bedensel egzersiz eksikliği
Kasları oyuna çağırın ve yine yerel ve sınırlı ne kadar
Bu eylem, çoğu manuel türüyle ilgilenenler arasında bile
iş gücü. Takip edilirse çeşitli basit egzersizler tanımlanmıştır
istikrarlı ve ısrarla, herhangi bir
istenen kaslar. Bir yerde birkaç hareket gruplamak iyi olabilir
hangi herhangi birinin ne miktar ve tür hakkında bilgi sahibi olmasını sağlayacak
İş her gün alınmalıdır. Single Out'a özel çaba gösterilecek
Pahalı bir aparat gerektirmeyecek gibi hareketler. Gerçekten de çoğu
Bunlar hiçbir cihaz istemiyor ve bu nedenle erişebilecek
Tümü. Okulun en uygun yer olması gerektiği gibi
çocukları özellikle ihtiyaç duydukları iş türüne ve miktarına alışkın,
Öncelikle herhangi bir öğretmenin öğrenebileceği birkaç alıştırma önerilecektir.
Neredeyse aynı anda, ama henüz öğrencilere sadakatle öğretilirse,
Yakında o kadar az zaman ayırdığı bulunacak ki, müdahale etmek yerine
Diğer dersler, olumlu bir yardım kanıtlayacaklar. Belki de
Başlangıçta, birkaç yıl içinde, ilerleyerek kabul edilemez
geliştirme, yapılan kazanç sadece karar verilmekle kalmayacak, aynı zamanda
en tatmin edici karakterin.


_DADAY Çocuklar için çalışın ._

Diyelim ki öğretmenin elli sınıfı var. Eğer koridorlar
Okul odası, olması gerektiği gibi, en az iki metre genişliğinde,
Sabahın ortasında ve yine öğleden sonra çocuklar
Oturum, bu koridorlarda sıralar halinde durun, böylece her ikisi çocuk
Yaklaşık altı metre arayla olacak. Birinci sipariş olsun, tüm kafalar
ve boyunlar dik tutulur. Bunlar doğru pozisyonlarına yerleştirildikten sonra
Vücutlarının diğer tüm kısımları bir kerede yerine oturur. En basit
Bunu sigortalamanın yolu, her baş ve boynun çizilmesini yönlendirmektir
Yatay olarak geri, çene seviyenin yaklaşık bir inç üzerinde tutulurken,
Dikeyin bir veya iki inç arkasına kadar. Şimdi elleri kaldır
doğrudan başın üstünde ve mümkün olduğunca yüksek, başparmak dokunuşa kadar,
Ellerin avuç içi öne bakacak ve dirsekler tutuluyor
dümdüz. Şimdi, dirsekleri bükmeden elleri aşağı doğru getirin
genellikle rahatça yapılabilecek kadar ayaklara doğru, genellikle
Birincisi diz kadar düşük, dizleri kendileri tutmaya özen gösteriyor
Kesinlikle düz; Gerçekten de, mümkünse, hatta eğildi. Şimdi geri dön
Eller başın üzerinde yüksek ve sonra altı kez tekrarlayın. Bu
İlk hafta için günde iki kez sayı yeterince kanıtlayacak; Ve olabilir
İkinci Hafta Oniki'ye yükseldi ve bu numarada sürdürüldü
Bundan sonra, iki şey sağlamak için alınmaya özen gösteriliyor: biri, dizler
asla bükülmez; diğeri, ilk haftadan sonra eller
Ayak parmaklarına dokunana kadar yavaş yavaş aşağı indirildi. Bazı kişiler,
Bu egzersize aşina, dizler mükemmel bir şekilde sağlam ve
Düz, ellerin bütün düzünü önündeki yere koyun
ayak. Ama ilk haftadan sonra, parmak uçlarıyla yere ulaşıyor
aranan son için yeterlidir, yani öğrencinin ayağa kalkması için
doğrudan ayaklarının üzerinde ve tutma eğilimini ortadan kaldırmak için
Dizler hafifçe büküldü ve bu yüzden zayıf, titrek ve yayılmaya neden oluyor
Her yaştan insan arasında çok yaygın olan dizler hakkında, yol vermek
uygun ve zarif bir konuma.

Öğrencilerin şimdi dik durmasına izin verin, bu sefer sırtlar öne doğru eğilmez,
Ama vücut kesinlikle dikey. Elleri kafanın üstünde kaldırın
Daha önce, başparmak dokunana kadar düz dirsekler. Şimdi asla bükülmeyen vücut
Ya da bir saçın çenesi dizleri ve dirsekleri büzünmek için
Eller yavaşça aşağı, bu sefer önde değil, hemen yukarıdaki taraflarda
Dizler, küçük parmak ve sadece elin iç kenarı
Bacağa dokunmak ve avuç içi doğrudan öne bakacak. Şimdi nasıl olduğunu fark et
Zor omuzları bir inç bile öne doğru çözmektir. Göğüs
dışarı, baş ve boyun dik, omuzlar alçak tutulur, sırt
Dikey ve biraz oyulmuş ve dizler düz. Taşımak
Eller yavaşça aynı çizgiden başa çıkana kadar.
Sonra onları tekrar yanlara indirin ve bu hareketlerden altısını yapın
İlk hafta iki kez ve on iki kez.

Herhangi bir kasta hedeflenen egzersizlerden bahsedilirken
Başka yerlerde, her kas olana kadar her biri hepsini takip edebilir
düzgün ve güçlü ve hala garip bir şekilde ve hatta bir
Sülten ve sloven tarzı. Bu son adlandırılan egzersiz doğrudan
bunu ortadan kaldırmayı amaçladı. Sürekli olarak uygulanırsa,
En iyi bilinen egzersizler, sadece güç vermekle kalmaz, aynı zamanda ince, dik bir
taşıma. Tüm çerçeve o kadar tutulur ki, her hayati organın özgür
kapsam ve oyun odası ve daha sağlıklı ve daha güçlü eylemleri
doğrudan teşvik edildi. Bu bir kısım, gerçekten de baş egzersiz,
West Pointer'ın "Kurulum Matkapı"; Ve daha önce gören herkes
Bu noktada öğrenciler, ne kadar takdire şayan olduklarını hatırlayacaklar
Yakışıklı bir taşıma ve erkekçe mien edinme ve tutma. İşi biraz değiştirmek ve özel gelişme getirmek
Belirli kaslar, şimdi öğrencinin ya asılı kollarla durmasına izin verin
kolayca yanlarda, ya da akimbo tuttu, baş ve boyun
dik, topuklar yaklaşık dört inç arayla ve ayak parmakları döndü
dışa doğru. Topukları yavaşça yerden, tabanlardan ve ayak parmaklarından kaldırın
Zeminde kalan, tüm ağırlığı sürdürerek. Ne zaman
Topuklar olabildiğince yüksek, onları orada bir an tutun; sonra alçak
Yavaş yavaş bütün ayak tekrar yere kadar; Sonra eskisi gibi yüksel,
Ve bu yüzden ilk hafta günde iki kez on iki kez tekrarlayın ve sonra
Ertesi hafta için yirmi beş, buna devam ediyor. Bu değilse
İlk aydan sonra elli denendiğinde yeterince güçlü
Şimdi bu çalışmanın doğrudan boyut, şekil ve
Ayakların ve buzağıların etkinliği ve lütuf ve yaylık üzerindeki etkinliği
adımın kendisi. Herhangi bir erkek veya kız iyi bir jumper olmak istiyorsa veya
Uzun ve kolay dans etmeyi öğrenmeye karar vermek için
Bunu çok yardımcı bul. Günde yarım saat bile pratik yaparlarsa,
Bunun için daha kötü olmayacaklar.

Şimdiye kadar önerilen tüm işler kolayca ikisinde yapılabilir
dakikalar. Dik duran, kollar hala akimbo ve ayaklar
Daha önce, şimdi dizleri altı veya sekiz inçlik bir şekilde eğmek için bükün, sonra yükseliş
Dikey, tekrar eğin ve bu altı kez devam edin, ayaklar
Asla yerden ayrılmayın. Bu dizleri güçlendirirken
Uyluklar işin en ağır kısmını alır, ancak bacak aşağıdaki bacak
Diz iyi bir pay yapıyor. (Uygulanan egzersizden farklı değil
Rowell tarafından sırt firmasında ve ona böyle getiren
Dünyanın şampiyonu yaya olduğu muhteşem bacaklar.)
Üçüncü hafta sayı yirmi beş yapılabilir. Akademisyenler arasında
Kesinlikle zayıf, bu egzersizlerin yirmi beşi var
sınırla ilgilidir. Güçlü, doyurucu çocuklar için, iki kat daha fazla kanıtlayacak
işarete yakın. İki veya üç aylık yirmi beş hareketten sonra
Her gün açıklandığı gibi, elli bir kez denenebilir
Öğrenciler, çok şiddetli olup olmadığını görmek için ve eğer değilse
günlük maksimum.

Şimdiye kadar ayaklar yerdeki konumlarını bırakmamışlardır.
Şimdi öğrencinin sağ ayağı yaklaşık on iki veya
On beş inç, aniden ayak parmaklarında yükselen, hafif bir bahar verin ve
Sol ayağı öne ve sağa geri atın; Sonra geri dön
daha önce olduğu gibi, ve bunu ilk haftada iki kez altı kez yap, on iki
ikincisi ve ay sonuna kadar iki kat daha fazla. Bu diyor
son egzersiz ile aynı kaslara oyuna girer ve aynı şeyi getirir
gelişim, ancak biraz daha şiddetli ve güçlü.

Hala daha zor uyluk çalışması istiyorsa, tekrar başlayarak ayaklar değil
Dört inçten fazla ayrı, bu sefer topukları hiç yükseltmeyin, ancak
Dizleri büyük ölçüde bükerek olabildiğince düşük, olabildiğince düşük bir şekilde aşağı inin
Tabii ki, sırt her zaman düz tutuluyor. Sonra yükseliş
Dik bir pozisyona, sonra tekrar aşağı inin. Bunu üç kez uygulamak
Her sabah ve öğleden sonra, haftada altı ile takip edilebilir
Daha sonra; ve ay sonuna kadar on iki. Bundan daha iyi iş
Uyluklara hızlı bir şekilde boyut ve güç vermek neredeyse hiç tasarlanamaz;
daha önce de belirtildiği gibi, tüm vücutta nadiren kaslar
sıradan yürüyüş için daha fazla ihtiyaç duyulur veya kullanılır.

Hala dik duran, kol akimbo ile, sağ ayağı önde kaldırın
Sol diz kadar yüksek, sağ diz sınırsız tutun. Tutmak
sağ ayak orada on saniye; Sonra bırakın; Sonra tekrar yükselt, tamamen
altı kez. Sonra ayakta, aynı şeyi sol ayakla yapın. Bu
karın üzerindeki kaslara bir kerede çağırıyor, mideye yardım ediyor ve
Oradaki diğer hayati organlar doğrudan çalışmalarında.

Bu kez ayağı eşit derecede yüksek olarak yükseltti; Sonra geri dön
Zemin ve böylece devam ederek her ayağın eşit işleri verecek. Alt
Uyluk, kalça ve bel şimdi hareket halindedir; Ve daha sonra, onlar
Güçlü olun, sahipleri koşmanın ne kadar kolay olduğunu görecek
eskisi gibi ve aynı zamanda ayakta durmanın daha doğal hale gelmesi
dik. Bu son iki egzersizin artma oranı
diğerleriyle aynı.

Şimdi on dakikadan fazla bir şey kalmadı. Yine de, iş varsa
Hemen ileri itildi, hala biraz zaman olabilir. Fakat,
Ön uyluk için önerilen üç iş türünün de olması gerekmez.
tek bir girintide pratik yaptı, ilk başta yeterli olan herhangi biri.

Baş ve boyun tekrar dikilirken ve dizler sertleşirken, elleri dışarıda tutun
yanlar ve kol uzunluğunda ve elleri sıkıca tokatlayın,
kauçuk bir top veya başka bir elastik maddeyi sıkmaya çalışmak.
Bu hareketlerin yirmi ile başlayarak elli
iki haftada sonu; ve hem kavrama hem de
Elin şekli sürekli olarak iyileşir.

Elleri başın üstüne tokatlayın. Şimdi onları ters çevir
avuç içi yukarı doğru veya tavana doğru döndü ve
Eller başının üstünde ulaşabileceğiniz kadar yüksek olana kadar dirsekler. Sırasında
onları bu pozisyonda tutarak, izin verilmediğine dikkat edin
hiç bırak. Bilginin odanın etrafında üç veya dört kez Mart ayında izin verin
Bu pozisyonda. Yakında hiçbir aparatın ne olduğunu bulunamayacak
köşeleri için oldukça büyük miktarda egzersiz yapmak için gerekli
omuzlar. Bu şekilde, ayrı bir şekilde uzanmayan bir
kaburgalar ve göğsün açılması, midenin çizilmesi ve
Karın, yeni başlayan göğüs zayıflığını düzeltmek için bulunacaktır,
yarı nefese ve hazımsızlık eğilimi.

Yöntemi takiben, şimdi sınıfın yan tarafında oluşmasına izin verin.
Oda, üç metre aralıkta ve duvardan yaklaşık iki metre uzakta. Yer
eller duvara karşı, sadece bir seviyede ve zıt bir
omuzlar. Şimdi, topukları her zaman yerde tutmak,
Göğüs duvara dokunana kadar vücut yavaş yavaş ileriye doğru uzanarak
Dirsekler yanlara oldukça yakın, dizler asla bir parçacığı bükmüyor,
Ve yüz kalktı, gözler doğrudan tavana bakıyor
Tepegöz. Şimdi dirsekler tekrar olana kadar duvardan keskin bir şekilde itin
düz ve vücut dikey olarak geri dönün. Sonra bunu tekrarla ve devam et
İlk hafta için günün her yarısı için altı kez. Siz'e kadar devam et
Üçüncü haftaya kadar on beş, ikinci aya kadar yirmi beşe ulaşın.
Göğsü genişletmek ve derinleştirmek için, kafayı dinlemeye yardımcı olur ve
tam olarak ait oldukları yerde kalacakları için boyun-dik olarak
pozisyon-ve üst arka kolun ana bölümünü vermek için
Zor bir iş yapmak, bu bir sermaye tatbikatı kanıtlayacaktır.
Bu, bu bir egzersiz biçimini kim yapacaksa,
Günlük iki hatta üç yüz itme al, herhangi bir
Düzlük ya da göğsün Hollowness'e ihtiyaç duyabileceği eğilim yakında
Azalanmaya başlayın ve büyük olasılıkla tamamen ortadan kalkacaktır.

Bu son egzersizde, ağırlığın çoğu ayaklardı, eller ve
Gerisini sürdüren kollar. Koridorlar iki buçuk metreden fazla değilse
Geniş, her öğrencinin iki zıt masa arasında durmasına ve bir eline yerleştirin
her birinde. Şimdi, yaklaşık üç ya da dört feet geri dönüyor, elleri hala
İki masanın üzerinde dururken, vücudunu sert ve dizleri tutun
Bağlantı, dirseklerini bükün ve göğsünü çok yavaş yavaş indirene kadar
masa üstleri ile neredeyse veya oldukça düz, sonra yavaşça düzleştirin
kollar ve böylece vücudunu tekrar orijinal konuma yükseltir. Üç
ilk hafta günde iki kez, ikincisi beş veya altı ve sonunda
on veya on iki ayın ve bu sayı daha sonra istikrarlı bir şekilde korundu,
yıl çıkmadan önce göğsü maddi olarak açacak ve büyütürken
aynı zamanda üstü artırmak ve güçlendirmek için çok şey yapmak
arka kol. Bu, duvara doğru itmekten daha zor bir iştir, çünkü
El ve kollar artık çok daha büyük bir bölümünü sürdürmeli
Vücudun ağırlığı, ancak buna bağlı olarak göğüs için daha iyidir.

Şimdiye kadar tatbikatlar hiç bir cihaz yoktu,
Ne de bir zemini durdurmak için kurtarmak, itmek için bir duvar, iki
Sıradan okul masaları ve adil bir çözüm. Çocuklar için
Her biri bir pound ağırlığında, ondan sonra ahşap aptal-cels, olması gerekir
herhangi bir odun turu ve her bir beş sentten fazla maliyeti olmamalıdır. Orada
Her çocuğa verilen bir çift aptal-çubuk olabilir veya sınıf ise
büyük, sonra her biri için tek bir aptal-çubuk ve dağıtılabilirler
Dumb-Bell egzersizleri için iki sınıf arasında.

Koridorlarda duran ve yaklaşık beş metre arayla, her çocuk bir
Her elinde aptal-çubuk, dizleri ve baş ve boynu tutarak
dik, çanları yavaş yavaş yükseltmelerine veya "kıvırmasına" izin verin
Omuzlar, parmak çileleri yukarı doğru tutuluyor. Sonra alçak, sonra
Tekrar yükseltin ve ilk için her yarım gün on veya on iki kez
iki hafta ve daha sonra birçoğunu iki katına çıkarın. Bu esas olarak
Omzun önünde, üst kolun pazı veya ön kolu,
ve pektoral kaslarda veya üst ön göğüs kaslarında. Ne zaman,
Daha sonra, herhangi bir öğrenci kendini çenesine çekmeye çalışır, o
Bu kasların ne yapması gereken işten ne kadar büyük bir pay bulacak.
O zaman tek kiloluk aptal-çuklar yerine, tüm vücudu olacak
kaldırılacak ağırlık.

Yine, aptal-çukurlar yanlarda asılı kalsın. Onları yavaşça yükseltin, yüksek,
Arkadan, dirsekleri düz tutmak ve kolları paralel tutmak.
Onları tuttuktan sonra beş saniye onları düşürür; Tekrar yap ve sakla
Bir iki hafta içinde yirmi yaparak günde iki kez on kez, ve
Bundan otuz. Bu çalışma, arkasının bu kısmını genişletecektir.
üst kol vücudun yanında ve doğrudan genel olarak anlatacak
Omzun arkası ve arkadaki büyük kaslarda hemen aşağıda
kolun ona katıldığı yer.

Bu sefer, eklemleri yukarı ve dirsekleri düz tutarak,
Omuzlarla düz olana kadar aptal-çubuklar, kollar uzatılıyor
Bir haç gibi yanlara. Onları beş saniye tuttuktan sonra daha düşük
onlara; Sonra onları ilk derste beş veya altı kez yükseltin,
ay sonuna kadar yirmi kadar artmak ve sonra bunu korumak
sayı. Omuzların köşeleri şimdi işi alıyor ve
Sadece düzgün omuzlar ondan değil, aynı zamanda fark edilir bir
omuzlar boyunca genişliğin artması. Bu çalışma tarafından değiştirilebilir
kolları omuzlarla seviyeye kadar öne paralel olarak yükseltmek, sonra
düşürme ve devam eden.

Sonra iki zili omuzlara kaldırın; Sonra tavana bakan,
Her ikisini de olabildiğince yüksek olana kadar bir araya getirin;
Sonra indirin, tekrar yukarı itin ve günde iki kez altı kez devam edin.
ilk hafta; Oniki üçüncü haftayı ve beşinci yirmiyi yapın,
Ve sonra devam et. Üstün dış veya daha belirgin kısımları
Sırt, kollar, şimdi en işlek; Ve bu egzersiz doğrudan
onları genişletin ve güçlendirin ve görünüşe maddi olarak eklemek
kolların.

Ancak burada bir egzersizin daha fazla belirtilmesi gerekiyor. Dik dur; Şimdi çiz
Sekiz yüze gelene kadar sekiz inçlik dikeyin baş ve boyun arkası
tavan. Başının üstünde olan aptal-çizgilerle başlayarak,
Dirsekler düz, aptal-çukurları yavaşça düşürür, şimdiye kadar
Çarmıha gerildiği gibi kollarınız yayılmış olarak onları kol uzunluğunda tutmak. Daha sonra
Onları tekrar kaldırın, alçalayın ve devam edin. Bu yayılmazsa
Göğüs açık, olacak bir şey bulmak zor olacak. Bunu yap
Bir ay boyunca her gün yirmi kez art arda. Bu numara alacak
başarmak için neredeyse bir dakika, ama küçük tek kiloluk çanlar
Dakika bitmeden harika bir şekilde ağır hissedin. Burada, sadece güvenli değil, oldukça çeşitli egzersizler gösterilmiştir.
ve herhangi bir okulda kolayca kabul edilebilen basit ama ucuz.
Eğer diğeri kadar sadakat ve istikrarlı bir şekilde takip edilirse
Dersler, karar veremiyorlar ve çok hoş bir gelişme
tüm kasların şekli ve kapasitesi ve dolayısıyla bütünün
beden, tüm akademisyenlere dik bir
ve sağlıklı taşıma. Tek başına bu sonuçlar birçok ebeveynin
kalp. Bu öğretim dalını diğerleri kadar zorunlu hale getirmek
Yakında öğrenciyi elbette mesele olarak aramaya alıştıracaktı. Eğer
ruhla gerçekleştirildi, her zaman kanıtlayacaktır
İlginç ve çocukları çalışmalarına geri gönderme olasılığı çok yüksek
Geçici zihinsel dinlenme için çok daha taze ve daha parlak.

Bu egzersizlerin yanı sıra, öğretmen, dik bir değerin değerinde ısrar ediyor
Öğrenci ayakta veya oturuyor olsun, okul saatlerinde konum ve
Bunun değerini aşılayarak, yakında bu çabaların
birçok çarpık bir kız veya oğlu düz yaparak ödüllendiriliyorlardı ve
Bu yüzden narin boğaz veya zayıf olma şanslarını azaltmak
akciğerler. Okul sandalyelerinin geniş olması ve
rahat koltuklar ve öğrenci asla koltuğun yarısında oturmaz
Ya da kenarında, ama çok geriye ve bütün üzerinde. Bu
Görünüşe göre küçük konu, alışkanlığı oluşturmada muhteşem bir şekilde yardımcı olacak
otururken dik bir pozisyon. Yaklaşık yirmi yıl önce bir Bayan
Boston'dan Carman, sadece uyması gereken bir sandalye geri tasarladı.
sırtının dik tutulduğunda, olması gerektiği gibi.
Bu basit çelişki, oturmada iyi bir pozisyonu büyük ölçüde teşvik etti,
ve okullarımızdaki standart sandalyenin bir parçası haline getirilebilir.
Sandalyenin arkasına asılı olan doğru şekle sahip bir ped,
aynı nesneyi etkileyin.

Öğretmenin belirgin ve kalıcı fiziksel fayda çalışma fırsatı
Onun sorumluluğu altındaki her öğrenciye, günlük olarak ve en çok takip eden
veya yukarıdaki egzersizlerden herhangi biri veya önemli ölçüde eşdeğerden biri,
çok fazla tahmin edilebilir. Egzersizler duruşları güçlendirir,
Oturup ayakta durun. Bir öğretmen ona sahip olmakta ısrar ettiğinde
Çocuklar yirmi dört kişiden altı saat dikiyorlar ve
her biri düz olmanın değeri ve kendine saygı duyulur
Doğrudan teşvik etmek için, kalanların büyük bir korku olması gerekmez
Uyanma saatleri herhangi bir çocuğu çarpıklaştıracaktır. Genel olarak okulda
Çarpma ve çarpıtma yaramazlığı yapılır; Ve dolayısıyla orada,
Yerler, geri alınması için en uygun yer olacaktır.

Şimdiye kadar burada bir pound ama bir pound'lu aptal-karalardan bahsedildi. Çok
on yaşın altındaki öğrenciler için uygun olacaktı. Tüm yaşlı öğrenciler için
İki kiloluk çanlarla aynı çalışma genellikle güçlü olacak
yeterli; Ve bu hafif ağırlıkların ne yapabileceğini yargılamak isterse
Kısa zaman, Dr. Sargent'ın egzersizlerinin sonuçlarını incelemelidir.
Bowdoin College'daki diğer ışık aparatı (bkz. Ek II.).
Zaten kesinlikle güçlü olanlar elbette daha büyük çanları deneyebilirler;
Ama sadece iki kiloların ne kadar kısa sürdüğü şaşırtıcı
İlk başta onlara gülerek bile ağır.

Tabii ki, daha önce tarif edilen tüm işler geçemez
Sabah ortasında, hatta sabahın yirmiinde on dakika içinde
ve öğleden sonra oturumları birleştirildi; Ama çoğu olabilir: ve bir avantaj
çok fazla adlandırma, öğretmenin işi değiştirmesini sağlar
Günden güne, vb. Aynı sonuçları etkilerken,
monotonluk gibi bir şey.

Aylar geçtikçe ve daha zayıf olanların
Farklı bir şekilde geliştirildi ve hepsi artık güvenilir performanslar yeteneğine sahip
Bu çeşitli egzersizlerde,
Gymnasium-yani, okula sahip olacak kadar şanslıysa. BT
bir ile sağlanmayan kısmen donanımlı bir okul
Kırk veya elli fit kare (ve
elli yüz yüze çok daha iyisini yapar), daha basit olanla donatılmış
Jimnastik aletler. Şimdi öğretmen, eğer işine kalmışsa,
Öğrencinin yanında durarak eskisinden daha değerli yardım bile
Paralel çubuklardaki en basit adımları veya
halkalar veya yüksek çubuklar, kasnak ağırlıkları veya yatay çubuk;
sürekli açıklamalar nasıl ilerleyeceğine ve
örnek, kusurları tespit etmek ve onları yerinde düzeltmek ve tüm
öğrenciyi yakalamaya ve onu önlemeye hazırken
düşüyor. Bir eğitmen yakında öğrencilerin
Daha hafif hazırlık çalışmalarında yaptılar, şimdi giriyorlar
Sadakatle yetiştirilirse, sadece aynı özet için
Günlük aralıklar, daha sonra güçlü, sağlıklı bir sınıf sigortalayacak,
düzgün ve simetrik erkekler veya kızlar, güçlü kol ve ayak filosu,
Ne yapabileceklerine aşina ve ne denenmeyeceğini bilmek.
Gerçekten, büyük kısmı, iyi olanın
Gymnasium, yukarıdaki egzersizlere sürekli bağlı kalmaktan gelirdi.
işaret etti, böylece hiç spor salonu olmasa bile mükemmel ilerleme olabilir
vardı; Ancak spor salonunda sonuçlar daha hızlı geliyor ve yer davet ediyor
daha fazla eylem özgürlüğü. Sabah on dakika içinde, örneğin,
Birbirini derhal takip eden otuz veya kırk erkek veya kız olabilir,
Dirseklerle paralel çubuklardan "yürüyün" (ellerinde)
Bağlantı, hattın başı aynı anda yüksek çubuklara geçiyor ve
"yürüyün" veya onlardan ilerleyin, önce ağırlığı bir yandan tutun ve
Sonra diğer tarafta, sonra yatay çubuğa dönüp vairing
BT. Çizginin arkası henüz ileri "yürüyüşe" geçmiyorsa
Paralellikler, kafadalar halkalarda bir salıncak alabilir. Sonra onlar
paralelliklerden, sonra yüksek çubuklardan geri "yürüyebilir";
Sonra tekrar tonoz, tekrar sallayın ve sonra paralellikleri yeniden deneyin-bu
zaman "atlama" veya iki eli aynı anda ilerletme, kolları
kurs katı bir şekilde düz tutulur. Sonra yüksek çubuklara dönüyor,
her ikisiyle de ilerleyerek atlayabilir veya ilerleyebilirler
Aynı anda eller, tekrar kasa, bu arada yetiştirildi bar,
Ve ya halkaları tekrar deneyin ya da bir an dinlenin ve sonra geriye doğru atlayın
Yüksek çubuklardan.

Bir iki dakika kalan küçük bir ayak işi, iyi olur
çözüm. Eller kapalı ve dirsekler bükülürken, vücut ve kollar
Neredeyse sert tutuldu, boyun ve kafa yukarı, sütunu bırakın
Şimdi, her biri olarak adım atan kolay bir trot üzerinde odanın etrafında başlayın
Gürültüsizce mümkün olduğunca ve yere dokunmayan topuk yok. Bir dakika
Bu canlı bir hızda ilk başta bol olacak; Ve bacaklar olarak
Yavaş yavaş güçlenir ve nefes iyileşir, koşu ya da olabilir
daha hızlı veya daha uzun veya her ikisi de yapıldı.

Öğrenciler daha sabit büyümeye başladığında, elleri çubuklarda
Daha sonra ayaklarını ileri geri sallayabilir ve elleriyle atlayabilir
İleri sallanıyorlar; Sonra, daha sonra ayaklar olduğu için ileri atlayabilir
geriye doğru sallandı ve ayaklar öne doğru sallandıkça geriye doğru. .
Bu arada erkekler için atlama çubuğu sürekli yükselebilir, peg'den sonra peg;
ve yeterliliğe iki elle ulaşıldığında, tek elli atlama yapılabilir
denenmek ve bar, daha önce olduğu gibi yavaş yavaş yükseltilir, öğretmen her zaman
Vaulter yakınında duruyor. Olmak yerine halkalarda sallanan
Vücut neredeyse asılı kaldığında, daha uzun basit düz kol çalışması,
şimdi çoğu zaman bükülmüş dirseklerle yapılabilir, dizler
Swinger geriye giderken çeneye doğru kıvrıldı.

Paralel çubuklarda iki aylık düz kol çalışmasından sonra, hatta
Kızlar artık kollarıyla yaptıkları egzersizleri deneyebilir.
Düz, kurtar, şimdi onları her zaman bükülmelidirler
dirsekler. Bu henüz zor olacak ve dikkatle yargılanmalıdır.
Bunlar yavaş yavaş izlenen iyi bilinen "dipler" ve
Aylık. Bu egzersizler kadar kolay olacak
düz kol çalışması.

Herkese veya neredeyse hepsi, yüksek çubuk çalışması şimdi bükülmüş ile yapılmalıdır
Dirsekler, Vairing, yıl sonuna kadar neredeyse
her öğrenci için omuz yüksekliğinde ve hatta birçoğu için bu yüksek
bir el ile. Koşu, buna bağlı olarak gelişmiş olmalı, böylece
Beş dakikası saygın bir hızda, bir mil hızında
yedi dakika, kızları rahatsız etmez ve hatta on dakikası
Çocukları üzmez.

Şimdi, bu birkaç egzersiz kaslar için ne yaptı?
Ve sahipleri?

Pekala, bütününü atarak paralellikler üzerindeki düz kol çalışması
Ellerdeki ağırlık, doğrudan üst arka kolda anlatılırken, dips
aynı bölgeyi en güçlü eyleme getirdi ve aynı zamanda
Göğsün önünü çok belirgin bir şekilde açtı ve güçlendirdi,
Omuzları geri koyun ve göğsü büyütür ve dolayısıyla akciğer odasını
ilave olarak. Yüksek bar çalışması, pazı kaslarına eşit olarak anlattı veya
üst kolun önündeki ve aynı şekilde önünde
omuzlar. Vaulting, Vaulter'ı yaylı yaptı ve onu güçlendirdi
uyluklar ve buzağılar maddi olarak ve karın kasları biraz
Yüzükler üzerindeki daha gelişmiş çalışma hem pazı hem de
Karın kasları en enerjik oyuna girer. Koşu mükemmeldi
Tüm bacaklar ve karınlar için, bir akciğer expander olarak
Eşitliği zor.

Bu birkaç egzersizde yetkin olanlar, eğer dikkat etmişlerse
Her zaman güvence altına almak için yapılan çabalar
Beden, bir şey daha var. Düzenli ve mantıklı alışkanlıklarla
yemek, uyumak, giyinme ve banyo yapmak,
Bir kerede iyi ve güçlü olun. İsteyen şey günlük anayasal
Kapı dışı egzersiz; İster ayakta, ister at sırtında veya kürek çekilsin,
Çok önemli, şiddetle alındığı ve sadakatle
tüm hava koşullarında ısrar etti. Bu, saf ve destekleyici havanın
olacak, günün düşüncelerinin konusunu kırıyor, dinleniyor
Zihin ve yeni iş için hızlı bir şekilde referans veriyor. Bu tek başına tam derinlemesine verir
Solunum ve kasların sağlıklı lastiği. Sürekli mobilyalar
Gerekli göz ve kulak jimnastiği ile değişen sahne-kısaca, her şey
kitaplar üzerinde o sessiz, sedanter, plodding hayatın tersi
veya makaleler, kötü ışıklı ofislerde çok sık okuyun.

Ev egzersizi, o zaman, kapı dışı yaşamla bizi tonlamak için birleşecek
Yukarı, kişilerimizi canlandırmak ve ya zihinsel veya
Fiziksel tükenme ve bozukluk.

Yukarıdaki çalışma, dikkatli bir şekilde takip etti, trenini getirmeli
sağlık, simetri, iyi bir taşıma, yüzdürücü ruhlar ve adil bir pay
sinir ve çeviklik. Ama birçok genç adam sadece
bunlar; Çok güçlü olmak istiyor. Zaten onun içinde veya yakınında
çoğunluk. Belki de bazı açılardan oldukça güçlüdür, ancak diğerlerinde
açıkça eksik. Ne yapmalı?


_DAIDEY genç erkekler için egzersiz._

Yükselişte, dik durmasına izin verin, göğsünü sıkıca destekle ve,
derin nefes almak, kıvrılıyor aptal-çökümler (her biri yaklaşık beşte biri onun
kendi kilo) durmadan elli kez. Bu pazı yeterince çalışıyor
sabahın erken saatlerinde. Sonra, çanları zemine ayaklarına yerleştirerek ve
Dizlerini biraz bükmek ve kolları hiçbiri dik bir şekilde yükselir
Onlarla elli kez konumlandırın. Bel ve sırt sırası vardı
Şimdi. Bir dakika dinlendikten sonra dik dururken, çanları kaldırmasına izin verin
Elli kez arkasından olabildiğince uzakta ve dirsekleri korumak
Çanlar en yüksek noktaya ulaştığında düz ve dikkatli olun
Arkasında, onları hala orada tutmak için. Şimdi onun altında
Silahlar ve üst sırtın tamamı hakkında, işleri oldu. Ardından, omuzlarındaki çanlarla başlayarak onları yukarı doğru itin
başının üstünde ve elli kez sürekli olarak. Şimdi dış kısım
üst kolların, omuzların köşeleri ve belin
Hepsinin aktif görevi vardı.

Sonunda, bir dakika dinlenmesinden sonra, zillerin üzerinde başlayın.
baş ve kollar konuma gelene kadar yavaşça düşük
Çarmıha gerilirdi, dirsekler her zaman bağlı tutulur. Yükseltmek
Zilleri tekrar yüksekliğe, sonra alçalayın ve böylece yapana kadar devam edin
on, kafayı altı veya daha fazla inç geriye tutmak için alın
dik ve sürekli olarak tavana doğrudan karşı karşıya kalırken
Göğüs en çok şişer. Yarım dakika sonra dinlen
On yapmak, sonra on tane daha yapın, vb. Elli başarana kadar.
Bu son egzersiz en iyi bilinen göğüs genişlemelerinden biridir. Şimdi
Bu beş tür iş bitti, belin üzerindeki birkaç kas yok
Güçlü ve geniş bir iş vardı, akciğerlerin kendileri muhteşem bir
esneme ve bütün on beş dakikadan fazla geçirmedin
operasyon. Biraz el ve önkol işi eklemek istiyorsanız,
süpürge çubuğu veya ortada veya ortasında şişman baston
kol boyu, yüzlerce kez hızlı bir şekilde bükül
bir el, sonra diğeri.

Öğleden sonra dört mil hızla yolda beş mil yürüyüş,
Adım kısa olmaya eğilimli olduğunda, dizler büküldü ama çok az ve
Ayak yerden ayrıldığı için normalden daha sert itiyor-bu olacak
Bacakları ve belleri dikkate alınamaz bir egzersiz getirdiği bulundu; hepsi, içinde
gerçek, muhtemelen ihtiyaç duyacakları. Her biri yatmadan kısa bir süre önce
Akşam, gençler, yukarıdaki gibi çalıştıktan sonra, bir aydır diyelim.
Hafif giysilerde ve eski ve kolay ayakkabılarda, yaklaşık bir mil koşacak
Yedi dakika ve biraz sonra yedi dakika altında,
Ya da haftada üç gece, her gece iki mil mesafe sağlayın, orada
yakında bacaklarında bilinmeyen bir yaşam ve canlılık olacak; Ve
Bu çalışmanın altı ayı uyluk ve buzağı üzerine bir inç daha fazla getirirse,
Sadece beklenebilirdi.

Hala daha hızlı ve kararlı bir ilerleme için, spor salonunda bir saat
Sabahın ikinci bölümünde, yarısı kürek ağırlığında,
Sırtın çok kalınlaşması ve şişmanlığı, diğer yarısı "daldırma" da
ve paralel çubuklardaki diğer yarım kol çalışmaları-bu kadar yayılma ve büyütme
Göğüs ve arka kolları şişmanlıyor-bunlar artacak
hızla gelişme ve iştahı karşılık gelen bir şekilde keskinleştirecek
oran. Ama bu gerçek bir iş olmalı ve kötü ya da zaman kaybedilmemeli.

Ancak herhangi bir aktif istihdamda az sayıda genç erkek bu sabah yedekleyebilir
saat. Yine de, onsuz, kahvaltı öncesi takip edeceklerse
iş, adlandırılan modada yürüyüş ve koşu, yakında
Bu kadar çok ve en tatmin edici sonuçlar için yeterli zaman bul
Geliştirilmiş sağlık ve artan güç yolu. Gerçekten de olacak
Çoğu genç erkek, onları tonda tutmak için doğru miktarı kanıtlıyor
Ve günlük işlerine hazır. Eğer büyük bir gelişme istiyorlarsa
Herhangi bir özel satır, açıklanan bazı egzersizleri seçmelerine izin verin
önceki bölümde, bu tür gelişimi etkilemeyi amaçladığı gibi ve
Rowell yaptığı gibi, gerektiğinde onları güvenilir bir şekilde uygulayın
Bacakları için iş fıçısı çalışır.


_DADAY EGZERSİZ ._

Ve kızlar ve kadınlar her gün ne yapmalı? İki kiloluk ahşap ile
İlk başta aptal-çukurlar, kahvaltıdan önce yirmi beşten geçsin
Genç erkekler için açıklanan beş türün her birinin hareketleri. Sonrasında
Altı hafta veya iki ay sayıyı elli olarak artırabilirler ve
Bu, istenen boyut ve güçte artış getirmezse
kol ve göğüs ve sırt, o zaman dört ağırlığındaki aptal çukurları deneyebilirler
veya her biri beş pound. Sabahın ikinci bölümünde veya öğleden sonra kapının dışındaki
Geniş, kolay ayakkabılarda, bir saat boyunca yürüyecekler, herhangi bir kayıtsız değil
iki mil hız, ama ilk başta rahatça olabildiğince hızlı ve sonra
iki hafta veya daha fazla olana kadar yavaş yavaş artarlar.
en az üç buçuk mil, saat içinde dört mil olmasa da,
ve sadece erkeklere önerilen adım atmanın yolunu gözlemleyecek,
Yeterince yürümeye başlayacak. Ve arada bir ise, her cumartesi,
Örneğin, beş veya altı milin tümünü yürütüyorlar, eğer
Şehir bayanlar, banliyölere oldukça çıkıp geri döndüler, şaşıracaklar
ve şimdi yürüyebilecekleri daha kolay bir şekilde memnuniyetle
Eskiden ve sonunda tazeliklerinde. Hindistan'dan Son Raporlar
Oradaki İngiliz bayanların genellikle günde iki veya üç saat geçirdiğini söyleyin
eyer. Bu kadar sürmeyi başarabilen her Amerikalı bayan veya
yarısı ve güçlü, tempolu bir tempoda yakında bir sağlığa sahip olacak ve
Kadınlarımız ve kızlarımız arasında neredeyse bilinmiyor.

Yürüyüş ve at sırt partileri ise, şimdi olduğu gibi var olmak yerine
Kızlarımız arasında duyulmamış, her gün işlerdi ve bir
Her kızın ve kadının da yaptığı on mil içinde ilgi çekici bir nokta
İyi bilmiyorum, hem onlara hem de bir sonrakine bir fayda sağlayacak
neredeyse hesaplanamaz bir nesil.

Kızlar da koşmayı öğrenmelidir. Bunlardan azı ya kolay ya da zarif
koşucular; Ancak bu hızlı bir şekilde öğrenilen bir başarıdır; ve bir
kısa mesafe ve yavaş koşu ve kız hiçbir şey düşünmeyene kadar devam etti
yedi dakika içinde bir mil koşmak ve bir zamanlar dokunmadan
Toprak yere, neredeyse bilinen diğer tüm egzersizlerden daha fazlasını yapacak
onu zarif ve kolayca ayakları üzerinde yapmak ve aynı zamanda büyütmek ve
ciğerlerini güçlendir. Geniş bir okul bahçesi, biraz çim veya bir
Gymnasium-track, bunlardan her ikisi de gerekli olan her şey
Bunu öğrenmek için şimdi neredeyse eski başarı. Gymnasium
Belki de en iyi yer, çünkü orada kostümler giyebilirler
hareket özgürlüğünü engellemiyor.

Bu şeylerin yanı sıra kız veya kadın bunu belirleyecekse
Oturduğu her gün mümkün olduğunca,
baş ve boyun yukarı, gövde dik ve omuzları düşük ve bu
Ne zaman durursa ya da yürürse her zaman dik olacak,
Kısacası, ondan çok daha düz hale geldiğini bul ve,
Eskiden daha büyük ve daha ince bir sandığı varsa, hiçbir şey olmayacak
Garip, çünkü bunu elde etmek için araçlardan birini kullanıyor. Eğer
Yine de daha çok çeşitli günlük işler isteniyor,
Bölüm XII.; kasnak ağırlıkları ve aparat üzerindeki egzersizler
Şekil 8'de eskiz özellikle arzu edilir.


_Daily Egzersiz iş adamları ._

Ve iş adamı hangi günlük işleri alacak? Amacı değil
kasta yatmak, bu ya da atletik başarıya eşit olmamak için,
Ama sadece fiziksel ve zihinsel tutacak kadar egzersiz yapmak
Makine iyi çalışır durumda ve kendisi tüm taleplere eşit
onun üzerinde yapılması muhtemel.

Önce o, genç adam veya kadın gibi, ondan emin olmalı
Ya da kahvaltıdan önce on beş dakikalık iş. Uzun gün boyunca değil
Yine fiziksel için iyi bir fırsat daha olacak
Egzersiz, en azından akşama kadar ve sonra onun da olduğunu iddia edecek
yorgun. Ama sabahın erken saatlerinde taze ve dinlenmiş ve birkaç
Emrindeki dakikalar, Bryant'ın yaptığı gibi, ciddi veya
şiddetli çaba, kendisine büyük fayda sağlayın, iyi etkisi
bütün gün onun tarafından kalacak. Odasında birkaç bit varsa
"Ev Gymnasiums" bölümünde önerilen aparat, o olacak
Bryant'tan daha iyi, çok daha geniş bir aralığa sahip olabilir
Egzersiz ve bu elimde hazır.

Önce iki veya üç dakika çarpıcı çantaya ayırmasına izin verin. Yüzleşmek
Kare olarak, baş geri ve göğüs dışarıda, ona vurmasına izin ver
Sol ve sağ yumruklar değişen kuvvetli darbelerin ardışıklığı,
Toplamda yüz yapana kadar. Eğer sert ve ruhla vurmuşsa,
Şimdi serbestçe şişiyor, ciğerleri tamamen genişletildi, bacaklarının var
yapmak üzere bir anlaşma vardı ve kolları ve göğsü
en işlek. Bu çanta işi gerçekten mükemmel bir egzersiz ve bir kez
Ya da iki kez, günün ilerleyen saatlerinde, kişinin iş yerinde veya evde
Yine akşam biraz daha fazlasını alırdı, bulurdu
Rüzgarlara uçan üzüntü, rahatsızlık ve hazımsızlık ve
Yüzdürme ve çok fazla erkeğin canlandırılması
Uzun zamandır yabancı.

Ardından, Şekil 8'deki tutamakları kavrayın ve sayfada açıklandığı gibi aşağı doğru taşıyın
249. Bu işi her zaman ayakta, yaklaşık iki dakika tekrarlayın
iyice dik. Makya'nın göğsünüzün herhangi bir bölümünü bırakıp bırakmadığı
Doldurulmaz ya da değil, her hava hücresi şimdi genişletilirken, başarısız olamazsınız
Bu basit zıtlığın kapsamından memnun olmak
işini yapar. Elbette havanın nefes aldığına dikkat edilmelidir
Bu egzersizler sırasında saf ve taze.

Şimdi iki veya üç dakika aptal-çukurları kullanın. Birinden daha ağır olmasalar da
Kendi kilonuzun yirmi beşte biri. Birincisi, baş ve boyun ile bir önemsememek
dikey ve mümkün olduğunca dolu göğüs, çanları kıvırın,
Ya da onları kapatıncaya kadar onları kol uzunluğunda kaldırın
Omuzlara kadar, parmak çivileri yukarı doğru dönüyor. Tekrar alçak
Ve yirmi beş olana kadar tekrarlayın, göğüs her zaman dışarıda.
Pazı kasları veya ön üst kolun ve önün
Omuzlar ve göğüs, şimdi meşguldü.

Sonra, omuzlarınızdaki çanlarla başlayarak, her ikisini de bir kerede itin
Ulaşabileceğiniz kadar yüksek ve devam edene kadar devam edin
Yirmi beş gerçekleştirilir. Arka kollar, omuzların köşeleri,
Ve belin sırası vardı.

Kasnak ağırlıklarına bakan (Şekil 4) ve yaklaşık iki metre uzakta durur
Onları, her elinde bir sap yakalayın. Dirsekleri sert tutmak, önce çizin
bir el, sonra diğeri yatay bir çizgide eliniz kadar
Arkanızda yaklaşık on sekiz inç, vücut ve bacaklar her zaman
Katı bir şekilde dik tutuldu ve göğüs iyi çıktı. Buna kadar devam et
her el ile elli vuruş yaptı. Bu, arkası için mükemmel
Omuzlar-belin üstünde neredeyse tüm arka.

Yine, kasnak ağırlıklarına geri dönerek, kulpları yüksek tutun
Kafa ve bir ayağın öne doğru eğilimi, dirsekleri sınırsız tutarak,
Doğrudan önünüzde aşağı doğru kulplar ve yirmi beş de öyle.

Bu birkaç şeyin yanı sıra veya çoğu, çubuğu (Şekil 3) içine koyun.
En büyük yer ve iki eliyle yakalayın, sadece geri dönün ve
ileri, ilk başta yarım dakika, daha sonra, her zaman
Geri dönün. Bu, kaburgaları birbirinden ayırmada sermaye ve
Göğsün genişletilmesi. Yukarıdaki egzersizler ilk başta çok zor görünüyorsa,
yarısı kadar, hatta daha az ile başlayın ve yavaş yavaş çalışın
Adlandırılan sayı kolayca yapılabilir.

Eğer bir kez sabah ortasında ve tekrar öğleden sonra, adam,
Mağazası veya ofisi, iki veya üç dakika dönecek
aptal-çukurlar ve sabahları ev çifti ile ne yaptığını tekrarlayın, o
gerisini bulacak ve en ferahlatıcı değişecek. Ama her durumda, olsun
Bunu ya da değil, hayatı kapılı olan bu ülkede her şey
Öyle zamanını bölmeli ki, ne olabileceğinden emin olacak
Saati, günün işinin olduğu öğleden sonra kapının dışındaki
Neredeyse veya oldukça bitti_. Daha erken kalkmalı veya işine geçmelise
daha önce, ya da işe yararken daha hızlı çalışın, ne olursa olsun. Ödül iyi
Böyle bir fedakarlığa değer ve hatta beş kez. Emerson Well diyor ki,
"İlk servet sağlıktır" ve güvence altına almak için hiçbir acı çekilmemelidir
BT. Bir süre kaybet ve gör. O saat ayakta veya
at sırtında veya suda, bu sırada tamamen
İşinizi ve olağan düşüncelerinizi görmezden gelin. İlk başta daha az yürüyün, ama yakında yap
Saatte dört milin ve sonra buna bağlı kaldığınız
yürümesi kolay olan ayakkabılar ve çok geçmeden iyi iştah
Çocukluk geri dönecek, yiyecek tadı yıllarca yapmadığı gibi,
Ses uykusu daha fazla olacak ve yeni hayat ve lezzet infüze edilecek
Yaptığın her şey. Bu ülkede beyin çalışmasıyla yaşayan her insanın
Bu günlük "anayasal" ı tüm tehlikelerle alın ve daha fazlasını yapacak
Gelecek yılların sağlık ve yararlılığını neredeyse her şeyden daha güvende
Aksi takdirde yapabilir. Şiddetli bir şey olmadığı veya
Erkekler için önerilen bu egzersizlerin herhangi birinde şiddet içeren-o kadar eski
Ya da genç benzer bir avantajla alamayabilir. Bütün fikir işaret etmektir
Takip eden düz ve basit bir egzersiz planı
Sadakatle, ses sağlığını neredeyse kesin hale getirecek ve
kolayca herkesin erişebileceği.


_Daily Texptives için egzersiz._

Ve bu insanlar ne yapmalı? Bir iyi akciğer kaldıysa veya
İkisinin iyi bir kısmı, yapabilecekleri çok şey var. Kahvaltıdan önce
fakirleri nedeniyle diğerlerinden daha dikkatli olmaları gerekiyor
dolaşım. Yine de, sıcak ve rahat bir odada çalışabilirler
O zaman bile avantaj. Çoğu durumda tüketicinin büyük olmaması
Yeterli sandık. Bele çıkarıldığında, bir düzlük olduğu bulundu
üst göğüs, doğrudan göğüs kemiğinden derinlik eksikliği
omurga; ve göğsün kendisi ve özellikle de altta
bir kısmı, genellikle iyi inşa edilenden iki veya daha fazla inç daha azdır
aynı yükseklikte kişi. Şimdi, bu kusurları ayıklamak için, şişmek için
ve göğsü genişletin ve uygun genişliği ve derinliği getirin ve
Fuliness, bu sağlıklı ve kuvvetli akciğerleri sigortalamaya çok fazla gidecek.
Ve bu nasıl yapılır?

Şekil 2'de temsil edilen bir cihazdaki tutamaçların altında durur.
8, vücudu katı bir şekilde dik tutarak, göğüs dışarı, dizler ve dirsekler
Bayan, iki tutamağı her iki tarafınızdaki aşağı doğru taşıyın
Eller, bir haç üzerinde uzatılmış gibidir, sadece çok hafif ağırlıklar kullanılarak
Birinci. Ağırlıkları tekrar indirin, sonra tekrar dayandırın ve on da öyle yapın.
Tıpkı her seferinde durduğunuz gibi, akciğerleri en üst düzeyde şişirin ve
Ağırlıkları tekrar düşürene kadar havayı içlerinde tutun. Dinlenmek
Yaklaşık bir dakika, sonra on ve biraz daha sonra on tane daha yapın. Bu irade
İlk hafta kahvaltı çalışmasından önce yeterli olun. Kahvaltıda ve
Gün boyunca otururken, iki şey yapmaya karar ver-
Sandalyenize çok geri oturun ve her zaman dik oturun. Önemi yok
Kaç kez unuttuğunuz veya başarısız olduğunuzda, bin olsa bile, denemeye devam edin
dik duruş alışkanlık haline gelene kadar. Bu nokta bir kez ulaştı,
Harika bir şey başardınız-biraz yardımcı olmayabilir
hayatını kurtarmak için.

Sonra, kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra, kolay bir yürüyüş için başlayın. Giden
Sessizce ilk başta, kafa, eğer bir şey varsa, dikeyin arkasında ve
Kısa ve yaylı adım; daha sonra canlı bir hıza hızla ve,
Bunu rahatça tutabildiğiniz sürece odanıza dönün. Eğer
Cildiniz nemli, bir dakika tereddüt etmeyin, bir kerede şerit ve
Kaba havlularla cildinizi her yerde tamamen kırmızı olana kadar ovalayın ve
Ardından kuru yer kaplamaya koyun. O zaman şekerleme yapmak istiyorsan, al
BT. İyi dinlendiğinde, kasnak ağırlığında otuz daha fazla vuruş yapın. İçinde
Öğleden sonra daha fazla yürüyüş deneyin veya bir miktar at sırt işi alırsanız
İçinde herhangi bir çizgi olan steed. Sen geçtikten sonra daha fazla kilo
iş. Son olarak, emekli olmadan hemen önce, ağırlıklara bir dönüş daha yapın.

İlk hafta çalıştıktan sonra ağırlık bir seferde elli kadar çalışır ve
hem sabah hem de öğleden sonra kapsanan dış kapı mesafesini artırın
Tüm hava koşullarına gidip her şeyi rahatça yemek ve uyumak için elbette
olabilmek. Kapı içi çalışmayı da biraz değiştirir. Egzersize ek olarak
Şekil 8, şimdi cihazda günde eşit sayıda vuruş yapın
Şekil 9 olarak tanımlanmıştır ve sayfa 249'da açıklanan şekilde.
İlk iki hafta yatay çubukta iki elin yanında asılı kalmayı deneyin ve
Hafifçe ileri geri sallanıyor. Kahvaltıdan önce, akşam yemeğinden önce, önceki
Akşam yemeği ve emekli olmadan hemen önce, bu sallanmaya bir dönüş yapın. Onun,
ve iki tür kasnak ağırlığı, zayıf bir insan
yeterince yapamaz. Bunlar kaburgaları birbirinden ayırır, genişletir ve derinleşir
Göğüs ve akciğerleri şişirin-tüketici şeyler
İhtiyaçlar. Dış kapı çalışması onu geniş iyi havasını, güçlü havayı korur
egzersiz ve sahnenin sık sık değişimi. Bu iyi havanın değeri üzerinde,
Ya da kötü hava tehlikesi, büyük Almanca Langenbeck'i duy
Anatomist: "Şimdi uzun zaman önce şüphelendiğimden eminim, yani.
Pulmoner hastalıkların intemperance ile çok az ilgisi vardır, * * * ve
soğuk hava ile çok daha az, ama neredeyse sadece
_both_ ebeveynlerinden miras alınan tüberküloz eğilimler, _quite_ diyorum
münhasıran) faul havanın nefes almasıyla üretildi. "Bu dış kapı
Ayrıca, yarım saatin kayıtsız yürüyüşüne kadar sürekli olarak arttırılmalıdır.
Birincisi akşam yemeğinden önce altı veya sekiz mil ve daha önce
Akşam yemeği. Kahvaltıdan akşam yemeğine kadar egzersiz yapamazsınız
Kapı dışı çok fazla; Ve sürekli olarak kalbi ve akciğerleri çağırmak
Bu çok olumlu yollar, artan canlılık ve güç sadece olabilir
makul bir şekilde arandı.

Aylar devam ederken ve bu istikrarlı çalışma, sağ zayıf olana yönlendirdi
lekeler, güçlendirdi ve sertleştirdi, şimdi daha büyük ağırlıklar koydu
Şekil 8 cihazı ve ayrıca bir
Günde bin hatta iki bin-baş ve vücut her zaman tutuluyor
dik ve sürekli bir eşlik nefes alıyor. Bu yapmak
Hiçbiri şiddetli olmayan bu göğüs genişletme egzersizlerinin uzmanlığı
veya şiddet içeren, ancak hala yeterince güçlü ve bolluğu
Sağlıklı ve aktif dış mekan yaşamı, buna iyi meyveler getireceğinizden emin olabilirsiniz
Kazanın kendi hayatından daha az olmadığı yerde savaşın. Rasyoneldirler
ve doğrudan zayıf kısmı ve iyi havayla hedeflenen güçlü araçlar,
İyi yemek, neşeli arkadaşlar ve geniş uyku, genellikle harikalar çalışır,
Mideyi Dolgunun Bir Bütün Aracı Mağazası ile Dolgusu
Yağlar ve diğer ilaçlar tamamen aranan rahatlamayı getiremedi.
Zaten sağlıklı bir adam tarafından alınan bu egzersizler onu bir kerede tonla ve
onu canlandırana kadar onu canlandırın
Dr. Mitchell tarafından tarif edildiği gibi sağlam öncü. [P] ve narin
Kişi aynı araçları dener, onları mantıklı ve dikkatli bir şekilde kullanarak,
Ama benzer sonuçlar bulması doğal.

Birkaç yıl önce Boston'dan Dr. G ---- bize bir fotoğrafını gösterdi
Birkaç yıl önce alındı. Omuzlar öne doğru çarpıktı,
Göğüs düz, neredeyse içi görünüyordu ve yüz ve genel görünüm
hassas bir adam önerdi. Tüketici olmaya meyilli olduğunu söyledi. Kuyu,
Nefes alarak, sıradan bir "üfleme makinesinde" değil, nerede
ciğerlerini içindeki her şey hakkında boşaltırsınız, ancak
Inspirometre, bunun yerine yapabileceğiniz her santim havayı soluyorsunuz,
ve diyaframının güçlü çalışmasını uygulayarak, çok genişlemişti
Üç yüz seksen kübik inç solunabileceği ciğerleri
Bir nefeste hava! Kesinlikle daha sonraki dönemde göğsünün derinliği
Şaşırtıcı bir şeydi, neredeyse onsuz yargılayabileceğimiz kadar
kaliperler, on dört inç boyunca, doğrudan göğüs kemiğinden
Omurga, çarpıcı bir şekilde geniş bir göğüs iken.

Ancak daha şaşırtıcı bir özellik, onun muazzam gücüydü.
ses. Yarım saatlik halka açık şarkıların sonunda
Opera şarkıcıları (çünkü bu konuda yeteneklidi), sıcak olurlar ve
Terbaz sadece ısınıyor ve işine hazırlanıyordu. Onun şarkı söylediğini duyan her şey hızlı bir şekilde kabul eder, yani,
Bu nadiren, onun kadar muazzam bir ses duymuşlardı. Dedi
Ayrıca bir nefeste iki blok koşmuştu. O baktı
En uzak bir tüketiciden uzaklaşın-kısa, şişman, şişman bir adam.

Şimdi yukarıdaki kapı içi göğüs çalışması önerildi ve sabit ve
Güçlü günlük dış kapı çalışması, hepsi derinleştirmeyi ve güçlendirmeyi amaçlayan
Akciğerler, neredeyse olumlu sonuçlar getireceğinden emin olurlar; sırasında
Doktorun sık, derin ve yavaş solma alışkanlığı başarısız olamaz
Çok iyi çalışın ve yeterince uygulanamaz.

Zayıf akciğerlerden sonra bir zamanlar tekrar inşa ettikten ve
Eski canlılık, sadece günlük kapı içi egzersizinden emin olmamalı
ve onun anayasası, ancak günlük olarak daha uzun bir gezi daha güçlü bir
İnsana ihtiyaç duyardı. Başkan Day, Yale, tüketici olduğu söyleniyor
On yedi yaşındayken, vücuduna iyi bakarak doksan beş olarak yaşadı ve
nadirden çok uzak, narin kişiler için iyi bakan
sahip oldukları küçük canlılık stoğu, daha sağlam olanları geride bırakmak için
Daha müthiş ve dikkatsiz.


Dipnotlar:

[P] bkz. Sayfa 77.




Ek I.


  _ 200 erkeğin gelişiminin ortalama durumunu karşılamak
  '73 sınıflarından Bowdoin College Gymnasium'a girmek,
  '74, '75, '76 ve '77 ._

  +-------------------+------------------------- -+
  | Yaş |                 18.3 yıl.  |
  +-------------------+--------------+-------------- -+
  | Yükseklik |  5 ft. 8 inç |  67.974 inç.
  | Ağırlık |  135 lbs.    |  134.981 lbs. |
  | Göğüs (şişirilmiş.) |  35 inç. |  35.067 inç.
  | Göğüs (sözleşmeli) |  32-1/4 inç |  32.29 inç. |
  | Önkol |  10 inç. |  10.03 inç. |
  | Üst kol (esnek) |  11 inç. |  10.960 inç. |
  Omuzlar (genişlik) |  15-1/2 inç. |  15.602 inç. |
  | Kalçalar |  31-1/2 inç. |  31.475 inç.
  | Uyluk |  19-1/2 inç. |  19.612 inç |
  | Buzağı |  12-1/2 inç. |  12.729 inç. |
  +-------------------+--------------+-------------- -+




Ek II.


  _ Büyümenin ve gelişmesinin ortalama durumunu ortadan kaldırmak
  Bowdoin'de pratik yaptıktan sonra aynı sayıda erkek (200)
  Gymnasium_ günde yarım saat _ haftada bir kez, bir süre için
  altı ay, Dr. Sargent._

  +-------------------+------------------+---------- -----+
  | Yükseklik |   5 ft. 8-1/4 inç |  68.254 inç.
  | Ağırlık | 137 lbs.         | 137.123 lbs.  |
  | Göğüs (şişirilmiş) |  36-3/4 inç |  36.829 inç.
  | Göğüs (sözleşmeli) |  33 inç. |  33.206 inç |
  | Önkol |  10-3/4 inç. |  10.760 inç. |
  | Üst kol (esnek) |  12 inç. |  11.903 inç. |
  Omuzlar (genişlik) |  16-1/4 inç. |  16.260 inç. |
  | Kalçalar |  33-3/4 inç |  33.875 inç.
  | Uyluk |  21 inç. |  20.964 inç.
  | Buzağı |  13-1/4 inç. |  13.232 inç |
  +------------------+-----------------+---------- -----+

Bu durumda kullanılan aparat hafif aptal-çukurlar, 2-1/2 lbs; Hint
Kulüpler, 3-1/2 lbs.; 10 ila 15 lbs arasında kasnak ağırlıkları.




Ek III.


  _ Bowdoin College'da 200 öğrencinin ortalama artışı
  Çeşitli ölçümler, çalıştıktan sonra ancak dördüncü günde yarım saat
  Dr. Sargent._

  +-------------------------------------+------- ---+
  | Yükseklikte ortalama artış |  1/4 inç. |
  | Ağırlıkta ortalama artış |  2 lbs.    |
  | Ortalama Göğüs Artışı (Sözleşmeli) |  3/4 inç. |
  | Ortalama göğüs artışı (şişirilmiş) |  1-3/4 inç. |
  | Önkol çevresinin ortalama artışı |  3/4 inç. |
  | Üst kolun ortalama artışı |  1 inç. |
  | Omuzların genişliğinin ortalama artışı |  3/4 inç. |
  | Kalçaların ortalama artışı |  2-1/4 inç. |
  | Uyluk çevresinin ortalama artışı |  1-1/2 inç. |
  Buzağının ortalama artışı |  3/4 inç. |
  +-------------------------------------+------- ---+




Ek IV.


  _ Bir yıl boyunca haftada dört saatlik egzersizin etkisini denemek
  Bowdoin Koleji'nde 19 yaşında bir gençlik üzerine, Dr. Sargent'ın altında
  yön. Bu her hafta iki saatlik işti
  Normal sınıflardan gerekli ._

  +-----------------+---------+-----------+--------- -+----------+
  | S ----.           | Tarih | Kasım, '73 | Kasım, '74 | Artış |
  +-----------------+---------+-----------+--------- -+----------+
  | Yaş.             | Yıl.     | 19 | 20 |          |
  | Yükseklik.          | Ft.  İçinde. |  5 8 |  5 9 |       1 |
  | Ağırlık.          | Lbs.     | 145 | 160 | 15 |
  | Göğüs (şişirme). | İn.      | 36-1/2 | 40 | 3-1/2 |
  | Göğüs (devam).   | İn.      | 33-1/2 | 34-1/4 |   3/4 |
  | Önkol.         | İn.      | 10-1/4 | 11 |   3/4 |
  | Üst kol.       | İn.      | 12-1/4 | 13-3/4 | 1-1/2 |
  | Omuzlar.       | İn.      | 15-3/4 | 17 | 1-1/4 |
  | Kalçalar.            | İn.      | 35 | 36-1/2 | 1-1/2 |
  |          | İn.      | 19-3/4 | 22 | 2-1/4 |
  Buzağı.            | İn.      | 13-1/2 | 15 | 1-1/2 |
  +-----------------+---------+-----------+--------- -+----------+




Ek V.


  _ MacLaren'in "Beden Eğitimi" nden. Dördünün etkisi gösteriyor
  Sistemi altında, on iki günlük on iki günlük egzersiz
  16 ila 19 yaş arası.

  Kraliyet Askeri Akademisi'nde Jimnastik Eğitiminin Dönüşü,
  Woolwich, Şubat'tan. 10, 1863, 22 Haziran 1863.

  +---+----------------------------------------- -------+
  |   |    Ölçümler, vb.                              |
  +---+------+---------+---------+--------+--------+ -------+
  | Hayır. | Yaş. | Yükseklik. | Ağırlık. | Göğüs.  | Önkol. | Üst |
  |   |      |         |         |        |        | kol.  |
  +---+------+---------+---------+--------+--------+ -------+
  |   | Yıl. | Ft. İçinde. | St. Lbs. | İçinde.    | İçinde.    | İçinde. |
  |   |      |         |         |        |        |       |
  | 1 |  18 | 5 1-1/4 | 7 8 | 29-1/2 | 9-1/2 | 8-3/4 |
  |   |      | 5 2-1/4 | 7 8 | 30 | 9-1/2 | 9-1/2 |
  | 2 |  19 | 5 8-1/2 | 9 5-1/2 | 28 | 11 | 10-1/4 |
  |   |      | 5 8-3/4 | 9 11 | 31-1/2 | 11 | 11-3/8 |
  | 3 |  17 | 5 5-3/4 | 9 1 | 26-1/2 |        | 8-1/2 |
  |   |      | 5 6-1/8 | 9 1 | 29-1/2 | 10-3/8 | 10 |
  | 4 |  18 | 5 8-1/4 | 10 0 | 33 | 10-3/4 | 10-1/4 |
  |   |      | 5 8-1/2 | 10 3 | 35 | 10-3/4 | 11-1/2 |
  | 5 |  18 | 6 0-1/2 | 10 13 | 32 | 10-1/2 | 9-1/4 |
  |   |      | 6 1-1/4 | 11 2 | 34 | 10-1/2 | 10-7/8 |
  | 6 |  17 | 5 3-1/2 | 8 1 | 31 | 10-1/8 | 9-7/8 |
  |   |      | 5 4-1/2 | 8 7 | 33 | 10-1/8 | 11 |
  | 7 |  18 | 5 5-1/4 | 7 13 | 26 | 9-1/4 | 7-7/8 |
  |   |      | 5 5-3/4 | 8 2 | 29 | 9-1/2 | 9-1/2 |
  | 8 |  16 | 5 6-3/4 | 8 3 | 28-1/2 | 9 | 8-1/2 |
  |   |      | 5 7-1/4 | 8 4 | 31 | 9-1/8 | 9-1/2 |
  | 9 |  17 | 5 8-3/8 | 11 3 | 31 | 11-1/4 | 10-1/4 |
  |   |      | 5 9-1/8 | 11 3 | 33 | 11-1/4 | 11-1/8 |
  | 10 |  18 | 5 11-3/8 | 11 8 | 30 | 10-1/4 | 10-1/2 |
  |   |      | 5 11-3/8 | 11 8 | 33 | 10-3/4 | 11 |
  | 11 |  19 | 5 7-3/4 | 10 2 | 33 | 10-1/2 | 10-1/4 |
  |   |      | 5 8-5/8 | 10 2 | 34-1/2 | 10-1/2 | 10-7/8 |
  | 12 |  18 | 5 10-1/2 | 10 11 | 32 | 10-1/2 | 10 |
  |   |      | 5 11-7/8 | 10 11 | 33-1/2 | 10-1/2 | 11 |
  | 13 |  19 | 5 7-7/8 | 11 13 | 33 | 11-1/2 | 12 |
  |   |      | 5 9-5/8 | 11 13 | 35-1/2 | 11-1/2 | 12-1/2 |
  | 14 |  17 | 5 6-3/4 | 9 13 | 29 | 10-5/8 | 8-1/4 |
  |   |      | 5 7-5/8 | 10 3 | 32 | 10-5/8 | 9-1/2 |
  | 15 |  19 | 5 10-1/8 | 10 1 | 27-1/2 | 10-5/8 | 9-3/8 |
  |   |      | 5 11-7/8 | 10 9 | 32-3/4 | 10-5/8 | 10-7/8 |
  +---+------+---------+---------+--------+--------+ -------+

  +---+-------------------------------------+
  |   |             ARTTIRMAK.                 |
  +---+-------+-------+------+--------+-------+
  | Hayır. Yükseklik. | Ağırlık. | Göğüs. | Önkol. | Üst |
  |   |       |       |      |        | kol.  |
  +---+-------+-------+------+--------+-------+
  |   | İçinde.   | Lbs.  | İçinde.  |   İçinde.  |  İçinde.  |
  |   |       |       |      |        |       |
  | 1 | 1 | "| 1/2 |" | 3/4 |
  | 2 | 1/4 | 5-1/2 | 3-1/2 |   "| 1-1/8 |
  | 3 | 3/8 | "| 3 |" | 1-1/2 |
  | 4 | 1/4 | 3 | 2 |   "| 1-1/4 |
  | 5 | 3/4 | 3 | 2 |   "| 1-5/8 |
  | 6 | 1 | 6 | 2 |   "| 1-1/8 |
  | 7 | 1/2 | 3 | 3 |   1/4 | 1-5/8 |
  | 8 | 1/2 | 1 | 2-1/2 |   1/8 | 1 |
  | 9 | 3/4 | "| 2 |" | 7/8 |
  | 10 | "|" | 3 |   1/2 | 1/2 |
  | 11 | 7/8 | "| 1-1/2 |" | 5/8 |
  | 12 | 1-3/8 | "| 1-1/2 |" | 1 |
  | 13 | 1-3/4 | "| 2-1/2 |" | 1/2 |
  | 14 | 7/8 | 4 | 3 |   "| 1/4 |
  | 15 | 1-3/4 | 8 | 5-1/4 |   "| 1-1/2 |
  +---+-------+-------+------+--------+-------+




Ek VI.


  _ MacLaren'in "Beden Eğitimi" nden. Etkisi gösteriyor
  Sistemi altında yedi ay ve on dokuz günlük egzersiz
  19 ila 28 yaş arası.

  Görevlendirilmemiş memurların ilk ayrılmasının ölçümleri tablosu
  Askeri jimnastik eğitmenleri olarak seçilmiştir.

  +-----------+-----+------------------------------- ---------------------+
  |           |     |          Ölçümler, vb.                        |
  |           |     +-------+---------+----------+-------+-------+---- ---+
  | Tarih.     | Hayır. |  A. |    B. |     C. |    D. |   E. |  F. |
  +-----------+-----+-------+---------+----------+- -----+-------+-------+
  |           |     | Yıl.  | Ft. İçinde. | St. Lbs. | İçinde.   |  İçinde.  |  İçinde.  |
  | 11 Eylül. |  1 | 19 | 5 8-1/2 |  9 2 | 33 |  9-1/2 | 10 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 8-7/8 | 10 1 | 37-1/2 | 10-1/2 | 11-3/4 |
  | 11 Eylül. |  2 | 21 | 5 9 | 10 5 | 34-3/4 | 10 | 11 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 9-1/4 | 11 1 | 38-1/2 | 11 | 12-1/4 |
  | 11 Eylül. |  3 | 23 | 5 5 |  9 7 | 34 | 10-1/2 | 12 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 5-3/4 | 10 2 | 37-1/4 | 11-1/2 | 13-1/4 |
  | 11 Eylül. |  4 | 23 | 5 7-1/4 |  9 13 | 37 | 10-1/4 | 12 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 7-3/4 | 10 8 | 38-1/2 | 11-1/2 | 13 |
  | 11 Eylül. |  5 | 23 | 5 8-1/4 |  9 10 | 36 | 10 | 11 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 8-1/2 | 10 6 | 37 | 10-1/2 | 12 |
  | 11 Eylül. |  6 | 23 | 5 9-1/8 | 11 3 | 36-1/2 | 11 | 12 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 9-1/4 | 11 12 | 38-1/2 | 11-1/2 | 13 |
  | 11 Eylül. |  7 | 23 | 5 9 | 10 6 | 36 | 10-3/4 | 12 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 9-1/8 | 10 11 | 38-1/2 | 11 | 13 |
  | 11 Eylül. |  8 | 24 | 5 8-3/4 | 10 8 | 35 | 10-3/4 | 12-3/4 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 9-1/4 | 11 6 | 40 | 11-3/4 | 14 |
  | 11 Eylül. |  9 | 26 | 5 6-1/4 |  9 5 | 33 | 10 | 11-1/2 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 6-7/8 |  9 11-1/2 | 36 | 10-1/4 | 12-3/4 |
  | 11 Eylül. | 10 | 26-3/4 | 5 11-3/8 | 12 6 | 41 | 11-1/2 | 13 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 11-3/4 | 13 1 | 42 | 11-1/2 | 14 |
  | 11 Eylül. | 11 | 28 | 5 7-3/4 | 10 10 | 37 | 10-1/2 | 12-1/2 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 8-1/4 | 11 9 | 40 | 11-3/4 | 13-3/4 |
  | 11 Eylül. | 12 | 28 | 5 10-7/8 | 10 9 | 37 | 10-1/2 | 13 |
  | 30 Nisan. |     |       | 5 11 | 11 11 | 40 | 11-3/4 | 14 |
  +-----------+-----+-------+---------+----------+- -----+-------+-------+

  +-----------+-----+------------------------------- ------+
  |           |     |             ARTTIRMAK.               |
  |           |     +-----+-------+-------+-------+-------+
  | Tarih.     | Hayır. |  G. |  H. |  I. |   J. |  K. |
  +-----------+-----+-----+-------+-------+-------+- ------+
  |           |     | İçinde. | Lbs.  |  İçinde.  |  İçinde.  | İçinde.   |
  | 11 Eylül. |  1 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 3/8 | 13 | 4-1/2 | 1 | 1-3/4 |
  | 11 Eylül. |  2 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/4 | 10 | 3-3/4 | 1 | 1-1/4 |
  | 11 Eylül. |  3 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 3/4 | 9 | 3-1/4 | 1 | 1-1/4 |
  | 11 Eylül. |  4 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/2 | 9 | 1-1/2 | 1-1/4 | 1 |
  | 11 Eylül. |  5 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/4 | 10 | 1 |   1/2 | 1 |
  | 11 Eylül. |  6 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/8 | 9 | 2 |   1/2 | 1 |
  | 11 Eylül. |  7 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/8 | 5 | 2-1/2 |   1/4 | 1 |
  | 11 Eylül. |  8 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/2 | 12 | 5 | 1 | 1-1/4 |
  | 11 Eylül. |  9 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 5/8 | 6-1/2 | 3 |   1/4 | 1-1/4 |
  | 11 Eylül. | 10 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 3/8 | 9 | 1 |    "| 1 |
  | 11 Eylül. | 11 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/2 | 13 | 3 | 1-1/4 | 1-1/4 |
  | 11 Eylül. | 12 |     |       |       |       |       |
  | 30 Nisan. |     | 1/8 | 16 | 3 | 1-1/4 | 1 |
  +-----------+-----+-----+-------+-------+-------+- ------+

  ANAHTAR:
  A. yaş.
  B. Yükseklik.
  C. Kilo.
  D. göğüs.
  E. önkol.
  F. Üst Kol.
  G. Yükseklik.
  H. Ağırlık.
  I. göğüs.
  J. önkol.
  K. Üst kol. Bu müfrezeyi oluşturan adamlar düzensiz bir şekilde seçilmişti,
  En küçük 19 yaşında, en büyük 28, ortalama yaş 24; Ve sonra
  _eight aylar'_ eğitim dönemi, ölçümlerdeki artış
  erkeklerin

  +-------------------+---------+--------+---------- +------------+
  |                   | Ağırlık. | Göğüs. | Önkol. | Üst kol. |
  |                   +---------+--------+----------+------------+
  |                   |   Lbs.  |   İçinde.  |    İçinde.   |     İçinde.    |
  | En küçük kazanç |    5 | 1 |      1/4 |   1 |
  | En büyük kazanç |   16 | 5 |    1-1/4 |   1-3/4 |
  | Ortalama kazanç |   10 | 2-7/8 |      3/4 |   1-3/4 |
  +-------------------+---------+--------+---------- +------------+




Ek VII.


  _ MacLaren'in "Beden Eğitimi" nden. Birinin sonucunu göstermek
  Yılın Sürekli Uygulaması._

  Aşağıdaki tablo, sistemin sonuçlarını başka bir biçimde göstermektedir;
  Kısa dersler veya gönüllü katılım dönemleri ile değil, bir
  İki eklemle, doğum gününden doğum gününe kadar istikrarlı bir uygulama
  Öğrenciler, daha genç 16 yaşında, yaşlı 20:

  +-----+--------------+---------------------------- --------------+
  |     |              | Ölçümler, vb.                       |
  |     |              +----+-------+--------+------+------+------+
  | Dava. | Tarih.        |  A |  B |  C |  D |  E |  F |
  +-----+--------------+----+-------+------+---------- +------+------+
  |     |              | Yrs. | Ft. İçinde. | ST. Lbs. | İn.   | İn.   | İn.   |
  | A.   | 1861, 17 Ekim. | 16 | 5 2-3/4 | 7 10 | 31 |  8 | 9-1/4 |
  |     | 1862, Nisan 17. |  "| 5 4 | 8 12 | 34-1/2 | 10 | 11-1/4 |
  |     |  "17 Ekim. | 17 | 5 4-3/4 | 9 3 | 36 | 10 | 11-1/4 |
  |     |              |    |       |        |    Sonraki |
  |     |              |    |       |        |    Ölçüm.    |
  |     | 1863, 23 Mart. | 18 | 5 6-3/8 | 10 10 | 37-1/2 | 11-1/4 | 13 |
  |     |              |    |       |        |      |             |
  | B.   | 1862, 24 Şubat. | 20 | 5 8-1/2 | 10 13 | 34 | 11-1/4 | 11-3/4 |
  |     |  "24 Ağustos. |" | 5 8-7/8 | 11 4 | 38-1/2 | 12 | 12-3/4 |
  |     | 1862, 24 Şubat. | 21 | "| 11 7-1/2 | 40 | 12-1/2 | 13-1/4 |
  +-----+--------------+----+-------+------+---------- +------+------+

  +-----+--------------+---------------------------- --------+
  |     |              |             ARTTIRMAK.              |
  |     |              +-----+-------+-----+------+---------+
  | Dava. | Tarih.        |  G |  H |  İ |  J |  K |
  +-----+--------------+-----+-------+-----+------+- --------+
  |     |              | İçinde. | Lbs.   | İn.  | İçinde.  | İn.      |
  | A.   | 1861, 17 Ekim. |     |       |     |      |         |
  |     | 1862, Nisan 17. | 1-1/4 | 16 | 3-1/2 |  2 | 2 |
  |     |  "17 Ekim. | 3/4 | 5 | 1-1/2 |" | "|
  |     |              |     |       |     |      |         |
  |     |              |     |       |     |      |         |
  |     | 1863, 23 Mart. | 1-5/8 | 21 | 1-1/2 | 1-1/4 | 1-3/4 |
  |     |              |     |       |     |      |         |
  | B.   | 1862, 24 Şubat. |     |       |     |      |         |
  |     |  "24 Ağustos. | 3/8 | 5 | 4-1/2 | 3/4 | 1 |
  |     | 1862, 24 Şubat. |  "| 3-1/2 | 1-1/2 | 1/2 | 1/2 |
  +-----+--------------+-----+-------+-----+------+- --------+

  ANAHTAR:
  A: Yaş.
  B: Yükseklik.
  C: Ağırlık.
  D: Göğüs.
  E: Önkol.
  F: Üst kol.
  G: Yükseklik.
  H: Ağırlık.
  Ben: Göğüs.
  J: Önkol.
  K: Üst kol.


  Böylece yılın çalışmasında artış ...

  +-----------------+-------+-------+-------+------- -+---------+
  |                 | Yükseklik. | Ağırlık. | Göğüs. | Önkol. | Üst |
  |                 |       |       |       |         | kol.    |
  +-----------------+-------+-------+-------+------- -+---------+
  |                 | İçinde.   | Lbs.  | İçinde.   | İçinde.     | İçinde. |
  | Genç ile | 2 | 21 |  5 | 2 | 2 |
  | Elder ile | 3/8 | 8-1/2 |  6 | 1-1/4 | 1-1/2 |
  +-----------------+-------+-------+-------+------- -+---------+




ÇÖZÜM.


Bu küçük kitap denemesinin ilk on bir bölümünde yapıldı
hem kusurlara hem de eksikliklere dikkat çekmek, büyük ölçüde değil
rasyonel günlük egzersiz yapmak ve böyle bir egzersize sahip olmak
iyice denendiği her yerde başarıldı. Son ikide
Bölümlerin uzun ve zor bir sistemi olmadığı önerildi.
Tam donanımlı bir spor salonu, eğitimli bir jimnastik egzersizleri
Eğitmen ve ustalaşacak yıllar, ancak birkaç sade ve
herhangi bir parça veya tüm vücut için basit egzersizler ve
Onlara günlük olarak verilecek küçük zamanı nasıl dağıtacağına. .
Öğretmen, ebeveyn-çocuk bile, ikisi de-
Genç erkek veya kadın, orta yaşlı ve yaşlı, hepsi bulacak
Risk içermeyen olsa da, yine de
Her birine iyi bir ödenek sigortası için yeterince kuvvetli olduğunu kanıtlayın
günlük egzersiz. İhtiyaç duyulan her şey iyi bir derecedir
Genellikle ayrılmaz olan istikrar ve azim
başarmaya değer her şeyden.


SON.




Transcriber'ın notları:


İtalik pasajlar _underscore_ ile gösterilir.

Çizimler bir paragrafın ortasından
En yakın paragraf molası.

Up-hill ve yokuş yukarı kelimesi her iki versiyonda da korunmuştur.

Aşağıda listelenen düzeltmeler dışında, yazıcının tutarsızlıkları
Yazım ve noktalama işaretleri korunmuştur:

  "Çoğunlukla içeride mi harcandı?" "Çoğunlukla kapılara mı harcandı?"
          Sayfa 39

  "uyku" konusundaki "uyku" konusundaki "uyku" ile "
          "Sayfa 44

  "onları" değiştirdi, bele sıyrıldı, ikisi de "
          "Fotoğraflandı, Bel'e Soyuldu", Her ikisi de "sayfa 144

  "Longshore-Adam-Hepsi" in "Longshoreman-hepsi değişti
          "Sayfa 180

  "çubuk A, operatör basitçe" "çubuk a a" olarak değiştirildi, operatör
          Basitçe "Sayfa 216

  Meme kemiğini karşılayana kadar "değişen" değişti "meme kemiği ile buluşuyor,
          "sayfa 244'e kadar

  "Arms uzunluğunda" kol uzunluğunda "kol uzunluğunda" değişti, diyelim "
          Sayfa 249

  "onu yere değiştirdi. Ve böylece" "yere" içine "
          Sayfa 258

  Değişti "ve ön kol çalışması," yakala "ve önkol çalışması, catch"
          Sayfa 274





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı nasıl güçlü olunur ve nasıl kalacağınız
William Blaikie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOW TO GET STRONG ***

***** This file should be named 36557.txt or 36557.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/5/36557/

Produced by Juliet Sutherland, Iris Schroeder-Gehring and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
