*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Brute
Yazar: Frederic Arnold Kummer
Yayın Tarihi: June 28, 2011  [eBook #36551]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36551
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Brute, by Frederic Arnold Kummer,
Illustrated by Frank Snapp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Brute


Author: Frederic Arnold Kummer



Release Date: June 28, 2011  [eBook #36551]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRUTE***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36551-h.htm veya 36551-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36551/36551-h/36551-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36551/36551-h.zip)

THE BRUTE

by

FREDERIC ARNOLD KUMMER

"The Green God" kitabının yazarı

Frank Snapp'in çizimleri

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1912, by
W. J. Watt & Company

Yayın tarihi, Nisan

[Çizim: "BU BİR YALAN," diye HIZLI BİR ŞEKİLDE SOLUK SOLUK SOLUK SESLERİ ÇIKARDI, SONRA TEKRAR KORKUYA DÖNDÜ]

THE BRUTE

BÖLÜM I

Her akşam, Donald Rogers ve eşi Edith, Harlem'deki apartmanlarındaki sade küçük bir oturma odasında oturuyor ve saat on veya on bire kadar çalışıyorlardı. O zamana kadar ikisi de yatağa girmeye hazırdı. Çok heyecan verici değildi. Edith çorapları yamadı veya dikiş dikti; Donald masasında mektuplar yazarak - raporları inceleyerek - çalışıyordu. Bazen, çok nadiren, tiyatroya gidiyorlardı. Aynı şeyi yaklaşık sekiz yıldır yapıyorlardı ve en azından Edith'e çok uzun bir süre gibi geliyordu.

Oturdukları oda, mobilyalarında bu ikisinin yaşadığı hayatın çoğunu yansıtıyordu. Her satırda, yoksulluk ve hırs arasında bitmeyen bir
çatışmayı ima ediyor gibiydi - gerçekten yoksulların, gerçekten ihtiyaç içinde olanların yoksulluğu değil, iyi doğmuşların, arzuları sonsuza dek imkânlarının çok ötesinde olanların yoksulluğu.

Bu, birçok ilginç karşıtlıkla kanıtlanıyordu. Örneğin, mobilyalar çoğunlukla misyon meşesi olarak bilinen ucuz ve kasvetli türdendi, ancak tasarımları iyiydi, sanki alıcıları
gerçekleştirme imkânına sahip olmadıkları bir ideal için çabalamış gibiydi.
Yerdeki halı, taklit bir oryantaldi, hala mükemmel bir renge sahipti; resimler seçimlerinde zevk gösteriyordu - ince bir çantanın
dayattığı sınırlamalar altında mümkün olabilecek bir zevk - aralarında büyüleyici küçük bir suluboya ve Whistler'ın gravürlerinin bazı reprodüksiyonları keşfedilebilirdi.

Perdeler taklit danteldi, şömine rafındaki süslemeler taklit bronz, Morris sandalyesindeki yastıklar taklit İspanyol deriydi.
Tüm odanın
temel noktası taklitti - içindeki her şey, neredeyse, bir yandan zarafetin ve mükemmel zevkin sonucuydu, diğer yandan para eksikliğiyle engelleniyorlardı. Etkisi,
yirmi dolarlık ermin kürk takımlarının veya tezgah üstü
fiyatlarda inci iplerinin verdiği etkiye benziyordu. Bu tür konulara kocasından daha fazla önem veren Edith, bu taklit
notunu keskin bir şekilde fark etti, ancak gerçekten arzuladığı şeyin gölgesine bile sahip olmayı, varoluşun başka bir seviyesine geri dönmekten ve kendini yerleşik halılarla, parlak sarı mobilyalarla ve çay dükkanı kuponlarıyla birlikte verilen sedeften yapılmış resimlerle yetinmekten daha tatmin edici buldu. Mevcut ortamında,
rahatsız oluyordu - diğerinde, boğulurdu.

Mart ayındaki bu özel gecede, her zamanki gibi evdeydiler. Donald,
masasında, kamburlaşmış, başını sol eline dayamış, önündeki kağıtlara bakarak kendini toparlamıştı. Odadaki tek ses,
şöminenin üzerindeki ticaret pulu saatinin tik takları ve
buhar borularının takırtısıydı. Donald uzun süre baktı ve
hiçbir şey yazmadı. Aniden karısına döndü.

"Aman Tanrım, Edith," diye haykırdı sabırsızlıkla, "bu borularda ne var?"

Edith ona baktı ama kıpırdamadı. Rüyalar ülkesinden yavaşça geri döndü.

"Muhtemelen kapıcı buharı yeni açmıştır. Sıcak hava nedeniyle
bir haftadır kapalıydı."

Donald ayağa kalktı ve gergin bir şekilde pencerenin altındaki radyatöre gitti.

"Bu cehennem gürültüsü varken yazamam," diye homurdandı, masasına dönerken. "Senin için çok soğuk olur mu?"

"Ah, hayır. Alışkınım." Bayan Rogers'ın tonu sabırlıydı, boyun eğmişti. Donald yazmaya devam etti ve birkaç dakika sessizce oturdu, ancak
karısının sözlerinin tonu onun üzerinde kaybolmamıştı. Hemen
ona doğru döndü, endişeli bir bakışla, yüzünü dikkatle taramıştı.

"Ne oldu, Edith?" diye sordu nazikçe. "İyi hissetmiyor musun?"

"Özellikle değil." Bayan Rogers'ın sesi cesaret kırıcıydı.

"Bir sorun mu var?"

"Hayır."

"Geçtiğimiz hafta kendinde gibi görünmüyordun. Hiçbir şeye ilgi duymuyor gibisin."

"Hangi şeyler?" diye sordu Edith, aniden sertleşerek. Kendisine
değerli görünen şeylere yeterince ilgi duyduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bunlar şu anki çevresini oluşturan şeyler değildi.

Donald, onun tonundan incinmiş gibiydi. Ona incinmiş bir ifadeyle baktı.

"Neden," diye tereddütle sordu, "hayatımızı oluşturan tüm şeyler - evimiz."

Öneri hoş değildi. Gerçekten de, Edith'in akşam boyunca içsel bilincinde zihninde gözden geçirdiği şeyler tam da bunlardı ve sonuçları onların lehine olmamıştı.

"Sanırım buhar boruları," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi, "ve yumurtaların fiyatı ve gelecek ay faturalarımızı ödeyip ödeyemeyeceğimiz."

"Bu kadar kaba olma, Edith," dedi kocası, acı dolu bir ifadeyle. Sözleri onu incitmişti ve bunu fark etmesine rağmen, bir şekilde pişman olduğunu kendine itiraf etmeyi reddetti.

"Doğru, değil mi?" diye sordu.

"Elbette elimden gelenin en iyisini yaptığımı anlıyorsundur," diye yavaşça cevapladı.
"Daha fazlasını yapamam."

"Eh, varsayalım ki yapıyorum. Bu işi daha mı kolaylaştırıyor?"

Öfkeli ve rahatsız hissediyordu, önce Donald'a çünkü onunla hayatının ne kadar çorak olduğunu fark edemiyordu, sonra da kendine çünkü bu gereksiz tartışmaya dahil olmasına izin vermişti. Donald'ın her zaman aynı olacağını biliyordu. Onun değişmesini beklemek veya onu tartışmayla değiştirmeye çalışmak umutsuzdu.

"Paskalya'da sana yeni bir şapka almaya gücüm yetmediği için mi kızgınsın?" diye sordu, piposunu yeniden doldurmaya başlarken.

Bu, bir kadının mutluluğunun veya mutsuzluğunun yalnızca kıyafetlerine bağlı olduğuna dair erkeğin evrensel inancına geri dönmesi onu daha da rahatsız etti.

"Aptal gibi konuşma, Donald," diye haykırdı, dikişini öfkeyle yere atarak. "Yorgunum, hepsi bu. Sekiz yıl boyunca çorapları yamadım, ticaret pulları topladım, kendi ev işlerimi yaptım ve kendi kendime
kestiğim
şapkaların sanki Paris'ten gelmiş gibi
göründüğünü hayal etmeye çalıştım. Bir kadın bunu sekiz yıl boyunca yaptığında, yorgun olmaya
hakkına sahiptir."

"Ama, Edith, her zaman böyle olmayacak. Gelecek için
nasıl çalıştığımı biliyorsun."

Bayan Rogers dikişini aldı ve sabırlı bir şekilde
teslimiyet
edici bir tavır takındı. "Gelecek çok uzakta. Eğer gelirse, muhtemelen o kadar yaşlı olacağım ki ne tür şapkalar
giydiğimi umursamayacağım."

"Ben de senin kadar her şeye katlanmak zorunda kalmadım mı? Sana dilediğin her şeyi
verememek beni üzmüyor mu?"

"Bir erkekle durum farklı." Konuşurken hafifçe acı bir şekilde gülümsedi. "Senin işin, arkadaşların, hırsların var. On yıl içinde
ben yaşlı bir kadın olacağım; sen de eğlenmeye hazır olacaksın."

Donald masadan kalktı ve gergin bir şekilde odada dolaşmaya başladı.
Edith'e karşı çok içten bir düşkünlüğü vardı ve onunla kavga etmek istemiyordu ve
onun az önce söylediği şeyin doğruluğunu o da biliyordu.
Sonuçta, diye düşündü, belki de kadın evlilik pazarlığının en kötüsüne sahip, en azından kendisi ve Edith'in mücadele ettiği
koşullarda.

"Edith, sen olmadan keyfini çıkaracağım hiçbir şey yok. Bunu kesinlikle
biliyorsundur."

"Biliyorum. Böyle hissetmen çok güzel. Sanırım, sonuçta, her şeyi bu kadar zorlaştıran şey parasızlık."

"İmkansızı başaramam, Edith. Gelirimin ne olduğunu ve
bunca yıldır ne kadar para biriktirdiğimi biliyorsun. "

"Dünyadaki her kuruşunu Batı Virginia'daki o cam fabrikasına yatırmak. Biliyorum--çok iyi." Bayan Rogers'ın ses tonundan, en azından kocasının planlarının bu kısmına pek sempati duymadığı açıktı.

"Evet, duydum. Buna karşı çıktığınızı biliyorum, ama bunun
harika bir teklif olduğuna ikna oldum. Beş yıl veya daha az bir sürede bundan büyük karlar elde etmeyi bekliyorum. Beklemeye ve biriktirmeye değer değil mi?"

"Öyle olup olmadığını bilmiyorum." Bayan Rogers'ın tonu cesaretlendirici değildi. "Beş yıl uzun bir süre. Emin değilim ama
bu yolda ilerlerken biraz daha fazla insani zevk ve eğlence yaşamayı tercih ederim. Yıllardır--Bobbie doğduğundan beri--yazları burada, bu berbat, sıcak yerde geçirmek zorunda kaldım. Bana hiçbir faydası olmadı. Ona
hiç faydası olmadı. Cam işine biraz daha az,
karınızın ve çocuğunuzun sağlığına ve mutluluğuna biraz daha fazla yatırım yapmanızı tercih ederim."

Bay Rogers odada aşağı yukarı volta atmayı bıraktı. Karısının sözlerinin hassas bir noktaya
dokunduğu açıktı.

"Edith," diye haykırdı, "söylediklerinizi kastetmiş olamazsınız.
Yaptığım her şey sizin ve onun içindi. Bana göre Bobbie yeterince iyi görünüyor.
Yazılarını şehirde geçirmek zorunda olan yüz binlerce çocuğu düşünün. Tanrı bilir ki, eğer ihtiyacınız varsa, onun için veya sizin için hayatımı veririm;
benim yaptığım bu. Daha fazlasını yapamam."

"Biliyorum," dedi Edith iç çekerek. "Sanırım çok mantıksızım,
ama nedense hayatım bunca yıldır çok boş görünüyor."

"İhtiyacın olan her şeye sahip değil misin?"

"İhtiyacım olan her şeye mi? Günde üç öğün yemek ve uyuyacak bir yerin
bir kadının ihtiyacı olan her şey olduğunu düşünüyor musun?"

"Birçok kadının daha azı var."

"Ve çoğunun daha fazlası var. Bir kadının ihtiyaçları arzularına,
mizacına bağlıdır. Birinin ihtiyacı olan şey, bir başkasının
hiçbir işine yaramaz. Onuncu Cadde'deki bazı kadınlar, burayı Cennet olarak görebilir."
Odanın etrafına alaycı bir şekilde baktı. "Ve Beşinci Cadde'deki çok daha fazlası,
diğer yerin olduğunu düşünürdü. Aradaki fark bu."

Donald ona merakla baktı ve kızarmış yüzünü, inip kalkan göğsünü fark etti. Bunlar açıkça kalbine çok yakındı. "Senin
ihtiyaçların neler, Edith?" diye sordu nazikçe.

"Bana nasıl böyle bir soru sorabilirsin?" Edith onun
iyi niyetini takdir edemedi. Tartışmaya oldukça hazırdı ve göğsünde
birikmekte olan hoşnutsuzluk
kargaşası acı bir yoğunlukla patladı. "Hiçbir an için bile olsa varoluşun en sıradan şeyleriyle
tatmin olabilen bir kadın olduğumu düşündün mü?
Hayata ihtiyacım olduğunu görmüyor musun--gerçek, genişleyen, neşeli, insan hayatına,
tüm umutlarıyla, korkularıyla, özlemleriyle, başarılarıyla, başarısızlıklarıyla? Sence bunları burada mı buluyorum?" Odayı
kapsayan bir hareketle taradı ve kızarmış yanaklarıyla, gözleri isyankarca parlayarak ona doğru dikildi.

Hem ürktüğünü hem de onu incittiğini gösteren kanıtları. Tüm
yıllarca süren sabırlı bekleyişinin,
şimdiden dingin bir şekilde tatmin olmuş bir zihni,
geleceğe olan inançla örttüğünü varsaymıştı. Birkaç dakika ona şaşkınlıkla baktı. "Çok üzgünüm, Edith," diye başladı duraksayarak.
"Ben de bu şeylere ihtiyaç duyuyorum, ama bunların eksikliğinin hayatımı mahvetmesine izin vermiyorum. Zorluklara katlandım ve görevimi
elimden geldiğince yaptım ve sizden de aynısını yapmanızı bekliyorum. Paramız ve getirdiği tüm zevk ve lüksler olmasa bile, en azından sağlığımız ve günlük ekmeğimiz ve her şeyden önemlisi küçük oğlumuz var. Çok
minnettar olmalıyız."

"Bir an için bile olsa Bobbie'yi takdir etmediğimi mi düşünüyorsun? O, beni
burada tutan tek şey."

Donald'ın yüzündeki sıkıntılı ifade, ona cevap verirken daha da derinleşti ve
bununla birlikte bir endişe ifadesi geldi. Edith'in ona olan aşkından hiç şüphe etmemişti ve onun sözleri büyük bir şoktu.

"Seni burada tutan tek şey!" diye haykırdı. "Bana olan sevgin senin için
hiç önemli değil mi?"

Edith, sade, kötü döşenmiş küçük odayı
iyice gizlenmemiş bir hoşnutsuzlukla inceledi. "Bu tür şeyler," dedi acı bir şekilde, "sevginin beslenebileceği pek bir şey sunmuyor."

"Edith! Kesinlikle ne söylediğinin farkında değilsin. Seni konuşurken duyan
herkes bizim yoksul evine gitmek üzere olduğumuzu düşünebilir."

"Daha kötü olamazdı. Bundan bıktım ve bunu söylemekten kendimi alamıyorum. Sanırım beni çok nankör olarak düşüneceksin ama kendimi alamıyorum. Hiçbir zaman
zevk, mutluluk, gerçek bir keyif almadık. Bu sadece
sadece varoluş."

"Sana katılmıyorum. Çok da kötü durumda değilim. İkimiz de genciz. Birkaç yıl içinde nispeten daha iyi durumda olmayı umuyorum ve sonra her şey çok farklı olacak. Günün her saati senin için çalışıyor ve çabalıyorum. Bana inanmadığını hissetmeseydim bunu yapar mıydım sence?"

Yanına gitti ve elini tuttu. "Bu gece seni bu kadar üzen ne oldu canım? Özellikle istediğin bir şey var mı - senin için yapabileceğim bir şey? Söyle bana - eğer varsa, seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun."

"Hayır - yapabileceğin hiçbir şey yok." Ona verdiği acının farkında değil gibiydi.

"Belki de bu yazla ilgili olduğunu düşünmüştüm. Bana annen ve kız kardeşinin deniz kıyısında bir kulübe almak için can attıklarını ve senin de onlarla gitmeni istediklerini söyledin - öyle mi?"

"Hayır," diye cevapladı. "Önemli değil. Bunu karşılayamayacağını söyledin."

Donald aniden onu terk etti ve masaya doğru yürüyerek
üzerindeki kağıtlarla gergin bir şekilde uğraşmaya başladı. Edith'in bu isteğini reddetmek zorunda kalmak onu doğasının derinliklerine kadar yaraladı; aslında, onun
istediği şeyi kendisi de düşünmüştü ve ona ve Bobbie'ye bu zevki
vermek istese de
yapamayacağı sonucuna varmak zorunda kalmıştı. Son zamanlarda karakteristik hale gelen
ağız seğirmesiyle ona doğru döndü.

"Her yıl, Edith," dedi, "bu tartışmayı yapıyoruz. Annen ve kız kardeşinin hiçbir sorumluluğu yok. Pansiyondaki odalarını bırakıp masraflarına bir dolar bile eklemeden kırsala gidebilirler. Bunu yapamazsın. En azından senin ve Bobbie'nin masrafları için ayda yüz dolara mal olacak, ayrıca restoranlarda yemek yemem için ekstra masrafımdan bahsetmiyorum bile. Bu yıl bunu karşılayamam, Edith. Keşke yapabilseydim ama yapamıyorum."

"Neden yapamıyorsun?" Sesi kırgındı - neredeyse meydan okur gibiydi. "İşler bu kadar mı kötü? Bu ay her şeyin çok daha iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Cam fabrikası, Edith. Çok fazla sorun yaşıyoruz. Giderleri karşılamak için toparlayabildiğim her sente ihtiyacım var. Biz yeni bir şirketiz. Mallarımız bilinmiyor. Rekabet çok şiddetli.

"Yeni bir iş kurmaya çalışıyoruz. Şimdi bundan vazgeçemem. Elbette şehirde bir yaz daha geçirebilirsin--eğer ben dayanabilirsem. Belki,
gelecek yıl--"

"Gelecek yıl!" diye haykırdı. "Her zaman gelecek yıl. Şimdi sekiz yıldır böyle ve yaptığım tek gezi tekneyle
Coney Island'a yaptığım bir geziydi. Bıktım. Çok zahmetli. Kiralık bir kız
benimkinden daha fazla özgürlüğe sahip--ve bu konuda daha fazla paraya da."

"Edith!"

"Ah, ne diyeceğini biliyorum. Yatağımı yaptım ve içinde yatmaya
istekli olmalıyım. Seninle evlendiğimde fakir bir adam olduğunu biliyordum.
Eh, sanırım biliyordum. O zamanlar yoksulluğu umursamadım--gençliğin coşkusu her şeyi bir zevk gibi gösteriyordu, kamp yapmak ve konserve fasulye ve mısır ekmeğiyle yaşamak gibi. Bir süre için iyi ama bir süre sonra, yenilik
geçtiğinde, bir şekilde bıkıyorsun. Her evli kadının hayatında, oturup her şeye iki taraftan baktığı ve sonunda buna değip değmediğini merak ettiği bir zaman gelir."

"Ben şikayet etmiyorsam, neden şikayet etmen gerektiğini anlamıyorum," dedi Donald yorgun bir şekilde.
"Hem senin hem de benim hesabımda daha fazla paramız olmadığı için üzgünüm. Yapmak istediğim birçok şey var."

"Ah, sen bir erkeksin. " Edith kendini odanın bir köşesine fırlattı ve
piyanonun üzerindeki nota sayfalarını çevirmeye başladı. "Eğer yılda birkaç yeni takım elbiseniz varsa ve sevdiğiniz puroları içebiliyorsanız, başka bir adamın bir düzine takım elbisesi olup 
uşak tutması sizi rahatsız etmez. Kadınlarda durum farklıdır. Ev yapımı elbiseler, dolar korseleri, yüzey arabalarında yolculuk etmek, diğer kadınları otomobillerinde, Rus samur kürklerinde, Paris elbiselerinde gördüğünüzde çok zor görünür - her ay köpeklerine benim Bobbie'ye harcadığımdan daha fazla para harcayan kadınlar. Bir kadının fakir olması bir erkeğinkinden bin kat daha zordur. Çoğu erkek bunu bilmez ama bu gerçeği değiştirmez - bu
doğru, yine de."

Birden piyanonun başına oturdu ve birkaç uyumsuzluk vurduktan sonra,
"Faust"tan "Jewel Song"u hızlı bir tempoda çalmaya başladı.

Donald gözleriyle onu takip etti. "Bana öyle geliyor ki," dedi ciddi bir şekilde,
"bir adam karısı için çok şey yapmak istediğinde ve yapamayacağını anladığında, bu en zorudur - kendi başına bir şeyler olmadan yapmaktan çok daha zordur."

Edith birkaç dakika konuşmadı.

"Marguerite'in mücevherler ve diğer şeyler tarafından baştan çıkarılmasına şaşmıyorum," diye belirtti hemen, sonra çalmasını bir dizi
çarpıcı akorla bitirdi ve sert bir kahkaha atarak yerinden kalktı.

"Edith, keşke böyle şeyler söylemeseydin."

"Neden söylemeyeyim? Belki de doğrudurlar. Benim de baştan çıkarılmadığımı nereden biliyorsun? Sanırım, şeytan gelip bana bir veya iki milyon teklif etse, bavulumu
toplamak için durmadan onunla kaçardım." Sandalyesine geri döndü ve dikişine tekrar başladı. "Yazmaya devam et, Donald. Bu tartışmanın gündeme gelmesine üzgünüm. Hiç faydası olmadı. Sanırım beni kalpsiz ve kaba buluyorsun. Elimde değil. Ben, evli hayatı tahmin ettiğinden daha zor bir yol bulan ilk kadın değilim."

Öfke ve böyle amaçsız bir tartışmaya girdiği için kendine
kızgınlık duyarak dikişinin üzerine eğildi. Donald
masası başına oturdu ve tekrar işine koyuldu. Sadece saatin tik takları ve kaleminin hışırtısı ağır sessizliği bozdu. Hayat bir kez daha
tekdüze alayını sürdürdü.

Uzun bir süre sonra Edith dikişini bir kenara koydu ve
yatak odasına çekildi. Bu nasıl bir hayattı, diye düşündü kendi kendine,
birinin uyanık tutacak başka bir şey olmadığı için saat onda yatağa gitmeye zorlandığı bir hayat? Yatağa girdi ve bir saat boyunca bir dergi okudu.
Sonra uykuya daldı. Donald hala yazıyordu.

BÖLÜM II

Donald Rogers ertesi sabah Yüz Onuncu Sokak'taki dairesinden ayrıldığında,
sıradışı bir şeyin, öngörülemeyen bir şeyin ve tehdit edici, gün bitmeden aklına gelirdi. Ancak, biraz gerçekçi bir zihin yapısına sahip olduğundan, korkularına güldü ve bunları aşırı sigara içmenin yol açtığı büyük Amerikan hastalığının hafif bir
atak geçirmesine bağladı. Belki de, bir Fransız olsaydı ve bir saksağan veya bir tavşan aniden yoluna çıksaydı, birine şapkasını çıkarmak veya diğerine nazikçe eğilmek isteyebilirdi; ancak, pratik bir iş adamı olarak, önsezileri aklından
çıkardı. Rahatsız edici his, sabah gazetesinin derinliklerinde ondan kaçmak için yaptığı iyimser çabalara rağmen, metroda şehir merkezine doğru yaptığı uzun yolculuk boyunca devam etti ve yalnızca sabah postasının karmaşıklığı içinde unutuldu. Önceki gece karısı Edith ile yaşadığı talihsiz tartışmayı, ki bu onun depresyonunun gerçek sebebiydi, dini bir şekilde aklından çıkarmıştı, karısının hoşnutsuzluğunu tamamen geçici bir sinirliliğe, ki bu da kısa süre sonra unutulacaktı, bağlamıştı. İkisi de kahvaltıda bu konuya değinmemişti; Donald her zamanki aceleciliğini sürdürürken, Edith, biraz huysuz ve memnun edilmesi zor bir şekilde uyanma alışkanlığı olan Bobbie ile meşguldü. Tavırları sakindi, biraz mesafeli ve çekingen olsa da. Donald fırtınanın çoktan geçtiğini hissetti ve konuyu aklından çıkardı.

Öğleden öncesini ofisinde meşgul bir şekilde geçirdi. New York'ta böyle şeylerin olduğu gibi pek de ofis sayılmazdı, sadece küçük bir özel oda ve bitişiğinde daha büyük ve daha aydınlık bir oda vardı, ancak işinin tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu, yani danışman bir makine mühendisiydi.

İkisinden daha küçük olan iç oda, sayıları çok olmayan müşterilerini ağırlamak için kullanılıyordu; dış oda çizim masalarını ve asistanını barındırıyordu. Yine de, bu odalar küçük ve sade olsalar da, şaşırtıcı bir ölçüde adamın karakterini yansıtıyorlardı.
Dekorasyona yönelik hiçbir girişim yoktu; sanatsal anlayışa hiçbir taviz verilmemişti; her şey sade, sağlam, dayanıklı ve dürüsttü, tıpkı adamın kendisi gibi. Sadece Edith, karısı ve Bobbie, küçük oğlunun fotoğrafları, düz üstlü meşe masanın üzerindeki gümüş çerçevede, Donald Rogers'ın doğasının çok derin ve hayati bir parçası olan duyguyu yansıtıyordu.

Varoluş, Wallace ve Bruce'un kasvetli diyarının bu soyundan gelene pek nazik davranmamıştı, ama o, ırkından birine yakışır şekilde, yüksek bir cesaretle ve başı dik bir şekilde karşılamıştı. Hudson'ın yukarı kesimlerindeki küçük bir kasabada doğmuştu, bir babanın sevgisini ancak dört ayak üzerinde değil, iki ayak üzerinde dünyaya bakmaya yönelik ilk boşuna çabalarında parmaklarını sıkacak kadar uzun süre tanımıştı; ancak annesi daha uzun süre hayatta kalmıştı ve Donald, tüm eylemlerinin altında yatan ve yöneten şeylerin ebedi doğruluğuna dair sağlam dersleri ona borçluydu.

Uzun zamandır beklediği kocasının yanına yatırıldığında on altı yaşındaydı ve tek çocuğu Donald çok küçük bir miras ve çok büyük bir kederle dünyaya geldi. Yine de uzun kurşun gibi uykusuna kilitlenmiş bu tatlı yüzlü kadın ölmemişti; inancı, cesareti, yüksek idealleri oğlunda yaşıyor ve nefes alıyordu ve hayatındaki hiçbir eylem, ne kadar küçük olursa olsun, arındırıcı etkisini bir şekilde göstermiyordu.

Donald Rogers'ın babası üniversite eğitimi almamış bir buhar mühendisiydi; oğlu onun izinden gitmeye kararlıydı ve bu amaçla güçlü bir şekilde, kaderin ona bahşettiği küçük dünyevi malları bir araya getirip New York'a ve Columbia'daki mühendislik kursuna gitti. Kursu tamamlaması beş yılını aldı, kısmen erken eğitiminin biraz eksik olması, kısmen de çalışırken yeterli para kazanma zorunluluğu, küçük mirasının parçalarını bir araya getirip kendini geçindirmek için. Bunu geceleri çizim yaparak yaptı; gözleri yoruyordu ama deneyim mesleğinde ona yardımcı oldu. Yirmi iki yaşında onur derecesiyle mezun oldu; bunlar diplomasıyla birlikte ticaret sicili oldu; şöhret ve servet kazanmak için kullandığı silahlar. Beş yıl alt pozisyonlarda çalışmak ona sadece pratik deneyim kazandırmakla kalmamış, aynı zamanda maaşla çalışırken yukarıda belirtilen şöhret ve serveti beklemenin boşuna olduğunu da öğretmişti; cesareti, birikimleri ve bazı sadık iş arkadaşları kendi işini kurma fikrini destekliyordu. Sonuçlar cesaret vericiydi; şimdi,
sekiz yıl sonra, küçük de olsa önemli bir pratiğe ve
kendisine ve geleceğine sarsılmaz bir
inanca sahipti.

Danışman mühendis olarak ofisini ilk açtığı zamanlardı
Edith Pope ile tanışmıştı ve bir yıl içinde evlendiler. O,
sıra dışı bir güzelliğe sahip bir kızdı ve hem miras hem de eğitim yoluyla
onun tam tersiydi. Belki de bu yüzden onu
çekmişti.

Babası bir emlakçıydı ve yeteneği ve çalışkanlığı sayesinde
kısa iş kariyeri boyunca büyük bir
gelir elde etmişti. Öte yandan karısı, parayı harcamada öyle bir yetenek ve çalışkanlık göstermişti ki, öldüğünde, ki o sıralarda Edith ergenliğe yeni girmişti, kendisi, annesi ve kendisinden iki yaş küçük kız kardeşi Alice için ancak yetersiz bir geçim sağlayacak kadar para bırakmıştı. Bayan Pope bu darbeye asla alışamamıştı; sürekli geçmiş zaferlerin atmosferinde yaşıyordu ve kızlarına, ölen eşini hüzünle "sevgili J. B." olarak adlandırdığı kişi hayattayken sahip olduğu tüm konforları anlatmaktan asla bıkmıyordu. Edith ve kız kardeşinin parası olmayan bir adamla evlenmenin kötülükleri ve tehlikeleri konusunda uyarılmadığı tek bir gün bile geçmemişti; bir bakıma Bayan Pope'un, kızlarının evlilik başarıları sayesinde, kendisi için mutlak gereklilikler olduğuna inandığı o varoluş lükslerini yeniden kazanmayı umduğu düşünülebilirdi. Çocuklarının onun tavsiyelerine ciddi bir şekilde kulak verip vermediklerini söylemek zor; belki de sorunun en iyi cevabı, Edith'in Donald'la, o sırada ortak evleri olan Onuncu Sokak'taki pansiyonda tanıştığında, hemen ona sırılsıklam aşık olması ve yıl bitmeden, annesinin şiddetli itirazlarına rağmen onunla evlenmesi gerçeğinde yatıyordu. Bu sekiz yıl önceydi ve Edith Rogers, Harlem'deki bir dairede yaşamaya ve kendi ev işlerini yapmaya tamamen razı olmasa da, en azından şu anda altı yaşında olan ve büyükannesinin bile gönülsüzce kabul etmek zorunda kaldığı gibi, bir tatlı olan küçük oğlu Bobbie'de büyük bir telafi bulmuştu. Onun rızası gönülsüzdü çünkü Bayan Pope, damadını kızından mahrum ettiği için asla affetmemişti; böyle kaba bir şekilde elinden alınan bir evlilik varlığı, tüm umutlarını Alice'e yoğunlaştırmaya zorladı ve yirmi altı yaşına gelen o genç hanım, muhtemelen Harlem'deki bir dairenin ve dört çarpı altı mutfaklı bir mutfağın bile daha ucuz pansiyonlarda bulunamayacak bazı avantajlara sahip olduğuna dair içsel bir inançtan dolayı aşırı huzursuzluk belirtileri göstermeye başlamıştı ve geçimini sağlayacak bir geliri olan gerçek bir canlı adamın, yaşlı bir kızın olası ama henüz açıklanmamış bir milyoner hayallerinden daha iyi olduğu. Donald'ın birkaç ay önce tanıştığı bir arkadaşı olan Emerson Hall, bu alışılmadık olmayan sonuçlara varmasında ona büyük ölçüde yardımcı oldu.

Donald Rogers, güç iletimi sorunuyla meşgulken, öğle yemeğini düşündü. Her zamanki saati birdi; Hesaplamalarını bıraktı, şapkasını aldı ve bir anda
alt Broadway'in bitmek bilmeyen kalabalığının arasından, John Street'teki küçük bir et lokantasına doğru ilerliyordu, uzun zamandır İngiliz koyun pirzolaları ve kremalı birasıyla ünlüydü.

Singer Binası'na yaklaştığında, birinin arkadan kolunu kavradığını
ve tanıdık bir tınısı olan neşeli bir sesin
kendisine seslendiğini hissetti.
Döndü ve uzun boylu, bronz tenli bir adamın yakışıklı, gülümseyen yüzüne baktı, kostümü açıkça Batı'dan geldiğini gösteriyordu.

"Billy West!" diye haykırdı, yeni gelenin elini neşeyle sıkarak.
"Nereden düştün? Colorado'da olduğunu sanıyordum."

"Dört gün öncesine kadar öyleydim. Bir süreliğine Doğu'ya gelip eski şehre
bakmayı düşündüm. Her şey nasıl?" Bakışları gülümseyen bir soruyla doluydu. "Çok para mı kazanıyorsun?"

"Geceleri oturup nasıl geçireceğimi düşünmek zorunda kalmayacağım kadar değil,"
Rogers biraz buruk bir şekilde cevapladı. "Öğle yemeğini yedin mi?"

"Hayır. Tek başına yemek istemedim. O kadar uzun zamandır uzaktayım ki bu mübarek kasabada neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum."

Rogers kolunu tuttu. "Benimle gel," dedi. "Ben de yoldayım."

West başını salladı. "Bugün bir ara avukatlarımla görüşeceğim ama daha sonra da olur." Beş dakika içinde et lokantasına oturmuşlardı,
öğle yemeği sipariş ediyorlardı.

"Madenciler arasında nasılsın?" diye güldü Donald,
garson siparişini verip onu gönderirken. "Umarım Jersey'de laboratuvar çalışması yapmaktan daha çok hoşuna gider. Dışarıda bir erkek için harika fırsatlar olmalı." Bir an durakladı, düşünceli bir şekilde.
"Üniversitedeyken her zaman Batı'ya gitmeyi planladığımı söylerdim. Ama hiç gidemedim. Korkarım New York bir alışkanlık oldu. Ondan
kurtulamıyorum."

West, arkadaşına hafif bir alaycı gülümsemeyle baktı ve
bir an tereddüt etti, sanki aklına gelenleri diğerine söylemekten
neredeyse korkuyormuş gibi. Sonra masanın üzerinden eğildi ve yüzü aniden
ciddileşti. "Don," dedi içtenlikle, "dışarıda sahip olduğum şans o kadar harikaydı ki, neredeyse iki yıl önce olmasına rağmen, bunun gerçek olduğunu hâlâ anlayamıyorum."

"Altın madeni mi buldun?" Rogers gülerek sordu.

"Ben de tam olarak bunu yaptım ve inan bana, Don, biraz benim. Geçen yıl bir milyona sermayelendirdik, bunun yarısına ben sahibim,
ve en başından itibaren yüzde beşten fazla ödedi. Gelirimi hesaplamaya henüz alışamadım, ama şu anda yılda yaklaşık otuz bin olduğunu düşünüyorum ve daha fazlası geliyor." Memnun bir gülümsemeyle sandalyesine yaslandı. "Ben şirketin başkan yardımcısıyım. Adı Lone Star madeni, Little Ash nehrinin üzerinde;
ama yönetimle pek işim yok--bütün bunları parayı koyan Boston halkına bırakın. Onlar iyi, muhafazakar bir grup, bolca deneyime sahip ve çıkarlarımın onların elinde tamamen güvende olduğunu biliyorum. Yani görüyorsunuz, ben şu anda bir tür boş zaman beyefendisiyim, harcayacak bolca param var ve harcayacak özel bir
kimse yok, bu yüzden küçük eski New York'a gidip bir yıl kadar eski arkadaşlarımla tanışmayı düşündüm. Dediğim gibi avukatlarıma gidiyordum, sizinle tanıştığımda,
ve ufak bir iş meselesiyle ilgilendikten sonra, sizi görmek için ofisinize geliyordum. Adresinizi telefon rehberinden
aradım."

Bu sıralarda bu dikkat çekici haberi sindirmeyi başaran Donald, masanın üzerinden uzanıp arkadaşının elini tuttu.
"Billy," dedi, duygularının samimiyeti konusunda şüpheye yer bırakmayan bir bakışla, "kalbimin derinliklerinden tebrikler."

"Teşekkürler, ihtiyar. İyi şansımı bilmekten memnun olacağını biliyordum."
Garsonun önüne koyduğu pirzolaya saldırdı, gösterişli bir şekilde.
"Şimdi bana kendinden bahset. Karın ve oğlan nasıl? O bir oğlandı, değil mi? Mutlu olay, Batı'ya gitmemden hemen önce gerçekleşti ve tam olarak emin değilim." Rogers'a her zaman her iki cinsiyet tarafından da sevilmesini sağlayan o parlak gülümsemelerden birini gösterdi, özellikle de etekli olanı.

"Edith çok iyi ve oğlan da iyi. Hatırlamamanıza şaşmamalı. Sizi gördüklerine çok sevinecekler. Bu akşam yemeğe
gelin. Size bir ziyafet
veremeyiz ama
talebe katılmayı umursamazsınız."

"Aslında hayır demeliyim. Bana sormanızı umuyordum. Bu kasabada
ne kadar kaybolmuş hissettiğimi hayal bile edemezsiniz. Sanırım
bir ailem olsaydı farklı olurdu ama biliyorsunuz ki
kendime ait diyebileceğim ikinci bir kuzenim bile yok. Sık sık sizi ve Edith'i düşündüm. Yıllar önce, araya girip onu benden
almasaydınız, o Bayan West olabilirdi. Sizden başkasını kıskanırdım, Don, ama
sanırım en iyi adam kazandı." Samimi bir şekilde güldü ve
bira kupasını aldı. "Genç adama. Uzun ve başarılı bir hayat sürmesi dileğiyle."

Donald bardağını bitirdi. "Sanırım birkaç saat meşgul olacaksın," dedi, "hukuki meselelerinle. Neden
işini bitirdiğinde ofisime gelmiyorsun--Columbia Binası'ndayım, biliyorsun--ve
birlikte şehre doğru gidelim?"

"Ben yaparım. Yolda otelimde durup bana biraz
temizlenme fırsatı verebiliriz. Ben bu sabah sadece yataklı vagonla geldim, biliyorsun, ve
biraz kirli hissediyorum. "

Yarım saat kadar sonra Broadway'e doğru yavaşça ilerliyorlardı.
"Ne de olsa ne kadar harika bir kasaba!" diye belirtti West, John Caddesi'ndeki köşeyi dönerken. "Bir adam birkaç yıllığına gittiğinde, geri dönmeden önce her şeyi yeniden inşa ediyor gibi görünüyor." Singer Binası'nın yükselen kütlesine bakmak için döndü. "Bu benim için yeni bir şey. Colorado'daki arkadaşlarımın bazılarının sırtında ağrılar oluşmasına neden olmaz mıydı?"

"Harika bir şehir," diye cevapladı Rogers sertçe. "Başka bir yerde yaşamayı umursamam gerektiğini düşünüyorum ama burada kazanan kişi
malları teslim etmek zorundadır. Ne kadar büyük olursa olsun, başarısızlığa yer yoktur." West Wall Street'e dönerken elini ona doğru salladı. "Dört buçukta görüşürüz. Hoşça kalın."

"Orada olacağım. "Biraz geç kalırsam beni bekleyin," diye cevap verdi, ikisi ayrılırken.

Donald, garip bir boşunalık hissiyle sade küçük ofisine ve güç aktarma
sorununa geri döndü. On üç yıllık sıkı çalışma, ona, başarısızlıktan başka her şeyi mazur gösterebilecek olan kasvetli şehirle bitmeyen savaşını verme hakkından biraz daha fazlasını vermişti.
Batı, yani zevk düşkünü Billy West, birinci sınıftan itibaren dünyaya
şaşırtıcı bir şakadan biraz daha fazlası olarak bakmıştı,
bir talih eseri, hayatın içerdiği tüm zevkleri, tüm lüksleri aniden ayaklarının dibinde bulmuştu. Batı'nın bu iyi talihi için kıskanmıyordu, bunun için fazla sadık bir arkadaştı, ama Edith'i ve küçük şehir merkezindeki dairelerini düşündü ve onun yorgun yüzü önünde belirince, en büyük yoksulluk biçiminin, sevdiklerimiz için bir şey yapamamanın sancılarını çekti.

BÖLÜM III

Yıl boyunca Donald Rogers ile evlenmesinden önce, Edith Billy West'i çok görmüştü ve kendisinden başka kimsenin fark etmediği kadar ondan hoşlanmıştı. Gerçekten de, onun kişiliği kadınların hayranlığını
çekecek türdendi. Uzun boylu, yakışıklı, pervasız ve kahkahayı
seven bir tipti, doğal olarak, karşı cinsteki Cavalier'e kolayca yanıt veren kadınsı yapıdaki o tuhaf akora hitap ediyordu, ancak Roundhead rakibinin sağlam göreve bağlılığına pek dikkat etmiyordu. Bu nedenle, Donald'ın kur yaptığı bir dönemde, arkadaşının sevişmesini daha nazikçe dinlerdi, eğer o gerçekten de herhangi birini yapmaya uygun görseydi. Bunu yapmamasının sebebi Donald'a karşı Don Kişotvari bir dostluk duygusu değildi, fakat bir yardımcı kimyagerin kısıtlı maaşıyla evlenmenin onun tipinde biri için olmadığına dair çok gerçek ve dürüst bir inancıydı, bu görüşünde tamamen haklıydı. Bu yüzden, gerçek ve kalıcı olan aşkını, umursamaz kahkahalarının altında saklamıştı ve fırsat çıktığında, ne kalbi sağlam ne de hayal gücü özgür, ama sanki Edith Pope ile hiç birbirlerini görmemiş gibi, son derece hızlı bir şekilde çok para kazanmaya kararlı bir şekilde Colorado'ya gitmişti. Sonuçta, o ve Edith birbirlerine çok benziyorlardı. Onlar, hayatın lükslerini ihtiyaçlarından neredeyse önce talep eden bir sınıfa aittiler ve ilginç bir gerçektir ki, neredeyse her zaman bunları elde ediyorlar. Sekiz yıllık evlilik hayatından sonra, çocuğuyla, ev işleriyle ve ev hayatının çeşitli karmaşıklıklarıyla meşgul olan Edith Rogers, kocasının arkadaşını sanki hiç hayatına girmemiş gibi tamamen unutmuştu. Aksine, o, onu sürekli olarak düşünmüştü, çünkü Batı'daki hayatı, karşı cinsle flört etmek için ne zaman ne de fırsat bırakacak kadar işine adanmıştı. Bu nedenle, ilk ve son aşkının hatırası, zamanın geçmesiyle silinmemiş, kalbinde tatlı ve hoş bir hatıra olarak kalmış, yıllar geçtikçe daha da güçlenmişti. Ancak bundan, William West'in Edith'e olan kurunu yenilemeyi en ufak bir şekilde bile düşünmediği sonucu çıkarılmamalıdır, çünkü Edith, Donald Rogers'ın karısı olmuştu. Ona olan aşkı
hoş bir anı, eski mektuplardan oluşan bir paket, okunup
sonsuza dek kapatılmış bir kitap gibiydi. Tüm bunlara rağmen, Donald'ı Harlem'deki Rogers'ların dairesinin küçük oturma odasına
takip ederken kalbinin
bölgesinde tuhaf bir hissin farkındaydı.

Bayan Rogers, kocasının akşam yemeğine bir misafir getirme niyetinden haberdar edilmemişti, özellikle de Billy West gibi beklenmedik bir misafir.
Bunun nedeni, Rogers'ların dairesinde telefon olmamasıydı.
Hizmetçi sorununu, hiç telefon bulundurmamak gibi basit bir çözümle çözmüşlerdi. Bu nedenle West'in hayallerindeki Edith'i ilk gördüğü an, gaz ocağının üzerinde çabalamaktan kızarmış, kocasının onu habersiz ve böylesine dezavantajlı bir durumda bırakması yüzünden hiç de tatlı olmayan yorgun, küçük bir kadındı. Ancak, kayda değer bir gerçektir ki, West onu bu çirkin kıyafetle, tuvalet masasında saatlerce hazırlık yapmış olsaydı olacağından daha insanca
hoş ve çekici bulmuştu. Beş yıldır kadınları süs eşyası olarak değil, yardımcı olarak daha çekici bulan erkekler arasında yaşıyordu ve kadın da ona göre çekici geliyordu. Donald'a gelince, bu ikisinin birbirlerine en iyi arkadaştan daha fazla bir şey oldukları veya olmuş olabilecekleri aklından bile geçmemişti.

"Billy!" Bayan Rogers, kocasının gelişini karşılamak için odaya girdiğinde soluk soluğa kalmıştı ve böylece eski tanıdık ünvanı kullanarak aralarında bir şekilde "Bayan Rogers" ve "Bay West"in daha resmi olanına geri dönmeyi reddeden bir bağ kurmuştu. Sonuçta bunun çok da büyük bir önemi yoktu - Billy ve Edith her zaman birbirlerine aittiler ve Billy ve Edith de öyle kaldılar. Donald, eğer fark ettiyse, karısıyla eski arkadaşının birbirlerinden bu kadar hoşlanmasından
memnundu.
Bu buluşma, Bayan Rogers'ın sade, ucuz ev elbisesini ve kızarmış yüzünü kısa sürede unuttuğu ve
alışılmadık bir neşeyle olayın ruhuna girdiği küçük bir buluşmaya dönüştü.
Yirmi sekiz yaşına rağmen güzel bir kadındı; belki de
onlar yüzünden demek daha doğru olurdu, çünkü yirmisindeyken aşırı derecede güzel olsa da,
şimdiki halinin gençlik vaatlerinden biraz daha fazlasıydı.

Büyükannesi Güneyli bir kadındı ve "savaştan önceki" o çok konuşulan günlerde dikkat çeken bir güzellikti ve bu hanımın güzelliğinin, zaman geçtikçe, o kutsal dönemin diğer birçok şeyi gibi, daha da fazla ihtişam kazanıp kazanmadığı, Edith Rogers'ın, figürünün mükemmelliği veya ten renginin güzelliği söz konusu olduğunda, paha biçilmez bir miras aldığı kesin. Belki de koyu menekşe gözleri ve koyu kestane rengi saçlarından sorumlu olan, unutulmuş bir İrlanda kanıydı, ancak koyu ten rengi bunu yalanlıyordu. West, yılların onda yaptığı değişikliği hemen fark etti ve ona iltifat etti. "Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim," dedi, elini tutarken. "Ben gittiğimde bir gül goncasıydın, şimdi ise bir Amerikan güzelliğisin." Bu onu çok memnun etti, çünkü kocasının bunu kastettiğini hissediyordu ve çoğu evli kadın gibi, kocasından pek iltifat duymadı. Annesi Bayan Pope, görünüşüyle ​​istediği herhangi bir adamla evlenebileceğini söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı, ancak annesinin yalnızca dolaylı olarak Donald'a vurmaya çalıştığını bildiği için bu tür ifadelere hiç dikkat etmezdi, ondan hoşlanmıyormuş gibi davranıyordu. West'in sesinden onu gördüğüne çok sevindiğini biliyordu ve bunca yıldan sonra, elini tutup güçlü, sıkı bir şekilde sıktığında, eski tanıdık şoku, ne olduğunu bilmediği sevinç hissini, neredeyse nefesini kesen o hissi hissetti. Her zaman böyle olmuştu. Donald'dan birçok yönden çok farklıydı,
çünkü Donald ciddi, içten ve çok vicdanlıyken, West
her zaman neşeli, neşeli ve umursamazdı,
parayla ilgili hiçbir zaman endişelenmiyor gibiydi, gerçi evlendiği dönemde geliri Donald'ınkinden bile daha azdı.

Onun hakkında kadınları her zaman çeken bir şey vardı.
Bunu onunla birlikte olduğu her zaman hissediyordu, ancak bu onun karakterini veya zihnini takdir etmesinden kaynaklanmıyordu, çünkü ikisi hakkında da çok az şey biliyordu.
Adamda bir tür psişik
çekimsellik, fiziksel canlılığın titreşen bir hissi vardı, ona her yaklaştığında bunu hissediyordu. Onun varlığı bile onu garip bir şekilde sessiz ve bir şekilde korkulu yapıyordu, ancak, korktuğu her neyse, aynı zamanda onu çekiyordu ve geçtiğinde üzülüyordu. Donald'la hiç böyle hissetmemişti,
her ne kadar her zaman onunla birlikte olmayı sevmiş olsa da, bir şekilde daha rahat ve emin hissediyordu ve
her şeyi daha iyi konuşabiliyor ve
geleceği planlayabiliyordu.
West'le birlikteyken gelecek hakkında pek düşünmemişti -geleceğe ihtiyaç yokmuş gibi görünüyordu-
artık arzuladığı tek şey şimdiki zamandı, ama bunu çok arzulamıştı.
Bütün bunlar
yıllar önce geçmişti, ama yine de, bir ölçüde,
onu ilk kez böyle gördüğünde geri gelmişti.

Ona, o tuhaf ve samimi şekilde baktı ve hatta gülümsemesi bile onu mutlu etti. Bakışlarının yüzünde, tüm
vücudunda gezindiğini ve neredeyse onu hoş ışıltısıyla kucakladığını hissetti -onu heyecanlandırdı,
ama neredeyse onu çaresiz ve
şaşkın bırakma biçiminden nefret etti. Bir anda onun ötesine, Donald'a baktı ve oğulları hakkında gülerek bir şeyler sordu - ve sonra üzüldü
ve onun tekrar kendisine bakmasını istedi.

Bayan Pope kızlarına birçok şey öğretmişti ama yemek pişirmek bunlardan biri değildi. Edith, birçok evli kadın gibi, bunu
zorlu pratik deneyim okulunda öğrenmeye zorlanmıştı ve hakkını vermek gerekir ki, bunu şaşırtıcı derecede iyi öğrenmişti. İlk selamlaşmalar yapıldıktan sonra özür diledi,
kısmen hazırlanmış yemeğe fazladan bir tabak daha ekledi ve elbisesini değiştirmek için aceleyle odasına gitti.
West'in yeni talihinden henüz hiçbir şey bilmiyordu;
başvurmak istediği kişi, doğal kadınlığının kibrinin onu en iyi şekilde görünmek istediği eski dostu olan adamdı.
Yarım saat sonra yemeği servis ettiğinde, West'e terzi sanatının bir
zaferi gibi görünen açık yeşil bir ipek kumaştandı. Aslında elbiseyi kendisi yapmıştı, ama muhteşem figürünün hatlarını bozmak veya yüzünün ışıltılı hareketliliğini
köreltmek için çok daha kötü bir kostüm gerekirdi.

Donald, oğluna karşı bir babanın gururuyla, Bobbie'yi annesinin odasının
kuyruklarından çıkarıp hayranlıkla izlenmesi için West'e getirdi.
O, annesinin yakışıklılığından büyük ölçüde pay alan erkeksi, ufak tefek bir adamdı ve West onu dizlerinin üzerine oturttu, içten içe yeni elde ettiği serveti miras alacak bir oğlu olup olmayacağını merak ediyordu.

Çocuğa Kızılderililer hakkında, gencin gözlerini kocaman açmasını sağlayan hikayeler anlattı ve West'in ona hitap etmesini söylediği gibi, Billy Amca, çocuksu gözünde hemen çok önemli bir kişi oldu.

Akşam yemeği salata aşamasına geçtiğinde Donald, West'in aniden servetinin artmasından bahsetti. "Billy Batı'da on vuruş yapmıştı," diye karısına söyledi. "Bir altın
madenini keşfetmişti."

"Gerçekten mi!" Edith güldü. "İçinde altın var mı? Duyduğum neredeyse tüm altın
madenlerinde bu önemli özellik eksikti."

"Bu değildi." Donald West'e baktı ve güldü. "Billy bana bunun onu yarım milyona
değerlendirdiğini söyledi."

Bayan Rogers nefesini tuttu, sonra konuğuna döndü. "Ciddi değilsin?"
diye sordu şaşkınlıkla. "Yarım milyon mu?"

"Onun hakkında," dedi West, sanki yeni bir şapkanın fiyatından veya eşit derecede önemsiz bir şeyden bahsediyormuş gibi görünmeye çalışarak. "Ama sen--bu konuda hiç heyecanlı görünmüyorsun, ya da öyle bir şey." Bayan Rogers'ın gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. "Bence
sadece
tamamen yenik düşersin. Biliyorum ki öyle olmalı. Yarım milyon!" Kötü döşenmiş küçük odaya bilinçsizce göz gezdirdi ve iç çekti. Donald
bunu fark etti; düşünceleri, o an için, onun düşünceleriydi.

"Bunu bulduğumda yeterince heyecanlandım," diye kıkırdadı West.
"Ağustos ayındaki bir kar fırtınası gibi geldi. Dünyada beklediğim son şeydi--en azından o an."

"Sanırım ayağa kalkıp bağırdın," dedi ev sahibi.

"Hayır, yapmadım. Pipomu yaktım. Diğerlerinin bunu bilmesini istemedim."

"Bize tüm hikayeyi anlat." Bir çocuk kadar ilgiliydi. Yarım
milyon dolar çok büyük bir miktar gibi geliyordu. Hayatı boyunca
sadece zengin olsaydı ne yapacağını hayal etmişti. Sık sık
her şeyi düşünmüştü, gündüz düşlerinde--annesine her zaman bahsettiği Avrupa seyahati için çok
fazla, kız kardeşine istediği elmas kolye için çok daha fazla vereceğini, bir
araba ve deniz kıyısında bir yer ve daha birçok şey alacağını. Zenginlik ve onun olanakları hakkında
yüce bir fikri vardı; eğer
zengin insanlar tanısaydı muhtemelen onları da herkes gibi, sığır etinin fiyatından ve hizmetçilerini tutmanın ve faturalarını ödemenin
zorluğundan şikayet ederken bulurdu. Önemli olanın sahip olunanlar değil, sahip olunmayanlar olduğuna inanıyordu.
West'in sesi düşüncelerini böldü.

"Anlatılacak pek bir şey yok. O zamanlar tatildeydim ve yaklaşık bir düzine kişiydik, Little Ash nehrinde kamp yapıyorduk. O bölümde daha önce hiç altın bulunmamıştı ama ben her zaman altın arıyordum - bir önceki yaz o taraftaki oluşumu incelemiştim ve kayanın orada olduğundan emindim. Çocuklar benimle çok dalga geçerlerdi, balık tutmak veya benzeri şeyler yapmak yerine jeolog çekicimle ortalığı karıştırırlardı. Kalışımızın son günüydü, hatırlıyorum ve sabah kampı toplamaya hazır olmak için eşyalarımızı toplamaya başlamıştık. Nehirde birkaç yüz metre kadar yürümüştüm, Denver'a geri dönmekten biraz hayal kırıklığına uğramıştım, bir parça demir pirit bile olmadan, nehrin kenarından yükseldiği yerin biraz yukarısında kayalık kıyıda beyazımsı bir çizgi fark ettim. Çoğunlukla çalılıklarla kaplıydı ve kalın çalılar,
ve onu gördüğüme şaşırıyorum. Aşağı indim ve iyice baktım,
sonra bir kayanın üzerine oturdum ve pipomu çıkarıp güzel bir
tütün çektim. Bir şekilde benim için yeni bir hayat başlamış gibi hissettim ve
her şeyi düşünmek için zamana ihtiyacım vardı. Bir süre sonra kuvarstan birkaç örnek kopardım--güzel bir çıkıntıydı, içinde iki parmağınız kadar kalın bir maaş çizgisi vardı--ve onları cebime koydum ve
sanki hiçbir şey olmamış gibi kampa geri döndüm. Çocuklardan biri,
ben yukarı çıktığımda, 'Altın madenini buldun mu?' dedi ve güldü. 'Evet,' dedim, 've bir milyon değerinde.' Hepsi güldü, çünkü şaka yaptığımı düşünüyorlardı,
ama cebimdeki kuvars parçalarına dokundum ve hiçbir şey söylemedim. Ertesi öğleden sonra şehre geri döndük ve o gece yatmadan önce denemelerimi yapmıştım."

"Ve sonra anladın mı?" diye sordu hevesle.

"Evet. İddiamı çok sessizce ortaya koydum. Elbette ertesi gün pozisyonumdan vazgeçtim. İddiayı kaydettikten sonra, Denver'da oldukça iyi tanıdığım bir adamı görmeye gittim - Boston'daki zengin bir topluluğun temsilcisiydi ve madencilik mülkleriyle yoğun olarak ilgileniyordu ve ona sahip olduğum şeyi söyledim. Sizi ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Bir şirket kurduk ve bana hisselerin yarısını verdiler ve beni başkan yardımcısı yaptılar ve sonra iddia üzerinde çalışmaya başladık. Altı ay içinde damgalama fabrikalarımıza girdik ve cevher çıkarmaya başladık. Tepeye doğru ilerledikçe kaya iyileşti ve neredeyse en baştan temettü ödemeye başladık. Şu anda satılık hissemiz yok. Benim
yönetimle pek bir alakam yok. İyi ellerde ve geçen ay, her şeyin yolunda gittiğini gördüğümde, Doğu'ya gelip eski arkadaşlarımdan bazılarını aramaya karar verdim." Bunu söylerken Donald'a ve sonra Edith'e baktı ve Edith, bir şekilde, kastettiğinin kendisi olduğunu hissetmesini istediğini hissetti.

O akşam, o kadar çok paraya sahip olmanın ne anlama geldiğini görmeye başladı ki, parayı nasıl harcadığını düşünmeye gerek kalmıyordu.
West akşam yemeğinden sonra, hepsinin tiyatroya gitmesini önerdiğinde, hemen çok geç olduğunu söyledi - o saatte asla bilet alamayacaklarını. O zaman saat sekize yaklaşıyordu, ancak West güldü ve biletleri kendisinin alacağını söyledi, bu yüzden şapkasını taktı ve gittiler.

Donald ve o tiyatroya gittiklerinde, ki bu çok sık olmazdı, günler öncesinden bunu düşünürlerdi ve balkonda iyi koltuklar bulabilirlerse çok mutlu olurlardı. Alt kattaki fiyatlardan daha azdı.

Akşamları keyifliydi. Taksiyle
şehir merkezine doğru
tiyatroya doğru hızla gittiler ve ardından en iyi bilinen restoranlardan birinde akşam yemeğine gittiler. Edith, sayısız genç ve çok güzel kadının
bu kadar muhteşem elbiseler ve
bu kadar muhteşem mücevherler edinmeyi nasıl başardığını merak etti. O ve Donald bu tür
yerlere sık sık uğramazlardı.

Eve heyecanla döndüler ve Edith yatağa girdikten sonra uzun süre uyanık kaldı ve annesinin
onu para için evlenmeye teşvik etmekte haklı olup olmadığını merak etti. Yanında yatan
Donald'a baktı ve uzun, uzun düşüncelere daldı. Ona karşı herhangi bir sadakatsizliğinin
farkında değildi - Donald'ı çok seviyordu - neredeyse
yakın bir arkadaş gibi görünüyordu. Şu anda ona olan sevgisini, evliliğini ve
sonraki hayatını analiz etmeye başladı. Zihnine, karakterine saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu, ama sonuçta, hayatta başka bir şey daha yok muydu - evlilik ilişkisinde daha derin ve daha hayati bir şey, özlediği bir şey? Donald'ın varlığı, dokunuşu, hatta bakışı neden ona bu kadar uzun yıllar boyunca kendisine yabancı olan bu adamda aniden bulduğu kadar mutluluk vermiyordu? Bunun yanlış olduğunu biliyordu, ama açıkça eksik bir şey vardı.
Sıkıntıyla uyanan Bobbie, onu hayatın gerçekleri hakkında aniden bir hisse getirdi. Ayağa kalktı ve üstüne fazladan bir örtü örttü ve onu bir kez daha uyutmayı başardığında, soruları şimdilik cevaplanmış gibi görünüyordu.

[Resim: EDITH, O YATTIĞINDAN SONRA UZUN BİR SÜRE UYANIK DURDU,
SONUÇTA ANNESİNİN ONU PARA İÇİN EVLENMEYE ÇAĞIRMASINDA HAKLI OLUP OLMADIĞINI DÜŞÜNÜYORDU]

BÖLÜM IV

West sonraki birkaç gününü New York'ta rahat bir yer edinmekle,
yeni kıyafetler stoklamakla ve bir araba satın almakla geçirdi.
Colorado'daki hayatı alışılmadık derecede basitti, çünkü zamanının neredeyse tamamını iş işlerine ayırmıştı,
eğlence için ne bir isteği ne de fırsatı olmuştu. Ancak şimdi kendini
tatilde hissediyordu. Banka hesabı harcanmamış gelirle doluydu ve
kendisine açıkça New York'a harcamak için geldiğini itiraf etti.
Neredeyse sürekli aklında olan Edith gerekli çıkışı sağladı ve ikisinin New York'ta seçtiği büyük tur arabasıyla kırsalda birçok keyifli gezi yaptığını hayal etti.

Terzilere, kunduracılara, tuhafiyecilere ve benzerlerine yaptığı ziyaretler sırasında, iki farklı vesileyle ona kocaman bir kutu menekşe göndermeye vakit buldu ve vicdanını rahatlatmak için belirsiz bir düşünceyle bir gün Donald'ı bulup öğle yemeğine çıkardı.

Rogers'ların dairesine ilk ziyaretinden yaklaşık bir hafta sonra, aniden onu aramaya karar verdi ve şans eseri, Donald o akşam evde değildi, üyesi olduğu mühendislik topluluklarından birinin toplantısına gitmişti. Bir telefonun yokluğu, West'i arkadaşının yokluğuna dair önceden hiçbir bilgisi olmadan Rogers'ın kapısının önüne getirdi. Tek başına oturan, bir dergi okuyan ve gerçeği söylemek gerekirse West'i düşünen ve başına ne geldiğini merak eden Edith, arayanı yapmacıksız bir memnuniyetle karşıladı ve Donald dönene kadar orada kalmasında ısrar etti, ki bunun geç kalmayacağına dair ona güvence verdi. Akşamı otelde yalnız geçirmekle, yıllar geçmesine rağmen, dünyadaki herkesten daha değerli olduğuna inanmaya başladığı kadınla burada geçirmek arasında başka bir seçenek yoktu. West içeri girdi ve oturdu, kaderin ona cömertçe verdiği fırsattan memnundu. Bir süre geleneksel çizgilerde konuştular, West onu geçen haftaki deneyimlerini anlatarak eğlendirdi ve yeni arabasının değerlerinden bahsetti, hemen denemesi gerektiğini söyledi. Edith bu ihtimalden çok memnundu; ona sürüş dersleri aldığını ve yakında en iyileriyle birlikte bunu başarabileceğini söyledi.

Bir süre sonra, konu tükenince, üzerlerine bir sessizlik çöktü,
söylenmeyen düşüncenin, davetsiz arzunun ifadesinin başlangıcını oluşturan o uğursuz aralıklardan biri.

Edith, bu adamda her zamankinden daha güçlü bir çekim olduğunun farkındaydı; o, kendisine sormaya bile cesaret edemediği, gelecekteki mutluluk olasılıkları gibi geniş olasılıkları temsil ediyor gibiydi. Onunla birlikte olduğu her an, şeylerin sonucuna dair garip bir güven hissediyordu; ancak ne olduğunu bilmiyordu. "Gitmekten çok
memnun olurum," demişti, önerilen otomobil yolculukları hakkındaki önerisine yanıt olarak. "Çok yalnızım!" Sesinde ondan kaçmayan bir hüzün dokunuşu vardı. Ona dikkatle baktı.
"Mutlu musun, Edith?" doğrudan sordu ve bu onu ürküttü.

"Neden--evet--elbette öyleyim. Umarım şikayet ettiğimi düşünmüyorsundur. Sadece gün içinde oldukça yalnız olduğumu kastettim,
ve--ve--" Tereddüt etti. Onun mutlu olmadığını gayet iyi biliyordu--ya da en azından, evlendiğinde hayatının hayal ettiğinden çok daha boş olduğunu
düşünüyordu.

"--Ve yalnız bir bekara acıyacaksın," cümlesini onun yerine tamamladı. "Aslında, birlikte dolaşabileceğim başka kimsem yok, biliyorsun."

"Ve böylece bana geri dönüyorsun. Pek iltifat etmiyorsun, Billy.
Paranı harcamana yardım edecek birini bulmam gerekecek." Güldü,
konuşurken onu dikkatle izliyordu. Sekiz yıllık evli hayatından sonra, bu adamın ince iltifatları iki kat daha tatlı görünüyordu ve bir kadın gibi, onlara tutunmak ve tadını çıkarmak istiyordu,
olabildiğince.

"Sanırım hiçbir genç kız umursamıyorum," diye ciddi bir şekilde belirtti. "Seni her zaman herkesten daha çok sevdiğimi biliyorsun, Edith ve hala sevdiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Gri saçlarıma rağmen," diye güldü. Aslında, neredeyse otuz yaşında bir kadın için özellikle genç görünümlüydü, hiç gri saçları yoktu, ancak sözlerinin elde edeceğinden emin olduğu iltifatı özlemişti.

"Her şeye rağmen," diye açıkladı, "Donald'ı, ayaklarına sermek için bir servet kazanmaya çalışırken araya girip seninle evlendiği için asla affetmedim." Şakacı bir şekilde, gülerek konuştu, ancak sesindeki bir şey, tavrının gösterdiğinden çok daha ciddi olduğunu söylüyordu. "Şimdi başardığıma göre, bundan biraz
zevk almanı kararlaştırdım."

"Çok tatlısın, Billy," dedi, tavırlarında bir miktar ciddiyet vardı. "Bunu ne kadar takdir ettiğimi anlatamam."

"Saçmalık. Ne kadar eski dostlar olduğumuzu düşün. Yalnızlığıma ve tüm bunlara
acıyacak olursan, minnettar olması gerekenin ben olduğumu hissedeceğim." Sandalyesinden kalktı ve masanın yanında, onun oturduğu yere geldi. "Biliyor musun, Edith," dedi aniden, "Uzakta olduğum
bunca zaman boyunca seni düşünmediğim tek bir gün bile geçmedi sanırım?"

"Bana bunu söyleme, Billy. Altı ayda bir beni düşündüysen, iyi iş çıkarmışsın." Bakışlarını yakalamaya çalışırken sinirli kahkahası ikna edici gelmiyordu. Neredeyse her gün onu düşündüğüne inanmaya başlamıştı.

"Bir zamanlar bana verdiğin o resmi hatırlıyor musun - büyük Leghorn şapkalı olanı?"

"Elbette," diye cevapladı yavaşça.

"Nereye gitsem, her zaman şifonyerimin üstünde olurdu - gece yatağa girdiğimde baktığım son şey oydu. Yani, görüyorsun ya, seni her gün düşündüm - dürüst olmak gerekirse."

Renklendiğini hissetti - orada durup ona bakarken tavırlarındaki bir şey onu tedirgin etti. Onun hala onu sevdiğini ve
ona bunu söylemesinin sadece zaman meselesi olduğunu hissetti.
Dostluk ilişkilerinde böyle bir kopuşa kesinlikle hazırlıklı değildi, çünkü eğer konuşursa kopuşun kesinlikle olacağını biliyordu.
Aceleyle ayağa kalktı ve piyanoya doğru gitti.

"Sana çalayım mı?" diye sordu. Geçmişte, ona bunu
istemek değişmez bir alışkanlıktı.

"Sen çalacak mısın?" Sesi, onun hatırlamış olmasından duyduğu memnuniyeti gösteriyordu.

"Ne istersin?"

"Ah, herhangi bir şey--güzel bir müzik duymayalı çok oldu!"
Piyanoda ona katıldı. "Bazen söylediğin o güzel şeye ne dersin--Massenet'in 'Elegy'si, değil mi? Her zaman senin onu söylemeni büyük bir opera dinlemekten daha çok tercih ettiğimi söylediğimi hatırlamıyor musun?"

"Ah--yapamadım. Yıllardır şarkı söylemedim."

"Ne yazık! Donald'ın senin bırakmana izin vereceğini düşünmezdim."

"Donald müzikle pek ilgilenmez." Konuşurken bir şekilde
kocasını eleştirdiğini ve telafi etmek için acele ettiğini hissetti. "Çok
meşgul--sebebi bu. Donald çok çalışıyor ve
evde çok fazla iş yapmak zorunda--geceleri. Eğer şarkı söylersem, bu onu rahatsız eder."
Eserini büyük bir duygu ve beceriyle çalmaya başladı ve müziğe
çok düşkün olan West, piyanonun üzerine eğilip onu
mutlu bir şekilde izledi. Bu kadını tamamen kendine ait kılmak ona
talihin ondan esirgediği tek şey gibi geldi. Yıllardır sessiz duran aşk, içinde beklenmedik bir
güçle kabardı. Kolları onu kendine çekmek,
yüreğine bastırmak için can atıyordu. Onun ifade dolu, narin yüzüne, yuvarlak, pürüzsüz boynuna, koyu, ağır saçlarına baktı ve
Donald'ın onun sadece bir ev hizmetçisi pozisyonunda mutlu olabileceğini nasıl düşünebildiğini merak etti. Düşünceleri
Donald'a pek de adil gelmiyordu; zavallı adam, hem Edith'i hem de kendisini
mevcut çevrelerinden
kurtarmak için tüm gücüyle çabalıyordu, ancak Donald her şeye sabırla katlanan sessiz bir adamdı ve karısının da aynısını yapmasını bekliyordu.

West'in niyetleri, eğer gerçekten de, şu anda herhangi bir niyeti varsa, iki amaca yönelikti: kendi eğlencesi ve Edith'in eğlencesi.
Belki de eğlence tam olarak doğru kelime değildi; onun için bundan daha fazlasıydı,
çünkü birçok kadınla eğlenebilirdi. Edith'e gerçekten çok düşkündü, belki de kendisinin tam olarak fark ettiğinden daha fazla ve ona zevk verirken kendine de zevk veriyordu. Onunla sevişme fikri, Donald ile arasına herhangi bir şekilde girme fikri hiç aklına gelmemişti. Sonuçta, hayattaki belirli deneyimlere karşı nadiren bariyerler kurarız, ta ki bu deneyimler gerçekleşene kadar, bariyerler artık işe yaramaz hale gelir. Edith çalmayı bıraktığında, West ona devam etmesi için yalvardı ve hemen ardından, "Oh, Promise Me"nin eşliğinde, ona bu şarkıyı söylediği
çok önceki akşamları hatırlatan berrak, tatlı bir sesle şarkı söylemeye başladı. Bilinçsizce yıllar geçti - şarkının nakaratına, kültürsüz ama müzikten uzak olmayan baritonuyla katıldı ve bir kez daha pansiyon salonuna geri dönmüş gibiydiler, o önünde hayat olan genç kızdı ve o da neşeli Billy West'ti, küçük maaşını geleceğe karşı neşeli bir kayıtsızlıkla kazanıp harcıyordu. Donald'ın geri döneceğini umarak neredeyse on buçuğa kadar kaldı, ancak ikincisi açıkça beklediğinden daha uzun süre tutulmuştu. Edith, onu kalması için zorlamadı - nedense, West'e olan eski dostluğuna rağmen, kocasından başka bir adamla evinde yalnız olma hissi biraz tuhaf görünüyordu. Donald'dan orada olduğunu gizlemeyi teklif etmedi, ancak Donald'a Billy'nin yokluğunda aradığını söylemek, içeri girip onları masumca nişanlı olsalar bile birlikte bulmasından daha kolay görünüyordu. Bu hissinin kendisinde saçma olduğunu biliyordu, Donald'ın kıskançlık veya şüpheyle ilgili en ufak bir fikri bile yoktu - o bunun için fazla temiz fikirli bir adamdı. Onun endişeleri daha derin bir nedenden kaynaklanıyordu. West hakkında, kocasına karşı sadakatsizlik olmadığı halde sadakatsizlikten suçluluk duymasına neden olan bir şekilde düşünmeye başlamıştı - kötülüğün olmadığı yerde kötülüğün ortaya çıkmasından kaçınma arzusu. Yaptığı tek şey, Donald'la olan hayatını, West ile evlenmiş olsaydı olabileceği şeye benzetmekti. En iyi kadınların bile bazen en kötü halindeki kocayı, en rahat halindeki sevgiliyle karşılaştırmaya ve her ikisini de buna göre yargılamaya istekli olması ilginç bir gerçektir. West, şüphelerle dolu bir labirentte oteline geri döndü. Donald'ı gerçekten seviyordu - onu tanıdığı herhangi bir erkekten daha çok seviyordu ve bunun nedeni muhtemelen her şeyde diğerinin tam tersi olmasıydı. Donald'ın Edith'e gösterdiği ilgiye itiraz edip etmeyeceğini merak etti. Kıskanç olup olmayacağını ve karısının yerinin evde olduğunu, başka bir adamla beş bin dolarlık bir
arabada koşturmaktan daha iyi olduğunu düşünüp düşünmeyeceğini merak etti. Belki de doğası gereği kıskanç bir adam olmasa da, böyle olması doğaldı ve West, hem karısına hem de kendisine duyduğu güveni fark etti. West'in fark etmediği şey, parasının ve sahip olabileceği zevk ve lükslerin, evli hayatı ekonomide uzun bir ders olan bu kadın üzerinde yaratacağı etkiydi. Edith'in hayatında, Harlem'deki bir dairede sessiz bir yaşam ile parasının bir yandan yoksulluk, diğer yandan kalbin arzulayabileceği her şey arasındaki engelleri açan altın anahtar olduğu rüyalar diyarı arasındaki zıtlığa dair hiçbir fikri yoktu. Hayatında kaçınılmaz olarak gerçekleşecek olan çalkantıyı, bir kez daha uzun yıllar boyunca varlığının tamamen yabancı olduğu bir zevk ve heyecan girdabına çekilirse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacak olan tatminsizliği fark etmemişti, edemezdi. Eğer Donald ve o pahalı bir restoranda birlikte öğle yemeği veya akşam yemeği yerlerse bu bir etkinlikti, bir yıl dönümünü anmak içindi - düğünleri veya doğum günleri gibi. West ise, öğle yemeği veya akşam yemeği için herhangi bir otele veya kafeye uğramayı çok sıradan bir performans olarak görüyordu - bunu kendisi yapmak zorundaydı ve tek isteği arkadaşlıktı. Tiyatroya gitmeye gelince, en iyi koltukların her zaman otellerde veya kaldırımda bulunabileceğini biliyordu - fiyatta küçük bir artışla, doğru. Ama bunun, günde harcayacak yüz doları olan ve harcamamak için hiçbir nedeni olmayan bir adam için ne önemi vardı? West gelmeden önce bile, memnuniyetsizliğin o sinsi zehri Edith'in kalbini kemirmeye başlamıştı. Para ona her zaman hayatta hayati bir ihtiyaç olarak görünmüştü - annesi bununla ilgilenmişti - ama gençliğinin verdiği coşkuyla, Donald'ın yanındayken, servetini kazanana kadar, diğer birçok adamın yaptığı gibi, nispeten yoksulluğa hafif bir kalple katlanabileceğine inanmıştı. Ancak, zamanın bu kadar uzun olacağını düşünmemişti. West, onun hayatına, onun doğasına bilinçsizce ektiği hoşnutsuzluk tohumları için verimli bir toprak olduğu bir anda girdi. Kocasının dönüşünde, saat on bir buçuk civarında, onu kayıtsız bir soğuklukla karşıladı ve ona West'in aradığını söyledi. Donald, arkadaşını kaçırdığı için samimi bir şekilde üzgündü, ancak West ve Edith'in akşamı birlikte geçirdiklerini öğrendiğinde en ufak bir rahatsızlık belirtisi göstermedi. "Umarım sık sık gelir," dedi. "İkimiz de son zamanlarda biraz yalnızız. Hayatında yeni ilgi alanları edinmek sana iyi gelecek canım. Tek üzgünüm, senin için daha fazlasını yapamam." Onu kendine çekti ve şefkatle öptü, ama bir şekilde okşamaları altında titredi ve üşüdü. "Billy harika bir adam ve kasabaya yerleşene kadar biraz eğlenmesine yardımcı olmak için ona gerçek bir iyilik yapacağından şüphem yok. Bir erkek için beş yıl New York'tan uzak olmak büyük fark yaratır." West, Edith'e ertesi cuma günü yeni otomobille bir deneme gezisi yapmalarını önermişti, ama Edith o anda bu konuda hiçbir şey söylemedi. Gerçeği gizlemek istemiyordu, ama ona şu anda bundan bahsetmek, sanki önemsiz bir konuya özellikle dikkat çekiyormuş gibi geldi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Sonuçta, gizleyecek veya utanacak hiçbir şeyi yoktu. Doğrudur, daha içe dönük anlarında, önünde belirsiz bir tehlike gölgesi görmüştü; ama bunu kararlılıkla bir kenara koydu ve birçok kişiyi dolambaçlı yollara
sürükleyen bir sofistlikle yetindi. "Güne
kötülüğü yeter."

BÖLÜM V

West New York'a Mart ayının başlarında geldi ve o zamandan sonra Edith
Rogers onun için yeni bir hayat yaşadı. Donald'ı Bobbie için bir dadı tutmaya ikna etmişti, Bobbie her sabah gelen,
çocuğu parka götüren, gün boyunca onu eğlendiren ve
ev işlerine yardım eden genç bir kızdı. Bu, ona zamanının büyük bir kısmını West ile geçirmek için nispeten özgür bıraktı. Araba yolculukları neredeyse günlük bir olay haline geldi.

Bu kadar çok şey bir araya gelince, ikisi de yaklaşmakta olduğunu bildikleri tehlikeye gözlerini kapattı;
Açılan bir uçurumun kenarında neşeyle yürüdüler ve tek bir yanlış adımın ikisini de kaos ve yıkım uçurumuna
göndereceğini kabul etmeyi reddettiler. Birkaç hafta içinde, önce kendilerinden, sonra da birbirlerinden, Donald'ın şehir merkezindeki ofisinde sabırla çalıştığı uzun
günler boyunca konuştuktan sonra, "sen" ve "ben"in "biz" olması an meselesiydi ve Edith, Billy West'i hayatından Donald'dan daha fazla özleyecekti, çünkü o artık hayatının bir parçası olmuştu. Demir atmış bir gemi gibi, tüm yelkenleri açılmış ve giderek artan bir fırtınayla şişirilmiş, kaçınılmaz olarak çok geçmeden ya çapa kırılacak ya da itibarının beyaz yelkenleri paçavraya ve paçavraya dönecekti - bir eş ve anne için gerçekten acı bir durum!

West'te ona en çok hitap eden şeylerden biri de onun her zaman hazır sempatisiydi. Daha sert bir malzemeden yapılmış olan Donald, sempatinin,
aşırıya kaçıldığında, kişinin direnme gücünü zayıflattığını ve kişinin
yüklerini abarttığını fark etti. Karısının, hayatın ona verdiği zorluklara, kendisi kadar sabırla katlanmasını bekliyordu. West ise,
tam tersine,
her zaman sempatikti. Edith'in dertlerini, endişelerini, sıkıntılarını hemen kendi dertleri haline getiriyordu ve ancak bunları bir şekilde giderebilirse
memnun görünüyordu. Bunu yapacak araçlara sahip olması ve yapamaması,
işleri onun için daha da zorlaştırıyordu. Sahip olduğu her şeyi ona verebilirdi,
ancak onun yalnızca en önemsiz şeyleri kabul edebileceğini biliyordu. Çiçekler, tiyatro
biletleri, araba yolculukları, mecburen vazgeçmek zorunda olduğu şeylere olan özlemini azaltmaktan ziyade yoğunlaştırmaya hizmet ediyordu. Pahalı
restoranlar, sahip olmadığı ve alamadığı pahalı kostümler, şapkalar, mücevherler anlamına geliyordu ve sıklıkla arkadaşının ev yapımı
giysileriyle kendisinden utanmamasını merak ediyordu.

Sadece kendisinin bildiği katı bir ekonomi sistemiyle
en çok ihtiyaç duyduğu şeylerden birkaçını elde etmeyi başarmıştı: uzun bir
araba ceketi--dükkanda giyildiği için küçültülmüş--bir şapka ve duvak ve
bir zamanlar tanınmış bir yıldızın tiyatro kıyafetinin bir parçası olan ve Altıncı Cadde'deki küçük bir dükkandan ikinci el olarak aldığı bir gece elbisesi. Çok muhteşemdi; neredeyse
sık sık giymekten utanıyordu, ama bunun cazibesini en büyük avantaja
gösterdiğini biliyordu, çünkü esas olarak bu amaçla tasarlanmıştı. Eğer kendine bu cazibeleri West'e
göstermek istediğini sormayı bıraksaydı muhtemelen kendi
sorusunu cevaplayamazdı, ama uzun zaman önce kendini sorgulamayı
bırakmıştı - Billy'nin iyi göründüğünden memnun olması ve
Donald'ın onu suçlamaması yeterliydi. Gün be gün mutlu bir şekilde süzülüyordu,
sonucun ne olacağını kendine sormaya cesaret edemiyordu.

West ile nadiren yalnız kalıyordu - yani, kendilerine ait olma anlamında. O ilk geceden sonra onu
dairede ağırlamaya cesaret edememişti - kapıda buluşmuşlardı ve birlikte geçirdikleri saatler
restoran masalarında, tiyatro koltuklarında veya
otomobilde geçiyordu. West'in bir gün ona kollarını uzatacağından çok korkuyordu ve eğer uzatırsa, soru sormadan ona gideceğini biliyordu. Böyle bir _karışıklıktan_ kaçınmasına yardım etmişti, çünkü o da gücünü biliyordu ve sahip olduğu şeyi belirsiz ve gizemli bir gelecekte kaybetmek yerine elinde tutmak için mücadele ediyordu, ancak karakterini ancak tahmin edebiliyordu. Bir veya iki kez, araba kullanmaktan geldiklerinde ve West, Donald'ın ofisten gelmesini beklerken, hep birlikte akşam yemeğine gitme hazırlıkları yaparken, bilerek Bobbie'yi odaya getirmişti. Bir keresinde, içeri girdiklerinde, Bobbie hemşiresiyle birlikte dışarıdaydı ve Billy'nin bundan faydalanıp faydalanmayacağını merak etmişti. Korktuğu kadar, Billy'nin bunu yapacağına dair şiddetli bir umudun da farkındaydı. Bu ikisi ateş topları gibiydiler - her zerresinde onu kollarına alıp öpmeyi özlüyordu ve bunu biliyordu. O da onun kucaklamalarına aynı şekilde aç kalmıştı ve o da bunun böyle olduğunu biliyordu; ikisinin de zihninde bu çıldırtıcı düşünce binlerce kez gerçek olmuştu. O da tıpkı onun yaptığı gibi bunu defalarca kendi kendine canlandırmıştı ve hayalinde bu fiziksel temasın ona vereceği her zevk heyecanını hissetmişti, yine de bir şey, henüz kırılma noktasına kadar takılmamış bir vicdan tasması onları ayırıyordu. Bu özel durumda, ondan uzakta oturuyordu ve sanki kurtuluşuymuş gibi yarı içilmiş purosunu tutuyordu. O da boş boş bir derginin sayfalarını çevirmekle meşguldü. O, eğer o puroyu atarsa, yanına gidip onu kollarına alacağını ve öpeceğini biliyordu ve bundan sonra ne olacağından korktuğu için bunu yapmaya cesaret edemedi. Nisan ayında, Batı'daki bazı ticari meselelerle bağlantılı olarak üç haftalığına gitmek zorunda kalmıştı ve ayrılık ikisi için de neredeyse bir rahatlama olmuştu. İnsan eti ve kanı dayanabileceği kadar dayanmışlardı. Batı ona gitmesini gerektiren meselelerden bahsetti, ancak bunların onun temsil ettiği kadar önemli olmadığını hissediyordu ve kalbinde onun gitmesinin sebebinin hem kendisine hem de ona kendilerini yeniden ayarlama, meseleleri sakin bir şekilde düşünme, birbirlerinin varlığının kararlarını etkilememesi için bir fırsat vermek istediğini biliyordu. Yokluğunun süresi bitmek bilmez kadar uzun görünüyordu. Edith, kendisini tabi tuttuğu uzun iç gözlem analizlerinin çoğunun, onu tekrar New York'ta görmek için çılgınca bir arzuyla sonlandığını fark etti. Yokluğu, ona ne kadar kesinlikle ona bağımlı olduğunu, gidişinin hayatını neşeli ve mutlu kılan her şeyi ondan nasıl aldığını, sadece görev ve işin sıkıcı arka planını bıraktığını, artık sadece varoluşun talihsiz gereklilikleri olarak gördüğü iki şeyi göstermişti. Yokluğunda, Bobbie ile son zamanlarda yapmaya alıştığından çok daha fazla zaman geçirdi ve çocuğun ona bağımlı olduğunu ve onu daha önce olduğundan daha az düşündüğünü
şaşırarak fark etti. Dadı, küçük çocuğu derinden sevmeye ve ona her türlü şekilde annelik etmeye başlayan iyi kalpli genç bir kızdı. Annesini geçmişte olduğu gibi bütün gün görme alışkanlığını kaybetmişti
ve çocukluğun kolay unutkanlığıyla, kızın adı Nellie'ydi ve parktaki günlük yürüyüşleri, onu eğlendirmek için düşündüğü oyunlar, onu üstün ve mesafeli bir yetişkin olmaktan ziyade oyun arkadaşı yapan kolay yoldaşlık. Edith buna ilk başta içerledi, ancak kısa süre sonra durumu değiştirme girişimlerini bıraktı ve kendini gelecek yaz için elbiseler dikmekle meşgul etti.

West'i mayıs ayının yağmurlu bir öğleden sonra tekrar gördü. Sık sık yazdığı mektuplarda, ona uzaktayken yaşadığı hayatı ve dönüş gününü anlatmıştı. Saat üçte beklenmedik bir şekilde aramıştı ve parkta yürüyüşe çıkmışlardı. İlk başta garip bir şekilde sessiz görünüyordu ve ikisi de birkaç dakika boyunca pek konuşmadı; yan yana yürüdüler, içlerinden, son birkaç haftanın hayatlarında açtığı boşluğu kapatmaya çalıştılar. Hemen ardından konuştu.

"Tekrar geri döndüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Eskiden Batı'yı severdim ama bir daha asla orada yaşayamayacağımı düşünüyorum."

Kalbine en yakın olanı söyledi. "Ben de mutluyum, çok mutluyum," sonra
kafası karıştı ve sessizleşti.

"Sana küçük bir hatıra getirdim," dedi cebinden küçük bir paket çıkarıp ona uzatarak. İçindeki kutuyu açtı ve
muhteşem bir altın zincir kese çıkardı. "Bunu madenimizdeki altınlardan
yaptırdım," diye devam etti tereddütle; "Beğenebileceğini
düşündüm."

"Ah, Billy!" diye bağırdı ve koyulaşan gözlerle ona baktı. "Beni düşünmen ne kadar da hoş! Çok güzel, çok güzel." Birdenbire çok uzakta görünen bir şeye sahip olmanın verdiği sevinçle, mükemmel işçiliğine övündü.

"Beğeneceğini umuyordum," dedi.

"Ah--ben de--söyleyebileceğimden daha fazlasını yapıyorum. Hiç beklemiyordum,
ama hayatım boyunca özlemini çektim." Gülümsedi, altın zincirinden
sevinçle çantayı sarkıttı. "Keşke içine koyacak daha çok şeyim olsaydı," diye düşüncesizce sonuca vardı.

"Ben de--Edith--ben de." Ses tonu duygularının yoğunluğunu ele veriyordu. "Keşke senin için daha fazlasını yapabilseydim--ama hakkım yok--hakkım yok." Sesi çaresizce kısıldı. "Keşke yapabilseydim."

Buna hiçbir şey söylemedi. Tehlikeli bir zemindi ve ikisi de bunu biliyordu.
"Donald nasıl?" diye sordu aniden.

"Ah, çok iyi. Her zamanki gibi meşgul. Bu akşam gelip bizi
görmez misin?"

"Hayır--bu akşam olmaz. Denver'dan bir adam yanımda olmalı. Gece yarısı Boston'a gidiyor. Yöneticilerimizden biri," diye ekledi açıklama yaparak. "Ama yarın makinede bir tur atmalıyız. Sanırım kullanılmadığı için oldukça paslanmış olacak."

"Sanırım öyle. Gezilerimizi özledim."

Ona yakından baktı. "Evet, görebiliyorum," dedi, "pek iyi görünmüyorsun--solgun ve yorgunsun. Neler yapıyordun?

"Ah, pek bir şey yapmıyorum. Çoğunlukla dikiş dikiyorum." Ona asıl işinin onun dönmesini beklemek olduğunu söylemedi.

"Temiz havaya ihtiyacın var. Garden City'ye gidip
orada öğle yemeği yiyelim. Sabah içeri girip Donald'ı göreceğim ve
merhaba diyeceğim. Geri döndüğümü biliyor mu?"

"Hayır--sanmıyorum. Bundan bahsetmedim."

İlk başta buna hiçbir şey söylemedi ve hatta ona bakmadı bile. "Acaba Donald benim--bizim--bizim birlikte bu kadar çok gezmemize aldırıyor mu," diye
en sonunda cesaret etti. "Sence alıyor mu?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Neden alsın ki? Sanırım
bu kadar çok zevk aldığım için oldukça mutlu." Bir an tereddüt etti, sonra
devam etti. "Hiçbir zaman bir şey söylemedi. Onun sana ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun."

"Evet--biliyorum." Sanki bu düşünce hoş olmayan
fikirleri canlandırıyormuş gibi konuştu. "Hayat korkunç bir trajedi değil mi?" dedi, sanki kendi kendine.
"En çok istediğimiz şeyler, görünüşe göre, asla, asla, onları elde etmek için
başkasını incitmeden sahip olamayız."

"Donald, bunun onlara sahip olmamamız gerektiğinin kesin kanıtı olduğunu söylüyor," dedi alçak sesle.

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu hevesle.

"Ben--bilmiyorum."

Bir an tereddüt etti, sonra aceleyle devam etti. "Sonuçta görev dünyadaki her şey midir? Kendimize ve başkalarına karşı bir görev yok mudur? Bir görev diğeriyle çakışıp hangisini takip etmemiz gerektiğini bilmeyi zorlaştırmaz mı? İki kişi, bir üçüncüsüne mutluluk vermek için kendilerini tamamen perişan mı etmeli? Bir şekilde eşitsiz değil mi - değmeyen bir şey için çok büyük bir bedel ödemek?"

Ona cevap vermedi ve o da ondan cevap vermesini beklemiyordu. Gerçekte o sadece yüksek sesle düşünüyordu - son üç haftadır zihninde en çok olan düşünceleri dile getiriyordu ve kadın gibi sessizliğe sığındı, çünkü ona dürüstçe cevap verirse onunla aynı fikirde olacağını biliyordu.

"İki kişi birbirini yeterince seviyorsa, bu dünyadaki başka hiçbir şeyi telafi etmez mi? Duygularımızı kontrol edemeyiz. Eğer aşk bize gelip hayatımızdaki her şeyi bizden alırsa ve geride kendisinden başka hiçbir şey
bırakmazsa, buna engel olamayız. Her şeyin bir amacı olmalı. Eğer bize aşktan başka hiçbir şey
kalmadıysa, neden ondan da vazgeçip, sonuna kadar sefil bir sefalet içinde devam etmek zorundayız? Bunu yapamam--ama yine de yapmam gerektiğini biliyorum."

Onun sözlerini duyduğunda titredi--tanıdığı kaygısız adamdan çok farklıydı. Son birkaç haftada çok değişmişti.
Yüzündeki acı çizgileri onun için yeniydi ve sadece büyük bir duygu onları oraya
yerleştirebilirdi. Onu güçlü, zorlayıcı bir aşkla seviyordu
ve görev ve hak gibi hayati sorunlarla boğuşuyordu. O ise, ona verdiği zevkten dolayı onu seviyordu ve
hiçbir sorunla boğuşmuyordu. O anki tek düşüncesi,
onun kollarını ona dolaması ve onu kendine bastırması yönündeki büyük arzusuydu.
Ancak bunu bilmiyordu çünkü onu idealleştirmiş ve
hiçbir şekilde sahip olmadığı her türlü yüksek nitelik ve erdemle donatmıştı. Onun sürekli özdenetiminden biraz rahatsız olmaya başlamıştı. Bir şekilde kendi güçlerini küçümsüyor gibiydi çekicilik. Bazen, ihtiyatı, görevi, onuru rüzgarlara savurarak, onu vahşi ve coşkulu bir aşk
patlamasıyla alt edebileceğinden korkuyordu, ancak şimdiye kadar bunu yapmamış olması onu biraz rahatsız etti ve neredeyse daha da çok arzulamasına neden oldu. West'in bir
ateşli olduğunu, kendisinin onu uzakta tuttuğunu hissetmekten hoşlanıyordu - ona rağmen kendini kontrol ediyor olması fikrinden hoşlanmıyordu. Onu bir erdem örneği, bir kısıtlama yaratığı olarak görüyordu ve yıkıcı bir erkek olarak onu sevmesine neden olmuştu. Gerçekte ondan çok daha kırılgandı ve o ne kadar uzak durursa, okşamaları için o kadar çok yanıyordu. Tutku onu utanmaz yapmıştı.

Kadın uzun süre cevap vermeden yürüdü ve o da, onun sessizliğini yanlış anlayarak, söyledikleriyle onu gücendirdiğini düşündü ve daha hafif şeylerden bahsetmeye başladı. Denver'a yaptığı seyahatten, oradaki arkadaşlarından ve tanıdıklarından bahsetti ve o da derin bir ilgi duyuyormuş gibi yaptı,
ama bu arada onun "Seni seviyorum, seni seviyorum" diye bağırmasını duymak için can atıyordu. Sonuçta, onun pozisyonunda çok fazla mantık vardı,
çünkü sonunda o sözleri ona söyleyeceği zamanın geleceğini gayet iyi biliyordu, tabii eğer ondan uzaklaşmaz ve kaçarak ayartmaya yenik düşmekten kaçınmazsa ve bunun için en ufak bir olasılık bile yoktu. Onun üzerinde güçlü bir etkisi olduğunu biliyordu - bir süre duygularını ona söylemekten kendini alıkoyabilirdi, ama onu istediği kadar yanında tutabilirdi.

Yağmur öğleden sonrasını yürüyüş için tatsız hale getirdi.
Casinoya döndüler ve bir fincan çay içtiler ve ikisinin de ilgilenmediği konulardan ilgisizce sohbet ettiler. West uzaklaşmak için acele ediyordu - her zamankinden daha az kendinden emin ve huzursuz görünüyordu. Saat beşe yakın daireye döndüler ve adam onu ​​bıraktı,
ertesi gün saat on birde makinede onun için duracağı konusunda anlaşarak.

BÖLÜM VI

Edith yürüyüşünden çok keyifsiz bir şekilde döndü. Ona göre Billy onu Donald'dan çok daha iyi anlıyordu, ya da
görebildiği kadarıyla, onu asla anlamayacaktı, ama yine de aşkları,
kendisine itiraf ettiği gibi, hiçbir şeye yol açmıyordu.
Roxborough'un kasvetli girişi sinirlerini bozuyor gibiydi ve
tatminsizlik hissi akşam boyunca devam etti. Donald akşam yemeğinden sonra yapacak bir işi vardı ve uzun süre sessizce masasında oturdu,
istikrarlı bir şekilde yazdı. O da dikiş makinesini çıkardı ve akşamı Bobbie'nin çoraplarını yamayarak geçirmeye hazırlandı. O bundan nefret ediyordu - dikiş dikmekten hiç hoşlanmamıştı ama bir bakıma bu bir tür kefaret, bir görev gibi görünüyordu, günün zevklerinin bedelini ödüyordu.

Donald mektupları konusunda her zamankinden daha sessizdi. Hemen sonuncusunu mühürledi ve ayağa kalkıp odada huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı. Konuşmasını bekledi, suçlulukla bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyordu. Hemen ona döndü.

"Edith," dedi, "Billy West'ten haber aldın mı?"

Bir an tereddüt etti. Bu soru nereye varıyordu? Neye sebep olmuştu? Sonra dikişini kucağına bıraktı ve ona döndü.
"Evet," dedi yavaşça. "Bu öğleden sonra buradaydı."

"O zaman geri mi döndü?" Aniden ona baktı ama şüphe duymadı.
"Bana haber vermemesi tuhaf."

"Ah, sadece geri döndüğünü söylemek için bir anlığına içeri daldı. Sabah seni
aramayı düşünüyordu. Çok meşguldü--bana söyledi--Boston'dan bir adam--sanırım şirketinin yöneticilerinden birini--eğlendirmek için."

Donald bir an için düşüncelerine dalmış gibi göründü. Yüzünde endişeli bir ifade gördü, ancak nedenini belirleyemedi.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi. "Onunla konuşmak istediğim bir konu var."

"Nedir?" Bir an için ciddiyeti onu korkuttu.

"Uzun zamandır düşündüğüm bir şey. Ona bundan bahsetmek istemiyorum ve yine de başvurabileceğim başka birini tanımıyorum.
Batı Virginia'daki cam fabrikamızla ilgili. Çok fazla
sermayemiz yok ve önümüzde bir sorun olduğunu düşünüyorum.
Para piyasası giderek daha da daralıyor. İş dünyası için görünüm
kötü. Çok geçmeden bizi idare edecek biraz paraya ihtiyacımız olacak.
Billy'ye, eğer birinci sınıf teminatlara -tahvillere- birkaç bin yatırım yapmak isterse, bunu bizim endişemize bırakmaktan
çok daha kötü bir şey yapabileceğini önermeyi düşünüyorum."

Rahat bir nefes alarak dikişine geri döndü. Yani sonuçta bu, pek de fazla
ilgilenmediği bir iş meselesiydi. Yine de, cevap vermeden önce, vicdanında tuhaf bir sızı
du. Billy bunu yapacaktı, biliyordu; bunu kendisi için yapacaktı, hatta Donald için yapacaktı ve kısa bir süre Donald'ın Billy West'in onu sevmesi gerçeğine ihtiyaç duyduğu yardımı borçlu olduğunu düşünmekten utandı. Bu düşünce geçiciydi, kaçamaktı ve bir anda aşklarının daha büyük bilgisine kapıldı; yine de o an kocasının yanına yanaşmış, bu öneriye onun iyiliği için içerlemiş, bunda kendisini aşağılayan ve incitecek bir şey bulmuştu. "Eğer iyi bir yatırımsa," diye haykırdı hemen, "neden buna biraz para yatırmasın ki?"

"Elbette iyi bir yatırım. Eğer öyle olmasaydı, benim de param olmazdı. Sadece küçük bir miktara ihtiyacımız var, West için hiçbir şey. Gelirini harcamaya bile başlayamaz." Odada asık suratla etrafa baktı. "Kıskanmıyorum,
ama keşke onda birine sahip olsaydım. Senin için yapmak istediğim o kadar çok şey var ki, canım, keşke yapabilseydim. Son birkaç ayı senin için daha keyifli hale getirebildiği için mutluyum. Billy tanıştığım en iyi adamlardan biri - cömert ve fedakar. Ona çok düşkünüm; daha çok sevdiğim bir arkadaşım yok."

Yine vicdan azabı Edith'i vurdu. Kendisinin ve West'in Donald'a uyguladıkları aldatmacanın muazzamlığı onu dehşete düşürdü ve o çok
hiç şüphesiz, çok saf görünüyordu. Ancak sonraki sözleri bu düşünceyi aklından
söndürdü.

"Keşke evlense. Gerçekten ona bakacak birine ihtiyacı var. Acaba kız kardeşin Alice onunla daha iyi anlaşamıyor mu? Sorun ne? Onu neredeyse hiç görmüyor. Neden onları bir araya getirmek için daha fazla bir şey yapmıyorsun?"

Edith içgüdüsel olarak bu öneriye içerledi. Billy West, fetih hakkıyla onundu. Onu herhangi birine, hatta kız kardeşine bile teslim etme düşüncesi onu rahatsız etti. "Alice başkası hakkında çok fazla şey düşünüyor," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Hall'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet. Aylardır nişanlılar. Annesi itiraz ediyor, tabii ki, ama bence Alice onu seviyor."

Donald gülümsedi. "Bu durumda Billy için başka birini bulmamız gerekecek.
Emerson Hall harika bir adam ve Alice'in onunla evlenmesini görmekten mutluluk duyarım." Edith'in yanına geldi ve omzunu şefkatle okşadı. "Bir çöpçatan rolünü üstleneceğimi hiç beklemiyordum ama Billy'nin onu takdir edecek,
ve hayatında bir şeyler yapmasına yardımcı olacak hoş bir kıza aşık olduğunu görmek beni çok mutlu ederdi. Sadece New York'ta oturup yılda otuz veya kırk bin harcamak hiçbir erkek için iyi değildir.
Parasıyla seyahat etmeli, dünyayı görmeli, bir hobi edinmeli,
çocuk sahibi olmalı--bir erkeğin yapabileceği en insani şey budur. Emrindeki tüm o parayla onlar için çok şey yapabilirdi."

"Evet," diye onayladı, ona bakmaya cesaret edemeden.

"Korktuğum şey, hayatını mahvedecek bir kadına aşık olması -- kıyafetlerden, otomobillerden ve fiziksel zevklerden daha önemli bir fikri olmayan birine. Burada, New York'ta bunun gibi çok sayıda kadın var ve bunlardan birine değer verirse, bu tüm geleceğini mahvedebilir. Billy zevklerinde gerçekten oldukça basittir. Büyük bir kırsal alanı, atları, köpekleri ve tüm bunları severdi. Bu eşcinsel New York hayatı şimdi onu cezbediyor çünkü uzun süredir uzak kalmıştı ama altı ay sonra bıkmış olacak. Onunla bir
konuşacağım."

Edith hiçbir şey söylemedi. Aslında, onun söyleyebileceği ne vardı ki? Donald'ın sözleri derinden
kesmişti. Kısa bir süre için kendinden nefret etti. West'in ona olan aşkı tüm hayatını mahvedecek miydi? Bu düşünceyle ürperdi. Sonra adamın resmi, gülümseyen yüzü, çekici ve baştan çıkarıcı kişiliği, önünde belirdi ve o an için kalbini
donduran şüpheleri
silip süpürdü. Ayağa kalktı ve dikişlerini kaldırdı.
"Belki de Billy West'in kendi aşk ilişkilerini yönetmesine izin versen daha iyi olur," diye sessizce belirtti.

Piposunu yeniden doldurmakla meşgul olan Donald, onun sözlerine eşlik eden
kızgınlığın izini göremedi. "Ah, karışmak istemiyorum," dedi. "Ben aptal değilim. Ama Billy ve ben uzun zamandır arkadaşız ve sanırım benden biraz tavsiye almaktan rahatsız olmazdı."

"Yarın ona bu konuda -bu para hakkında- soru soracak mısın?" diye sordu Edith hemen.

"Belki. En azından onu yoklayabilirim. Paraya birkaç hafta ihtiyacımız olmayacak - aslında hiç ihtiyacımız olmayabilir ama hazırlıklı olmak istiyorum."

Ertesi gün West ile konuyu konuştu ve West hemen plana dahil oldu. Arkadaşına yaptığı kötülükten dolayı derin bir utanç duydu ve bunu telafi etmek için elinden gelen her şeyi yapmaya istekliydi. Ayrıca, belki bu şekilde, en azından dolaylı olarak, Edith'e yardım edebileceği aklına geldi. Ruhunun derinliklerinde kendinden nefret ediyordu, kendisini bir hain olarak hissediyordu, en azından düşüncede, henüz olmasa da, onu seven ve güvenen bu adama. Bir an için Edith'e onu bir daha göremeyeceğini, sonsuza dek ayrılmaları gerektiğini söylemeye karar verdi. O zamanlar niyeti dürüsttü. Hatta onun tek bir gülümsemesinin - elinin tek bir dokunuşunun - onu cehennemdeki kaldırım taşlarına göndereceğini bile kabul etmiyordu. Tüm iyi niyetlerin bu kadar büyük bir kısmının kaderi.

Donald'ın öğle yemeği davetini reddetti ve Edith'i arabayla bir gezintiye
çıkarmayı planladığını açıkladı. Donald hatta bunun için ona teşekkür etti.
"Sen bir tuğlasın, Billy," dedi, ayrılırken elini sıkarak. "Geri döndüğünden beri Edith başka bir kadın gibi oldu. Sanırım
on kilo aldı ve tüm gerginliği gitti. Çok fazla
havada olmak, sanırım. Ama onun seni tekeline almasına izin veremeyiz. Neden evlenmiyorsun, Billy?"

Sorunun aniliği West'i bir an için hazırlıksız yakaladı.
"Evli!" diye haykırdı. "Neden--ben--ne demek istiyorsun?" Arkadaşına dikkatle baktı.

"Yeterince açık, değil mi? İşte buradasın, bol parası olan genç ve yakışıklı bir adamsın. Evlenmekten, bir eve ve çocuklara sahip olmaktan daha doğal ne olabilir? Gerçekten mutlu olmanın tek yolu bu. Bütün bunlar" - elini kuzeye doğru sonsuza kadar uzanan çatı ve zirve manzarasına doğru salladı - "aslında seni hiçbir yere götürmez. Bunu sen de biliyorsun, ben de."

"Ben--sanırım haklısın. Her şeyden uzaklaşmaya yeteri kadar mutlu olurdum--sevdiğim bir kadınla. New York'u bir daha asla görmek istemezdim.
Ama--ben--" tereddüt etti, durakladı--"Sanırım bir süre daha evlenmeyeceğim,
Don--bir süre daha değil."

"İyi düşün ihtiyar," diye seslendiğini duydu Donald, arkasını dönerken.

Şehrin yukarısına kadar kendinden nefret etti, onu bu korkunç duruma
sokmuş olan koşullardan nefret etti, bir tarafta aşk, diğer tarafta görev, kalbini parçaladı. Kendini o kadar kötü hissetti ki
yolda durup iki tane highball içti. Bunlar, onu
sarmaya başlayan şüphe sisini dağıtmaya yaradı.

Roxborough'a vardığında, ruhu
canlanmaya başlamıştı. Edith'in varlığı, onun mutlu, gülümseyen yüzü, onu
görmenin saklayamadığı
sevinç, değişimi tamamladı. Sonuçta, o sadece
sevdiği kadını, her zaman
sevdiği kadını kırsalda bir tur atıyordu. Bunda yanlış bir şey yoktu. Donald'a karşı açık bir
eylemle ihanet etmemişti. Tanrı bu sevgiyi kalbine koymuştu ve o sadece
doğasının ona verdiği tepkiyi vermişti. Tüm meseleyi
Tanrı'ya yüklemenin
boşluğu o anda aklına gelmemişti. Bu, sorumluluğu başkasına devretmenin kullanışlı bir yoluydu ve Adem'in günlerinden beri çokça kullanılan bir yoldu. Edith, kendi adına, West ile kendisi arasında bir tür anlaşmanın zamanının geldiğini hissediyordu. Konuların
olduğu gibi sürüklenmesine izin vermenin, ilgili herkes için haksızlık olacağına karar verdi. Eğer
West ona onu sevdiğini söylerse, onu görmemek için bir sebep, onu
kovmak için bir bahane olurdu. O konuşana kadar, o
hiçbir şey yapamazdı. Kendini
açıkça belli ederse, onu hemen hayatından çıkaracağından kesinlikle emin değildi. O
soruyu o anın duygularının karar vermesi için bıraktı. Ama o
an gelene kadar, iyi ya da kötü, tamamen çaresiz olduğuna
inanıyordu. Şimdi, görünürde bir sebep olmadan, kocasının arkadaşı ve kendisininki olan West'le bağlarını koparmak, onun onu sevdiğini ve
haksız yere sevdiğini varsaymak olurdu - bunun doğru olduğundan emin değildi, en azından, bunu öğrenmenin sevincini inkar edecek kadar emin değildi.

Tüm bu sebeplerden dolayı West'i kendini ilan etmeye
zorlamak için elinden geleni yapmaya karar verdi. O zaman yüzleşmesi gereken bir kriz olacaktı - bir gerçeklik, sadece bir varsayım değil. Ve o zaman hangi yolu seçerse seçsin, ister aşk, ister görev olsun, en azından kesin ve nihai olacaktı ve şu anki durum ikisi de değildi.

Bu karmaşık mantık sistemiyle Edith Rogers, West'ten aşkını ilan etmesini isteme niyetini haklı çıkardı ve kendini o kadar haklı çıkardı ki, dairenin girişinde ona katıldığında, neredeyse çok
övgüye değer ve takdire şayan bir eylemde bulunmak üzere olduğuna kendini inandırmıştı.

BÖLÜM VII

Hızlı hareketin duyular üzerindeki etkisinde aşkı yaratan bir şey olduğu ilginç ama inkar edilemez bir gerçektir.
Muhtemelen zihni daha az pratik nitelikteki düşüncelere uyum sağlayan şey hareketin şiiridir. Dans, bir okyanus gemisinin hızlı hareketi, bir motorlu aracın dönüşü, bunlar bir sürü günahtan sorumlu değil midir;
yoksa balo salonu flörtleri, gemideki aşk ilişkileri, kaçan mirasçı ve şoför neden olsun? Edith'in yanında o sabah Garden City'ye giderken West'te daha pasif bir tavır, birbirlerine olan büyüyen aşklarına daha istekli bir şekilde boyun eğme duygusu uyandıran bir şey olduğu kesindi, bir gün önce onunla parkta yürürken hissettiğinden daha fazla. O ise, zihnindeki tüm
hoş olmayan düşünceleri
kovdu ve anın sevincinin tadını çıkardı. Gün parlaktı, ancak biraz soğuktu. Giydiği kalın kürklü
manto, West tarafından kısa bir süre önce, özel kullanımı için satın alınmıştı; onu bunu yapmaya iten sebebi takdir etti - sürekli olarak onun rahatlığını, mutluluğunu düşünüyordu.

Döndü ve ona baktı ve zevkle, hatta gizli bir mutluluk parıltısıyla, sert rüzgarda kızaran yüzünün güçlü, yakışıklı çizgilerini, kollarının gücünü, omuzlarının duruşunu fark etti. Kendisini saran paltonun altından, vücudunun ince sıcaklığını hissedebiliyordu - ona daha da sokuldu ve onun gücünün, hızla ilerleyen arabaya hakimiyetinin, tek başına kendisiyle ölüm arasında duran istikrarlı, sarsılmaz sinirlerinin farkına vararak keyiflendi. Hayatının onun ellerinde olduğunu bilmek o kadar güzeldi ki, bir anlık zayıflık, onun tarafında önemsiz bir kayma ikisini de bir ağaca, kayaya veya her zaman mevcut bir telgraf direğine
fırlatabilirdi. Sonuçta, bunca yıl nasıl olup da aşk olmadan, gerçek, egemen bir aşk olmadan yaşadığını merak etmeye başladı, hayatını aydınlatıp yüceltmek için böyle olduğuna inanıyordu. Aslında, Donald'la her şey çok iğrenç görünüyordu. Parayla ilgili bitmek bilmeyen konuşmalar, geçimini sağlamak için sürekli çaba, gelirinin haklı çıkaracağından biraz daha fazla harcamaktan duyduğu sürekli korku. Bunların hepsi bugün ondan geçmişti. Harika, uyanık rüyaların bulutunda ilerledi ve hayat bir kez daha neşeli, duyarlı bir şey gibi göründü. Hatta Bobbie'yi bile unuttu ve sanki hayatının geri kalanını West'in yanında geçirebilseydi,
başka hiçbir şeyin önemsiz olacağı
görünüyordu.

West onun gündüz düşlerini böldü. "Yeterince sıcak mısın canım?" diye sordu.

"Ah, evet, oldukça," diye soludu rüzgara karşı ve onun bu sevgi terimini kullanarak yüzü yanana kadar onu nasıl bir mutluluk parıltısıyla doldurduğunu fark edip etmediğini merak etti. Daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, yine de ona garip gelmiyordu. Kişilikleri canlı, birbirlerine ve coşkulu rüzgarın, parlak
güneşin, mavi gökyüzünün bir parçası olan büyük bir aşk
uyumuna uyumlu görünüyordu. Ona bir şey söyleyeceğini hissetti - korktuğu, ama damadı için bir gelin olarak beklediği bir şey. Bir şekilde Donald'a sadakatsizlik düşüncesi kaybolmuştu. Bunu bir kenara koymadı ya da çiğnemedi - bu yüceltilmiş
aşk atmosferinde artık basitçe yoktu.

Şu anda, uzun bir tepeye yavaşça tırmanırken ona döndü. "Keşke devam edebilsek ve hayatlarımızın geri kalanında hiç durmasak," dedi, ona aç bir şekilde bakarak. Kadın onun bakışlarıyla mutlu bir gülümsemeyle buluştu ve birbirlerine gözleriyle aylardır kalplerinde büyüyen şeyi anlattılar. Yol önlerinde uzanıyordu, gri ve yalnız. West sol kolunu okşayan bir hareketle onun etrafına doladı, bu hareket sadece kendisini değil, tüm umutlarını ve korkularını, sıkıntılarını ve sevinçlerini de kucaklıyor gibiydi. Kendini onun kucaklamalarına pasif bir şekilde teslim etmedi, ona doğru atıldı, beyni yanıyordu, ruhu gözlerindeydi. Dudakları buluştuğunda, bunu neredeyse hiç fark etmedi, göksel koroların tüm müziği kulaklarında şarkı söylüyor gibiydi ve o yüce mutluluk anında onun için ne gelecek ne de geçmiş vardı. Bir anda ondan uzaklaştı ve elleri direksiyonda, dikkatli gözlerle önündeki yolu taradı. Her şey bir rüya gibiydi - hayal gücünün bir fantezisi, ancak bunun şu anda hayatındaki en gerçek şey olduğunu biliyordu, sanki hiç olmamış gibi tüm küçük deneyimleri gölgede bırakan tek büyük deneyim. Uzun süre pek bir şey söylemediler, çünkü her biri başlarına gelen şeyin geri dönülmezliğini hissediyor gibiydi. Sanki
West onu öpmüş gibi değildi, bir erkeğin flörtöz eğilimli bir kadını öpmesi gibi.
En azından onun için bu öpücüğün bir aşk mührü anlamına geldiğini biliyordu;
kendisi için ne anlama geldiğine henüz kendi kafasında karar vermemişti.

Saatler gibi gelen bir sürenin ardından tekrar konuştu. "Uzaklaşmayı düşünüyorum, Edith," dedi ve sesi ona çok uzaklardan gelmiş ve onu mutlu rüyalardan uyandırmış gibiydi.

"Uzaklaşmayı mı?" diye sordu, yeni bir çekingenlikle. "Nereye?"

"Avrupa'ya, Kahire'ye, Doğu'ya."

"Neden?"

"Çünkü artık burada kalamam."

"Neden olmasın?" diye sorarken buldu kendini. "Neden olmasın?"

"Çünkü seni seviyorum canım ve eğer burada kalırsam
olabileceklerden korkuyorum. Uzaklara gitmek istiyorum, dünyanın büyük, geniş yerlerine gitmek istiyorum, havanın, güneş ışığının ve sevginin özgür ve Tanrı tarafından verildiği yerlere. New York'tan ve onun tüm anlamlarından nefret ediyorum. Orada daha fazla kalamam --her şey olduğu gibi."

"O zaman seni bir daha göremeyeceğim --bir daha mı?" diye sordu, titrek bir kayıp, acı hissini saklayamadığı bir sesle.

"Sen benimle gelmezsen olmaz," dedi aniden, dönüp yüzüne bakarak.

"Seninle geleyim -- seninle geleyim mi?" Sanki bu düşüncelerin henüz zihninde bir yer edinmemiş gibi, mekanik bir şekilde kelimeleri tekrarladı. "Nasıl yapabilirim?"

"Neden olmasın?" Sesi aniden yoğunlaştı, duyguyla titredi. "Seni seviyorum ve seni her zaman yanımda istiyorum. Hayatımın tüm yıllarını sensiz geçirmeyi
düşünemiyorum. Sana ne kadar yanlış, ne kadar sadakatsizce göründüğünü biliyorum ama buna engel olamıyorum. Seni seviyorum--seni seviyorum--söyleyecek başka neyim var? Eğer istersen, bugün hemen senden
giderim ve kalbimi kırarsa seni bir daha asla görmem.
Öyle mi?"

Hafif bir çığlık attı. Bu düşünce, beklenmedik acımasızlığıyla onu incitmişti.
"Bunu bana nasıl sorabilirsin?"

Araba şimdi çok yavaş gidiyordu, ilkbahar kıyafetleri içinde soluk yeşil yüksek ağaçlarla çevrili bir yol boyunca. Adam, makinenin yolun kenarında durmasına izin verdi ve onu şiddetle
kollarına aldı. "Edith, sensiz gidemem -Tanrım- gidemem.
Benimle gel, canım, gel ve hayatının tüm sıkıntılarını ve endişelerini
burada unut. "Titreyen kaslarıyla onu kendine bastırdı ve öptü.
"Yapacak mısın? "Yapacak mısın?" diye sordu ve sesi ona bir sorudan çok bir emir gibi geldi.

Kadın, sevinçli bir özgürlük hissiyle onun kucaklamasına memnuniyetle boyun eğdi.
"Evet--evet!" diye bağırdı ve kollarında kıpırdamadan yattı.

Hemen arkalarında, tepeye tırmanan başka bir arabanın sesini duydular.
West onu kendinden uzaklaştırdı, arabayı çalıştırdı ve
yeni oluşturdukları planla kalpleri kocaman, güneydoğu rüzgarına karşı hızla ilerlediler.

Sonra uzun bir sessizlik çöktü üzerlerine. Belki de ikisi de aşklarının Donald'a
yaratacağı acıyı, bundan kaynaklanacak kaçınılmaz
sonuçları düşünüyorlardı. Bu, önceki anın coşkusundan kaynaklanan doğal bir tepkiydi. Edith de Bobbie'yi düşünüyordu ve
zaten en derinlerinde, kalbinde şu anda yatan her şeyi söküp atmasını gerektiren bu yeni duygunun taleplerine karşı gelmeye başlamıştı, böylece sadece West'e olan aşkına yer açılabilirdi. Ama aşkın yolları o kadar gariptir ki, sonuçtan nefret ederken, buna sebep olan aşktan nefret etmiyordu - Billy West, en azından o an için, tüm dünyevi varoluşun toplamıydı.

Garden City'deki otele vardıklarında saat bir olmuştu ve birkaç dakika içinde bir masa ayarlayıp öğle yemeği sipariş ediyorlardı.
West, uzun yolculuktan sonra çok minnettar görünen bir kokteyl önerdi.
Edith aç hissetmiyordu, mekanik bir şekilde yiyordu, önüne ne konulduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. Ona çekinerek baktı ve yanaklarının aniden kızardığını hissetti. Bir şekilde Donald'dan çok büyük, çok usta, çok farklı görünüyordu ve bundan sonra onu güçlü kollarına almak istediğinde ona karşı koymayacağını, aksine memnun olacağını biliyordu. Ona karşı yoğun bir fiziksel çekim hissediyor gibiydi,
kocasına karşı hiç hissetmediği bir şey, mantıksız bir içgüdü, ona yakın olmak, sesini duymak, elini onun elinin içine koymak ve bu arzuladığı adamın onu tamamen ve tümüyle ele geçirdiğinin kutsal bilgisinde her şeyi unutmak için can atmasına neden oldu.

Bu düşünceler, yemeğin geçtiği sohbet dalgasının çok altında, bir alt akım olarak geldi. Sadece bir kez, kenarında çok hafif yürüdükleri uçurumun üzerinden baktılar.
Yarı korkarak, ona New York'tan ayrılmayı ne zaman düşündüğünü sormaya cesaret etti.
Cevabından, onun da kalplerine en yakın olan konuyu
derinlemesine düşündüğünü anladı.

"Önce Denver'a gitmeliyim," dedi. "Bütün malım mülküm orada, biliyorsun ve bunu
düzenlemem gerekecek."

"Ne yapacaksın?"

"Madendeki hisselerimi satacağım ve başkan yardımcısı pozisyonumdan istifa edeceğim. Bunu yapmak bir veya iki hafta sürebilir. Hisseleri paraya
çevirdikten sonra, muhtemelen hiçbir ilgi gerektirmeyecek tahviller gibi iyi bir teminata yatırmam gerekecek. Bu,
bana yurtdışına gitme ve istediğim kadar kalma özgürlüğü verecek, ticari meselelerle uğraşmak zorunda kalmadan. Mısır'a, İran'a,
Hindistan'a, Japonya'ya gidebiliriz ve geri döndüğümüzde--" Tereddüt etti, durdu.

"Geri döndüğümüzde! Hiç geri dönebilir miyiz canım?" diye sordu çekinerek.

"Elbette dönebiliriz. Kocanız birbirimizi sevdiğimizi bilecek; ve
elbette evlenmemizi mümkün kılacaktır. Sonuçta,
sen onunla hiç mutlu olmadın. Senin başka biriyle mutlu olduğunu
görmekten memnun olmalı."

Geleceklerinden bahsederken kullandığı gerçekçi tavır onu
sarstı. Bir aşk coşkusu içinde, palmiyeler ve sonsuz yazlarla dolu hayali bir ülkeye kaçmayı hayal etmek bir şeydi, ama detaylar, o şeyin
aşağılık gereklilikleri, aşkın pembe gözlükleriyle
görüldüğünde bile, zor ve acımasız görünüyordu. New York'a geri dönmeyi düşünmek
ve toplumdan dışlanmış olmanın soğuk izolasyonu ona çekici gelmiyordu--bu
rüyadan uyanıp gerçeklere ulaşmak gibiydi, hiç de hoş değildi. O, onun
tiksintisini görmüş ya da hissetmiş olmalı ki, konuyu
aniden değiştirdi, sadece o gece Denver'a gitmeye karar verdiğini söyledi.

"Bu gece mi?" diye sordu, "Neden bu gece? Daha yeni
oradan geldin."

"Ne kadar erken gidersem o kadar iyi. Şimdi işler öyle bir hal aldı ki,
çıkarlarımı
hızla satabilirim. Orada olduğum süre boyunca bunu öğrendim.
Beklersem, daha zor olabilir. Şirket bazı yeni mülkleri devralmayı düşünüyor ve bu da hatırı sayılır miktarda para gerektirecek. Hemen
gitsem iyi olur."

Tüm bunların ne anlama geldiğini düşünerek titredi, ama onu
cesaretini kıracak hiçbir şey söylemedi. Bir şekilde, hayallerini taçlandıran başarı
şimdi onları daha az güzel kılıyor gibiydi, daha az arzulanır hale getiriyordu. Neden
sadece birbirlerini sevmeye devam edemiyorlardı, tüm bunlar olmadan --bu şeyleri altüst etmeden? Aniden düşüncelerinin aslında ne anlama geldiğinin farkına varınca kendini kızarırken buldu.

Şehre dönüş yolculuğu neşesiz ve soğuktu ve tek başına
zihin durumunun simgesiydi. Sabahın parlaklığı, biçimsiz kütlelerinde kışı andıran
güneydoğudan dönen kül rengi bulutların önünde kaybolmuştu. West, sanki o da ürpertici bir şeyin, hayallerinin
sonucunun yaklaştığını hissediyormuş gibi arabayı son hızla sürüyordu. Long Island City'deki feribota vardıklarında saat neredeyse beşti ve mağazalardaki ve sokaklardaki ışıklar akşamın toplanan sisleri arasında çoktan parıldamaya başlamıştı.

Edith, biraz endişeli bir şekilde, "Daha erken dönmeliydik," dedi. "Bobbie
bana ne olduğunu merak edecek." Çocuğu Alice'in bakımına bırakmıştı, hemşire dışarıdaydı ve Alice'in pansiyona ve akşam yemeğine geri dönmek için can atacağını biliyordu. Ayrıca kendi akşam yemeğini
hazırlaması gerekiyordu. Hayatın tüm gerçekleri bir anda ona ulaşmak ve onu eski rutinine geri çekmek için
ortaya çıktı.

"Saat beş buçukta kolayca yetişebiliriz," dedi West, Otuz Dördüncü Sokak'tan Madison Bulvarı'na
döndüklerinde. "Donald saat kaçta
eve gelir?"

"Sanırım beşten biraz sonra. Oraya vardığımızda muhtemelen onu
evde buluruz."

Tam Donald merdivenleri çıkarken eve doğru sürdüler. Edith, makineden inmesine yardım ederken çok güçlü bir suçluluk duygusu hissetti;
West'e oldukça aceleyle veda etti, kaldırımda kocasının yanında dururken. Denver'a yapılacak gezi hakkında hiçbir şey söylenmedi;
Donald onlara günlük gezileri hakkında soru sordu, keyifli vakit geçirdiklerini
umdu; bunun ötesinde hiçbir konuşma olmadı. Motor
çalışınca, West geriye baktı ve başını salladı ve bir anda Edith
kendini kocasıyla birlikte asansöre binerken buldu, günün deneyiminin
tuhaf bir rüya olup olmadığını merak etti.

Hayatın sıradan şeylerine inmek garip ve gerçek dışı görünüyordu.
Patatesler soyulmalı, bir biftek pişirilmeli, basit akşam yemeklerinin
hazırlanmasının tüm detayları. Bobbie sinirli ve açtı ve
mutfakta ileri geri hareket ederken eteklerine asılıyordu. Alice
aceleyle uzaklaşmıştı, uzun süreli kalışıyla ilgili oldukça
kötü bir yorum yapmıştı. Hayatın--hayatının--kendisi için hiçbir şey ifade etmeyen şeylerle dolu olduğunu, gerçekten önemli olan şeylerden
çok yoksun olduğunu her zamankinden daha fazla fark etti.
Yemeği masaya
acı dolu bir kalple koydu, ama
Donald'a hiçbir şey göstermedi.

Cam işindeki yeni girişimiyle doluydu. Forbes adında bir arkadaşı o öğleden sonra ona cam fayans yapımına dair bazı patentlerle gelmişti; bunda bir servet vardı, diye gevezelik etti ve o da dinledi, ne hakkında olduğunu ancak yarı yarıya anlayarak. Kocasının ticari işlerine her zaman ilgi duymaya çalışmıştı, ama bu gece kalbi başka şeylerle çok doluydu; onu sırayla daha önce hiç bilmediği mutluluk diyarlarına yükselten ve sonra onu umutsuzluğun karanlık derinliklerine düşüren şeyler. Sonuçta, yakında bitecekti, diye düşündü ve sonra, düşüncelerinden korkarak, onları
kendinden uzaklaştırdı ve yemeğini garip bir
ıssızlık hissiyle yuttu. Billy gitmişti--Billy, günlerini ve gecelerini yeni bir yaşam sevinciyle
doldurmuştu. Gitti--gitti! Ya ona bir şey
olsaydı! Onu bir daha asla görememe düşüncesi onu korkutuyordu.

BÖLÜM VIII

Bir akşam, West'in New York'tan Denver'a gitmesinden yaklaşık iki hafta sonra,
Edith'in kız kardeşi Alice Pope, akşamı geçirmek amacıyla
Roxborough'a geldi.

İki kız da mizaç ve eğitim açısından birbirlerine çok benziyorlardı ve
her zaman çok iyi arkadaş olmuşlardı, oldukça olaylı olmayan varoluşlarının çoğu işini birbirlerine
söylemişlerdi. Alice, Edith'ten iki yaş küçüktü ve o kadar da yakışıklı bir kadın olmasa da, ikisinin daha güçlü doğasıydı; biraz daha sıkı şekillendirilmiş çenesi, Edith'inkinden daha az dolgun dudakları ve biraz daha yakın bir şekilde yerleştirilmiş gri gözleri, yüzüne sadece iyi huylu ve oldukça büyük ağzıyla hafifletilen bir kurnazlık ve kararlılık ifadesi veriyordu.

Rogers'ın dairesine sık sık gelen biri değildi, en azından akşamları, çünkü Donald ile pek iyi anlaşamıyorlardı - yeterince iyi arkadaştılar ama ikisi de diğerini pek de uyumlu bulmuyordu. Alice, Donald'ı sert ve duygusuz buluyordu, bu his büyük ölçüde Edith'in onu sık sık eğlendirdiği
acı hikayelerinden kaynaklanıyordu. Donald, bu eleştiri tavrını hissediyordu ve buna karşı çıkmaya
çalışmayacak kadar gururluydu, sessiz kaldı, bu da Alice'i onun sıcaklık ve nezaket eksikliğine daha çok ikna etti. Böylece ikisi bir tür silahlı tarafsızlığı korudular, bunun etkisi onları sonsuza dek uzak tutmaktı.

Edith aşırı gergin bir haldeydi ve hatta bir dergiye bakıyormuş gibi yapması bile gerçeği Donald'dan gizlemeye yetmiyordu - eğer masasında meşgul olmasaydı bunu fark ederdi.

Gerginliğinin sebebi elbisesinin koynunda güvenle duruyordu. Üç gün önce West'ten gelen bir mektuptu ve içeriği onda büyük bir endişe yaratmıştı. Alice'in gelmesine sevinmişti - Donald'ın yürüyüşe çıkmaya karar vermesine sevinmişti. Kapı zili çaldığında kız kardeşini de yanına almanın uygun olup olmadığını içten içe tartışıyordu.

Saat sekiz civarıydı ve Donald mektuplarını postalamak için dışarı çıkıyordu.

Alice içeri girerken "Merhaba, Abla!" dedi ve sonra Donald'a başını salladı.

"İyi akşamlar, Alice," diye cevapladı Edith. "Annen nerede? Seninle geleceğini sanıyordum."

"Hemen gelir." Kız uzun at derisi paltosunu çıkardı
ve umursamazca kanepeye fırlattı. "Ödünç aldığı bir kitabı iade etmek için birkaç dakikalığına Bayan Harrison'ın
evine uğradı." Hafifçe titredi. "Oldukça soğuk, değil mi? Hiç bu kadar geç bir bahar görmemiştim."

Edith, paltosunu giyen Donald'a döndü. "Biraz kinin
kapsülü al, Donald--iki tane. Bobbie'nin soğuk algınlığı bu gece daha kötü."

"Doktora gittin mi?" diye sordu kocası.

"Ah, hayır, o kadar kötü değil. Sadece biraz ateş."

"Tamam. Hemen dönerim." Şapkasını aldı ve dışarı çıktı.

Edith, kız kardeşine katılmak yerine, odada amaçsızca
yürümeye başladı. Donald'dan heyecanını zorlukla gizlemişti ve
şimdi o gittiğine göre, kız kardeşine güvenip güvenmeme konusunda hâlâ kararsızdı. Birine güvenmenin gerekliliğini hissediyordu.

Alice hemen gerginliği fark etti ve her zamanki açık sözlü tavrıyla yorumladı. "Aman Tanrım, Edith," dedi, "otur.
Böyle dolaşma. Beni gerginleştiriyorsun. Neyin var senin?"

"Ah, hiçbir şey!" Edith kendini umutsuzca bir sandalyeye attı ve
ruhunun tamamen yorgun olduğunu gösteren bir ifadeyle, bulaşıkları yıkamaktan pürüzlenmiş ve kızarmış ellerine asık suratla baktı. "Hiçbir şey?" dedi Alice, ona yakından bakarak. "Sanki son arkadaşını kaybetmiş gibisin."

"Belki de kaybettim." Cevap önemliydi, ancak Alice için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Bence biraz daha uysal olmaya çalışabilirsin. Sana zararı olmaz. Eğer burada oturup akşam boyunca biraz kasvet dağıtacaksan, sanırım ben eve gideceğim." Alice'in her durumda kararlı bir şekilde neşeli olması karakteristik bir özellikti, bu özellik doğuştan gelen bir iyimserlikten çok rahatsız edilmekten hoşlanmamaktan kaynaklanıyordu.

Edith tereddütle ona baktı. "Bana aldırma Alice," diye belirtti özür dileyen bir sesle, "Endişeliyim."

"Bunu göremediğimi mi sanıyorsun? Son üç gündür bir Ibsen oyunu gibi davranıyorsun. Neden aklından çıkarmıyorsun?" O
sandalyesini çekti ve meraklı bir bakışla kız kardeşine baktı. "Yeterince
güvendeyim. Bunu artık bilmen gerekirdi. Hadi, söyle bakalım. Ne oldu? Korkunç detayları anlatalım."

"Şaka yapılacak bir şey değil," diye belirtti Edith, kız kardeşinin ses tonundan pek de hoşlanmayarak.

"Şaka yapmıyorum, hiç yapmıyorum. Başın dertteyse, abla, bana güvenebileceğini biliyorsun. Sana yardım edebilirim; iki kafa bir kafadan iyidir, bilirsin."

Edith aniden bir bakış atarak kız kardeşini kendine çekmeye karar verdi. Hızlı ve beklenmedik sorusu Alice'in ilgisini
yeniden çekti. "Billy West'i seviyor musun?" diye sordu.

"Billy West mi? Elbette seviyorum. Onun bununla ne alakası var?"

"Her şey!"

Alice sandalyesini daha da yakınlaştırdı ve kız kardeşine şaşkınlıkla baktı. "Şunu demek istemiyorsun--?" diye başladı, sonra sözlerini anlamlı bir ıslıkla
sonlandırdı.

"Alice," dedi kız kardeşi, "Billy'yi uzun zamandır tanıyorsun. Biliyor musun
o Donald'ın en iyi arkadaşlarından biri--"

"Ben de hep öyle düşünmüştüm. Burada geçirdiği zamana bakılırsa, sizden birinden oldukça hoşlanıyor olmalı."

"Belki de, yıllar önce, Colorado'ya gitmeden önce, bana çok aşık olduğunu bilmiyordun."

"Her zaman bundan şüphelenmiştim. Keşke onunla evlenmeseydin. Orada yaklaşık yarım milyon kazanmıştı, değil mi, o altın madeninde?"

"Ne yaptığını bilmiyorum. Bunun bununla bir ilgisi yok. Üç ay önce New York'a yaşamaya döndüğünden beri, onu çok gördüm--"

"Sanırım görmüşsündür. Eğer onu Donald'ın bu kadar iyi bir arkadaşı olarak düşünmeseydim, çoktan şüphelenmiş olurdum. Seni yeterince kıskandım, araba yolculuklarını, Knickerbocker'daki öğle yemeklerini, akşam yemeklerini ve tiyatro partilerini. Parasını harcamaktan çekinmiyor--bu kesin bir şey, ama hiç düşünmedim--" Duraksadı ve kız kardeşine yenilenmiş bir ilgiyle baktı. "Şimdi sana aşık mı?"

"Evet." Edith yavaşça konuştu--sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Bu düşünce ona
görünüşe göre itici gelmiyordu.

"Öyle demiyorsun! İşler karışıyor. Bu yüzden sabah, öğlen ve akşam burada. Donald biliyor mu?"

"Donald! Elbette hayır."

"Billy bir şey söyledi mi?"

"Bir şey söyledi mi? Kime?"

"Elbette sana. Seni hala sevdiğini söyledi mi?"

"Evet."

"Bu onun için pek de adil değildi." Alice özünde bir Püritendi ve
hiç de açık sözlü değildi. "Bunu yapmamalıydı. Donald'a karşı pek güçlü değilim, Tanrı bilir, ama yine de bana
ona karşı oldukça sert davrandığı gibi geliyor. Sence de öyle değil mi?"

"Evet, ve Billy'ye söyledim."

"Ne söyledi?"

"Bana söylememek için elinden geleni yaptığını söyledi, tüm bu aylar boyunca. Bir keresinde, Nisan ayında, hatırlarsınız, gitti ve unutmak için neredeyse bir ay kaldı, ama işe yaramadı. Beni her geçen gün daha çok sevdiğini söylüyor ve sonunda bana bundan bahsetmek zorunda kaldı - artık bundan daha fazla uzak kalamazdı."

"Peki, ne işe yaradı? Bunun tamamen umutsuz olduğunu görebilecek kadar aklı başında, değil mi?"

"Hayır, en kötüsü bu."

Alice endişeyle sandalyesine yaslandı. "Aman Tanrım, Edith," diye soludu, "aklını kaçırıyor olmalısın. "

"Neden?"

"Bunu düşünüyor olman mümkün değil--" Duraksadı ve cümlesini yarım bıraktı, kız kardeşine dikkatle baktı. "Onu umursuyor
musunuz?"

"Bilmiyorum. Bazen umursuyorum sanırım. Hayatımın burada nasıl olduğunu
biliyorsun. Yıllarca ne olacağını
biliyorsun. Sanırım beni
çok sadakatsiz ve kötü biri olarak
düşüneceksin, ama bir kadının tüm varoluşu, yıl be yıl, hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyi istemekten ve bunları asla, asla karşılayamamaktan oluşuyorsa, kocasına olan aşkı
bir şekilde kurumuş ve önemsizleşmiş gibi görünüyor."

"Hm-m--Sanırım öyle. Ben kendim, henüz
geçtiğimiz sezonun kıyafetlerini yeniden yapmaktan gerçekten keyif alabileceğim
noktaya hiç gelmedim. Onların
yeni gibi
göründüklerini düşünmeye çalışıyorum, ama asla öyle olmuyorlar. Korkarım ki yeterli
hayal gücüm yok. Ama bunların hiçbiri artık bir fark yaratmıyor.
Donald'la evlisin ve bundan en iyi şekilde yararlanmak zorundasın. Billy'yi
seçmemiş olman ne yazık! Yarım milyon--hm-m--bana cennet gibi geliyor. Acaba beni ikinci seçenek olarak istemez miydi," diye gevezelik etti.
"Kesinlikle o parayı bir şekilde aile içinde tutmaya çalışmalıyız."

"Alice, böyle saçma sapan konuşma. Benim düşündüğüm Billy'nin parası değil."

"Eğer kendini bunun doğru olduğuna ikna edebiliyorsan," dedi kız kardeşi sertçe,
"ona gerçekten aşık olmalısın. Ama bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? Bu saçma."

Edith ayağa kalktı ve gergin bir şekilde masaya doğru yürüdü, orada
üzerindeki kağıtları boş boş karıştırmaya başladı. Şu anda, kendisine
sorgulayıcı bir bakışla bakan kız kardeşine döndü.

"O--Donald'ı terk etmemi istiyor," diye haykırdı yarı korkmuş bir şekilde.

"Hayır! Ne kadar da gergin!" Alice tüm bu olayı büyük bir şaka olarak görüyor gibiydi.

"Kendimi yıprattığımı söylüyor," diye devam etti kız kardeşi, "tüm gençliğimi, tatlılığımı ve hayatın neşesini
burada bu umutsuz durumda
zorlanarak harcadığımı. Donald beni gerçekten sevseydi, bunu da göreceğini söylüyor."

"En son çıkan en çok satan kitap gibi duruyor. Kahraman her zaman ihmal edilen karısına bunu söyler, değil mi?"

"Eğer benimle dalga geçeceksen," diye belirtti Edith öfkeyle, "Bence konuyu kapatsak iyi olur."

Alice ayağa kalktı ve kız kardeşinin yanına gitti. "Hadi ama, Edith," dedi nazikçe, "bu kadar asabi olma. Bütün bunlarda o kadar trajik bir şey göremiyorum. Diyelim ki Billy seni seviyor - bu konuda ne yapmayı düşünüyor - seninle kaçmayı?"

"Evet." Kız kardeşinin sakin ses tonunda bir samimiyet, neredeyse kesinlik tınısı vardı, bu korkutucuydu.

"Bu fikir! Billy West, herkesten daha iyi! Buna inanamıyorum. Sanırım öfkeyle reddettin."

"Hayır, inanmadım. Bana ne kadar yalnız olduğunu, tüm bunların onu ne kadar kötü hissettirdiğini söyledi; Donald'a karşı ne kadar sadakatsiz göründüğünü ama o--kendisi için elinden geleni yaptı.
Benim onun için dünyadaki her şey olduğumu söyledi--başka hiçbir kadını
sevmediğini ve asla--"

"Ah, ne dediğini tahmin edebiliyorum," diye sözünü kesti Alice. "Bu kolay.
Soru şu, sen ne dedin?"

Edith ona korkmuş bir şekilde baktı, bir anlığına bakışlarıyla karşılaşmak
istemedi. "Alice," dedi yavaşça ve çok yumuşak bir şekilde,
"Ben--ona gideceğimi söyledim."

"Edith, gerçekten bunu kastetmiş olamazsın."

"Evet," dedi Bayan Rogers başını yavaşça sallayarak. "Evet. Bu iki haftadan fazla oldu. Arabayla Garden City'ye gitmiştik ve orada
öğle yemeği yemiştik. Harika bir gündü--çok açık, parlak ve
güzeldi. Önceki gece Donald'la tartışmıştım. Bu yaz
gitmekle ilgiliydi. Ertesi gün Billy ile tanıştığımda her şey
çok farklı görünüyordu. Bana Hindistan'a ve Doğu'ya planladığı
harika bir geziden bahsediyordu. İki çocuk gibi konuştuk ve sonra
birdenbire gitmeyeceğini söyledi--ben de gitmezsem gidemezdi--"

"Kulağa hoş geliyor." Alice'in sesi onaylayıcı değildi. "Peki ya
Bobbie?"

Kız kardeşi elini alnına koydu ve hafifçe titredi,
bunu yaparken bitişikteki yatak odasının kapısına baktı. "Bunu neden yapamadığımı görmüyor musun?" diye bağırdı acı bir şekilde.

"Ah--o zaman yapmayacaksın!" diye haykırdı Alice rahatlamış bir tonda. "Gitmeyi kabul ettiğini
söylediğini sanıyordum."

"Gittim. Delirmiş olmalıyım. Bobbie'yi, Donald'ı veya
hiçbir şeyi düşünmedim, sadece Billy ve ben birbirimizi seviyorduk ve birlikte
gitmek üzereydik, hayatım boyunca hayal ettiğimden daha mutlu olmak için.
Her şey çok harika görünüyordu--neredeyse yeniden doğmuş ve
yeni ve daha mutlu bir dünyada yeni bir varoluş yaşamak gibiydi. Sonra eve döndüğümde--"
Tereddüt etti ve yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Elbette bu öneriyi zayıfladın. Bu alışkanlığın etkisi.
Bizi doğru ve dar yolda tutması harika bir şey.
Bir keresinde boşanmış bir kadının ilk kocasıyla evli olma alışkanlığından kurtulmasının bir yıldan fazla sürdüğünü
duydum. Billy fikrini değiştirdiğini söylediğinde ne dedi? Bahse girerim çok öfkelenmiştir."

Yine Bayan Rogers kız kardeşinin keskin bakışlarına karşılık veremiyor gibiydi. "Ona söylemedim," diye haykırdı, sesi fısıltıdan biraz daha fazlaydı.

"Aman Tanrım! Neden olmasın?"

"Çünkü gitmişti. Aynı gece Denver'a gitti. Bilmiyor muydun?"

"Şimdi bahsettiğine göre, sanırım şehir dışında olduğunu söylemiştin. Son zamanlarda ondan hiçbir şey görmemiş olmamı garip buldum. Denver'a neden gitti? Şunu söylemeliyim ki, koşullar altında oldukça düşüncesizce görünüyor."

"Denver'a gitti, Alice, çünkü mülkü orada. Madendeki hissesini satıp işlerini kapatmayı düşünüyor, böylece birlikte
gidebiliriz, anlamıyor musun? Sahip olduğu her şeyi elden çıkaracağını ve tüm parayı tahvillere yatıracağını söyledi, böylece isterse
gitmekte ve hayatının geri kalanında uzak kalmakta özgür olacak."

"Şunu söylemeliyim ki," diye haykırdı kız kardeşi, "en azından ciddi görünüyor, sen olmasan bile."

"Alice, Billy West beni herhangi bir kadının sevilebileceği kadar gerçek ve derinden seviyor."

"O zaman bana öyle geliyor ki onun aşkına oldukça kötü davranıyorsun. Neden ona gerçeği söylemiyorsun?"

"O gittikten sonra, bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu fark ettim - muhtemelen onun hayatını da kendiminkini de mahvedecektim. Ona hemen yazmalı ve anlaştığımız şeyi yapamayacağımı söylemeliydim."

"Neden yapmadın?"

"Bilmiyorum. Sanırım zayıftım. Cesaret edemedim. Her gün bir sonrakine erteliyordum."

"Eh, henüz çok geç değil, değil mi? Senin yerinde olsam, hemen
oturup ona bir mektup yazardım."

Edith umutsuzca kendini bir sandalyeye attı. "Çok geç mi bilmiyorum," diye sızlandı. "Beni bu kadar endişelendiren şey bu. Son mektubunu aldığımdan beri üç gecedir uyumuyorum."

Alice kız kardeşinin sandalyesine gitti ve kolunu onun omzuna attı. "Bak, Edith," dedi, ses tonu açıkça endişesini gösteriyordu - "zaten bütün bunlar ne hakkında? Çok üzgün görünüyorsun.
Bu konuda hiçbir şey anlayamıyorum. Seni bu kadar endişelendiren ne?"

"Üç gün önce," dedi Edith titreyen dudaklarla, "Ondan bir mektup aldım. O zamana kadar bana her gün yazıyordu. O mektupta apandisit olduğunu ve ameliyat olmak için Denver'daki bir hastaneye gittiğini yazıyordu. Geçen perşembe yazılmıştı - altı gün önce. O zamandan beri tek bir kelime bile duymadım."

Alice çok rahatlamış görünüyordu. "Hepsi bu mu?" diye bağırdı. "Yerinde olsam
endişelenmemeliyim. Hastanede sırtüstü yatan
biri mektup yazmak istemez. Apandisit
çok tehlikeli değildir. Bunu geçiren çok sayıda insan tanıdım."

"Biliyorum ama endişelenmeden edemiyorum. Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Sanırım yapacağın ilk şey oturup
ona o mektubu yazmak olurdu."

"Cesaret edemiyorum."

"Neden olmasın."

"Diyelim ki başına bir şey geldi. Mektubu kimin alacağını nasıl bilebilirim? Ona söylemem gereken şeyleri yazmaya
cesaret edemiyorum. "

Alice bir an düşündü. "Hayır, sanırım yapmasan iyi olur. Bunu
düşünmedim. Bir şekilde onun nasıl olduğunu öğrenemez misin?"

"Denver'da kimseyi tanımıyorum."

Kız kardeşi bir an durakladı, derin derin düşündü. "Bugün günlerden ne,
Edith?" diye sordu aniden--"Yirminci mi?"

"Evet, öyle sanıyorum. Neden?"

"Sonra Emerson Hall dün gece Denver'a geldi. Bana St. Louis'den
bu hafta oraya gideceğini ve on dokuzuncu gece geleceğini yazdı. Orada birkaç hafta kalacağını
bekliyor. Ona sorabilirim."

"Sen de öyle mi?" Bayan Rogers ona hevesle baktı. "Bir şekilde öğrenmeliyim.
Bu kadar hastayken ona yazmamak korkunç görünüyor. Ben--Ben
onu çok seviyorum, Alice, onunla kaçmamaya karar vermiş olsam bile. Bay Hall'un bunu senin için yapacağını düşünüyor musun?"

"Kim, Emerson? Elbette yapacak. Benim için her şeyi yapar. Ayrıca,
Bence Billy'yi biraz tanıyor. İkisi de Columbia'lı, biliyorsun."

"Ona bir telgraf çek. Hemen hastaneye gitmesini ve Billy'nin nasıl olduğunu
öğrenmesini söyle. Bilmem gerek."

"Tamam," dedi Alice, masaya doğru yürürken. "Boş bir kağıdın var mı?"

"Sanırım burada birkaç tane var." Edith kız kardeşine masaya kadar eşlik etti.
"İşte bir tane." Boş kağıdı Alice'e uzattı.

"Ne diyeyim?" diye sordu Alice, masaya otururken.

"Ona sadece Şehir Hastanesi'ne gitmesini ve William West'i sormasını söyle. Asansör görevlisine aldıracağım." Koridora çıktı ve
elektrik düğmesine bastı. "On kelime için ne kadar - biliyor musun?" diye sordu odaya tekrar girerken.

"Hiçbir fikrim yok," dedi kız kardeşi yazdığı
mesajı ona uzatırken.

Edith mesaja şöyle bir baktı, çantasından bir dolar çıkardı ve
mesajı ve onu ziline
açan asansör görevlisine verdi. "Muhtemelen sabah cevabı alacaksın, Alice." Kapıyı kapatırken kız kardeşine döndü. "Hemen bana getireceksin, değil mi?"

"Elbette."

"Ve Donald'a tek kelime bile yok - bunu söylemeye gerek yok. Hiçbir şey bilmesini
istemem."

"Tamam. Billy muhtemelen bu zamana kadar iyileşmiştir, her neyse. Onun
olduğunu öğrendiğin anda, oturup ona güzel,
mantıklı bir mektup yazmanı tavsiye ediyorum--ona yeniden düşündüğünü ve tüm bunları söyle. Kesinlikle
ona borçlusun."

"Yapacağım, Alice. Bunu çok daha önce yapmalıydım. İşte zil," diye ekledi yorgunca. "Muhtemelen annemdir."

BÖLÜM IX

William West, Denver'a soğuk ve nemli bir sabahta geldi ve
yatak odasından bekleyen otobüse doğru yavaşça ilerlerken
ağır paltosunun altında titriyordu. Geri döndüğü için mutlu değildi. Denver
ve tüm çağrışımları geçmiş anıların soluk arka planında kaybolmuştu--yüzü geleceğe dönüktü, yaşamanın, sevmenin ve karşılığında sevilmenin tüm sevincini vaat eden bir geleceğe, ki o da bunu çok
hevesle arzuluyordu.

Donald'a ihanetini düşünmek onu acı bir şekilde yaraladı, bu ihanetin sebebinin sevgi olması gerçeğiyle hiçbir şekilde azalmayan bir ihanetti, yine de vicdanına hem Edith'in hem de kendisinin gelecekteki mutluluğunun tehlikede olduğunu söyledi ve hatta ondan arkadaşlığını bile feda etmesini istedi.

Prairie'deki alışılmış odalarına gitmedi, çünkü şehirdeki kalışını mümkün olduğunca kısa ve olaysız hale getirmek. Aklında tek bir amaç vardı: Madendeki hisselerini elden çıkarmak, şirketin başkan yardımcılığı görevinden istifa etmek ve tüm servetini, faizi sayesinde gelecekteki planlarını, üç aylık veya altı aylık kuponlarını kesmekten daha fazla dikkat etmeden, işlerine daha fazla dikkat etmeden gerçekleştirebileceği güvenli ve cazip tahvillere yatırmak. Bu nedenle eski arkadaşlarından, eski ilişkilerinden uzak duruyordu. Kulüpteki adamlara şehirdeki varlığını bildirirse, sadece zamanının çoğunu almakla kalmayacak, aynı zamanda kaçınılmaz olarak planlarını, kolayca utanç verici olabilecek bir şekilde araştıracaklardı. Bu nedenle, seyahat eden halk tarafından genellikle ziyaret edilmeyen sessiz bir otele gitti ve dumanı tüten bir kahvaltının ardından şirketin ofislerine doğru yola koyuldu. West, Lone Star Mining Company'deki ortaklarının hisselerinin en olası alıcıları olacağını öngörmüştü ve bu nedenle onlara ilk satın alma fırsatını sunmaya karar vermişti. Başkan Atkinson ile yaptığı görüşme tamamen tatmin ediciydi. West'in işletmedeki aktif katılımından çekilme isteğine derin bir üzüntü duyduğunu ifade ederken, Boston'lu kurnaz adam, birkaç yıl içinde bugünkü değerinin iki katına çıkacak bir hisse senedi bloğunu eşit veya yakın bir değerde satın alma fırsatını hemen yakaladı. West'in teklifini hemen kabul etti ve hisseleri üzerinde on günlük bir opsiyon aldı ve bu süre zarfında satın alma işlemini gerçekleştirmek için gerekli sermayeyi sağlamayı umuyordu. Yönetim kurulu, West'in istifası üzerine harekete geçmek üzere bir toplantıya çağrıldı ve West öğle yemeği için ofisten ayrıldığında, o an için mümkün olduğunca Denver'a gelmesini sağlayan işi tamamlamıştı.

Sonraki on gün bir kabustu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece
Edith'e yazmak, ve onun günlük mektuplarını tekrar tekrar okumak,
her tekrar okumada planları için yeni ilham almak.
On gün yavaş yavaş geçti. Atkinson, West'in hisselerini devralmak için kurduğu sendikanın planlarında tam bir başarıya ulaştığını bildirdi;
bir hafta içinde West'in doğuya uçması bekleniyordu,
New York'a ulaşana kadar parasını yeniden yatırma meselesini bıraktı.

Mümkün olan en kısa sürede geri dönme endişesi, Edith'in sonraki mektuplarından bazılarında tespit ettiğini düşündüğü bir gönül değişikliğinin izleriyle daha da belirginleşti. Edith, planlarının başarısıyla ilgili korkularından bahsetmişti - kocasına, oğluna olan görevinden. "Zavallı küçük kız," diye düşündü West, "hayatının bu en zor saatlerinde cesaretini korumak için bana ihtiyacı var."

Dokuzuncu günün gecesi erken yattı, sağ tarafında soğuk algınlığına, mevsim dışı havanın bir sonucu olduğunu düşündüğü donuk, ısrarcı bir ağrı vardı. Sabah ağrı artmıştı; huzursuz, parçalı bir gece geçirmişti ve başı dönerek ve yarı hasta hissederek uyandı.
Bir doktora danışmaya karar verdi, ancak işini bitirene kadar değil.

Saat onda Atkinson ve ortaklarıyla buluştu ve bir saat içinde hisse senedi teslim edilmiş ve yaklaşık yarım milyon dolarlık onaylı çek bankaya yatırılmıştı. Zihninde büyük bir rahatlama hissi oluştu - özgürdü, dünyanın enginliğinde mutluluğu nerede bulursa orada arayabilirdi. Yine de tüm sevincinin, coşkusunun altında, iki kat acı hissi, yüreğindeki vicdanın donuk kemirmesi ve sağ tarafını bıçak gibi delen keskin, ısrarcı zonklama vardı. Açıkça bu sonuncusuyla şaka
yapılacak bir konu değildi. Gözüne çarpan ilk doktor muayenehanesine girdi ve antrede bekleyen diğer talihsizlere katıldı.

Doktor onu hemen görecekti, alçak sesli hizmetçi ona bildirdi. Rahatsız bir sandalyede doğruldu ve keskin acı sancıları hayati organlarını yırtarken ellerini sertçe birbirine kenetledi. Bu insanlar asla
işlerini bitiremeyecekler miydi? diye merak etti. Cam kapılarla kapatılmış doktor muayenehanesinin içinden, konuşmaların hafif yankıları geliyordu;
şüphesiz bazı talihsizler, korkunç ölüm ya da yaşam cezasını duyuyorlardı,
ya da belki de sadece sinirli bir kadın, hayali bir rahatsızlık için ekmek hapları reçete ediliyordu. Önünde iki adam ve bir kadın bekliyordu. Yeterince sağlıklı görünüyorlardı; yüzlerini bu kadar ciddi yapan
şeyin ne olabileceğini merak etti.

Yaklaşık bir saat boyunca, zihninin ve bedeninin acısıyla beklemek zorunda kaldı,
ta ki sırası gelene kadar ve düşünceleri, ölümün elinin çoktan buz gibi dokunuşunu yaptığı bir adamın düşünceleriydi. Bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyordu - acıyla kıvranan sinirlerin ürünüydü, yine de vicdanı
onu vuruyordu ve sakinleştirilmiyordu. Yan tarafındaki ağrı felaketi haber veriyordu,
ve bu düşünceden kurtulamıyordu. İlahi Takdirin
insanlığın işlerine doğrudan müdahale edeceğine asla inanmamıştı, yine de
burada, tüm geleceği, planladığı gibi, önünde
gülümseyerek uzandığı anda, ne kadar gülerse gülsün, tüm umutlarının sona ermesinden korkmaktan kendini alamadığı bir hastalığa yakalanmıştı.

Ayağa kalktı ve çocukluğundan beri karakteristik özelliği olan hızlı, sinirli bir hareketle başını salladı. Bunların hepsinin en büyük aptallık olduğunu savundu - çevresinden kaynaklanan kasvetli düşüncelerin doğal dizisi. Karbolik asidin hafif kokusu bile, diğer bilinmeyen kimyasalların kokusuyla birleşince, bir adamın kendini mavi hissetmesine yetiyordu. Hizmetçi ona işaret ettiğinde ayağa kalktı - diğer konsültasyonlar mutlu bir şekilde kısa sürmüştü.

Dr. Oliver az konuşan bir adamdı. Daha fazlasına vakti yoktu çünkü muayenehanesi şehrin en büyüklerinden biriydi. West'in acı dolu yüzüne baktı, birkaç açıklama kelimesini dinledi, deneyimli elleriyle yan tarafını yokladı ve fikrini birkaç kısa kelimeyle iletti.
"Apandisit," dedi hemen, "ve ağır bir durum. Hemen bir
ameliyat geçirmelisin."

West bu sözler üzerine bir şekilde aniden bir rahatlama hissetti.
Ne de olsa, apandisit ameliyatı o kadar da ciddi bir mesele değildi.
Bunu yaşayan çok sayıda insan tanıyordu. "Bir otelde kalıyorum," diye belirtti. "Denver'da yaşamıyorum. Sanırım hemen bir
hastaneye gitmek zorunda kalacağım."

"Elbette." Doktor masa telefonuna döndü ve bir
numarayı aradı. "Eğer istersen Şehir Hastanesi'nde bir ameliyat ayarlayacağım."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı West, "Gerçekten istiyorum."

Doktor telefonda kısa bir konuşma yaptı. "Sanırım hemen hastaneye gidebilirsin?" diye sordu.

West başını salladı.

"Bir araba çağıracağım," diye devam etti doktor, deri bir
kutudan bir termometre çıkarıp West'in dilinin altına yerleştirirken.
"Davanız çok ciddi, Bay West ve zaman kaybetmeyi göze alamayız." Telefonda tekrar sert bir şekilde konuştu, sonra West'e kolunu açmasını söyleyerek ona hızlı bir iğne yaptı ve bu iğne, acıyla kıvranan vücudunun her bir
sinirine kutsal bir rahatlama hissi yaydı. Bir kanepeye çöktü ve arabanın gelmesini bekledi. Düşünceleri artık kasvetli değildi. Sanki bir sıcaklık denizinde yüzüyordu,
bu onu zevkle okşuyordu ve onu
güzel bir esenlik duygusuyla dolduruyordu. Doktorun ofisinin duvarlarındaki donuk görünümlü çiçekler bile canlı ve renkle parlıyor gibiydi. Arabanın gelişi önemsiz görünüyordu; aslında hiçbir şey önemli değildi,
o korkunç acının kemirmesi onu terk ettiğinden beri.

West Çarşamba öğleden sonra Şehir Hastanesi'ne vardı ve
iki saat sonra ameliyat bitti ve yavaş yavaş
hayatın gerçekliğine geri döndü, ölümcül bir mide bulantısı hissi ve sağ tarafında bir kez daha zonklayan ağrıyla.
Üzerine eğilmiş, rahatına anlayış gösteren berrak gözlü bir hemşire, ona bir bardak su uzattı. Hemen bir doktor yanına geldi. West onlara ilgisizce baktı ve günün karışık izlenimlerinden
bir kez daha rüyasız bir uykuya daldı.

Edith'i ilk kez sabahın erken saatlerinde düşünmeye başladı. Mektupları otelinde onu bekliyor olacaktı. Onları çağırmalıydı - ona yazmalı ve olan biten her şeyi anlatmalıydı. Ondan haber alamaması nedeniyle endişeleneceğini hissediyordu, çünkü bir önceki güne kadar, her gece ona günün olaylarını anlatan bir mektup
postalamayı ihmal etmemişti.

Tekrarlanan isteklerine yanıt olarak, dadı postası için bir haberci çocuk gönderdi ve çocuk geri döndüğünde, isteği üzerine ona Edith'in mektubunu okudu. Kendisi okuyamadı - sırtüstü uzandı, yarı karanlıkta ve ellerini hareket ettirmek için gösterdiği en ufak çaba bile vücudunun her yerinde sayısız keskin acı titremeleri gönderiyor gibiydi. Hemşire mektubu, alışılmadık bir el yazısını okur gibi duraksayarak okudu; tüm mektuplar gibi sadece baş harflerle imzalanmıştı ve Edith'in onu görme endişesinden, umutlarından ve korkularından ve kadınların sevdikleri erkeklere yazdığı diğer tüm aptalca şeylerden bahsediyordu. Ona göre bu cennetten gelen bir mesaj gibiydi, çünkü onu çok seviyordu ve en ufak bir kelimesi bile onun için bir hazineye dönüşmüştü, yeni bir anlamla donatılmıştı; sıradan çevresinden uzaklaşmıştı; uzun, yorucu gün boyunca üzerinde düşünülecek ve düşünülecek bir şeydi. Hastalığını hafife alarak bir cevap gönderdi, böylece gereksiz yere onu telaşlandırmamış oldu. Hemşire mektubu onun dikte ettirdiği şekilde dikkatlice yazdı. Kadına adresi söylemeye gelince tereddüt etti - Edith'i tehlikeye atmak, adını bir yabancıya vermek istemiyordu. Ancak başka bir yol yoktu ve sonuçta, bir ay içinde dışarıda, büyük bir okyanus gemisinin küpeştesinde el ele duracaklarına, New York'un yükselen silüetinin, dertleri ve kaygılarıyla birlikte puslu bir mesafede kaybolmasını izleyeceklerine inanıyordu. Sırlarının artık bir hastane hemşiresi tarafından biliniyor olması, bir zarar veremezdi; birkaç hafta içinde tüm dünya bunu öğrenecekti, ama birbirlerinin kollarında olacaklardı ve dünyanın fikri pek de önemli olmayacaktı. Gün garip bir şekilde uzun görünüyordu ve gece geldiğinde ve bununla birlikte acısından biraz olsun kurtulduğunda sevindi. Kendini yorgun, korkunç derecede yorgun hissediyordu ve başı yakıcı bir ateşle zonkluyordu. Ona uyuması için bir şeyler ve çatlayan dudakları için su verdiler. Akşam ilerledikçe sabahki mektubun düşünceleri bile artık onu ilgilendirmiyordu. Yüzünü duvara çevirdi ve hiçbir şey düşünmemeye çalıştı. Bir süre sonra uyudu, akşam ziyaretindeki hemşire ve doktor yumuşak bir sesle ve ciddi bir tonda konuşuyorlardı, ona doğru birçok endişeli bakış atıyorlardı. Ertesi sabah ateşi daha iyiydi ve onu otelinden getirdiği mektup, günü bir süre neşe ve parlaklıkla dolu gibi gösterdi, ancak kısa bir süre sonra büyük bir yorgunluk hissi onu ele geçirdi. Hiçbir şey önemli değil gibiydi; yaşayıp yaşamadığı. Sadece uyuma isteğinin farkındaydı - ne kadar uzun, sonsuza dek olsa da, en ufak bir umurunda değildi. Öğle vakti yatağına doğru yaklaşan biriyle uyandı ve gözlerini açtığında yanında duran Doktor Oliver'ı gördü. Doktor, hastasının elini tutarken çok ciddi görünüyordu, parmakları mekanik olarak hızlı, zayıf nabzı hissediyordu. "Bay West," dedi doktor, "Bence ailenize hastalığınızı bildirmelisiniz."

West elini kaldırmaya çalıştı, sonra yorgunluktan iç çekerek geri çekildi.
"Ben de o kadar hasta mıyım?" diye sordu hafifçe, doktorun anlaşılmaz gözlerine bakarken.

"Çok hasta bir adamsınız, Bay West. Sizi gereksiz yere
telaşlandırmak istemiyorum, ancak halkınızla iletişim kurmanız ve işlerinizi düzene koymanız en iyisi olur, böylece ne olursa olsun, onunla karşılaşmaya
hazır olursunuz."

Hasta adam doktora uzun, dikkatli bir bakışla baktı. Dudakları
titredi, elini tutan eli korkuyla sıktı. "Öleceğimi mi söylüyorsunuz?" diye sordu cesurca. "Bana gerçeği söyleyin,
doktor. Bilmeyi tercih ederim." Doktor başını yavaşça salladı, ancak
başka bir cevap vermedi.

West gerçeği fark etmekte uzun zaman aldı, yine de sanki
her zaman biliyormuş gibi görünüyordu. O kadar memnuniyetle beklediği
tüm mutluluğun gerçekten gerçekleşeceğine hiç inanmamıştı. Kaderden
neredeyse çok fazla şey beklemek gibi görünüyordu. Ve şimdi her şey sona ermişti. Burada, tek başına, kalan birkaç saatini neşelendirecek Edith'in varlığı bile olmadan ölmeliydi. Uzun bir süre doktora yanan gözlerle baktı, yine de
hissettiklerini söyleyecek hiçbir kelime yoktu. Doktor anlamış olmalı ki, o da sessizce durdu, gözleri şefkatle ölmekte olan adamın yüzüne dikilmişti. Sonunda konuştu.

"İnsanlarınızı çağırmalısınız, Bay West," dedi.

"Benim hiç insanım yok, doktor."

"Görmek isteyeceğiniz kimse yok mu?"

"Hayır, buraya bana gelebilecek kimse yok." Edith'i düşündü, çok uzaktaydı, ona gelebilse bile, bunun için zaman olmayacağını biliyordu. Bir kez daha, üzerine eğilmiş ciddi yüze baktı. "Ne kadar
yaşayacağım, doktor?" diye sordu.

"Korkarım ki zaman çok uzun değil, Bay West. Eğer ilgilenmek istediğiniz herhangi bir
işiniz varsa, hemen yapmanızı tavsiye ederim."

İş işleri! Şu anda hangi iş işleri onu ilgilendirebilirdi ki? Serveti Central National Bank'taydı ve New Hampshire'da hiç görmediği ve varlığından bile haberdar olmadığı
bazı uzak akrabalarının ötesinde, dünyada onu bırakabileceği kimse yoktu. Hiç kimse? Aklından şu düşünce geçti: Peki ya Edith? O, dünyadaki tüm akrabalarından daha yakın ve daha değerliydi; bu paraya sahip olmalıydı; en azından ona rahatlık ve hayatını her zaman istediği gibi
yapma yeteneği getirecekti. Elini kaldırdı ve konuşmaya başladı. "Austin Williams'ı buraya göndermelisiniz, doktor. O, Pioneer Binası'nda avukat. Onu telefonla arayabilirsiniz." Konuşma çabasından bitkin bir şekilde geriye yaslandı. Williams geçmişte onun için çalışmıştı. Vasiyetini hazırlamak küçük bir şey olacaktı. Doktor ve hemşire tanıklık edecekti. Eski avukata
acele etmesini söyledi - kaybedecek zaman yoktu - konuşurken bile gücünün azaldığını hissetti.

Avukat gelene kadar süren uzun sessizlik, yataktaki adamın zor nefes alması dışında bozulmadı. Acıyla işkence gören beyninden
hangi düşünceler geçiyordu - pişmanlık, vicdan azabı, kendini suçlama, ne sözle ne de bakışla belli etmiyordu. Gözleri kapalı, alnında ölüm mührüyle yatıyordu. Sonunda
avukat geldi ve birkaç dakika içinde kendisini çağıran üzücü
koşullardan haberdar oldu. West'in elini sessiz bir sempati baskısıyla kavradı ve ona son dileklerini anlatan
kırık sözcükleri dinledi. Tüm mal varlığı New York City'den Donald Evan Rogers'ın eşi Edith Pope Rogers'a bırakılacaktı. Hepsi bu kadardı. Avukat
kalem ve kağıt istedi ve hızla kısa, öz vasiyetnameyi hazırladı. West'in New York'taki avukatı, Gruber, McMillan, Brennan & Shaw firmasından Ogden Brennan, vasiyetnamenin icracısı olarak atandı.

On beş dakika içinde vasiyetname hazırlandı, imzalandı ve usulüne uygun şekilde tanıklık edildi ve William West son dünyevi görevini tamamladı.
Williams'a kararlı bir şekilde veda etti ve sonra duvara doğru döndü. "Çok
yorgunum!" diye inledi, sonra sessizleşti. Uyuduğunu sandılar ve onu
rahatsız etmediler. Uyuyordu, ama uyanmanın mümkün olmadığı bir uykuydu.

BÖLÜM X

Old Trinity'deki çanlar saat beşi çalıyordu ve tüm New York yüzünü
eve doğru çevirmeye başladı. İnsan akışı ofislerden
asansörlere, asansörlerden koridorlara ve oradan da giderek artan bir akışla
metroya ve yüksek istasyonlara doğru akıyordu. Güneş, yuvarlak
kırmızı bir Çin lambası gibi, Jersey kıyısının toplanan sislerinin üzerinde, uzaktaki tepelerin arkasına doğru dalışa hazır bir şekilde duruyordu. Ofis çocukları
ve banka müdürleri, stenograflar ve sanayi kaptanları aşırı kalabalık trenlerdeki koltuklar için demokratik bir şekilde mücadele ederken, her yerde
öğleden sonra gazetelerini
elden çıkaran gazetecilerin tiz sesi duyuluyordu. New York şehir merkezi bir günü daha tamamlamıştı--gelgitler artık Jersey, Harlem, Brooklyn veya Times Meydanı'nın etrafında durmaksızın
vızıldayan hayatın büyük merkezine doğru ilerliyordu.

Bu sürekli artan insanlık seline karşı Bay Gruber, McMillan, Brennan & Shaw, Avukatlık Bürosu'ndan Ogden Brennan, şehir merkezindeki bir metrodan inip Broadway yakınlarındaki Wall Street'teki şirketin geniş ofislerine doğru hızla ilerlerken sinirli bir şekilde mücadele etti. İçeri girerken etrafa şöyle bir göz attı ve hızla özel ofisine doğru
yürürken, yardımcılarından biri olan genç Garvan'a sertçe seslendi ve Bay Shaw'dan hemen yanına gelmesini istedi. Bay Brennan uzun boylu ve zayıf görünümlüydü ve fiziksel ve zihinsel süreçlerinde aynı şekilde buyurgandı ve bu seferki gibi ofisine her zamankinden daha enerjik bir şekilde girdiğinde, ofis çocuğu William'a kadar herkes alışılmadık bir aktiviteye girişti.

Şirketin genç üyesi Bay Shaw, kulübünde bir akşam yemeği varken, paltosunu çoktan giymişti ve genç Garvan içeri girip mesajı ilettiğinde
stenografına birkaç veda talimatı veriyordu.
İç çekerek şapkasını aldı - ortağından daha sakin ve soğukkanlı bir mizaca sahipti - ve öğleden sonra gazetesini alıp dikkatlice katladı, kapının yanındaki sehpadan bastonunu seçti ve ağır ağır Bay Brennan'ın özel ofisine doğru ilerledi.

Gruber, McMillan, Brennan & Shaw firması büyük bir firmaydı ve
başlıca uygulaması şirket ve mülklerin işlerini yürütmekti. Ceza hukuku bunu bilmiyordu ama Bay Shaw hakkında, New York'taki diğer avukatlardan daha iyi bir sözleşme hazırlayabildiği veya zor bir birleşmeyi daha başarılı bir şekilde halledebildiği söyleniyordu ki bu da çok şey ifade ediyordu. Bay Brennan mülkler ve vasiyetlerle ilgileniyordu - ikincisi onun hobisiydi. Kendisinin çizdiği hiçbir belgenin bozulmadığını iddia etti.

Bay Shaw, iyi huylu yüzünde soru dolu bir ifadeyle ortağının özel ofisine girdiğinde, Bay Brennan'ın sinirli bir ünlemle masasının üzerine, normalde daktilo edilmiş karakterler yerine, el yazısıyla yazılmış, yalnızca iki sayfadan oluşan ince bir yasal belgeyi attığını gördü. Bay Brennan kaşlarını çatarak baktı.

"Sam," dedi aceleyle, "şu genç Billy West'i tanıyor musun? Öldü."

Bay Shaw gözlüklerini taktı ve Bay Brennan'a merakla baktı. "Onu hatırlayamıyorum," diye cevapladı. "Kimdi o?"

"Patent avukatı olan yaşlı Josiah West'in oğlu. Colorado'daki
madencilik operasyonlarından bir servet kazandı. Babası yirmi yıl önce benim bir müvekkilimdi.
Kağıt vakfına karşı açtığı davaları hatırlamıyor musun?"

"Sanırım benim zamanımdan önce," diye cevapladı Bay Shaw.

"Eh, şimdi önemli değil. Bütün gün bu konu hakkında seninle görüşmek istiyordum,
ama Webster mirası davası beni heyecanlandırdı. Young West geçen cuma Denver'da öldü. Az önce Williams adında bir avukattan vasiyetinin bir kopyasını aldım." Bay Brennan sabırsızlıkla kağıtlara baktı, gözlüklerini bir
sarsıntıyla düzeltti. "Austin Williams. Bana uzun bir mektup yazıyor,
West'in apandisit ameliyatından sonra oradaki Şehir Hastanesi'nde öldüğünü anlatıyor. Çok ani bir olay. West oradaki bir madene ilgi duyuyordu, ancak elindekileri satıp parayı bankaya yatırmıştı. Sanırım yarım milyon kadar. Ben onun mirasının yöneticisiyim." Bay Shaw'a kaşlarını çatarak baktı.

"Ne olmuş yani, Ogden? Bence gayet basit bir olay. Umarım itiraz
edecek bir şey yoktur ya da buna benzer bir şey."

"Gördüğüm kadarıyla yok. Vasiyetnamenin şartlarını pek anlayamıyorum ve beni rahatsız edici bir şekilde etkiliyor."

"Neler bunlar?" Bay Shaw ortağına yorgun bir şekilde baktı.
Brennan'ın neden tüm bu önemsiz görünen
ayrıntıları ona açıklama zahmetine girdiğini merak etti, tam da akşam yemeği için şehre gidip üstünü değiştirmek için acelesi olduğu bir sırada. "Bu gece harekete geçmeyi gerektiren bir şey var mı?" diye sordu. "Oldukça önemli bir işim var ve--"

"Sam," diye sözünü kesti ortağı, "Seni uzun süre tutmayacağım. Size bu konuyu anlatmamdaki amacım, kasabada Donald Rogers adında birini tanıyıp tanımadığınızı öğrenmek. İsim, bir şekilde, bana tanıdık geldi ve muhtemelen onun hakkında bana bir şeyler söyleyebileceğinizi düşündüm. Neredeyse herkesi tanıyorsunuz."

"Rogers," diye tekrarladı Bay Shaw kendi kendine, yavaşça; "Donald Rogers. O bir makine mühendisi değil mi? Sunbury Çimento davasıyla bir ilgisi olan o isimde bir adam vardı. Eğer doğru hatırlıyorsam bilirkişi. Çok iyi bir adam gibi görünüyordu ve işini biliyordu. Onun ifadesiyle davayı kazandık. Onun bununla ne ilgisi var?" Küçük ortak bir sandalye aldı ve bastonunu, gazetesini ve eldivenlerini dikkatlice masanın üzerine koydu. "Devam et," dedi sessizce. "Ayrıntıları öğrenelim."

Bay Brennan gözlüklerini çıkardı ve gergin bir şekilde tekrar taktı. "West'in ölüm döşeğinde yaptığı bu vasiyet--" masadan belgeyi aldı ve ona tiksintiyle baktı--"tüm mirasını bir kadına bırakıyor." Durakladı ve sanki ifadesinin etkisini fark etmek istercesine ortağına baktı.

Bay Shaw sandalyesinde huzursuzca döndü. Bunda garip bir şey görmediği açıktı. "Neden olmasın?" diye sordu. "Bunun kimseyi endişelendirecek bir şey olduğunu düşünmüyorum. Çocuk bırakmadıysa, sanırım ya bir kadın ya da bir erkek olmalıydı."

"Bu meselenin garip tarafı, Sam, şu: Genç West evli değildi. Bu parayı, çılgınca aşık olduğu başka bir adamın karısına bıraktı. Öğrenebildiğim kadarıyla, karısı da ona eşit derecede aşıktı.
Bu hastalığa yakalandığında, kaçmayı veya buna benzer bir şey planlıyorlardı. Her şeyini ona bırakmakta ısrar etti."

"Öyle demiyorsun! O kim?" diye sordu Bay Shaw, ilk kez, ortağının hikayesine ilgi duyduğunu göstererek.

Bay Brennan vasiyeti aldı ve açarak yüksek sesle okudu, "New York Şehri'nden Donald Evan Rogers'ın karısı Edith Pope Rogers."

Bay Shaw ayağa kalktı. Masadan bir telefon rehberi aldı ve ilgiyle inceledi. "Donald Evan Rogers," diye okudu hemen, "Columbia Binası'nda makine mühendisi." Kitabı bıraktı ve ortağına baktı. "İşte o adam. Şimdi onu iyi hatırlıyorum. Zeki, genç bir adam ve çok çalışkandı. Ondan oldukça hoşlanıyordum. Oldukça
tuhaf bir durum, söylemeliyim." Kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Kesinlikle öyle. Elbette bu konuda bir seçeneğim yok, ancak bu belgenin Rogers'ların evinde önemli
bir soruna yol açması muhtemel."

Bay Shaw kaşlarını çatarak kaşlarını çattı. "Bir an bile
karısının bu parayı almasına izin vereceğini düşünmüyorsun - tabii ki," diye ekledi
düşünceli bir şekilde, "onu terk etmeyi düşünmüyorsa."

Bay Brennan vasiyeti bir homurtuyla masaya fırlattı. "Bütün sorun bu, Sam. Kadın her gün genç West'e mektup yazıyordu.
Williams bana diğer
kağıtlarıyla birlikte tüm mektuplarını gönderdi. Bazılarına göz attım. Belli ki, West Denver'dan döner dönmez kocasını hemen terk etmeye karar vermişti."

"Yapabileceğin bir şey olduğunu düşünmüyorum, kanunun gerektirdiği şekilde devam etmelisin. West'in bu adamın karısıyla olan
ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmen gerekmiyor. Muhtemelen kocası da
bilmiyordur. Bu seni ilgilendirmez."

"Biliyorum, ama Sam, bunun bu genç adamın
evinde bir bomba patlatma ihtimalinin olduğunu düşünmüyor musun?"

"West, Rogers'ı iyi tanıyor muydu?" diye sordu Bay Shaw.

"Bilmiyorum."

"Neden bu akşam onları arayıp öğrenmiyorsun? Muhtemelen koca, bu paranın karısına bırakılmasında tuhaf bir şey görmüyordur. West, onun
bir arkadaşı olabilir. Kadın hiçbir şey söylemeyecek, bundan emin olabilirsiniz."

"Yapılacak tek şey bu, biliyorum, ama röportajı çok da keyifle beklediğimi söyleyemem. İlk başta Bayan'a sormayı düşündüm. Rogers'ın buraya gelip ona tüm hikayeyi anlatmasını istiyorum; ama eğer bunu yaparsam, o
elbette benden bu konuda sessiz kalmamı isteyecek ve bu da
beni kocasını aldatmasına yardım ve yataklık etme pozisyonuna sokacak.
Onu gördüğümde onun da orada olmasını istiyorum."

"O zaman bu gece onların evine gitmeni öneririm.
Muhtemelen kocayı evde bulacaksın." Şehir rehberini aldı ve
sütunlarını dikkatlice inceledi. "İşte buradasın," diye bağırdı sonunda.
"Roxborough Apartmanları, Yüz ve Onuncu Sokak. Bu akşam onlara uğra, neden uğramıyorsun?"

"Sanırım daha iyi olur," diye gözlemledi Bay Brennan yavaşça, "ama söylemeliyim ki bu
çok tatsız bir görev. Dava bazı son derece
hoş olmayan sorunlar sunuyor."

Bay Shaw bastonunu, eldivenlerini ve gazetesini aldı ve
yavaşça ceketini iliklemeye başladı. "Kesinlikle öyle," diye belirtti. "Beğendiğimi söyleyemem. Bu kadın, kendisine büyük bir servet bırakan
başka bir adamla kaçmanın eşiğinde. Elbette bunu kabul etmeyi reddedebilir,
ya da en azından bir şekilde elden çıkarabilir, ancak kocasının şüphelerini
çekmeden bunu nasıl yapabileceğini göremiyorum. Öte yandan,
West'in ona parayı saf dostluk ve iyi niyetle bıraktığına onu ikna edebilirse,
sevgilisinin parasını kocasına -eğer varsa çocuklarına- harcamak üzere kabul etme pozisyonuna gelir. Kocasına karşı oldukça sert, söylemeliyim. Kendine saygısı olan hiçbir adam
böyle bir şeye izin veremez. En kötüsü de buna ortak olmak zorunda kalmamız. Nasıl bir kadın olabilir acaba?"

"Belirlememiz gereken şey bu. Anlayın, bu kadın henüz vasiyet hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bunu öğrendiğinde ne yapacağını merak ettiğimi itiraf ediyorum. Herhangi bir kadının içinde
bulunabileceği çok
zor bir durum, bunu inkar
edemeyiz. Elbette, bunu kabul etmeyi reddedebilir."

"Pekâlâ yapamaz. Yasa gereği bu onun."

"Elbette, bunu anlıyorum. Ama bir şekilde bundan kurtulabilir,
muhtemelen."

"Kocasına çok tuhaf görünmeden değil." Bay Shaw ofis kapısına doğru hareket etti. "Sanırım ben olsam bu konuda endişelenmezdim,
Ogden. Bırakın kendi aralarında savaşsınlar. Sonuçta, bu onların
cenaze töreni, bizim değil, biliyorsun. Bu konuda yapabileceğim bir şey varsa, bana bildir. İyi geceler. Acele etmeliyim." Bayıldı, yüzündeki ifade bir tür kasvetli memnuniyete işaret ediyordu. Belki de
evli olmadığı için kendini tebrik ediyordu.

Bay Brennan vasiyeti cebine koydu, stenografını çağırdı
ve gece için masasını temizlemekle yarım saat geçirdi. Metroyla şehir merkezine doğru giderken vasiyet konusunu aklından çıkarmaya çalıştı, ancak bu can sıkıcı bir şekilde devam etti ve akşam gazetesinin her zamanki keyfini çıkarmasını engelledi. Zayıf ve korkutucu dış görünüşünün doğuştan nazik bir doğayı maskelediği bir adamdı ve Rogers ailesinin şimdi karşı karşıya olduğu meselelerde rol almaya zorlayan koşullardan derinden pişmanlık duyuyordu. Konuyu ne kadar çok düşünürse, kaçınılmaz görünen çöküşü önleyecek bir eylem planı geliştirmek o kadar zorlaştı. Yasa, West'in mirasının yöneticisi olarak, tüm
malları Bayan Rogers'a aitti ve bu görevden hiçbir şekilde kaçamazdı. Vicdanı ona bunu kocasını kandırmak veya aldatmak için yapmanın yanlış olacağını söylüyordu ve yine de konuyu Rogers'ın ev işlerini tamamen aksatacak bir şekilde
aydınlatmaktan çekiniyordu. Bu, bekar olduğu için kulübünde yediği akşam yemeğinin tadını kaçırmasına neden oldu ve Roxborough'a kadar
üzerine bir kasvet pelerini gibi yapıştı. Apartmanın girişine girdiğinde saat sekiz buçuk civarıydı ve Bayan Rogers'ın evde olup olmadığını sorduktan sonra asansör görevlisinin yanına
kartını gönderdi.

BÖLÜM XI

Bayan Pope damadının evinde sık sık akşam geçirmezdi. Şehrin biraz aşağısında, eski bir tanıdığının işlettiği Elli Dokuzuncu Sokak'taki bir pansiyonda yaşıyordu ve Harlem'e gitmekten nefret ediyordu. Kızlara New York'un Elli Dokuzuncu Sokak'ta durduğunu ve oradan ötede yaşamaya asla dayanamayacağını sık sık söylerdi.

Bu özel durumdaki amacı, mümkünse Donald'ı yaz için almak istediği sahil eviyle ilgili fikrini değiştirmeye ikna etmekti.

Alice eşliğinde, duyulur şekilde nefes nefese içeri girdi. Her zamanki memnuniyetsiz ifadesi ortadaydı. Bayan Pope kronik olarak her şeyden memnuniyetsizdi: geliri, hayatı, artan bedeni, kızının evliliği ve hava durumu.

"Edith," diye duyurdu odaya girerken, "buradaki asansör hizmeti
her geçen gün daha da kötüleşiyor. Beş dakikadan fazla bir süredir aşağıda bir araba bekliyorum ve çocuk bana
kiracılardan birinin işlerini halletmek için dışarı çıktığını söyleme küstahlığını gösterdi. Bundan
şikayet etmelisin."

"Üzgünüm anne," dedi Edith, Bayan
Pope'un paltosunu çıkarmaya yardım ederken.

"Neden bir koridor görevlisi yok?" diye sordu annesi, sanki bu hizmetin olmamasının
özellikle kızının hatasıymış gibi Edith'e dik dik bakarak.

"Sanırım masraftan kaynaklanıyor."

"Hıııı! Bu kadar ucuz dairelerde yaşamanın zevklerinden biri de bu.
Bolingbroke Arms'da yaşadığımda--"

"Lütfen anne, bize bundan bir daha bahsetme," diye haykırdı Alice sabırsızlıkla. Annesinin eski ihtişamının hikayesi ailede sıkça anlatılan bir hikayeydi.

"Alice, küstahsın." Annesinin tonu derinden incinmişti.
"Sevgili baban ölmeden önce, kalbimizin isteyebileceği her şeye sahiptik.
Harlem dairelerine alışamamam garip değil." Dikiş işine başlayan Edith'e döndü. "Edith,
kocan nerede?"

"Bazı mektupları postalamak için dışarı çıktı, anne. Hemen geri döner."

Bayan Pope sabırsız bir homurtuyla odaya baktı. "Huh!" diye haykırdı. "Donald'ın arkasından kaba sözler söylemek istemiyorum ama evliliğinize onay verdiğimde, kesinlikle
sizin bu noktaya gelmenizi beklemiyordum. Harrison'lardan yeni geldim. St. George'da bir daire tuttular. Bunu görmelisin, Edith.
Her yerde İran halıları, gerçek dantel perdeler, yemek odasında Çerkes ceviz mobilyaları, soğuk depolama buzdolabı, her hafta elektrik süpürgesi yok. Mükemmel ve yılda sadece iki bin. Kızımı ayda elli dolarlık bir apartman dairesi yerine,
bunun böyle bir evde görmeyi umduğumu düşünmeden edemedim." Ağır bir şekilde bir sandalyeye gömüldü ve rüzgarlı bir
iç çekti.

Alice, üzerinde baktığı dergiyi yere fırlattı ve
güldü. "Anne, belki sen de görürsün, biliyorsun. Hala yarışıyorum."

"Genç Emerson Hall ile evlenme fikrinden vazgeçip biraz parası olan bir adam seçmediğin sürece hayır. Milyoner olması gerekmiyor ama en azından seni her zaman alışkın olduğun tarzda tutabilmeli."

Alice güldü. "Unutma anne," dedi yaramaz bir bakışla,
"pansiyonumuza geldi. Sanırım en azından buna ayak uydurabilir."

"Alice, bana şu anki yoksulluğumuzu hatırlatmana gerek görmüyorum.
Baban, zavallı, sevgili J. B. hayattayken, Harrison'lar kadar iyi yaşardık."

"Biliyorum anne. Babamın banka hesabı yerine borç bırakmasının bir nedeni de bu."

"Alice, zavallı baban hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun? Tanıdığım en iyi
kocaydı. Bana hiçbir şeyi reddetmedi." Mendilini çıkarıp nazikçe gözlerine sürdü. "Onun zamansız sonunu asla atlatamayacağım--asla."

"Bana aldırma, anne. Zavallı yaşlı baba dünyadaki en iyi babaydı."
Alice annesinin yanına gitti ve teselli edercesine
omzuna vurdu.

"Kesinlikle öyleydi," diye devam etti Bayan Pope. "Ondan asla bir dolar istemek zorunda kalmadım. Her isteğimi önceden tahmin etti. Söylediği son şeylerden biri, 'Mary, kızların iyi evlenmesini sağla.' oldu. Bunu sık sık düşünüyorum, Edith,
sana baktığımda."

"Ah, peki, anne," diye karşılık verdi Edith, "Ben kesinlikle
sadece parası için herhangi bir adamla evlenmek istemezdim."

"Zengin bir adama aşık olmak, fakir bir adama aşık olmak kadar kolaydır, canım. Bunu sana her zaman söyledim. Görünüşünle,
istediğin herkesi elde edebilirdin."

"Peki ya ben, anne?" diye sordu Alice yaramazca.

"Daha önce de söylediğim gibi, kesinlikle o genç Hall'dan daha iyisini yapmalısın. Yılda beş bin kazandığından şüpheliyim."

"Dört, anne, anlıyorum."

"O zaman imkansızdan da kötü. Yılda dört bin! Baban
asla on beşten az harcamazdı ve geçimimizi sağlayacak kadar çok çalışıyorduk, ama her zaman hizmetçim ve arabam vardı. Artık yaşlı bir kadınım ve onsuz yapmak zorunda kalmamın bir önemi yok - buna alıştığımı söyleyemem - ama sen
gençsin; zevk, lüks, hayatın güzel şeyleri senin olmalı. Bak
Edith, zavallı çocuk, bu korkunç yerde, kendine ait diyebileceği tek bir kuruş bile olmadan sıkışıp kalmış. Bu sana bir ders olmalı."

"Sanırım korkunç bir örnek," dedi Bayan Rogers, sesinde bir miktar buruklukla.

"Sen mutlu değilsin, değil mi?" diye sordu annesi, aniden ona dönerek. "Neden öyle olmalısın? Donald çok sadık bir koca olabilir - en azından aksini bilmiyorum, ama senin gibi bir kızın sadece yemeklerini pişirmene izin verdiğin için önünde eğilip ona tapmasını beklemesinin sebebini anlayamıyorum. Biraz daha ruhu olsaydı, diğer erkeklerin yaptığı gibi dışarı çıkıp para kazanırdı, bir katip maaşından biraz daha iyisiyle yaşamaktan memnun olmak yerine. Duygularını incitmek istemiyorum canım, sana yardım edebileceğimden daha fazla, ama biliyorsun ki onu her zaman oldukça zavallı bir sopa olarak gördüm."

"Donald'ı hiç sevmediğini biliyorum, anne. Başka bir şeyden konuşalım."

"Aslında buraya gelmemizin sebebi, Edith, yaz için planlarımızı konuşmaktı." Alice sandalyesini çekti ve annesine anlamlı bir şekilde baktı.

"Kesinlikle," dedi Bayan Pope. "Donald'ın onay vermediğini biliyorum,
ama bu konu hakkında onunla kendim konuşmayı düşünüyorum." Bayan Pope, meselenin çoktan çözüldüğüne
inanmış gibi kızına baktı. "Alice ve ben bulunduğumuz yerde haftada otuz beş dolar ödüyoruz. Eğer sen ve Bobbie yirmi beş dolar ödeyebilirseniz bu --bakayım--" durakladı, zihinsel hesaplama çabasına dalmış bir şekilde--"ayda iki
yüz altmış".

"İki yüz kırk, anne," diye düzeltti Alice.

"Ah, peki--iki yüz kırk, o zaman. Ayda yüz dolara mobilyalı bir bungalov kiralayabiliriz; bu da yaşam masrafları için yüz kırk dolar bırakır--bir kıza bakmamıza gerek kalmaz. Donald hafta sonları gelebilir."

"Korkarım ki yapamam, anne. Donald bunu karşılayamayacağını söylüyor. Sana ne dediğini
söyledim."

"Edith, Tanrı aşkına, birazcık ruha sahip ol. Sağlığın bir değişiklik gerektiriyor. Çocuğunun sağlığı bunu gerektiriyor. Ayrıca, eğer gelmezsen,
Alice ve ben bir otele gidip birkaç havasız odada yaşamak zorunda kalacağız. Sadece ikimiz için bir kulübe almaya gücümüz yetmiyor."

"Parayı harcayamayız, anne. Üzgünüm ama daha fazlasını
yapamam."

"Donald parasıyla ne yapıyor, Edith? Kesinlikle sana harcamıyor."

"Batı Virginia'daki bir cam fabrikasına yatırıyor, sanırım."

Bayan Pope son derece iğrenmiş görünüyordu. "Cam fabrikası!" diye homurdandı.
"Tam da ona göre değil mi. Senin mutluluğunu yeterince önemsemiyor.
Zavallı Edith! Zavallı çocuğum! Kesinlikle acınasısın."

"Bir gün bundan büyük bir kazanç elde etmeyi umuyor."

"Saçmalık! Sokağa atsa da olur. Zavallı
sevgili J. B. her zaman Hükümet tahvillerinin tek güvenli
yatırım olduğunu söylerdi. Gerçekten de cam fabrikası!" Öfkesini
saklayamıyor gibiydi. Kapıdaki bir anahtarın şakırtısı, Donald'ın yaklaştığını haber verdi. Yüzünü bir gülümsemeyle düzeltti ve içeri girdiğinde onu selamlamak için ayağa kalktı. "Sevgili Donald," diye coşkuyla haykırdı, "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"İyi akşamlar, anne. Senin için sorun olmaz mı?" Donald, içtiği puroyu kaldırarak,
hoş bir şekilde cevap verdi.

"Ah, hiç de değil." Bayan Pope, kendinden memnun bir tavırla sandalyesine oturdu. "Zavallı sevgili J. B. her zaman en iyi Havana purolarını içerdi. İyi bir Havana purosunun kokusunu severim."

Donald masaya gidip alışkın olduğu sandalyeye oturdu.
"Korkarım ki bundan hoşlanmayacaksın," dedi kısa bir kahkaha atarak.
"Saf Connecticut, beş tane üst üste. İthal olanını alamam."

Bayan Pope purolar konusundaki yorumlarına hiç aldırış etmedi. Cesaretini toplamak istercesine Alice'ten Edith'e baktı, bilinçli bir çabayla kendini
temizledi, sonra da kavgaya atıldı. "Donald," diye başladı, "yaz için planlarımızdan bahsediyorduk. Edith'in ve Bobbie'nin hesabına ilgi duyacağını biliyorum. Zavallı çocuk pek iyi görünmüyor. Edith bana öksürüğü olduğunu söyledi. Şimdi sana ne yapmayı
önerdiğimizi söyleyeyim. Edith bunun mükemmel bir
plan olduğunu düşünüyor."

"Anne, sana ne söylediğimi biliyorsun," diye başladı Bayan Rogers uyarıcı bir şekilde.

"Önemli değil, çocuğum. Konuyu Donald'a iş gibi bir şekilde
söylemek istiyorum. Yaşlı bir kadınım ama
çocuklarım uğruna kendimi feda etmeye hazırım."

"Edith'in hesabına böyle bir şey yapmana izin veremezdim," diye kuru bir şekilde belirtti Donald.

"Edith benim çocuğum, Donald. Onun refahını düşünmeliyim. Deniz kıyısında bir kulübe kiralamayı düşünüyorum -küçük bir bungalov-"

"Her şeyi biliyorum, anne," diye sözünü kesti Donald, yorgun bir ifadeyle. "Edith bana söyledi. Bunu bu yaz yapamayız."

"Ama Donald, bunun onun ve çocuğun için ne anlama geleceğini kesinlikle anlıyorsundur?"

"Senin kadar iyi anlıyorsundur. Üzgünüm ama ben yapamam. Gelecek için şimdi fedakarlıklarda bulunmalıyız." Masasına döndü ve cebinden çıkardığı bazı kağıtlara bakmaya başladı.

"Ama kesinlikle anlıyorsundur -bunu kastetmiş olamazsın-" diye kekeledi Bayan Pope, yüzü öfkeyle kızararak.

"Anne, senin yerinde olsam daha fazla bir şey söylemezdim," diye belirtti Edith.

Bayan Pope, derin bir teslimiyet havasıyla sandalyesine gömüldü.
"Pekala," dedi, sanki tüm meselenin kendi
ellerinden İlahi Takdir'in
ellerine geçmesine izin veriyormuş gibi. "Görevimi yapmaya çalıştım.
Bobbie'ye bir şey olursa, bunu hatırla, Donald." Ne olursa olsun, bunu yalnızca damadının
suçlusu olarak göreceği oldukça açıktı.

"Yapacağım," diye belirtti Donald, okumaya devam ederek.

Sadece şöminenin üzerindeki saatin
tik taklarıyla bozulan uğursuz bir sessizlik oldu.
Kapı zili aniden çalındı.
Donald ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti. Diğerleri onun dışarıda biriyle
konuştuğunu duydular. Hemen ardından elinde bir kartla döndü. "Çocuk aşağıda seni görmek isteyen bir beyefendi olduğunu söylüyor, Edith," dedi karısına.

Edith şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Beni görmek için mi?" diye sordu. "Kim o?"

Kocası karta baktı. "Bay Ogden Brennan, kartta yazıyor. Onu
tanıyor musun?"

"Hayır, daha önce hiç duymamıştım." Donald'ın yanına geldi ve
kartı alarak merakla baktı. "Belki de onu
yukarıya çağırsak daha iyi olur."

"Onu yukarı gönder," dedi Donald kapıyı kapatırken.

"Acaba kim olabilir?" diye sordu Edith şaşkın bir tonda.

"Muhtemelen bir tahsildar," dedi Bayan Pope alaycı bir şekilde.

"Bu saatte pek sayılmaz." Donald saatine baktı. "Saat
neredeyse sekiz buçuk." Masadan bir kibrit aldı ve dikkatlice
yarı içilmiş purosunu yeniden yaktı.

Bayan Pope ayağa kalktı. "Alice, sanırım gitsek iyi olur," dedi,
kaşlarını çatarak.

"Saçmalama, anne. Otur. Daha yeni geldin. Buzda biraz bira var." Duraksadı ve Bayan Pope aniden sandalyesine
yerleşti. "Pekala, Edith, ısrar ediyorsan," dedi
isteksizce.

"Bir Gal tavşanı yapalım," diye önerdi Alice, dergisinden başını kaldırarak. Konuşurken kapı zili çaldı. Kız kardeşi aceleyle
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açtı.

Bay Brennan hafif bir tereddütle içeri girdi, etrafına
merakla baktı.
West'in servetini harcayacak olan kişilerin hanesi ona karşı özel bir ilgi duyuyordu.
Ne tür kişilerdi bunlar? Ofisinden ayrıldığından beri kendine elli kez sormuştu. İçeri girerken, "Burası Bayan Rogers'ın dairesi mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Edith, onun dikkatli bakışlarına ilgiyle karşılık vererek.

"Bayan Rogers'ı görmek istiyorum."

"Ben Bayan Rogers'ım."

"İş için buradayım, Bayan Rogers." Odanın etrafına baktı, diğerlerini kapsamlı bir şekilde inceledi. "Elbette, eğer
misafirleriniz varsa, belki başka bir zamanda gelebilirim."

"Bunun gerekli olacağını pek sanmıyorum," diye belirtti Edith gergin bir şekilde. Bu asil görünümlü yaşlı beyefendinin kendisinden ne isteyebileceğine dair en ufak bir fikri yoktu, ancak ne bir kitapçı ne de bir tahsildar olduğu açıkça belliydi. Kötülüğe dair artan bir önsezinin farkındaydı ve şaşkınlığı içinde kocasına döndü. "Bay Brennan," dedi, "bu benim kocam."

İki adam eğildi. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Brennan," dedi Donald, ona doğru yaklaşarak. "Karımla bir işiniz var, anlıyorum."

"Evet, Bay Rogers. Çok önemli bir iş." Bay Brennan'ın tonu anlamlıydı, uğursuzdu.

Donald avukatın ceketini ve şapkasını aldı. "Annem ve kız kardeşim, Bay Brennan," diye belirtti. "Oturmaz mısınız?"

Brennan eğildi, ancak sandalyeyi reddetti. "Sizi sadece bir dakika tutacağım.
Benim işim karınızla, Bay Rogers, ancak bu saatte geldim,
sizi de evde bulma umuduyla. Konu ikinizi de ilgilendiriyor.
Ben Gruber, McMillan, Brennan & Shaw firmasının, Wall Street'in 11 Numaralı adresindeki avukatıyım."

"Evet?" diye yanıtladı Donald, Edith'e şaşkınlıkla bakarak. Alice ile birlikte, ve sandalyesinden kalkmış olan annesi, ziyaretçiye ilgiyle baktılar.

"Üzülerek söylüyorum ki," diye devam etti Bay Brennan, sakin bir tonda, "çok üzücü bir göreve geldim."

Edith'i bütün akşam boyunca işkence eden korkular aniden daha somut bir
biçime büründü. "Ne!" diye bağırdı, göğsünü tutarak--"Ben--ben
anlamıyorum."

"Bay William West ile tanışıyordunuz, değil mi Bayan Rogers?"
Sorgulayan bir bakışla ona döndü.

Edith ona kocaman gözlerle dehşet içinde baktı, parmakları kasılarak
boğazındaki danteli kavradı. "Biz!" diye bağırdı. "Biz!" sonra
sessizliğe geri döndü. Donald onun telaşına şaşırmış gibiydi; ona
hiçbir şey ifade etmiyordu. Bay Brennan'a döndü. "Elbette. Billy West. O
en iyi
arkadaşlarımdan biri."

"En derin üzüntümle onun ölümünü size bildirmek zorundayım." Bay Brennan'ın sesi eskisi kadar düzgün değildi ve bir
üzüntü tonu taşıyordu. West'i gerçekten sevmişti ve onun ölümü
onun için büyük bir şok olmuştu.

Edith, gözlerinin üzerine elini koyarak, sanki bu ani darbeyi savuşturmaya çalışıyormuş gibi bir çığlık atarak geri çekildi. Kız kardeşi kolunu onun omzuna attı. "Edith!" diye fısıldadı ve kısık bir sesle konuştu. Diğerleri avukatın duyurusuyla fazla
şaşırmışlardı, onun
tedirginliğine fazla dikkat etmediler.

İlk konuşan Donald oldu. "Öldü! Billy West öldü! İmkansız!"
Bay Brennan'a inanmaz bir bakışla baktı.

"Ne yazık ki hayır, Bay Rogers. Keşke öyle olsaydı. Bay West, geçen Cuma günü Denver, Colorado'da apandisit ameliyatından sonra aniden öldü."

Arkadaşının ölümünü aniden fark eden Donald, gözyaşları yüzeye çok yakın bir şekilde yüzünü çevirdi. "Zavallı ihtiyar!" diye mırıldandı. "Zavallı ihtiyar
Billy!" Karısına baktı. "Edith, korkunç değil mi? Bir düşün, Billy West öldü."

"Neden bize söylemeye geldin? Nereden biliyorsun?" diye sordu Edith, Bay Brennan'a korkmuş bir şekilde bakarak.

"Ben Bay West'in avukatıyım. Bu sabah
ölüm haberini aldım."

"Zavallı genç adam! Onu her zaman çok sevdim!" Bayan Pope derin bir endişe ifadesi takındı. "Çok iyi durumdaydı, değil mi Bay Brennan?"

"Çok," diye cevapladı Brennan kısa bir şekilde, sonra Donald'a döndü. "Bay West'i çok iyi tanıyordun, öyle mi?"

"Yakından. Yıllardır sıkı dosttuk. Üniversitede benim sınıfımdaydı. Onu bir kardeş gibi severdim. Altın gibi bir kalbi vardı Bay Brennan. Tanıdığım tüm erkekler arasında en dürüst ve en iyi arkadaştı.
Ölümünün bizim için ne anlama geldiğini anlayamazsınız. Edith, üzücü değil mi?"

Edith ağlamaya başladı. "B--Bunu anlayamıyorum," diye hıçkırdı; "çok
korkunç görünüyor."

Brennan cebinden ince, katlanmış bir belge çıkardı ve gözlüklerinin üzerinden eleştirel bir şekilde inceledi. "Sizin ve Bayan Rogers'ın hakkında çok şey düşünmüş olmalı," diye gözlemledi, Donald'a bakarak.

"Bence öyle, Bay Brennan, ama neden--?"

Brennan elini sallayarak sözünü kesti. "Açıklayacağım," dedi. "Bay West ölmeden önce bir vasiyetname hazırladı. Denver'daki bir avukat tarafından hazırlandı ve Bay West'in talimatları doğrultusunda hemen benimle iletişime geçti. Ben mirasın yöneticisiyim."

"Ama Bay Brennan, bu konu bizi nasıl ilgilendiriyor?" Donald, Bay Brennan'ın anlamlı tavrının devam eden gerginliği altında biraz sabırsızlanıyordu.

"Bunu cevaplamanın en iyi yolu, Bay Rogers," dedi Brennan, gözlüklerini ayarlayarak ve elinde tuttuğu belgeyi açarak, "vasiyeti okumaktır."

Birdenbire irkilerek, Edith gözlerinden yaşları sildi ve avukata doğru döndü. Korkunç bir korkunun farkındaydı - Bay Brennan'ın açıkça bu kadar uğursuz bir önem atfettiği bu belgenin, ne olduğunu bilmediği bir şey içermesi ve bunun Donald'ı ölü adamla olan ilişkilerinden haberdar etmesi ve mezardan gelen bir ses gibi tüm hayatını mahvetmesi korkusu. "Bunu okumak neden gerekli?" diye sordu, sesi duygudan titriyordu.

Brennan döndü ve gözlüklerinin ardından onu ciddi bir şekilde inceledi. "Çünkü,
Bayan Rogers," diye cevapladı, "bu belge sizi çok yakından ilgilendiriyor.
Çok uzun değil." Tekrar vasiyeti aldı ve okumaya hazırlandı.

"Ben--Ben duymak istemiyorum," diye hıçkırdı Edith.

"Edith, senin neyin var? Bay Brennan vasiyeti neden okumasın
eğer bizi ilgilendiren konular içeriyorsa?" Donald avukata döndü.
"Karıma af dilemelisiniz, Bay Brennan. Bu üzücü haber onu
tamamen üzdü. Hadi." Edith'in yanına gitti ve kolundan tutarak onu
bir sandalyeye götürdü. "Otursan iyi olur, Edith ve Bay Brennan'ın söyleyeceklerini
bitirmesine izin ver. Bütün bu heyecana gerek yok."

"Ama Donald--dinle--ben--"

"Şimdi boş ver. Bay Brennan'ı gözaltına alıyoruz." Sesi sabırsızdı
ve ona merakla baktı. "Devam edin, efendim," dedi, "ve
ne olursa olsun, mümkün olduğunca çabuk konuyu kapatalım."

Brennan, sinirli bir öksürükle boğazını temizleyerek vasiyeti aldı ve
okumaya başladı.

"'Ben, William West, aklı başında olduğum için, bunu son vasiyetim ve vasiyetim olarak kabul ediyorum.

"'Tüm mal varlığımı, gerçek veya kişisel olsun,
ve nerede olursa olsun, New York Şehri'nden Donald Evan Rogers'ın eşi Edith Pope Rogers'a veriyorum, miras bırakıyorum ve miras bırakıyorum.'"

Durakladı ve sözlerinin etkisini görmek için etrafına baktı. Edith yavaşça sandalyesinden kalkmıştı ve yüzü dehşet içinde bir şaşkınlık ifadesiydi. Donald, neredeyse aynı derecede şaşırmıştı, avukattan ona doğru baktı, görünüşe göre konuşamıyordu. Alice ve Bayan Pope şaşkına dönmüşlerdi. Tüm parti, sanki duyduklarını
zorlukla kavrayabiliyormuş gibi Bay Brennan'a sessizce baktı.

Birdenbire o anın gerginliği bozuldu. Edith yavaşça
Brennan'a doğru geldi, elini uzatmıştı, yüzü dehşetten bembeyazdı.
"Hayır!--Aman Tanrım! Hayır!" diye bağırdı, sonra sendeledi ve annesi hızla öne çıkıp onu desteklemeseydi
düşecekti. "Dayanamıyorum--dayanamıyorum!" diye bağırdı annesinin onu sakinleştirme çabalarına rağmen.

"Vasiyetin geri kalanı," diye devam etti Brennan soğuk bir şekilde, belgeyi katlayıp cebine koyarken, "sadece benim vasiyetname
yöneticisi olarak atanmama atıfta bulunuyor." Gözlüklerini çıkarıp Donald'a baktı.

"Yani her şeyi karıma mı bıraktı?" diye soludu ikincisi,
zayıfça.

"Her şeyi."

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Edith.

"Sus, çocuğum," dedi Bayan Pope yatıştırıcı bir şekilde, sonra
avukatına döndü. "Ne kadar bıraktı, Bay Brennan?" diye sordu.

"Tam olarak söyleyemem, hanımefendi. Miras tasfiye edilene kadar bunu söylemek imkansız olacak. Muhtemelen yarım milyondan az değil."

[İllüstrasyon: EDITH YAVAŞÇA SANDALYESİNDEN KALKMIŞTI VE YÜZÜ DEHŞET İÇİNDE BİR ŞAŞKINLIK RESMİYDİ]

"Yarım milyon!" Bayan Pope güçsüzce bir sandalyeye yığıldı. "Edith! Yarım milyon! Bir düşünün!" Önüne bakarak yarı inanmaz bir gülümsemeyle oturdu, sanki bu kadar çok paranın düşüncesi hazmedilmesi zormuş gibi.

"Bay Brennan, anlayamıyorum, inanamıyorum." Donald'ın sesi heyecandan titriyordu. "Neden Bayan Rogers'a tüm bu parayı bırakmış olsun? Hiçbir akrabası, hiçbir bağlantısı olmasaydı, buna daha çok kimin hakkı olurdu?"

"Hiçbiri, anlıyorum. Her durumda, vasiyetname geçerliliğini koruyacaktır. Bay West, tüm servetini ona bırakarak eşinize olan sevgisini gösterdi. Hiçbir mahkeme bu vasiyeti bozamaz."

"Ne adam!" diye haykırdı Donald. "Bizi çok sevdiğini biliyordum; yıllardır arkadaştık ama hiç böyle bir şey düşünmemiştim." Karısına doğru yürüdü ve elini tuttu. "Edith," dedi içtenlikle, "bunun ne anlama geldiğini anlıyor musun? Zavallı yaşlı Billy seni zengin bir kadın yaptı." 

"Bu parayı alamam," diye haykırdı Edith, yüzü umutsuzluktan donuklaşmıştı. "Alamam--alamam." Kocasından uzaklaştı ve Brennan'a bir hayvanın bakışıyla baktı. 

"Edith, canım, aklını mı kaçırıyorsun?" diye sordu Bayan Pope. 

"Alamam," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Bayan Rogers. 

"Neden olmasın?" diye sordu Donald. Sorusu bir darbe gibi geldi. 

Bunu ona söylemeye cesaret edemedi--kan gelene kadar ellerini sıktı, aniden şaşkınlıkla ona baktı. 

"Elbette, çok büyük bir miktar," diye devam etti, "ama eğer isterse--"

"Haklısın, Donald." Bayan Pope ona, normalde ona verdiği gülümsemelerle karşılaştırıldığında neredeyse
neredeyse cana yakın görünen bir gülümsemeyle iltifat etti.
"Edith, canım, ölülerin isteklerine saygı göstermek senin görevin.
Sizce de öyle değil mi, Bay Brennan?"

"Vasiyetname bana hiçbir esneklik tanımıyor, hanımefendi. Kızınızın bu konudaki hisleri ne olursa olsun, vasiyetname uygulayıcısı olarak, tüm mal varlığını Bay West'e devretmek benim görevim. Sonrasında bununla ilgili nasıl bir düzenleme yapacağı, elbette, benim işim değil." Döndü ve
Donald'ın koyduğu sandalyeden şapkasını ve ceketini aldı. "Bayan Rogers, iş görüşmesi için erkenden ofisime gelmeniz
istenecektir. İmzalamanızı isteyeceğim bazı
evraklar var. Mümkünse, yarın--saat on ikide--gelmenizden memnuniyet duyarım."

"Ben--size bu parayı istemediğimi söylüyorum," diye kekeledi Edith. "Ben--benim buna
hakkım yok--"

"Bay Brennan size az önce paranın
yasa gereği sizin olduğunu açıkladı, Edith. Parayı size vermekle yükümlü. Elbette, bunun sizin için büyük bir sürpriz olduğunu anlayabiliyorum, ama eğer _onun_
isteğiyse, bu konuda bu kadar güçlü hissetmeniz için hiçbir sebep yok." Yavaşça hıçkırarak ağlamaya başladı ve kolunu kavrayarak başını koluna koydu.
"Donald--oh, Donald!" diye inledi.

"Sanırım Bay Brennan," dedi Donald avukata dönerek, "yarın saat on ikide Bayan Rogers'ın sizi görmeye geleceğine güvenebilirsiniz.
İyi geceler."

"İyi geceler," dedi avukat eğilip odadan çıkarken.

"Bu paranın ne anlama geleceğini bir düşün, Edith," diye haykırdı annesi, yüzü beklentiyle parlıyordu, "senin için - Bobbie için - hepimiz için." Alice'e neşeli bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım o kulübeyi
sonuçta alabiliriz."

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı Edith. "Aman Tanrım, ne söylediğinin farkında değilsin."

Geçtiğimiz yarım saatin korkunç gerginliğiyle aniden öne doğru sendeledi ve
ağır ağır yere düştü.

BÖLÜM XII

Ertesi gün saat on ikide Edith Rogers, Wall Street 11 numaradaki
Messrs. Gruber, McMillan, Brennan & Shaw'un ofisine girdi ve
Bay Brennan'ı görmek istedi. Hemen ikincisinin özel ofisine alındı ​​ve onu
onu beklerken buldu.

Bay Brennan'ın ofisine yaptığı bu ziyaret, Edith için çok korktuğu ve yüzleşmek için tüm cesaretini
gerektiren bir çileydi. Önceki gece boyunca uyanık yatmış, bunu düşünmüştü ve
gün doğmasına rağmen korkuları onu büyük ölçüde terk etmemişti.

Ancak bir şey için minnettar hissediyordu. Donald son anda ona eşlik etmemeye karar vermişti. İlk başta, kısmen iş ilişkilerine aşina olmamasından,
daha çok sinirli ve gergin durumundan, West'in ölüm haberinin ona verdiği
korkunç şokun sonucu olarak, bunu yapmakta ısrar etmişti.
Acılarını gizlemek için elinden geleni yapmıştı veya en azından onları değiştirmek için
Donald'ın gerçek nedenlerinden şüphelenmemesi için elinden geleni yapmıştı ve bunda
umduğundan daha başarılı olmuştu. Bay Brennan'ın sözlerinin ona verdiği ilk şoktan sonra, bir tür uyuşuklukla sonuçlanan bir tepkinin bilincindeydi; zihni, sevdiğini sandığı adamla ilgili düşüncelerle değil, bu aşkın kocasına bildirilmesinden duyduğu korkunç bir korkuyla doluydu. O korkunç gecenin tüm sonsuzlukları boyunca, bu korkunun nedenini analiz edebilseydi, West'e olan aşkının aslında hiç de aşk olmadığını, bir yandan aşırı kibri ve hayatın güzelliklerine olan aşkından, diğer yandan da kocasının dürüst ve kararlı duruşunu takdir edememesinden doğan ani bir tutku olduğunu fark edebilirdi. Donald'ın West ile ilişkisini öğrenmesi düşüncesinin aklındaki her şeyi gölgede bırakması, ona kocasının ve çocuğunun sevgisine, aniden kendisinden alınan adamınkinden çok daha fazla değer verdiğini söyleyebilirdi.

Gecenin çoğunda yanında oturan Donald, gözyaşlarını çok doğal bir yakınının kaybından kaynaklanan üzüntüden başka bir şeye bağlayamayacak kadar cömert ve şüpheci bir yapıya sahipti. Konuyu kendisi de çok derinden hissediyordu, ancak erkek gibi, onu daha kolay teselli edebilmek için kendi acılarını gizlemeye çalışıyordu.

Bayan Pope ve Alice gece yarısına kadar kalmışlardı. Daha uzun kalacaklardı, ancak Edith buna izin vermeyecekti. "İyiyim anne," dedi gözyaşlarını bastırarak. "Eve git ve dinlen. Yarın görüşürüz."

Böylece anne Alice eşliğinde ayrıldı. Edith'e karşı tüm tavrı aniden değişmiş gibiydi. Edith artık zengindi - yarım milyon doların sahibiydi ve bu yüzden artık fakir bir adamla evlendiği için eleştirilmeyecek veya suçlanmayacaktı. Donald'a karşı bile tavrı değişmişti. Ona "en sevgili oğlum" diye hitap etti ve Edith ile Bobbie'nin sağlıkları ve çok ihtiyaç duydukları deniz havası hakkında belirsiz ipuçları verdi. Donald ona pek dikkat etmiyordu. Onun paraya olan sığ ruhlu hayranlığını fark etti ve gizlice ondan nefret etti.

Onlar gittikten ve Edith uzun süre yatakta hıçkıra hıçkıra ağladıktan sonra Donald, Bay Brennan'ın ofisine yaptığı ziyareti gündeme getirdi. "Belki de onu sabah arayıp ertelemem daha iyi olur," dedi. "Başka bir gün de olur. Acelemiz yok ve korkarım ki canım, iş meselelerini konuşacak durumda değilsin."

"Oh--hayır--hayır. Gidip bitirsem iyi olacak." Gözlerini kuruladı ve
doğrulup ona baktı, yarı korkmuş bir şekilde. "Sabah iyi olacağım.
Daha iyi olacağım. "

"Pekala, eğer en iyisini düşünüyorsan. Elbette seninle geleceğim ve
gerçekten, bütün mesele uzun sürmeyecek."

Donald'ın onunla olacağı düşüncesi korkutucuydu. Bir süre
konuşmaktan korktu. Bay Brennan'ın kendisi ve West hakkında ne öğrenmiş olabileceğini bilmiyordu--ölü adamın kağıtları ve eşyalarıyla birlikte ona ne gibi bilgiler gelmiş olabileceğini. Ya Donald bunu
öğrenirse. Acı çizgilerinin derinleştiği, yorgun yüzüne baktı ve yüreği onu vurdu. Asla
öğrenmemeliydi. Bir süre sonra konuştu.

"Sanırım Donald, belki de tek başıma gitmem daha iyi."

"Neden?" Şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah--Söyleyemem. Bay Brennan bunu tercih edebilir. İkimizin de gitmesi biraz kötü gözükmüyor mu? Zavallı Billy'nin parası için bu kadar endişeliymişiz gibi. Gözyaşları yeniden fışkırdı.

Bu fikri onun histerik durumundan doğan aptalca bir heves olarak gördü ama iyi huylu bir şekilde ona hoşgörüyle yaklaştı. "Gitmek için hiç de istekli değilim," dedi. "Zavallı Billy, onun parasını istemiyorum. Sadece seninle gitmeni önerdim çünkü tek başına gitmek istemediğini düşündüm. Ancak sabah karar verebiliriz. Şimdi uzanıp biraz
uyumaya çalışsan iyi olur."

Edith yavaşça soyunmaya başladı. Bunu yaparken, bütün gün göğsünde taşıdığı West'ten gelen mektup yere düştü.
Donald tuhaf bir şekilde gülümseyerek mektubu aldı ve ona geri verdi. "Zavallı yaşlı Billy!" diye mırıldandı. "Bir daha asla el yazısını
göremeyeceğimizi düşünmek ne kadar da garip!"

Bu olay Edith'in korkularını artırdı; mektup sevgi ifadeleriyle doluydu ve Donald, şüphesiz, ona her zaman güvenerek,
görmek için bile sormamıştı. Bir fincan çay yapma
ya yalvararak mutfağa girdi ve mektubu gaz ocağında yaktı, her an içeri girip ne yaptığını görmesinden korkuyordu.
Bürosunun çekmecesinde kilitli, buna benzer birçok mektup daha vardı. Sabahleyin bunları da yok etmeye karar verdi.

Daha sonra Donald, onun benzer şekilde, ama o sadece
duygularını gizlemek için tasarlanmış bir numara yaptı. Şafak vaktine kadar uzun saatler boyunca kendi kendine yumuşakça hıçkırdı, ama sabah onu
kuru gözlü, günün getireceği her türlü felaketle yüzleşmeye hazır buldu.

Bay Brennan geniş maun masasının arkasında duruyordu,
gözlükleri bir elinde, diğerinde bir paket tutuyordu. Edith,
tedirginliği içinde, ikincisini fark etmedi. Büyük, deri kaplı bir sandalyeye çöktü ve avukata umutla baktı.

Avukat masanın üzerinden ona doğru birkaç kağıt itti ve imzalamasını istedi. Avukat da onları okumadan veya ne olduklarını bilmeden imzaladı. Bu formaliteler tamamlandıktan sonra, içinde çok sayıda mektup olduğu görünen paketi kendisine doğru çekti ve gözlükleriyle nazikçe
vurgulu bir şekilde vurmaya başladı.

"Bayan Rogers, sizinle konuşmam gereken bir konu var," diye başladı, mektupları uzun uzun düşündükten sonra.

"Evet?" diye cevapladı, yükselen bir tonlamayla. Davranışlarındaki bir şey, söylemek üzere olduğu şeyin onu çok derinden endişelendireceği konusunda onu uyarıyordu.

"Bay West öldüğünde, belgeleri ve diğer eşyaları, mirasın yöneticisi olarak bana iletildi. Bunların arasında bu mektupları buldum." Önündeki masanın üzerindeki paketi işaret etti.

"Evet!" diye tekrarladı, kalbi sıkıştı. Soğuk bir ter
tüm vücuduna yayıldı. Dudaklarını, elinde ezilmiş halde tuttuğu etkisiz dantel parçasıyla sildi.

Brennan uzandı, mektup destesini aldı ve ona uzattı. El yazısından, imzalandıkları baş harflerden, tüm ilgili koşullardan, bunları onun yazdığını biliyordu. "Mirasın yöneticisi olarak, Bayan Rogers," dedi yavaşça, "Bu mektupları
en iyi şekilde kullanmanın
size teslim etmek olduğunu düşünüyorum."

Bir an için ne demek istediğini zar zor kavradı. Ciddi konuşma tarzı, korkunç bir kaderin onu beklediğine inandırmıştı - farkında olmadığı veya anlamadığı
bir tür gizemli yasa gereği. Şimdi, Brennan'ın yapmayı planladığı
mektupların tek amacının onları ona teslim etmek olduğu ortaya çıktığına göre, onu doğru anlamış olduğuna
inanamıyordu. "Siz - siz - onları almamı mı istiyorsunuz?" dedi duraksayarak.

"Evet. Alın ve hanımefendi, size tavsiyede bulunmama izin verirseniz, onları yok etmekte vakit kaybetmemenizi şiddetle tavsiye ediyorum."

Adamın tonu yanaklarına renk verdi ve bu da yazışmaların suçlu doğasını ima ediyordu. Bu adamın, kocasına sadece birkaç kelime söyleyerek onu tamamen yok etme gücüne sahip olduğunu düşünmek onu dehşete düşürdü. Ama böyle bir niyeti olamazdı, yoksa neden ona
aptallığının, suçluluğunun kanıtlarını yok etmesini tavsiye etsindi ki?
Titreyen parmaklarıyla mektupları aldı ve çantasına koydu. "Hemen yok edeceğim," dedi hafifçe ama çok
hevesle, ona bakmaya bile cesaret edemeden.

Aralarındaki sonraki konuşma kısa sürdü. Bay Brennan ona, mülkün idaresiyle ilgili yasal formaliteler devam ettiği sürece, ihtiyaç duyabileceği her türlü parayı ona vermekten mutluluk duyacağını söyledi. Ona gözlerini yere indirerek teşekkür etti ama
hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağına dair güvence verdi. West'in parasına dokunma düşüncesi onu dehşete düşürdü. Tek endişesi, karşılıklı aşklarını Donald'dan saklamaktı--bunun artık başarıldığını hissediyordu. Şu anda paraya tek bir düşünce bile vermiyordu. Şehre doğru giderken duygularını analiz etmek için samimi bir çaba gösterdi. Neden West'in ölümü onu daha derinden etkilememişti? Tüm bu olayın en önemli özelliği neden gerçeği Donald'dan saklama isteğiydi? Cevap açık ve net geldi. Bobbie'ydi. Onun yüzünden evinin yıkılmasından korkuyordu. West'e onunla birlikte gitme sözünden pişman olmasına neden olan şey ona olan aşkıydı, hatta West Denver'a doğru yola çıkmadan önce bile. Bu düşünce onu tüm yol boyunca takip etti. Eve vardığında Bobbie öğle yemeğini bitirmişti ve Nellie ile dışarı çıkıyordu. Çocuğun yanına gidip onu kollarının arasına aldı. "Sevgili küçük adam!" dedi ve onu öptü, sonra aniden aklına gelen şeyle ne kadar solgun ve zayıf göründüğünü fark etti. "Hadi koş canım. Ne kadar temiz hava alırsan o kadar iyi." Çocuk gittikten ve kendisi yalnız kaldıktan sonra, Bay Brennan'ın ona verdiği mektupları aldı, çekmecesinden West'ten aldıklarını çıkardı ve hiçbirine bakmadan, mutfaktaki teneke bir leğende hepsini yaktı. Mektuplarını yok etmek zor görünüyordu. Aldığında onun için çok şey ifade ediyorlardı. Bir an için hepsini son kez okumak istedi ama bunu yaparsa onları yok etme niyetinin zayıflayabileceği korkusu onu durdurdu. Donald asla bilmemeliydi--Donald asla bilmemeliydi. Bu mektuplar, onun yanlış yaptığının dünyadaki tek kanıtıydı. Titreyen parmaklarıyla kağıt yığınına bir kibrit çöpü attı ve gözlerinde yaşlarla alevlerin yükselip çıtırdamasını, sayfaların kararıp yumuşak gri toza dönüşmesini izledi. Kısa bir süre içinde küçük cenaze ateşi -ona geçmişin cenaze ateşi gibi geldi- tüm umutları ve korkuları, suçluluğu ve sevgisiyle birlikte
küçük bir kül yığınına dönüşmüştü. Onları pencereden dışarı fırlattı
ve rüzgarın girdaplı akımlarında oradan oraya savrulmalarını izledi. Pencereyi kapattığında, geçmişe de kapıyı kapatmış gibi geldi. Önünde gelecek parlak ve gülümseyerek uzanıyordu. Bir an bile onun parlaklığının Billy West'in altınının yansıması olabileceğini kendine itiraf etmedi. Bu düşünce bile
onu ürpertirdi. Bununla birlikte, birinin bankada yarım milyon doları olduğunu bilmek,
şu an ne kadar belirsiz olursa olsun,
geleceğe bir parlaklık katmaya meyillidir.

XIII. BÖLÜM

Edith Rogers'ın William West'in parasından herhangi birini harcamaya karar vermesi haftalar aldı ve sonra bunu Bobbie yüzünden yaptı.
Annesi, çılgın bir savurganlık kariyerine hemen başlamadığı için aptal gibi davrandığına onu ikna etmek için her türlü çabayı göstermişti,
ama West'e olan aşkı, düşündüğü aptallık,
sonraki kişinin ani ve trajik ölümü düşüncesi onu dehşete düşürüyordu.
Para bankada öylece duruyordu ve ona dokunmaya kendini getiremiyordu.

Ancak sıcak havanın gelmesiyle birlikte annesinin
söylediklerini daha istekli bir şekilde dinlemeye başladı. Bobbie açıkça iyi değildi.
Mart ayındaki soğuk algınlığının ürünü olan öksürüğü, tüm
çabalarına rağmen hâlâ devam ediyordu. İştahı kaçmıştı, yanakları solgun ve bitkindi. Onu fırın gibi şehirden hemen
uzaklaştırmanın arzu edilirliğini hissetti ve
bir akşam konuyu Donald'a açtı.

"Sence canım," dedi, "Bobbie'yi sahile götürmem gerekmiyor mu?"

Donald hemen başını kaldırdı. "Gerçekten de öyle," dedi. "Bir süredir böyle düşünüyordum."

"O zaman neden bu konuda hiçbir şey söylemedin?"

"Seni bekliyordum canım. West'in sana bıraktığı
bu parayı kullanma konusunda neler hissettiğini biliyorum ve bu hesap için bunu
önermekte tereddüt ettim."

"Sence kullanmalı mıyım?"

"Neden yapmaman gerektiğini göremiyorum. Onun isteği senin
olmandı. Senin bundan zevk almanı istiyordu, aksi takdirde sana
bırakmazdı. Zavallı ihtiyarın ölümünden senin kadar ben de çok
üzüldüm, ama buna rağmen senin bu para hakkında neden bu kadar güçlü hisler beslediğini anlayamıyorum."

Edith, onun neden böyle hissettiğini anlayamadığını çok iyi biliyordu ve ona
bunu yapmasına izin vermeye hiç niyeti yoktu. "Pekala," diye cevapladı sessizce. "Sanırım yarın Sound boyunca bir yerlerde bir kulübe arayacağım. Bu bir otelde kalmaktan çok daha iyi olurdu ve sen
her hafta sonu gelebilirdin. Aslında, Donald, neden işini tamamen bırakıp
yazı bizimle geçiremeyeceğini anlamıyorum. Sonbaharda yurtdışına gidebiliriz."

Buna kaşlarını çatarak baktı. "Aklıma gelmedi canım," diye cevapladı. "Sürdürmem gereken bir
pratiğim ve Batı Virginia'daki bir işim var. Seninle geçinmek istemem, biliyorsun." Gülümsedi ve yanına gelip, başını şefkatle okşadı. "Beni yanında istemen çok hoş, Edith, ve bundan sana anlatabileceğimden daha çok zevk alırdım, ama işimi, bağımsızlığımı bırakamazdım. Eğer bırakırsam bana saygı duymazdın."

Soruyu onunla tartışmaya çalışmadı. Belki de kalbinde onun haklı olduğunu hissediyordu. "Annem yarın sabah geliyor," dedi. "Sanırım New London'ı deneyeceğim. Babam hayattayken bir yaz bir ay oradaydım ve ne kadar güzel olduğunu hiç unutmadım. Annem her şeyi biliyor. Yarın oraya gidip ne bulabileceğimize
bakacağız."

Bayan Pope'un önderliğinde, deniz kenarında bir kulübe arayışındaki keşif gezisi koşulsuz bir
başarıydı. Edith'in aklında küçük bir bungalov vardı - suya bakan minik bir ev, ama Bayan Pope'un böyle pleb fikirleri yoktu. Para düşkünü zihnine göre, kızının yeni edindiği servete yakışan bir kır evi, özel bir yüzme plajı, geniş bir arazi, garaj, ahırlar ve bir hizmetçi maiyetiyle birlikte yaklaşık on sekiz veya yirmi odadan oluşan pitoresk bir malikaneden oluşuyordu. İstediğini bulmakta biraz zorluk çekiyordu. Edith ona sürekli itiraz ediyordu ama engel olunamazdı. Geldiklerinde gittikleri emlakçıya, kızının uygun konaklama için ayda beş yüz dolara kadar ödemeye hazır olduğunu söyledi, mobilyalı ve kesinlikle suya bakan bir şeyi düşünmeyi reddetti. Onun tarifine uyan sadece üç yer vardı. Edith birincisini mükemmel buldu, ancak annesi hemen reddetti. "Çok küçük, canım," diye belirtti, burnunu kaldırarak. "Ve ben kış bahçesi olmayan bir eve asla dayanamam."

İkinci yerin bir kış bahçesi vardı, öyle görünüyordu, ancak Bayan Pope tesisatı eski, banyo sayısını yetersiz ve mobilyaları hiç zevkine göre bulmadı.

"Çok fazla misafir ağırlayacağız," diye bildirdi, Bayan Pope'un abartılı fikirlerini abartılı kıyafetlerden başka bir şeye uyarlamaya çalışan aşırı güçlü emlakçıya. Edith, kimi ağırlayacaklarını merak etti, ancak şu anda annesine sormayı reddetti.

Üçüncü yer Bayan Pope'un eleştiri girişimlerine bile dayandı ve Edith hemen aşık oldu. Annesi, istedikleri kadar büyük olmadığını, ancak işe yarayabileceğini söyledi. Edith, işe yarayacağından çok emindi. Uzun, alçak, kiremitli, birçok ahşap çatılı ev kısmen sarmaşıklarla kaplıydı. Tırmanıcı güller, tam çiçek açmış, geniş verandaları sarıyordu. Bahçeler, güzel çalılıklar ve bakımlı çiçek tarhlarıyla doluydu. Bir ahır, bir sera, küçük bir kayıkhane ve iskele vardı. Çimler tertemizdi, içerideki mobilyalar sanatsal ve pahalıydı. Emlakçı, evin sahibi olan bankacı Bay Sheridan'ın bir hafta önce beklenmedik bir şekilde Avrupa'ya gittiğini ve evin yeni piyasaya sürüldüğünü açıkladı. Bay Sheridan, son ana kadar kendisi orada kalmayı planlamıştı, ancak karısı hastalanmış ve iyileşmek için Kıtasal hamamlardan birine gitmek zorunda kalmıştı. Fiyat sezon için iki bin dolardı ve yer bir ay önce
piyasaya çıkarılmış olsaydı çok daha fazla olurdu. İki taraf
zaten bakmıştı ve çok uzun süre boş kalması pek olası değildi.

"Alıyoruz," dedi Bayan Pope hemen. "Pazartesi günü taşınacağız." Çeşitli yatak odalarının dağıtımını yüksek sesle planlamaya başladı.

Bay Hull, kasabaya giderken, bir
kira sözleşmesi imzalama ve pazarlığı bağlamak için bir depozito yatırma gerekliliğini önerdi. "Kızım
sana ilk ayın kirası için önceden bir çek verecek," dedi Bayan Pope kibirli bir şekilde. "Çek defterin yanındadır, canım, umarım?"

Edith vardı. Annesi evden ayrılırken onu alması konusunda ısrar etmişti. William West'in yarım milyonluk sermayesinin bankada biriktirdiği gelire karşı yaptığı ilk çek, ajan Thomas Hull'un emriyle beş yüz dolarlık bir çek oldu. Titreyen parmaklarıyla imzaladı. Ancak, bir kez atıldıktan sonra gerisi kolay görünüyordu. Eve dönüş yolculuğunda Bayan Pope, kızının başını döndüren bir alışveriş kampanyası planladı, ancak itiraz etmeyi bırakmıştı. Annesinin bitmeyen kıyafet listesine ek olarak, Bobbie için bir midilli ve araba konusunda ısrarcıydı. Bu, bir önceki yaz Brighton'da bir arabaya bindiğinden beri, çocuk kalbinin sürekli arzusuydu. Bayan Pope arabayı onayladı. Ayrıca bir otomobil önerdi. Edith, o geceki gezilerinin sonucunu Donald'a söylediğinde, yüzü ciddileşti, ancak pek bir şey söylemedi. "Bu senin paran, canım," diye gözlemlemekle yetindi, "ama senin yerinde olsam annemin beni çok fazla etkilemesine izin vermezdim. Aptalca abartılı fikirleri var. Sadece karşılayabildiğin için kendine bir malikane ve hizmetçilerle dolu bir ev yüklemenin bir anlamı yok. Hava onlar yüzünden daha tatlı, güneş daha parlak değil. Ben daha mütevazı bir işletmeyi tercih ederdim ama sanırım artık işleri değiştirmek için çok geç. Umarım harika bir yaz geçirirsin ve Bobbie ile sen de benim seni görmek istediğim kadar iyi ve güçlü olursun. Cumartesi ve pazar günleri dışında seninle olamam ama şüphesiz annen ve Alice sana eşlik edecektir."

"Evet. Elbette benimle olacaklar. Annem hayatının
en mutlu yazını dört gözle beklediğini söylüyor. Ayrıca, çok fazla
eğlenceli vakit geçirmeyi umuyor."

"Eğlenceli vakit geçirmek mi? Kimi?"

"Neden, tüm eski arkadaşları. Ve ben de benimkilerden bazılarını indireceğim,
ve Alice, Bay Hall'u bizimle bir veya iki hafta geçirmeye davet etti. Tatil için doğuya geliyor."

Donald kaşlarını kaldırdı. "Başkalarının fikirlerine genelde aldırmam," diye belirtti, "ama sen ani zenginliğimizi nasıl açıklamayı düşünüyorsun?"

Edith meselenin bu yönünü düşünmemişti. "Onlara gerçeği söyleyeceğim," diye cevapladı, ama bu öneri onu bundan sonraki günler boyunca rahatsız etti. Arkadaşlarına gerçeği söylemeyi kesinlikle düşünmüyordu. Haberi daha önce duymuş olanlar, West'in parayı Donald'a değil de ona bırakmasına gizlice şaşırarak, ona iyi şansı için tebrik
etmişlerdi, ama Bayan Pope, kendine özgü açık sözlülüğüyle, bunu düzeltmişti. "Zavallı, sevgili Bay West, Edith'ime her zaman aşıktı," dedi. "Donald olmasaydı, onunla evlenirdi. Parasını bırakabileceği başka kimsesi yoktu ve tabii ki, parayı Edith'e bıraktı. O asil bir genç adamdı. Ona çok şey borçluyuz."

Edith dinlerken ürperdi, ama hiçbir şey söyleyemedi. Bir keresinde
Bay West'in Donald'ın hayat boyu arkadaşı olduğunu söyledi, ama
annesi buna hiç yanaşmadı. "Pöh!" dedi. "Onun umursadığı sendin, canım. Yarım gözü olan herkes bunu görebilirdi. Seninle birlikte
tüm zamanını geçirmedi mi, ta ki öldüğü zamana kadar?" Bundan sonra Edith
itiraz etmeyi bıraktı. Bu yönde
tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissetti.

Bir harcama kariyerine başladıktan sonra, Edith kısa sürede bu alışkanlığı edindi, tıpkı görev bilinciyle sürdürülürse edinilebilecek diğer alışkanlıklar gibi. Birkaç hafta önce
bir şapka için elli dolar ödeme düşüncesi bile onu dehşete düşürürdü. Şimdi banka hesabı haftada bin dolar oranında artan birinin sakin güvencesiyle pahalı el yapımı iç çamaşırı
elbiseleri satın alıyor ve çekleri, sanki hiç pazarlık yapmamış veya günlük gazetelerin sütunlarında indirimli satış fırsatları aramamış gibi
doğal gelen bir şekilde imzalıyordu.

Ancak annesini memnun edemedi. O saygıdeğer hanımefendi, Edith'in servetinin yalnızca
elindeki çek sayısıyla
ölçüldüğünü düşünüyor gibiydi. çek defterini aldı ve kızının küçük ekonomilerini yüksek sesle eleştirdi. "O ucuz ayakkabıları alma, Edith," derdi. "Bir çifti on dolardan daha ucuza giyilebilecek bir şey bulmak
imkansız." Ya da, "Hazır korseler, canım, iğrenç. Hemen gidip gerçekten uyacak yarım düzine çift için ölçü almanı istiyorum." Edith bu tür aşırılıklara karşı bir çizgi çekti ve neredeyse bir kavgaya yol açacaktı. "Beni rahat bırak, anne," dedi. "Ne istediğimi biliyorum ve sonuçta, harcadığımız para benim, senin değil." Benim param! İşin ironisi aklına gelmedi. Donald'a kibrit kutusu, puro kesici, bıçak, kalem ve
mühürlerle birlikte hepsi altın olan yeni bir altın saat zinciri aldı. Ona sunduğunda, onun coşkusuzluğundan hayal kırıklığına uğradı ve neden onu takmadığını merak etti. Sebebi basitti - Donald'ın kendisi kadar basit ve çirkindi. Mücevherlerden nefret ediyordu ve Edith'in yıllar önce bir doğum gününde ona verdiği altınla baş harfli deri kolyeyle yetiniyordu. Bunu sevmişti çünkü Edith onu biriktirmiş ve kendisi için almaktan kaçınmıştı. Diğeri, bir şekilde, onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

XIV. BÖLÜM

Emerson Hall, hem enerjisi hem de yeteneği olduğu için seçtiği meslekte öne çıkan genç bir inşaat mühendisiydi.
Columbia'dan Donald'dan bir iki yıl sonra mezun olmuştu ve hemen New York'tan ayrılıp Chicago'ya gitmişti ve orada büyük bir müteahhitlik şirketinde çalışmaya başlamıştı. Çok çalışmak onu öne çıkmaya zorlamıştı ve artık şirketin en güvendiği adamlarından biriydi. Alice Rogers'la daha önce bir mezuniyet töreninde tanışmıştı ve hemen aşık olmuştu. New York'ta nadiren bulunduğu için onu çok az görmüştü ama onun üzerinde bıraktığı izlenim
devam etti ve büyük ölçüde kapsamlı bir
yazışmayla devam eden flörtleri o kadar olumlu ilerlemişti ki Bayan Pope onu hoşnutsuzluğunun yasağı altına sokmak zorunda hissetti. Ancak Alice annesinin itirazlarına pek aldırış etmiyordu. Dünyada ne istediğine dair çok net bir fikri vardı ve ne istediğini elde etmeye kararlıydı. Emerson Hall istediği şeylerden biriydi ve tüm enerjisini o genç adama, onunla paylaşamayacağı bir hayatın çorak bir israf olacağı sonucuna varmasını sağlamaya adadı.

Alice, niyetleri doğrultusunda Bay Hall'a bir mektup yazarak onu New London'da tatilini onlarla geçirmeye davet etti. Edith'in iznini istemişti ve Edith de bunu memnuniyetle kabul etmişti. Edith, Bay Hall ile hiç tanışmamıştı ama onu neredeyse tanıyormuş gibi hissediyordu, hem Donald'ın bir tanıdığı olduğu hem de Alice'in ondan çok bahsettiği için. Ayrıca, West'in ölümü sırasında ona verdiği hizmetlerden dolayı bir miktar karşılık borçlu olduğunu hissediyordu. Alice'in telgrafına yanıt olarak hastaneye gitmişti ve West'in yaklaşık üç gün önce öldüğünü öğrenmişti. Bu bilgiyi ertesi gün Alice'e telgraflamıştı. İki kız da onun gelişini büyük bir keyifle bekliyordu. Bayan Pope'un planladığı kapsamlı eğlence gerçekleşmemişti. Ziyaret listesinden yoksul arkadaşlarını çıkardıktan sonra, tanıdığını iddia edebileceği seçilmiş kişiler arasında çok az kişi kaldığını ve bunların çoğunun yaz için uzakta olduğunu gördü. Bu nedenle iki kız büyük ve görkemli evde biraz yalnızdı
ve Edith, Donald'ın şehre gittiği Pazartesi sabahı ile döndüğü Cumartesi öğleden sonrası arasındaki zamanın
ellerinde ağır bir yük olduğunu fark etti.

Kendisini meşgul edecek hiçbir ev işi detayı yoktu - Bayan Pope yetenekli bir ev hanımı konusunda ısrar etmişti; görevleri
çek imzalamak, zevkleri, Bobbie'nin çevresindeki zevkin tadını çıkarmakla sınırlıydı.
At arabası, onun için aldığı tekne, tüm yeni deneyimleri
çocuğun aniden cennete girdiğini hissettiriyordu.
Öksürüğü, solgun yanakları, huysuz geceleri artık geçmişte kalmıştı.
Biraz vahşi bir hayat yaşıyordu ve buna bağlı olarak
sağlık ona doğru akıyordu.

Bayan Pope kızının yalnızlığını paylaşmıyordu.
Şimdi yaşadığı ve hareket ettiği atmosfer onu büyülüyordu. Alice ve Edith yanındayken, en ufak isteğini yerine getirmek için pahalı ve yetenekli hizmetçilerle dolu bir ev, Donald ise sadece hafta sonları yanındayken, mutluluk kadehinin bir kez daha ağzına kadar dolduğunu hissetti.

Cumartesi öğleden sonrasının geç saatleriydi. Sound, sıcak Ağustos güneşinde parlıyordu. Bayan Pope, yeni evlerinin şık döşenmiş salonuna
girdi ve deri kaplı bir sandalyeye iyice gömüldü. Sonuçta,
bunun gerçekten de hayatın en dolu hali olduğunu hissetti. Dantel bir yelpazeyle kendini yavaşça yelpazeledi, bu arada gösterişli elbisesine büyük bir memnuniyetle baktı. Edith odaya girdiğinde başını kaldırdı, beyaz dantelden bir kostümle
çok hoş görünüyordu.

"Alice istasyondan döndü mü anne?" diye sordu Edith.

"Henüz değil canım. Şimdi onu bekliyorum. Sanırım bu genç Hall'u karşılamam bekleniyor--ama istediğimi söyleyemem. Keşke Alice onu davet etmeseydi. Eğer tavsiyemi dinlerse, onu işi için
gönderirdi. Yılda dört bin! Pooh! Bir dilenci!"

"Peki, anne, şimdi ona sorduğumuza göre, onu hoş karşılamalıyız. Elbisemi
nasıl buldun?" Annesinin sandalyesinin önüne geldi.

Bayan Pope altın lorgnon'uyla eleştirel bir şekilde inceledi. "Ah, işe yarar, canım," diye cevapladı. "İrlanda ucunu tercih ederdim."

"Ama anne, beş yüz dolardı. "

"Ne olmuş yani? Neden olabildiğince iyi görünmeyesin ki? Elbette,
Donald asla umursamazdı ama başkaları da var. Dün gece otelde birkaç kişinin senin oradaki en güzel ve en iyi giyinen kadın olduğunu söylediğini duydum."

"Ne dediklerini umursamıyorum anne," diye cevapladı Edith, masadaki bir kavanozdan bir gül seçip koynuna koyarken. "Ben
Donald'ı memnun etmeyi
tercih ediyorum."

Bayan Pope duyulabilir bir şekilde burnunu çekti. "Ah, tamam canım," diye belirtti. "İstediğini yap. En azından, istediğin zaman, kocana hesap vermek zorunda kalmadan bir elbise satın alabileceğini bilmek biraz tatmin edici. Zavallı, sevgili J. B. bana her zaman cömertçe harçlık verirdi. Yılda üç binden azına asla giyinemedim."

"Anne, biliyorsun ki son birkaç yıldır çok daha azıyla geçinmeyi başardın."

Bayan Pope derinden incinmiş bir ifade takındı. "Edith," diye bağırdı sinirli bir şekilde, "geçici yoksulluğumu bana hatırlatman çok kaba. Zavallı, sevgili J. B. ölmeden önce--"

"Bu akşam korkunç sıcak, değil mi?" diye sözünü kesti Edith.

Anne, kızına sinirle baktı. "Donald nerede?" diye sordu aniden.

"Odasında, anne."

"Buraya saat beş treniyle gelmedi mi?"

"Evet."

"O zaman neden aşağı inmiyor? Umarım öğleden sonra gazetelerini almıştır."

"Kütüphanedeler. Donald, aşağı inerken yolculuğun çok sıcak ve havasız olduğunu söylüyor. Eşyalarını değiştiriyor."

Bayan Pope homurdandı. "Eğer bir kocanın yapması gerektiği gibi,
yazını burada seninle geçirseydi, şehirde kalıp o mühendislik işiyle uğraşmak yerine, her cumartesi o sıcak yolculuğu yapmak zorunda kalmazdı."

"Saçmalama, anne!" diye cevapladı Edith. "Donald kesinlikle haklı. Ben onun
aylak olmasını, karısının sırtından geçinmesini istemem. Bunun için fazla
canlı."

"O zaman şehirde kalması gerekiyorsa, neden düzgün bir yer
bulmuyor? Bence artık toplumdaki gerçek yerini almak için bolca paran varken, o ucuz küçük dairede kalması onun için iyi görünmüyor."

"Eski yeri seviyor. Orada mutlu olduğunu söylüyor. Kira sözleşmesi bitene kadar
kalabileceğini düşünmüş."

"Eh, zevkler tartışılmaz. Eğer memnunsanız, itiraz etmem için hiçbir sebep göremiyorum." Bayan Pope kendini şiddetle yelpazelemeye başladı.
"Onun olmadan da gayet iyi idare edebilirim."

Bayan Rogers kapıya gitti ve uzun, karanlık yola baktı.

"Alice uzun zamandır yok gibi görünüyor. Umarım makine bozulmamıştır."

"Tren muhtemelen gecikmiştir. Genelde bu yoldadırlar. Bay Hall'a hangi odayı
vereceksin?"

"Ona kütüphanenin üstündeki odayı vermeyi düşündüm," dedi Edith, sandalyesine
yerleşirken. "Sea'nın güzel bir manzarası var. Batı'da altı ay geçirdikten sonra tekrar
gördüğü için yeterince mutlu olacağını biliyorum."

Bayan Pope öfkeyle homurdandı. "Keşke orada kalsaydı," diye homurdandı. "Alice'in onda övünecek ne bulduğunu hayal bile edemiyorum."

"Donald bana onun çok zeki bir adam olduğunu söyledi. Onu üniversitede tanıyordu. O
çok daha kötüsünü yapabilirdi."

"Pek değil. Neden zavallı Bay West gibi varlıklı bir adam seçemiyor? O zavallı genç adama ne kadar borcumuz olduğunu düşün!"

"Yapma, anne!" diye haykırdı Edith. "Lütfen!"

Ayağa kalktı ve şömineye gitti, yüzü duyguyla kasılmıştı.

"Neden Edith, Bay West'ten bahsettiğimde hep sinirli görünüyorsun? Uygun duyguyu göstermiyorsun. Ona olan borcunu düşün. "Bütün bu mutluluklar için kalbinin derinliklerinden ona teşekkür etmeden bir gün geçirmene nasıl izin verebiliyorsun anlamıyorum."

"Çok minnettarım, anne." Edith'in sesi titriyordu - içinde bir hıçkırık izi vardı.

"Kesinlikle öyle davranmıyorsun," diye ısrar etti annesi amansızca.
"Adını her andığımda konuyu değiştiriyorsun."

Edith döndü, yüzü kızardı. "Görmüyor musun," diye haykırdı, "bunun beni ne kadar incittiğini? Günün her dakikasında onun ölümünün hatırlatılmasını istemiyorum.
Tanrı bilir, keşke tekrar hayatta olsaydı!"

"Bunu dile getirmenin bir anlamı yok, canım," diye belirtti annesi. "Tanrı, bilgeliğiyle her şeyi en iyi şekilde düzenler." Zengin döşenmiş odaya memnun bir gülümsemeyle göz gezdirdi.

Edith cevap vermek üzereydi ki, öğleden sonraki sessizlik çakıl yolda tekerleklerin sesiyle bozuldu ve buna bir
araba kornası eşlik etti. Kapıya doğru koştu ve tam oraya vardığında, Alice mavi serge giysili iri yapılı bir gençle birlikte
bir bavul taşıyarak belirdi. Bayan Pope ayağa kalktı.

"Eh, anne, sonunda geldik," diye haykırdı Alice. "Tren on beş
dakika gecikti." Arkasındaki adama döndü. "Anne, Bay Hall'u tanıyorsun."

"Sevgili Bay Hall, seni gördüğüme çok sevindim!" dedi Bayan Pope coşkuyla,
yeni gelene elini uzatırken.

Bay Hall el sıkıştı. O cana yakın, içten bir adamdı
ve Edith'e kendisini tanıtmak için döndüğünde, Edith ona karşı içgüdüsel bir sevgi hissetti. Bayan Pope'a, altı gecelik yataklı vagondan sonra tekrar Doğu'da olmaktan ne kadar mutlu olduğunu söylüyordu.

"Evet," diye gevezelik etti neşeli bir şekilde, "'Frisco'dan
tamamen geldim. Orada birkaç rıhtım inşa ediyoruz. Hiç 'Frisco'ya gittiniz mi, Bayan Rogers?"

"Hayır," diye cevapladı Edith, "ama her zaman gitmek istemişimdir."

"Harika bir yer. Rockies'in bu tarafında buna benzer bir şey yok. Geniş, açık bir kasaba,
sana söyleyebilirim."

"Bu tür kasabaları sever misin, Bay Hall?" diye sordu Bayan Pope sertçe.

"Ben sever miyim? Aslında daha doğrusu. Çin Mahallesi'nde gördüğüm her şey
haritadan silindi. Harika!"

"Gerçekten mi?" Bayan Pope'un o tek kelimeye koyabildiği sitem miktarı inanılmaz. "Saygın
bir insanın böyle yerleri ziyaret etmek isteyeceğini pek sanmıyorum."

"Korkarım ki saygın değilim, Bayan Pope. Ben sadece dürüstüm," diye güldü Hall, Edith'e dönerken. "Kocanızı trende aradım, Bayan Rogers. Onunla karşılaşacak kadar şanslı olmayı umuyordum."

"Daha erken geldi. Şimdi giyiniyor. Her an aşağı inmesini bekliyorum."

"Giyiniyor!" diye bağırdı Bay Hall, asık bir suratla. "Vay canına! Partiyi rezil edeceğimden korkuyorum. Akşam kıyafetlerimi getirmemişim. Bir şekilde, kız kardeşinizden burada kaba davrandığınız fikrini
almışım. Bana bir kulübe tuttuğunuzu yazmış--" Geniş bir gülümsemeyle görkemli salona baktı. "Bir kulübe!" diye gözlemledi.

"Giyinmemekle uğraşmayın, Bay Hall. Bay Rogers genelde
flanel giyer, böyle sıcak gecelerde. Sizi odanıza götüreyim mi?"

"Bırakın ben gideyim, Edith," dedi Bayan Pope, önemli bir şekilde öne doğru üfleyerek.
"Ve, gerçekten, ben zaten yukarı çıkıyorum."

Merdivenlerden yukarı çıktı, misafirleri uysalca onu takip ediyordu.

"Yedide akşam yemeği," diye seslendi Alice, arkalarından.

"Ee, Edith, onu nasıl buluyorsun?" diye sordu, yalnız kaldıklarında.

"Çok neşeli, değil mi? Çok samimi ve açık sözlü olduğunu tahmin ediyorum."

"Emerson, onları yaptıkları kadar açık sözlü. Onunla ilgili hiçbir aptallık yok.
Nişanlıyız--neredeyse. Anneme belli etme."

"Nişanlandık! Aslında değil! Sana ne zaman sordu?"

"İstasyondan geliyor."

"Kesinlikle hiç vakit kaybetmedi," diye gözlemledi Edith gülerek. "Onu kabul ettin mi?"

"Elbette hayır. Şimdi her şeyi tekrar yapmak zorunda kalacak. Bu gece,
belki de kayaların üzerinde. Bir adamı bir otomobilde kabul etmeyi düşünmemeliyim. Yeterince romantik değil."

"Kendini cesaretsiz hissetmedi mi?"

"Hiçbir şekilde. Emerson'ı bir kazık çakma makinesiyle cesaretsizleştiremezsin.
Neyse--sanırım anladı." Kendi kendine sessizce gülümsedi.

"Bence," dedi Edith, biraz gergin bir şekilde, "burada yaşadığımız şekilde oldukça
şaşırmış gibi görünüyordu. Sanırım tüm
paranın nereden geldiğini merak ediyor."

"Sanırım öyle. Arabayı gördüğünde biraz etkilenmiş gibi görünüyordu. Bana
Donald'ın bir altın madenine
dokunup vurmadığını sordu."

"Bir altın madeni! Alice! O--irade hakkında hiçbir şey bilmiyor, değil mi?" Bayan Rogers sıkıntılı görünüyordu, yüzü canlılığını kaybetmişti, gözleri
avlanmış bir ifadeye bürünmüştü.

"Bence hayır," diye cevapladı kız kardeşi, "ama neden olmasın ki?"

"Bunu yapmamasını tercih ederim. Görünebilir--biraz tuhaf--ve sonra,
Donald onun düşünmesini istemeyebilir--"

"Ne düşünmesini?" diye sertçe sözünü kesti Alice.

"Ah, hiçbir şey! Sanırım bir ara öğrenmesi gerekecek. Sadece,
bir şekilde, Donald'ı biraz ucuz göstermek için--görünüyor--anlamıyor musun?"

"Hayır, anlamıyorum," dedi Alice açıkça. "Utanılacak bir şey yok--en azından, kimsenin bir şey bilmediği bir şey. Son zamanlarda Donald'a karşı
çok düşünceli olmaya başladın."

"Belki de ben onun ne kadar harika bir adam olduğunu yeni yeni anlamaya başlıyorum."

"Eğer öyleyse, buna sevindim, ama senin yerinde olsam
bu para için daha fazla heyecanlanmazdım. Şüpheli görünür."

"Bay Hall, ona gönderdiğimiz telgraftan sonra sana Bay West hakkında daha fazla bir şey yazdı mı?"

"Hayır, asla. Ertesi gün gönderdiği cevabı hatırlıyorsun, bize zavallı Billy'nin öldüğünü söylüyordu. O zamandan beri bu konudan hiç bahsetmedi. Kısa bir süre sonra Denver'dan ayrıldığını biliyorsun."

"Evet, hatırlıyorum. Acaba bir şey bilebilir miydi?"

Alice iğrenmiş görünüyordu. "Saçmalama, Edith," dedi. "Nasıl bilebilirdi? Nasıl bilebilirdi? Tanrı aşkına, kendini hiçbir şey için
üzme. Ben, senin Billy West'le ilişkin hakkında bir şey bilen, senin dışında, dünyadaki tek kişiyim ve kesinlikle
hiçbir şey söylemeyeceğim. Emerson'ın bunu bilmesini istemezdim.
Benim hakkımda fikrini değiştirebilir."

"Alice!" diye haykırdı kız kardeşi. "Bu söylenecek korkunç bir şey."

"Eh, doğru, değil mi? Billy'nin sana parayı bıraktığını bilmesi umurumda değil. Bence bunu bilmeli. Ama neden
bıraktığını bilmeye gelince--çizgiyi çekiyorum. Elbette, beni suçlayamazdı, ama eğer kız kardeşimin ona bıraktığı parayla yaşadığını düşünüyorsa--peki, duygularını incitmek istemiyorum, Edith, ama aileden biri olmak konusunda pek de umursamıyor olabilir."

Edith kız kardeşinden uzaklaştı, yüzü titriyordu. "Bunu bana söylüyorsun--bana almamı tavsiye eden sen!"

"Beni suçlamaya çalışma, Edith. Sana ağzını kapalı tutmanı ve işleri olduğundan daha kötü hale getirmemeni tavsiye ettim. Şimdi de aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

"Böylece benim yanlışlarımın meyvelerinin tadını çıkarmaya devam edebilirsin." Bayan Rogers kız kardeşine küçümseyici bir şekilde baktı--meydan okurcasına.

"Tanrı aşkına, bu kadar melodramatik olma. Olay geçti. Neden
unutmuyorsun?"

"Unutabilir misin? Sevdiğin adama bunu söylemekten utanıyorsun, çünkü seninle evlenmek istemeyebilir -- seninle evlenmek istemeyebilir, benim yüzümden."

"Bu işi fazla ciddiye alıyorsun, Edith. Bana Billy West'le olan ilişkinden hiç bahsetmedin ve ben de sana hiç sormadım. Her ailenin dolabında bir iskelet vardır. Çoğu, birkaç tane yoksa şanslıdır,
ama onları halkın önünde sergileme alışkanlığı edinmezler. Bu konu hakkında neden konuşmak istiyorsun? Artık hiçbir işe yaramaz."

"Çünkü bu yalanı yaşamaktan bıktım. Donald'a her şeyi anlatmayı çok istiyorum."

"Sadece sıradan, sıradan bir aptal oluyorsun, Edith. Bunun için bir şey yapmalısın. Ne yapacağını biliyor musun?"

"Durumu olduğundan daha kötü hale getirecek hiçbir şey yapamaz."

"Yapamaz mı? Yapamayacağını mı düşünüyorsun? Peki, sana ne yapacağını söyleyeyim. Bu paranın her kuruşunu o kadar çabuk vermeni sağlardı ki
tüylerin diken diken olurdu."

"Alice! Ne demek istiyorsun?" Bayan Rogers dehşete kapılmıştı. Bu konu
açısının aklına gelmediği aşikardı.

"Bence yeterince açıktı. Başka bir şey yapamazdı.
İstediğini yapmazsan seni terk ederdi. Yine de yapabilirdi.
O, nazik biri olmasına rağmen, hiçbir aptallığa tahammül edecek türden bir adam değil. Bunu biliyorsun. Ya kocanı ya da paranı kaybedersin. O zaman
nerede olurdun?"

"Donald asla böyle bir şey yapmazdı."

"Elbette yapardı. Kendine saygısı olan her adam yapardı. O zaman bütün bunlardan vazgeçmenin zevkine varırdın"--elini odanın etrafında salladı--"ve Harlem'deki o sefil çukura geri dönerdin ve
kendi yemeğini pişirirdin, Bobbie ise köşedeki kum yığınında oynar ve sabun kutusu olan bir midilli arabası olduğunu
söylerdi. Bundan
hoşlanırdın, değil mi? Ah, elbette hoşlanırdın!"

"Yapma! Yapma!" diye haykırdı Edith titreyerek. "Buna asla
dayanamam--asla!"

"Ayrıca," diye devam etti kız kardeşi, "Emerson mutlaka bilirdi. Burayı
gördü ve sen vazgeçersen, bunun ne anlama geldiğini
anlamazdı. Muhtemelen bana daha fazla ihtiyacı olmayacaktı. Senin için üzgünüm,
Edith, ama hepimizi bu duruma sen soktun ve bunu bozmaya
hakkın yok--en azından şimdilik. Emerson ve ben evlenene kadar bekle, en azından."

Edith ağlamak üzereydi. "Ona çok önceden söylemeliydim," diye sızlandı. "En başında. Şimdi çok geç. Eğer gerçeği
öğrenseydi, beni asla affetmeyebilirdi."

"Ben olsam hiçbir risk almazdım," diye kuru bir şekilde gözlemledi Alice.

"Ve Donald çok iyi, çok güçlü, çok muhteşemdi," diye hıçkırdı kız kardeşi. "Daha önce onun benim için ne kadar önemli olduğunu hiç fark etmemiştim. Ona
nasıl hayran olduğumu anlatamam."

"Çok olası. Bir kadının kocasının iyi yanlarını, yılda otuz bin doları olduğunda, otuz senti olmadığında olduğundan çok daha kolay fark etmesi mümkün."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Rogers gözlerini kurulayarak. "Sanırım
en iyi şekilde değerlendirmem gerekecek."

"Bu mantıklı, Edith. Yapacak başka bir şey yok. Şimdi yukarı çıkıp
giyineceğimi düşünüyorum. Bu akşam ne var?"

"Bir saatliğine otele gidebiliriz. Bir dans var. Ondan sonra
sen ve Bay Hall sahilde yürüyüşe çıkabilirsiniz. Bu ona
bir şans daha verir," diye ekledi anlamlı bir gülümsemeyle. "Annem hiç de olumlu değil."

"Biliyorum. Emerson'un yeterince parası olmadığını düşünüyor. O da haklı;
yok. Ama sanırım bir gün olacak. Yine de bir şans vermeye
hazırım. Biliyor musun, Edith, annemi çok seviyorum ama onun Emerson ile aramıza girmesine
izin vermek istemiyorum. Bir
kaynana olarak onun zayıf noktalarını görebiliyorum. Daha önce hiç söylemedim ama
Donald ile aranızdaki sorunların onda dokuzundan onun sorumlu olduğuna inanıyorum."

"Ne sorunu?"

"Ah, senin hoşnutsuzluğun ve her şey. Billy West sana sürekli sempati duymasaydı, onunla kaçmayı asla düşünmezdin. Evlendiğimde mümkün olduğunca
uzakta yaşayacağım--annemi altı ayda bir görebileceğim bir yerde. Ev işlerimde sorun çıkarmasını istemiyorum." Merdivenlere doğru yürüdü. "Giyinmeye
zor vaktim var. Merhaba, Donald!" dedi, merdivenlerden inen kayınbiraderiyle karşılaştığında. "Her şey nasıl?"

BÖLÜM XV

Donald Rogers endişeli görünüyordu, ama bunu belli etmemeye çalışıyordu.
Salonda hevesle etrafa baktı.

"Bobbie nerede?" diye sordu.

"Akşam yemeğini yiyor, canım. Sen geldiğinde o dışarıdaydı.
Yeni midillisini denemek için
deniz fenerine gittiler. Onun bundan ne kadar
memnun olduğunu hayal bile edemezsin. Onu mümkün olduğunca
dışarıda tutmamaya çalışıyorum. Zaten başka bir çocuk gibi görünüyor. Deniz havası tam da ihtiyacı olan şey."

"Harika, değil mi?" dedi Donald. "Daha iyi hissetmesine şaşmıyorum. Bu gece sen de çok
çekici görünüyorsun, Edith. Kilo alıyorsun."

"Buraya geldiğimizden beri sekiz kilo aldım. Bunun mümkün olduğuna inanmamalıydım ama geldiğimiz gün sadece görmek için kendimi tarttım.
Keşke birkaç hafta izin alsan ve iyi bir dinlenmen gerekse--kendin gibi görünmüyorsun.
Ne oldu? İş mi?"

"Evet. İşler pek iyi gitmiyor."

Yanına geldi ve elini şefkatle koluna koydu.

"Ne de olsa Don," dedi ona sevgiyle bakarak, "şimdi çok da fark etmiyor."

"Her zamanki gibi canım," dedi elini tutarak. "Bu parayla ilgili
ne hissettiğimi biliyorsun. Senin ve Bobbie'nin hatırına sevindim ama bu benim değil ve onu unutamam. "

"Sahip olduğum her şey senin, canım--her şey! Bunu biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Edith. Bundan yararlanamasam bile bunu takdir ediyorum.
Kendi hesabıma başarılı olmak istiyorum--sadece karım zengin bir kadın diye
çalışmaya ara veremem. Bunu yapsaydım bana saygı duymazdın.
Tamam, ben kazanırım. Buna inanıyorsun, değil mi?" Ona
hevesle baktı.

"Elbette inanıyorum," diye cevapladı, elini okşayarak. "Yapacağını biliyorum. Keşke
bunu senin için daha kolay hale getirmeme izin versen. Bunu yapamamak tüm mutluluğumu mahvediyor."

"Senin yapabileceğin bir şey göremiyorum, Edith, şu anda yaptığından daha fazla."

"İşler nasıl, Donald?"

Karamsar bir şekilde yukarı aşağı yürümeye başladı. "Ofisteki işler
iyi gidiyor," dedi hemen. "Beni endişelendiren şey şu lanet cam fabrikası. Yeterli işletme sermayemiz yok ve borç alamıyoruz. En kötüsü, mülk için 1 Eylül'de ödenmesi gereken bir ödeme var, beş bin dolar. Sanırım para piyasasının durumunu
biliyorsun. Gazeteler bununla dolu."

"Borsadan mı bahsediyorsun?" diye sordu Edith çekinerek.

Donald kendini bir sandalyeye attı. "Evet," diye cevapladı, "bu ve
Western Securities kararı ve Columbian Trust
Company'nin başarısızlığı. İşler oldukça kötü görünüyor. Bankalar, altın kenarlı teminat olmadan bir dolar bile ödünç vermekten korkuyorlar. Sadece şansım! Başka bir yıl olsa her şey
farklı olurdu. Baharda bundan korktuğumu hatırlarsınız.
Billy West ile bu konuda konuştum."

"Neden sana parayı ödünç vermeyeyim?" dedi Edith, yanına gelip
sandalyesinin yanında dikilerek.

"Bunu yapmana izin veremezdim canım," diye cevapladı, ona bakarak.

"Ama neden? Bankada yirmi bin dolardan fazla boşta durduğumu biliyorsun - faiz, anapara değil. Sana ödünç vermeme izin vermelisin. Ne kadar istiyorsun?" Köşedeki bir masaya gidip çekmecelerden birinden bir çek defteri çıkardı. "Lütfen, Donald. Benim için çok
zevk verici olacak." Heyecanlı bir beklentiyle ona baktı.

"Kabul edemem, Edith. Kendi ayaklarımın üzerinde durmak istiyorum. Şimdi
tüm bu paraya sahip olduğun için, bunu yapmak için iki kat daha hevesliyim. Sadece
Bayan Rogers'ın kocası olmak istemiyorum."

"Asla öyle olamazsın canım. Söylediklerinin hepsini yapmanı istiyorum--göremiyor musun
sana yardım etmek için bu kadar istekli olmamın bir nedeni bu? Bunu bir
iş anlaşması haline getireceğiz--bana ipotek verebilirsin ya da her ne diyorsan onu, tıpkı sert elli yaşlı bir cimriden borç alıyormuşsun gibi.
Paramı bir cam fabrikasına yatırma hakkım var, istersem.
Bana hiçbir şey borçlu olmazsın." Duraksayıp gülümsedi.

"Sen harika bir finansçısın, Edith," diye güldü kocası. "Parayı borçlu olmadan ödünç alma sanatını
keşfettin."

"Bana gülme, Donald," diye itiraz etti. "Ciddiyim. Bunu almanı istiyorum--sadece beni memnun etmek için. Sen de öyle yapacaksın değil mi canım?"

"Sen de benim hakkımda aynı şeyi düşünür müydün?" diye sordu, belli ki konuyu zihninde dikkatlice
döndürüyordu.

"Bana böyle bir soru nasıl sorabilirsin? Eğer zor bir durumda birbirimize ara sıra yardım edemezsek, bu çok
zavallı bir dünya olurdu."

Donald oturduğu yerden kalktı ve karısına doğru yürüdü. "Bunu
konuşmayı
düşünmüyordum, Edith," dedi, "ama şimdi--belki
zavallı Billy bilse memnun olurdu. Bunu alacağım--ama sadece bir borç olarak,
aklında bulunsun ve uygun bir teminatla."

West'e bu göndermede bulunulduğunda, Edith hafifçe ürperdi ve duygularını
gizlemek için başını çevirdi. "Ne kadara ihtiyacın var?" diye sordu gergin bir
sesle. "On beş bin?"

"Ah, hayır. On yeterli olur. Ama şimdi bununla
uğraşmaya gerek yok. Ben şehre dönene kadar bekle."

"Hayır, Don. Fikrini değiştirebilirsin. Şimdi alman en iyisi." Aceleyle bir çek yazmaya başladı. "İpoteği, senedi veya her neyse onu bana gönderebilirsin - yani, gerçekten bu şekilde yapmak istiyorsan."

"Kesinlikle başka bir şekilde yapmayı düşünmemeliyim," dedi Donald.

Edith ayağa kalktı ve kocasının yanına giderek çeki eline koydu.
"Al, Donald," dedi. "Umarım bu her şeyi düzeltir. Eğer öyleyse, beni çok mutlu edecek."

"Teşekkür ederim, Edith," diye belirtti basitçe, çeki cebine koyarken.
"Bunu asla unutmayacağım, asla. Bana karşı çok iyisin. Umarım
uzun süre saklamak zorunda kalmam."

"Bana teşekkür etme, Donald. Bunu sadece değerli bir arkadaştan aldığım küçük bir borç olarak düşün." Kolunu onun beline doladı ve onu kendine çekti. "Tanrı seni korusun,
canım, seni ve zavallı Billy'yi. Keşke burada olup her şeyin tadını çıkarabilseydi."
Onu sevgiyle öptü, sonra şaşkınlıkla irkildi. "Neden, Edith, ağlıyorsun," diye haykırdı. "Ne oldu canım? Hiçbir sorun yok,
değil mi?" Saçlarını alnından şefkatle geriye doğru düzeltti.

"Hiçbir şey," diye bağırdı, onun kucaklamasından kaçarken ve masaya giderek çek defterini çekmeceye geri koydu, çekmeceyi kilitledi.

Bunu yaparken, ikisi de merdivenlerden inen birinin sesini duyunca döndüler. Hall'du.

"Merhaba, Hall! Seni gördüğüme sevindim." Donald elini uzatarak misafirlerinin yanına gitti.

"Rogers!" diye bağırdı ikincisi, Donald'ın elini şiddetle sıkarak. "Doksan beşteki gibi görünüyorsun. Nasılsın?"

"Oldukça iyi. Batı'da işler nasıl?"

"Ah, her zamanki gibi - çok fazla politika ve yeterince yağmur yok."

Donald güldü.

"Oturun, Bay Hall," dedi Edith. "Akşam yemeğine gitmeliyim. Hemen
geri
döneceğim." Kapıya doğru yöneldi.

"Umarım benim yüzümden ekstra bir hazırlık yapmıyorsunuzdur," diye haykırdı Hall.

"Oh--hayır--alışılmadık bir şey yok," diye güldü Edith. "Size aileden biriymişsiniz gibi davranacağız."

"Bu benim için çok iyi olacak, Bayan Rogers," dedi Hall, onun kahkahasına katılarak.

"Öyle olacağını düşündüm," diye bağırdı odadan çıkarken.

"Bir high-ball seni nasıl etkiler, ha?" diye sordu Donald.

"Tam da yaşadığım yer."

Donald verandaya doğru yürüdü. "Diyelim ki burada oturacağız. Biraz daha
soğuk, sanırım. Masada biraz viski var."

"Evdeki tüm konforlar, görüyorum. Güzel bir yerin var burada, Rogers."
Kendini hasır bir şezlonga rahatça yerleştirdi.

"Evet, çok." Donald'ın sesinde tuhaf bir ton vardı - durumun ironisini
hissetti. "Sana bir içki koyayım mı?" diye sordu, masaya giderek.

"Teşekkürler, ihtiyar. Sana içelim!" Hall kadehini kaldırdı. "Ne de olsa yazın sağlık ve mutluluk için
deniz kıyısı gibisi yoktur. Küçük oğlun nasıl?"

"Harika. Ot gibi büyüyor." Donald misafirinin karşısına bir sandalye çekti ve
cebinden bir puro kutusu çıkardı. "Bir puro ister misin?"

"Hayır, teşekkürler; akşam yemeğinden önce olmaz. Ama bir sigara yakacağım, eğer sakıncası yoksa." Bir paket sigara çıkarıp ev sahibine uzattı.
"Bir tane var mı?"

"Teşekkürler." Donald puro kutusunu tekrar cebine koydu ve bir sigara aldı. "Anladığım kadarıyla," dedi, "Chicago'daki Pioneer İnşaat Şirketi'nde çalışıyorsunuz."

"Evet. Birkaç yıldır onlarla birlikteyim. Beni geçen yıl baş mühendis yaptılar."

"İyi iş! Harika bir iş olmalı. Ama sizi epey hareket ettiriyor, değil mi?"

"Evet. Sevdiğimden fazla. Geçtiğimiz yıl Batı'yı epeyce gezdim. Ara sıra bir sürü Columbia'lıyla tanıştım. 'Frisco'yu seviyorum. Harika bir yer. Doksan altı yaşındaki Dennett orada iş yapıyor. Onu tanıyordun, değil mi?"

"Biraz. Benden bir alt sınıftaydı."

"Ve Walker, doksan beş. Onu hatırlıyor musun?"

"Uzun boylu adam? Gözlük mü takıyor? Evet, hatırlıyorum. Çok zeki bir adamdı. 'Frisco'da
ne kadar kaldın?"

"İki ay. Ondan önce Denver'da bir işi bitirdim."

"Denver mı? Zavallı Billy West orada öldü. Doksan beş yaşında bir adamdı.
Onu tanıyordun, değil mi?"

"Biraz. Çok iyi bir arkadaşın, değil mi?"

"Evet, onun hakkında her şeyi düşündüm. Ölümü korkunç bir şoktu."

"Çok ani oldu. Sadece birkaç gün hasta kaldı. Apandisit olduğunu söylediler.

"Evet. Ameliyattan hemen sonra öldü."

"O sırada Denver'daydım; ama onu araştırmayı düşünmedim. Telgrafını alana kadar
hasta olduğunu bile bilmiyordum."

"Benim telgrafım mı?" Donald aniden şaşkınlıkla misafirine baktı.

"Eh, belki de tam olarak senin telgrafın değil. Bayan Pope bana hasta olduğunu
ve nasıl olduğunu öğrenmemi söyledi. Sanırım senin yüzündendi."

"Bayan Pope?"

"Evet. Yengeniz."

Donald'ın şaşkınlığı ve şaşkınlığı acı bir şekilde belliydi. "Ben--ben--neden
telefon ettiğini anlamıyorum. Ben bile
hasta olduğunu bilmiyordum."

"_O_ bunu biliyor olmalı," diye cevapladı Hall, biraz tedirgin bir şekilde. "Hemen
hastaneye gittim. Bana birkaç gündür öldüğünü söylediler."

"Tuhaf," diye mırıldandı Donald. "Neden telgraf çektiğini anlayamıyorum."

"Belki de Bayan Rogers ondan bunu yapmasını istemiştir. Beni kendisi bile tanımıyordu,
biliyorsun."

"Hastaneye gittin, öyle mi?"

"Evet. O zamana kadar gömülmüştü, zavallı adam. Ona bakan
hemşireyle bir konuşma yaptım."

"Çok acı çekti mi?"

"Hayır, fiziksel olarak değil. Bana hastalığı yüzünden çok endişelendiğini
söylediler. Bir kadından bahsederek öldü."

"Bir kadından mı? Bu garip."

"Neden? Çoğu erkek öyle değil mi?"

"West umursamadı. Kadınlara hiç önem vermedi."

"Duyduğuma göre öyle olmalı."

"Neden?" Donald sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

"Tuhaf bir hikaye. Sanırım hemşire bana anlatmamalıydı ama
benim çok yakın bir arkadaşı olduğumu düşünmüş olmalı. New York'ta evli bir kadına
çok aşıkmış gibi görünüyor - neredeyse her gün ona mektup yazıyormuş - ta ki son ana kadar. Anladığım kadarıyla ona da yazmış."

"Evli bir kadın mı?" diye haykırdı Donald şaşkınlıkla. "İnanamıyorum. Billy West'i yakından tanıyordum. Kadın arkadaşı neredeyse yoktu. Benim haberim olmadan böyle bir ilişki
yaşamış olması pek olası değil. Onu neredeyse her gün görüyordum."

Hall sigara kutusunu çıkarıp yeni bir sigara yaktı. "Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Hemşire öyle söyledi. Ona mektuplarını
okumuş. Kocasını terk etmesini ayarlamışlardı ve West'le birlikte Avrupa'ya kaçacaklardı. İşlerini
kapatmak ve tüm mal varlığını paraya çevirmek için Denver'a gitmişti.
New York'a döner dönmez her şeyi ayarlamışlardı.
Ölmesini bu kadar zorlaştıran da buydu."

Donald karşısındaki adamın yüzüne dehşet içinde baktı. "Kimdi o?" diye sordu aniden.

"Hiçbir fikrim yok. Hemşireye sormadım ve muhtemelen
o da bilmiyordu. Beni özellikle ilgilendiren, olayın garip sonucuydu. Duydun mu acaba?"

Donald şaşkın görünüyordu. "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi yavaşça.

"Şey, şöyleydi: Anladığım kadarıyla West çok para ediyordu."
Hall sandalyesinde öne doğru eğildi ve ev sahibine etkileyici bir şekilde hitap etti.
"Ölmeden önceki gün," dedi yavaşça, "bir avukat çağırdı ve
dünyadaki tüm parasını aşık olduğu kadına bırakarak bir vasiyetname yaptı."

Donald Rogers yarı içilmiş sigarasının umursamadan yere düşmesine izin verdi. Sandalyesinde öne doğru eğildi, yüzü kızarmıştı, tüm görünümü ani ve korkunç bir şok geçirmiş bir adamınki gibiydi.
"Bu bir yalan!" diye boğuk bir sesle soludu, sonra dehşet içinde geriye doğru çöktü.

Hall'un yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi. "Affedersin ihtiyar," dedi yavaşça. "Bu konu hakkında bu kadar güçlü hisler besleyeceğini düşünmemiştim,
yoksa hiç bahsetmedim. Sadece hemşirenin bana
söylediklerini biliyorum."

Donald bir çabayla kendini toparladı. Beyninde yükselen
kargaşayı durdurmaya çalıştı. "Affedersin, Hall," dedi zayıf bir sesle.
"Bu--çok büyük bir şoktu." Sonra gergin bir şekilde başka bir sigara yakmaya başladı.

Hall şaşkınlıkla ona baktı. "Evet," dedi belirsiz bir şekilde. "Beni de çok şaşırttı. Sanırım doğru. Hemşirenin
bu konuda yalan söylemesi için hiçbir nedeni yoktu. Bu kadının kocasının ne tür bir adam olduğunu sık sık merak etmişimdir ki, parayı almasına izin vermiş -- eğer vermişse. Böyle bir şeye katlanmak oldukça cimrilik -- sence de öyle değil mi?"

"Eğer vermişse," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Donald ve cebini karıştırıp,
karısının kısa bir süre önce ona verdiği çeki çıkardı. "Bunu duymuş olabileceğini düşündüm," diye devam etti Hall, içkisini bitirirken.

"Hayır." Donald'ın sesi gergindi - zihninde belirsiz bir şekilde
çevresini saran kaosun içinde sağlam bir zemin arıyordu. "Bilmem gerekirdi ama bilemedim," diye devam etti; sonra çeki yavaşça
parçalara ayırmaya başladı.

"Kadınlar şeytandır, değil mi?" dedi Hall, ayağa kalkıp geniş verandada yürümeye
başlarken. "Belki de kocası hiç bilmiyordu."

Donald ayağa kalktı ve korkuluğa giderek çekin parçalarını
aşağıdaki gül çalılarının üzerine bir duş gibi bıraktı. "Hiç bilmiyordu," diye tekrarladı mekanik bir şekilde.

Konuşurken, Edith kapıda belirdi. "Akşam yemeği neredeyse hazır," diye neşeyle duyurdu. "Diğerleri henüz aşağı inmedi mi?"

BÖLÜM XVI

Donald Rogers hayatının sekiz yılını karısının ve küçük oğlunun refahı için çalışmaya adamıştı. Tek bir fikri olan bir adamdı ve tüm çabasını buna yöneltti. Geleceğe olan bağlılığında bugünü ihmal etmiş olabilir, ancak tüm bu yıllar boyunca güvendiği ve inandığı Edith'in kendisine sadakatsiz olabileceği düşüncesi aklından hiç geçmemişti. Bu düşünce bile korkunç görünüyordu - başını kaldırıp onun tatlı, tanıdık gülümsemesini gördüğünde, garip ve korkunç bir hatanın kurbanı olduğunu hissetti.

Edith, yüzü kızarmış ve mutlu bir şekilde açık kapıdan onlara gülümsüyordu. İlk konuşan Hall oldu.

"Henüz değil, Bayan Rogers," dedi, sonra Donald'a merakla baktı ve onun sessizliğini fark etti.

"Sanırım ikiniz üniversite günleriniz hakkında uzun ve güzel bir sohbet

yaptınız?" dedi Edith, Hall'dan kocasına bakarak.

"Evet, bir bakıma. Aslında, Bayan Rogers, zavallı yaşlı Billy West'ten bahsediyorduk." Konuşurken Donald'a döndü ve Edith'in yüzünden geçen dehşet ifadesini fark edemedi.

"Billy West?" diye bağırdı, soluk soluğa, geriye doğru irkilerek, gözleri korkuyla kocaman
olarak.

"Evet. O zamanlar onu Denver'da görmeye gittiğimi hatırlıyorsun - kız kardeşin bana telgraf çektikten sonra - ama çok geç kalmıştım."

Donald sözünü kesti. Sesi sert ve gerçek dışı geliyordu. "Bayan Rogers'a bana söylediklerini anlat," dedi.

Hall şaşkınlıkla birinden diğerine baktı. Belli ki
garip bir zeminde yürüyordu - yolunu net bir şekilde göremiyordu. "Neden--Ben--doğrusunu söylemek gerekirse, Bayan Rogers, biraz dedikodu yapıyordum--sık sık yapmadığım bir şey. Denver'dayken West hakkında ilginç bir hikaye duydum ve tam da kocanıza bundan bahsediyordum."

"Devam et!" diye bağırdı Donald kısık bir sesle.

"Önemli bir şey değildi," dedi Hall gergin bir şekilde. "Belki de hiç bahsetmemeliydim. Hastanede bana tüm servetini New York'ta çılgınca aşık olduğu evli bir kadına bıraktığını söylediler."

Edith körü körüne ileri doğru ilerledi. Tüm dünyası başına yıkılmıştı. İki eliyle bir sandalyenin arkasını kavradı ve kendini kontrol etmeye çalıştı. "Evet," diye soludu. "Ben--biliyorum."

Hall onun heyecanını gördü ama nedenini hiçbir şekilde anlayamadı. "Affedersiniz Bayan Rogers; üzgünüm," diye kekeledi, sonra Donald'a döndü.
"Yaşlı adam," dedi, "lütfen beni dışarı çıkarıp
beni yavaşça bloğun etrafında tekmelemez misin? Kendimi
bir tür aptal yerine koyduğumu hissediyorum - burada yaşlı bir kadın gibi dedikodu yapıyorum."

Donald aniden öne çıktı. "Bay West'in ölümü ikimiz için de büyük bir şok oldu, Bay Hall. Bayan Rogers bunu asla atlatamadı. Elbette
anlayabilirsiniz."

Neredeyse bilinçsizce onu kurtarmaya geldi, onu artık kaçınılmaz görünen
çöküşten korudu. Kadın sandalyenin arkasını kavrayarak ayakta durdu, yüzü duyguyla seğiriyordu, kocasına bakmaktan korkuyordu, Hall'a bakmaktan korkuyordu, gözleri Ses'in
uzaktaki maviliğine bakıyordu. Darbe inmişti - trajedinin onun yanında durduğunu biliyordu, onu
yeryüzüne vurmaya hazırdı. Durumun gerginliği, Bayan Pope ve Alice'in ortaya çıkmasıyla bir anlığına azaldı.

"Geç mi kaldık canım?" diye sordu annesi, verandada ağır ağır nefes
alarak. Edith cevap vermedi; zar zor duyuyor gibiydi. Alice gülümseyerek Hall'a doğru yürüdü.

"On beş dakikada giyiniyorum," diye neşeyle duyurdu. "Ne yapıyorsun?"

"Her zamanki gibi kendimi aptal yerine koyuyorum," diye mırıldandı; sonra Bayan Rogers'a doğru baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Alice bakışlarını takip ederken sordu. "Ne
sorun
var, Abla?" diye sordu, Edith'e doğru giderek ve elini onun koluna koyarak.

Diğeri gülümsemeye çalıştı. "Hiçbir şey, canım; hiçbir şey," dedi, sesi
uzaktan geliyordu. "Bay Hall beni kötü hissettirdiğini düşündüğü bir şey söyledi,
ama hiçbir şey değildi--hiçbir şey."

"Ne demek istiyorsun, Bay Man, küçük kız kardeşime kötü şeyler söyleyerek?"
diye sordu Alice şakacı bir şekilde, parmağını Hall'a doğru sallayarak.

Cevabını Bayan Pope böldü. "Akşam yemeğine ne kadar var, Edith?"
diye sordu. "Şimdi neredeyse yedi oldu."

"Biraz geç olacak, anne. Belki on dakika daha," dedi Edith
. Kocasına çekinerek baktı, ama onun sert,
duygusuz yüzü okuyabileceği hiçbir mesaj içermiyordu.

"O zaman acele etmeme gerek yokmuş," diye haykırdı Alice, kırgın bir tonla. "Akşam yemeğinden önce bahçeye bir göz atmak ister misin, Emerson?"

"Zaman yok canım." Bayan Pope'un tavrı sertçe onaylamazdı.

"Ah, evet, var." Hall'u kolundan tuttu ve basamaklara doğru yürüdü. "Gel, Emerson."

"Sana eşlik edeceğim, Alice," dedi annesi aceleyle onlara katılarak.
Açıkça Alice'i ve yılda sadece dört bin gelir elde eden
aşağılık sahibini dikkatli bakışları altında tutmaya niyetliydi.

"Sen ve Donald da gelmez misiniz?" diye sordu Alice verandadan
çıkarken alaycı bir şekilde.

Donald ona ilgisizce baktı. Ne dediğini zar zor duydu.
"Hayır, burada bekleyeceğiz," diye cevapladı; sonra karısına
teşhirci bir şekilde baktı.

"Yemek hazır olduğunda bizi arayın," Alice omzunun üzerinden onlara doğru fırladı, o ve Bay Hall verandanın köşesinden
kaybolurken, Bayan Pope onların ardından, tam gaz giden huysuz küçük bir
römorkör gibi nefes nefese ilerliyordu.

Sessizliği ilk bozan Edith oldu. "Donald!" diye kekeledi, sesi acınacak şekilde
kırıldı; sonra ona doğru bir adım attı.

"Bu hikaye doğru mu?" diye sordu.

"Bekle, Donald--bekle!" diye bağırdı. "Beni sertçe yargılama."

"Bu hikaye doğru mu?" diye tekrarladı, yüzü öfkeyle gerilmiş bir şekilde.

Acıklı bir yalvarışla kollarını uzatarak ona yaklaşmaya devam etti. "Donald--ne söylememi istiyorsun?"

Donald'ın ifadesi acı bir ızdıraba dönüştü. Hall'un hikayesine rağmen yarı umduğu inkar gerçekleşmedi. Her
kelimesi, her hareketiyle karısı suçluluğunu gösteriyordu.

"Aman Tanrım, buna inanamıyorum!" diye inledi. "Bunu neden yaptın?"

"Bana daha fazla soru sorma--sorma! Her şeyin geçtiğini ve gittiğini göremiyor musun?"

"Hayır! Daha yeni başladı. Ona aşık mıydın? Bana yalan
söyleme!"

"Donald--ben--ben--gerçekten değildim. Ben--" Sesi hıçkırıklarla boğuldu; onun araştıran bakışlarına
karşı koyamıyordu.

"Sana inanmıyorum."

Yaklaştı, bakışı, tavırları, her hareketi bir af dileme çağrısıydı. "Donald!" diye bağırdı. "Ben--ben--sadece öyle olduğumu sanıyordum. Bu
doğru değildi. Senden başkasını hiç sevmedim--sana gerçeği
söylediğimi görmüyor musun?"

"Bana gerçeği söylemek zorundasın." Sesi sertti--amansızdı. "West senden beni terk etmeni ve onunla gitmeni mi istedi?"

"Donald--canım--yapma!" diye bağırdı çılgınca. "Açıklayayım!"

"Bana cevap ver!" diye talep etti öfkeyle.

"Evet." Kelime hıçkırıkları arasında zar zor duyuluyordu.

Donald elini titrek bir şekilde gözlerinin üzerinden geçirdi ve başını çevirdi.
İnanılmaz
görünüyordu. West--sıcak dostu--hayatını emanet edebileceği adam. "Alçak! Ve ben ona bu kadar güvendim!" diye inledi, sonra tekrar karısına baktı. "Gitmeyi kabul ettin mi?" diye talep etti.

"Ne yaptığımı bilmiyordum--çılgına dönmüştüm. Ah, Donald--affet beni--affet beni!" Elini onun koluna koydu, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

"Gitmeyi kabul ettin mi?" Sesi daha da sert ve daha buyurgandı.

"Evet," diye fısıldadı, "kabul ettim. "

Bütün bunların acısı neredeyse onu alt etti. Onu çok derinden seviyordu.
"Nasıl yapabildin?" diye inledi. "Nasıl yapabildin?"

Kadın onun anlık zayıflığını gördü ve kadınsı bir şekilde bundan hemen faydalandı.
"Donald," diye haykırdı gözyaşlarının arasından, "Donald! Beni affet! Bir anlık delilikle kabul ettim. Tüm bu aylar boyunca,
sana layık olmak için çok uğraştım. Bana inanamıyor musun?"

"Giderdin," dedi acı bir şekilde. "Giderdin!"

"Donald! Ben--"

"İnkar etme. Bunun doğru olduğunu biliyorum. Denver'a neden gitti?"

"Malını satmak için---"

"Satmak için, böylece seninle birlikte gitmekte özgür olacak," diye
sıkıntıyla sözünü kesti. "Günlük mektuplarına hayran hayran bakarak öldü ve
dünyadaki her kuruşunu sana bıraktı. Fikrini değiştirmişsin gibi mi görünüyor?" Tiksinti dolu bir ifadeyle ondan uzaklaştı. "Beni ne kadar da aptal yerine koydun!" diye bağırdı.

"Donald! Beni dinle. Dinlemelisin!"

"Hayır! Şimdi ben konuşacağım. Vasiyetini senin lehine yaptığını biliyor muydun?"

"Hayır!"

"Nasıl olduğunu öğrenmek için neden telgraf çektin?"

"Çünkü hastaydı ve ben onun için endişeleniyordum. Üç gündür ondan tek kelime duymamıştım. Avukat gelene kadar parayla ilgili hiçbir şey bilmiyordum."

"Ve sen aldın! Her şeye rağmen--sen aldın. Bu adamın
parasını kabul ettin!"

"Donald--kendimi tutamadım--korktum."

"Neyden korkuyordum?"

"Reddetmekten korkuyordum, anlamayacağından--şüpheleneceğinden--ve hakkımda korkunç şeyler düşüneceğinden korkuyordum."

"Gerçeği öğrenebileceğimden korktuğum için," diye öfkeyle ona doğru fırlattı. "Geçmişte yaptığın gibi
beni kandıramayacağından korktuğum için. "Bana karşı ne kadar sadakatsiz, sadakatsiz ve sadakatsiz olduğunu
öğrenebileceğimden korktuğum için."

Sözleri ve bunları söyleyiş biçimi, onda ani bir öfke uyandırdı.
"Evet, eğer öyle söylemek istiyorsan," diye haykırdı meydan okurcasına. "Beni
artık sevmeyeceğinden korktuğum için, çünkü senin sevginin
tüm dünyada istediğim tek şey olduğunu
öğrendiğimde."

"Ve sevgimi korumak için," diye haykırdı acı bir şekilde, "buna tenezzül etmeye razıydın -- bu adamın parasını kabul etmeye."

"Ah--canım--canım! Onun parasını istemiyordum--istemiyordum! Bana
inanmıyor musun?"

"Sen aldın."

"Almak zorundaydım. Başka yapabileceğim bir şey yoktu."

"Bunu başkalarına verebilirdin, gelip bana gerçeği söyleyebilirdin, bundan başka her şeyi."

"Bunu başkalarına vererek saklayarak yaptığımdan daha iyi bir şey yapabilir miydim? Annem, kız kardeşim, oğlumuz için neler yapabildiğimi düşün. Anlamıyor musun? Parayı kendim için istemiyordum.
İnanacaksın, değil mi?"

"Hayır! Sen her zaman para istedin. Bana ne kadar para veremediğimi söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadın. Şimdi ise paran var"--acı bir şekilde etrafına baktı--"şerefin pahasına. Bana yalan söyledin,
beni kandırdın,
beni aptal yerine koydun ve şimdi de paran var; ve tüm bunların üstüne,
bu parayı benimle paylaşmaya bile razı oldun. Bana
o çeki verdin, tüm bunları bilerek." Çaresiz bir öfkeyle ellerini kaldırdı. "Aman
Tanrım! Ne büyük bir aşağılanma!"

Edith korkmuş bir şekilde kocasına baktı. "Bugün hayatta olsaydı
sana yardım ettiğini bilmekten memnun olurdu," dedi acınası bir şekilde, suçlamalarına uygun bir cevap arayarak. Seçimi talihsizdi - sadece öfkesini artırdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Bana bunu söylemeye cesaret etme! Ondan
bir şey kabul edeceğimi mi sanıyorsun? - sevdiğim, güvendiğim ve bir arkadaş olarak onurlandırdığım bu adam - evime gizlice girip beni mahvetmeye çalışan - dünyada değer verdiğim her şeyi benden almaya çalışan - bu yalancı - bu ikiyüzlü - bu dolandırıcı - bana yardım etmek için! Tanrım! _Sevgilinizden_ yardım kabul edeceğimi düşünmek için epeyce
alçağa düşmüş olmalısınız!"

Edith onun ısırgan alaycılığı karşısında sindi. "Ah! Nasıl--nasıl--nasıl?"
hıçkırdı. "Onu sevmiyordum."

"Eğer sevseydin sana daha çok saygı duyardım. En azından
benimle birlikte olamasaydın ona karşı dürüst olabilirdin. Hayır--onu sevmiyordun. Sen
benden yüz çevirdin ve kendini ona verdin çünkü parası vardı! _Para_!
_Para_! Sen--sen--Tanrım, kelimeyi söyleyemem! Kendini para için
satan kadınlara ne dendiğini bilmiyor musun?"

Sözleri üzerine kızardı. "Bana bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı. "Sadakatsiz davranmış olabilirim--seni terk etmeyi düşünmüş olabilirim--ama
asla onun parasını istemedim--asla--kendim için değil. Başkaları içindi."

"Kendine bir bak," diye sözünü kesti. "Giysilerin--mücevherlerin--burası! Bunların hepsi başkaları için miydi? Bundan zevk almadın mı? Senin için
varoluşun ta kendisi değil mi? Sen nasıl bir kadınsın,
zaten?"

"Sen zalimsin, vahşisin!" diye bağırdı, gözlerinden yaşları silerek.
"Bana böyle şeyler söylemeye hakkın yok. Bu parayı aldım çünkü reddedemedim. Eğer başkasına verseydim, şüphelenirdin. Ne kadar korkunç bir hata yaptığımı görmeye başlamıştım - bunu senden saklamak istiyordum - çünkü seni seviyordum."

"Neden bana gerçeği söylemedin - o zaman - o zaman - şimdi öğrenmeme izin vermedin? Bana bu paradan bahsedersen, ondan vazgeçmek zorunda kalacağını biliyordun ve beni kandırabileceğini düşündün."

"Hayır - hayır, bu doğru değil!"

"Bu doğru. Güzel kıyafetlerini, lüksünü, mutluluğunu onurum pahasına satın alabileceğini düşündün - ve yaptın. Sence Hall gerçeği öğrendiğinde tüm bunlar hakkında ne düşünecek?"

"Bunun hakkında neden bir şey bilmesi gerekiyor?"

"Aman Tanrım! Hiç mi nezaket duygusu yok sende - hiç mi doğruluk duygusu? Bir an için bile olsa her şeyin böyle devam etmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Donald! Ne yapacaksın?" diye sordu. "Bütün bunların
başkaları için ne anlama geldiğini hatırla. Beni affet ve unutalım."

"Bunu bir daha söyleme!" Tehditkar bir şekilde ona doğru bir adım attı. "Bunu
duymak istemiyorum. Bu paranın her kuruşunu hemen şimdi ver!
Ucuz kıyafetlerini, ev yapımı şapkanı, gururunu giy --eğer kaldıysa.
Üzerinde şu an giydiklerinden daha güzel duracaklar.
Yemek pişirmeye geri dön --ev işlerine. O zaman 
affetmekten bahsetmek için yeterince zaman olacak."

Ondan uzaklaştı, elleri gergin bir şekilde göğsünü kavradı. Sonuçta, kendisi bile eski hayatının düşüncesinin
şimdi yenisini tatmışken ne kadar korkunç hale geldiğini fark etmemişti.
Bu iğrenç görüntü karşısında ürperdi. "Bunu kastetmiş olamazsın--olamazsın!"

"Bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?" diye sordu; sonra aniden sessizleşti ve
kapıya doğru baktı.

Edith bakışını takip etti ve Bobbie'nin eşikte durduğunu gördü, dadısının da arkasında olduğunu.

"Baba!" diye bağırdı küçük adam, ellerini uzatarak
babasına doğru koştu. "Yeni midillimi gördün mü?"

Donald kollarını açtı ve çocuğu yüreğine aldı. "Bobbie--sevgili küçük oğlum!" diye bağırdı, onu öperken.

"Annem dün onu bana aldı," diye gevezelik etti çocuk. "O kahverengi,
ve tüylü bir yelesi var ve onu eskisinden çok daha fazla seviyorum. Ona Billikins adını verdim, çünkü çok komik bir yüzü var. Gelip onu
görmez misin?" Babasının elinden tuttu ve onu kapıya doğru
çekti.

"Şimdi gelemem," dedi Donald, ona direnerek. "Bu saatte uyumuştur. Yarın onu
göreceğiz."

"Ve yüzmeye gideceğiz, baba. Geçen hafta buraya geldiğinden beri çok şey öğrendim.
Köpek modasını sürdürebilirim." Kollarıyla
göstererek zıplayıp duruyordu. "Annem bana bir çift beyaz kanat alacak. Sen
almıyor musun, anne?" Onay almak için annesine döndü.

"Evet, canım," dedi annesi gözlerinde yaşlarla.

"Ve baba, bir yelkenlim var. Patrick bana nasıl yelken açılacağını gösteriyor. Yarın gelecek misin?"

"Evet, Bobbie," diye mekanik bir şekilde cevapladı babası.

"Keşke her gün burada kalsaydın. Bir daha asla o pis eski şehre
geri dönmek istemiyorum. Neden gitmiyorsun, baba?" Babasının elini
tekrar tuttu. "Sana Patrick ve benim dün bir sürü midye bulduğumuz yeri
göstermek istiyorum."

"Evet, canım." Donald'ın sesi neredeyse duyulmuyordu. Gözlerinde değilse bile
yüreğinde yaşlar vardı.

Edith çocuğun yanına geldi ve elini kıvırcık kafasına koydu. "Babama iyi geceler öpücüğü ver canım. Yatağa girmenin zamanı geldi."

"Yatmak istemiyorum." Çocuk babasına yalvarırcasına baktı.
"Baba, biraz daha uyanık kalamaz mıyım?"

"Neden, Bobbie, sen her zaman saat yedide yatağa giriyorsun."

"Babanın geldiği geceler değil, anne."

Hemşire bir adım öne çıktı. "Hadi, Bobbie, o iyi bir çocuk," diye
ikna etti ve elini uzattı.

Donald Rogers'ın beynindeki kargaşa sona erdi. Yüzünde kararlılık ifadesi belirdi; bir karara vardığı belliydi.
Kolunu çocuğun omzuna doladı. "Fannie, yemek odasında bekle,"
dedi. "İstediğim zaman seni ararım." Hemşire döndü ve
eve girdi.

"Donald--ne yapacaksın?" Edith onun kararlı yüzüne baktı ve
büyük bir korku yüreğine doldu.

"Şu masaya git ve sana söylediklerimi yaz," diye sertçe talep etti,
holdeki yazı masasını işaret ederek.

"Ne--ne demek istiyorsun?" Sesi korkudan titriyordu, ama itaat etmek için hiçbir
hareket yapmadı.

"Sana söylediklerimi yap," dedi sertçe.

"Hayır! Önce ne yazacağımı bilmeliyim."

"Reddediyor musun?"

"Donald," diye acıklı bir şekilde haykırdı, "her şeyden vazgeçmemi isteyemezsin --şimdi değil. Bekle canım --Bobbie'nin hatırına. Bu para üzerinde kimsenin hakkı yok. Hepsini sana vereceğim, istediğin gibi kullanabilirsin ama ben Bobbie'nin bu yaz olmasını istiyorum. Ne kadar iyi göründüğünü görmüyor musun --ne kadar esmer, sağlıklı ve güçlü? Onun bu sıcakta şehre geri dönmesine izin veremem --yapamam!" Şimdi --çaresizce--oğlunun hatırına yalvarıyordu.

"Söylediğimi yapacak mısın?" diye sordu adam tehditkar bir şekilde.

Bu şeyin düşüncesi onu aniden direnmeye zorladı. "Hayır!" diye
kızgın bir şekilde ilan etti. "Öyle değil. Hak ettiğinden fazlasını istiyorsun. Ben aptalca, zayıf, sadakatsiz davrandım ve bundan çok pişmanım. Bana istediğini yapabilirsin ama oğlumdan intikamını almayacaksın. Bu para benim. Beni çok seven bir adam tarafından bana bırakıldı. Başkalarını mutlu etmek için
kullanarak ne ona ne de sana
saygısızlık etmiyorum. Annemin, kız kardeşimin, çocuğumun mutluluğunu feda etmemi istiyorsun -- hepsi senin gururunu tatmin etmek için. Şimdi
bir başkası benim için bir şey yapabildiğine göre, bunu yapamadığın için
kızıyorsun. Bu harika iyilik yapma fırsatını bir kenara atmamı istemeye hakkın yok. Bu parayla ne yapmamı istiyorsun?
Vermemi mi? Öyleyse, bana en yakın ve en değerli olanlara vermeyeceksem, kime vermeliyim? İstediğin şey bencilce. Sen sadece
adamının gurur, sözde onur duygun. Çocuğumun refahı söz konusu olduğunda, senin onur duygun benim için ne? İstediğini yap, istediğini düşün ama benden bu parayı vermemi isteme,
çünkü yapmayacağım--yapmayacağım--yapmayacağım!" Ellerini sıkmış, yüzü tutkulu bir kararlılıkla kızarmış bir şekilde ona doğru duruyordu.

Donald şaşkınlıkla ona baktı. Sadakatsizliğini keşfettikten sonra, onun affını her ne pahasına olursa olsun kabul edeceğini düşünmüştü.
"Az önce söylediklerin," diye haykırdı yavaşça, "bana şunu gösteriyor ki, bundan sonra senin yolun ve benim yolum birbirinden çok uzakta. Böyle şeyler söyleyebileceğini, dürüstlük ve doğruluk duygunu bu kadar unutabileceğini
düşünmemiştim. Olan her şeyden sonra bile, beni hala sevdiğini
düşündüm."

"Seviyorum--seviyorum--ve sen de bunu biliyorsun."

"Hayır," dedi acı bir şekilde, "beni sevmiyorsun. Kocasını seven bir kadın, birkaç sefil dolar için kendini satmadan önce,
kabuklarla yaşar, paçavralar içinde dolaşır ve kapı kapı dilenir. Ya pahalı elbiselerinden, güzel evinden, otomobillerinden vazgeçmek zorunda kalsaydın? Bu, kocanın sevgisinden vazgeçmekle kıyaslandığında bir şey mi? Çocuğumun sağlığını, mutluluğunu, üzerinde uyuduğu yatağı, ona bakan hemşireyi, yediği yemeği, sırtındaki
giysileri bile, beni mahvetmeye çalışan, bana sırtımdan bıçakla bıçaklamış gibi öldürücü bir darbe indirmeye çalışan o alçaklara borçlu olmasını mı istiyorum? Ya evin fakir, basit ve sade olsaydı? Ya lüksleri, mor ve ince ketenleri olmasaydı? En azından dürüsttü; en azından başımı dik tutabilir ve hepsinin benim olduğunu, bir erkek olduğumu hissedebilirdim. Bunu burada yapabileceğimi mi düşünüyorsun? Tüm bu lükse bakıp kendi kendime: Tanrı karımın sevgisini benden çalan ve karşılığında bana bunu veren adamı korusun dememi mi bekliyorsun? Dünyada sizin sunduklarınızı kabul edecek ve bundan mutluluk duyacak
erkekler olabilir, ama ben
Tanrıya şükür ki onlardan biri değilim. Karım olduğun sürece, sahip olduğun her şey benden gelir - anlıyor musun, benden - ve ister çok ister az, ister iyi ister kötü olsun, sahip olduğum şeyi kabul edeceksin ve
en iyisini yapacaksın!"

Edith ona uzun süre baktı. Ona cevap verecek
kelime bulamadı. "Pekala," dedi sonunda, yavaşça. "En azından
çocuğum var." Kollarını açtı. "Gel, Bobbie," dedi.

Kocası çocuğu ona doğru sürükledi. "Çekil önümden!" diye bağırdı sertçe,
onu engellemeye çalışırken; sonra
verandanın basamaklarından aşağı inmeye başladı.

"Donald!" diye bağırdı. "Aman Tanrım - ne yapacaksın?"

Basamaklarda durakladı. "New York'a gidiyorum," diye bağırdı. "İstersen
utancının bedeliyle yaşayabilirsin. Ben ve oğlum yapmayacağız!"
Merdivenlerden aşağı koştu ve bahçenin girişine doğru, çocuk
göğsüne sıkıca sarılmış halde.

"Donald! Donald!" diye bağırdı arkasından. "Geri dön! Geri dön!"

Onun haykırışlarına aldırmadan devam etti ve limandaki yatların çanları saat yediyi gösterirken, verandanın
zemine yığıldı, düşerken bir sandalyenin koluna tutundu; ve orada, zavallı, hıçkırarak ağlayan bir figür olarak yattı, ta ki annesi ve kız kardeşi onu yaklaşık on dakika sonra bulana kadar.

BÖLÜM XVII

Alice Pope ve diğerleri bahçedeki yürüyüşlerinden döndüklerinde
merdivenlerden çıkarken verandanın zeminindeki buruşmuş figürü ilk başta göremediler.
Anında Hall bir haykırışla geri çekildi,
sonra yere serilmiş kadına doğru koştu ve onu kollarına aldı.

"Bayan Rogers," diye bağırdı. "Çabuk, biraz viski. Bayıldı."

Alice masanın üzerindeki sürahiden biraz içki döktü ve
ona verdi. "Ne olmuş olabilir?" diye soludu, etrafına bakınarak.
"Donald nerede?"

"İçeride olmalı. Daha bir an önce buradaydı." Bayan Pope kızının beyaz yüzüne korkmuş bir bakış attı, sonra damadını yüksek sesle çağırarak salona koştu.

Baygın kadını eve taşıdılar ve koridordaki büyük bir
sandalyeye yerleştirdiler. Bayan Pope hala haykırışlarıyla
yerin yankılarını uyandırıyordu.

Birkaç dakika sonra Edith gözlerini açtı ve etrafına baktı. "Donald," diye
nefes nefese söyledi, "geri dön--geri dön."

"Nereye gitti, Edith?" diye sordu annesi sertçe. "Seni
birlikte
bıraktım."

Bayan Rogers, etrafını saran diğerlerine korkmuş bir şekilde bakmaya devam etti. Konuşmaya cesaret edemiyordu--onlara olanların gerçeğini anlatmaya cesaret edemiyordu. "Biz--bir kavgamız oldu," diye inledi. "Odama gitmeme izin verin." Ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ama--benim çocuk--sorun ne? Donald sana ne söyledi veya yaptı?
Seni neden böyle bıraktı? Sana karşı hiçbir zaman bir düşünce
duymadı, ama bu affedilemez. Nerede?" Etrafına baktı, öfkesinin şişelerini damadının başına
boşaltmak için can atıyordu.

Edith sendeleyerek ayağa kalktı ve merdivenlere yöneldi. "O--New York'a gitti. Bobbie'yi de yanına aldı--Korkunç bir tartışmamız oldu--Ah--sana daha fazlasını
anlatamam." Yüksek sesle hıçkırarak merdivenlerden yukarı koştu. Diğerleri şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sadece Alice anladı,
ve o da belli belirsiz anladı. Donald nasıl öğrenmişti? Neler söylenmişti?
Hall ile yaptığı konuşmayı düşündü ve o genç adama döndü,
gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı.

"Donald'a ne söyledin?" diye sordu.

Bay Hall'un her zamanki sakin yüzüne bir şaşkınlık ifadesi yayıldı.
Bütün bu olay ona saçma ve anlamsız geldi, ayrıca
nerede hata yaptığını da göremiyordu. "Üniversite günlerimizden bahsediyorduk. Ben--Billy West hakkında bir hikaye anlattım--anlamıyorum--"

Alice sözünü kesti. "Önemli değil, Emerson. Senin hatan değil. Muhtemelen
başka bir şey hakkında tartışmışlardır. Sen ve annen içeri girip
akşam yemeğinizi yiyin. Ben de yukarı çıkıp Edith ile konuşacağım."

Alice'in kız kardeşiyle konuşması kısa ve özdü. Edith, hıçkırıklar arasında, Bay Hall'un ne dediğini ve bunun sonucunda Donald'ın ne talep ettiğini anlattı: West'in parasını vermesini.

"Yapacak mısın?" diye sordu Alice.

"Ah, bilmiyorum, bilmiyorum." Kız kardeşi, kendini
attığı yatakta dönüp duruyordu, sanki kalbi kırılacakmış gibi inliyordu.

Alice ona düşünceli bir şekilde baktı. "Sana ne yapacağını söylemiştim," diye belirtti uzun uzun. "Onu suçlamıyorum. Ama sonuçta, biraz daha az mantıksız olabilirdi, tam da şu anda, Emerson ve ben nişanlanmak üzereyken. Yazık! Neden ona ayak uydurmadın, parayı anneme vereceğini veya buna benzer bir şey söylemedin? Meseleyi böyle bir trajediye dönüştürmeye hakkı yok. Neden biraz bekleyip ne yapacağını görmüyorsun? Tekrar düşünebilir ve geri gelebilir."

"O asla yapmayacak--asla yapmayacak."

"Peki, o zaman--hangisini daha çok istediğine karar vermek sana kalmış--onu mu, yoksa
parayı mı. İkisine de sahip olman mümkün görünmüyor. Tavsiyemi dinle ve
uyu. Sabah zihnin daha berrak olacak.
Richards'ın sana biraz tost ve çay getirmesini söyleyeceğim. Şimdi Emerson'la bu işi düzeltmek için
ne yapabileceğime bakacağım."

Ertesi gün Edith yatakta yattı, en acı verici
düşüncelerle işkence gördü. Bir an Donald'a gidip ondan af dilemeye karar verdi, tüm düşünceleri dört bir yana savrulmuş parayla. Bir sonraki an ise, hayatının şu an sahip olduğu her şeyden vazgeçme ve eski varoluşunun sıkıcılığına geri dönme ihtimali karşısında geri çekildi. Herhangi bir kadının içinde bulunması zor bir durumdu, diye ağladı annesine, annesi yanında oturmuş, dönüşümlü olarak Donald'ı suçluyordu,
ve Edith'i tüm olayı hemen reddetmediği için azarlıyordu.

"Neden Bay Hall'un hikayesine gülmedin?" diye sordu. "Bir
hemşirenin histerik hikayesi. Bah! Sana onun bir aptal olduğunu söylemiştim.
Donald'ın itiraz etme hakkı ne, bilmek isterim, eğer Bay West'i biraz olsun cesaretlendirdiysen? Bunda çok kötü bir şey göremiyorum.
Sen hiçbir
yanlış yapmadın, değil mi?" Edith inkarlarını mırıldandığında öfkelendi. "Adam delirmiş. Sana, bedenen ve ruhen sahip olduğunu düşünüyor. Bay West onun gibi bir düzineden daha değerliydi. Bir kadının isteklerini ve ihtiyaçlarını takdir edebilirdi. Sadece kaprislerini tatmin etmek için, sana haklı olarak ait olan şeylerden vazgeçmeni talep etme fikri. Ona, bana bir mülkmüşüm gibi davranamayacağını anlamasını sağlardım. Senin için ne yaptı ki, bu kadar minnettar ve itaatkar olman gereksin? Seni bir hizmetçi gibi yaşattı. Ona gitmeyi aklından bile geçirme. Bunu yasaklıyorum. Sen benim çocuğumsun ve benim bazı haklarım var. Bırak da onunla konuşayım. Bu gece şehre gidip ona onun hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bunu yapmayı bir süredir bekliyordum. Alice'in önerdiği gibi, bu parayı saklamana itiraz ederse, bana vereceğine söz ver. Hiçbirinin onun için harcanmamasını sağlayacağım, çünkü gururunu çok incitiyor gibi görünüyor. Onuru çamur!
Saçma! Bu kadar çok bahsettiği bu onur faturalarınızı ödemeyecek,
ve hayatınızı yaşamaya değer kılmayacak, öyle değil mi? Bencilce, canım! Bu
tüm erkekler için böyledir. Her şeyi isterler ve hiçbir şey vermeye razıdırlar.
Hatta zavallı, canım J. B. , ne kadar nazik olursa olsun, beni asla tam olarak anlamadı. Sanki ona ayak uydurmam ve ona hizmet etmem gerektiğini düşünüyordu,
sanki hiç karılık hakkım yokmuş gibi. Sana söylüyorum, Edith,
kocalar artık çok fazla şey bekliyor.
Sana yiyecek bir şeyler ve uyuyacak bir yer verirlerse, kendilerinden beklenen her şeyi
yaptıklarını düşünüyorlar. Buna dayanamam.
Babana bana alıştığım şeyi vermesi gerektiğini yoksa
onu terk edeceğimi söyledim. Bir erkeğe böyle davranılır, çocuğum. Donald'ın seni bir paspas olarak görmesine izin verme."

Edith, annesinin sözlerini güçlükle duydu. Ona sadece bir öneri iyi geldi ve o da annesinin New York'a gidip Donald'ı görme planıydı. Kendini çok hasta, çok gergin hissediyordu, bunu kendisi yapamıyordu ve henüz varoluşunun tüm maddi zevklerini bir uzlaşma sağlamak için feda etmeye hazır değildi. Belki bir uzlaşma sağlanabilirdi. En azından annesinin ziyareti, Donald'a ortak bir zeminde buluşmaya hazır olduğunu gösterecekti, oysa onu tamamen görmezden gelmek, aralarındaki uçurumu daha da derinleştirecekti. Bu nedenle annesinin gitmesine izin verdi ve Donald'a küçük bir not yazarak onu affetmesini ve hemen New London'a dönmesini rica etti. Bu arada annesi kavgaya hazırlanmak için aceleyle uzaklaştı.

Alice öğleden sonra erken geldi ve ona Bay Hall'un evlenme teklif ettiğini ve onu kabul etmişti. "Emerson'un ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi. "O zamandan beri bu konudan bahsetmedi, ama sanırım
gerçekten yarı şüpheleniyor. Ona hiçbir şey söylemedim, tabii ki,
sen ve Donald'ın bir kavganız olduğunu ama her şeyin yoluna gireceğini söylemedim. Ama o her şey hakkında o kadar iyi davrandı ki, sanırım ona gerçeği söyleyeceğim. Bugün öğleden sonra bizimle şehre gidiyor. Ah, evet, ben de gidiyorum. Annem her şeyi mahvedebilir. Bir kere başladığında nasıl devam ettiğini bilirsin. Eminim onu ​​biraz sakinleştirmek için
yanında olsam iyi olur. Donald şakaya gelmez."

"Hayır," diye mırıldandı kız kardeşi; "değil. Daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım. Korkunçtu."

Alice ağzını neşesiz bir gülümsemeye büzdü ve Edith'e eleştirel bir şekilde baktı. "Donald'ı benim kadar iyi tanıdığını sanmıyorum," diye belirtti uzun uzun. "Onu her zaman sessiz, yumuşak başlı ve rahat biri olarak gördün. Hatta bana onun omurgası olmadığından, seni
ustalamadığından
şikayet ettin. Bir keresinde, eğer olsaydı ona daha fazla değer vereceğini söylemiştin. Sen de birçok kadın gibisin, Edith. Bir erkek seni
sevdiği ve sana şefkatle davrandığı için zayıf olduğunu düşünüyorsun. Sanırım okşanmaktansa dövülmeyi
tercih ediyorsun. Eh, Abla--büyük bir hata yaptın. Donald sana karşı her zaman
bir kil gibiydi, çünkü seni seviyordu, ama sanırım onda
yarattığın ateş onu çok yaktı. Şimdi gözlerini
yakalayabileceğini hayal bile edemiyorum. Muhtemelen sana hayatının sürprizini yaşatacaktır." Tuvalet masasına gidip saçını düzeltmeye başladı. "Emerson şehre varır varmaz annemle beni yemeğe çıkaracak ve sonra daireye çıkacağız -sanırım saat sekiz civarı. Yarına kadar geri dönmeyeceğiz."

"Ah, keşke Bobbie'yi de yanında getirebilseydin!"

"Muhtemelen hayır, Edith. Donald o çocuğu güçlü, sessiz bir adamın sevgisiyle seviyor ve onu asla terk etmeyecek."

"Ama o benim--benim."

"Donald'ınkinden biraz daha fazla değil. Aslında, eğer oraya gelirsen, kanunun onun yanında olduğunu düşünüyorum."

Edith hıçkırıklarını tekrarladı. "Ne yapacağımı bilmiyorum--onun
tüm bu sıcakta şehirde kalmasına
izin veremem. Onu öldürür."

"Ah, hayır, öldürmez. Bobbie o kadar da zayıf değil. Elbette
burada daha iyi durumda olurdu, ama sanırım hayatta kalacak."

"O zaman bana parayı vermemi mi tavsiye ediyorsun?" Edith'in sesinde neredeyse öfke vardı.

"Hiç de değil. Sana parayı annene vermeni tavsiye ediyorum. Bu herkesi memnun edecektir - özellikle de anneni."

"Ve sanırım sen," diye belirtti Edith huysuzca.

"Ah--umursamıyorum bile. Emerson'u düşünürken çok mutluyum, parayı umursamıyorum. Tek istediğim bir şekilde aranızı düzeltmeniz, böylece bir skandalı
önlemek." Gitmek üzere döndü. "Sadece varsayalım ki, Edith, Donald
seni başka bir kadınla
bırakmak üzereydi ve kadın
ölüp ona bir servet bıraktı. Bunlardan herhangi birini
harcamak ister misin? Bir düşün. Şimdi hoşça kal. O trene yetişmek için acele etmeliyiz."

Bayan Pope aşağı inerken bir an için baktı. "Neşelen, canım," dedi. "Bu şeyin seni bir hastalık nöbetine
sokmasına izin verme. Her şeyi ayarlayacağım. Donald'a bu konuda
tek düşünülecek kişi olmadığını göstereceğim. En büyük
kişilerin en büyük iyiliği--benim politikam bu. Hiçbir yüksekten uçan
tiyatro saçmalığının hayatını mahvetmesine izin vermeyeceğim."

"Anne," diye seslendi Edith arkasından, "lütfen söylediklerine dikkat et." Bayan
Pope ona hiç aldırış etmedi. Merdivenlerden aşağı inerken büyük siyah şapkasındaki militan görünümlü tüy uğursuzca sallanıyordu. "Aptal!" diye mırıldandı kendi kendine. "Neden aklı başında bir insan gibi davranamıyor?"

Kendi başına bırakılan Edith, bir kez daha düşünce koşu bandını çalıştırdı, bu koşu bandı bir daire içinde dönüp duruyordu ve onu her zaman başladığı
yerde bırakıyordu. Donald'ın öfkesini haklı çıkarmak için ne kadar uğraşırsa uğraşsın,
yoksulluğun korkunç hayaleti tüm tartışmaları boyunca ona sırıttı ve kararları uçup gitti. Odanın etrafına bakındı. Gül pembesi
kadife halı, yatağın yanındaki yumuşak beyaz ayı postu kilim, güzel
duvar kağıdı, zarif perdeler, zarif maun mobilyalar, hepsi
onu çağırıyordu ikna edici bir şekilde. Hizmetçilerden biri yumuşak ayaklarla içeri girerek,
ona gümüş bir tepside biraz et suyu ve bir tavuk göğsü getirdi.
Hizmetçi sessizce hareket etti, öğleden sonra güneşini engellemek için
perdeleri indirdi. Edith, ipek geceliğini boğazına kadar çekti ve oturdu.

"Hanımefendi bir bardak şeri alır mısınız?" diye sordu hizmetçi, alçak hasır masadan kocaman bir gül buketini çıkarıp
tepsiyi
üzerine koyarken.

Edith alacağını düşündü. Bir şekilde, kendini daha iyi hissetmeye başlamıştı. Annesi, Alice'in yardımıyla, şüphesiz her şeyi
tatmin edici bir şekilde ayarlayacaktı. Sonuçta, hiçbir yanlış yapmamıştı. Tavuğu büyük bir iştahla
yedi ve hizmetçiyi biraz meyve almaya gönderdi. Tüm bunlar, hayatının yarısını gaz ocağının başında geçirdiği
geçmişin karanlık, kötü kokulu küçük dairesinden ne kadar da farklıydı. Yastıkların arasına lüks bir şekilde gömülüp okumaya çalıştığı
bir kitabı eline aldığında, her şey ondan çok uzaktaymış gibi görünüyordu.

Kitabın sıkıcı ve ilgisiz olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra
uykuya daldı. Orada yatarken, sert yuvarlak boğazı açıkta, kırmızı ve dolgun dudakları, küçük beyaz dişlerinin üzerinde hafifçe aralanmış, çok
baştan çıkarıcı - çok güzel görünüyordu. Hizmetçi kapıya geldi, kapıyı yavaşça kapattı
ve aşağı inip Bay Rogers'ın kayboluşunun skandalını Patrick, Fannie ve diğer hizmetçilerle tartışmaya başladı.
Tüm evin üzerinde, Ağustos ortası bir günün sıcak beyaz sessizliği vardı.

BÖLÜM XVIII

Donald Rogers, Bobbie kollarında uyurken, Yüz Onuncu Sokak'taki dairesinin kapısına ulaştığında gece yarısına yakındı. Küçük adam ilk başta bu beklenmedik yolculuğa itiraz etmişti, ancak konuyu fazla düşünemeyecek kadar yorgundu ve kısa süre sonra rüyalar diyarına doğru kaydı ve orada kendini, garip bir şekilde bir yelkenliye benzeyen midilli arabasını neşeyle sürerken buldu, midilli ise yanında çok onurlu bir şekilde oturuyordu, mürettebat gibi davranıyordu. Donald'ın kendisi de uykusuz bir gece geçirdi. En yakın arkadaşının elinde maruz kaldığı ihanetin acımasızca ifşa edilmesi ve bunun üstüne, karısının da aynı şekilde yalan olduğu bilgisi, onu yardım veya sempati için başvurabileceği kimsesi olmayan, ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir adam gibi bıraktı. Edith'e koşulsuz güvenmişti - ona bunca yıl boyunca sahip olduğu en iyi şeyi vermişti; ve şimdi, ödülü olarak sadece bir fincan acıdan başka bir şey olmayacak gibi görünüyordu. Dakikalar sanki saatlermiş gibi uzuyordu ve sanki
şafak hiç
gelmeyecekmiş gibi görünüyordu. Ama sonunda o berbat gece sona erdi ve
sabah onu küçük mutfakta, alışılmamış parmaklarıyla Bobbie ve kendisi için kahvaltı hazırlamaya çalışırken buldu.

Günün çoğunu çocukla, parkta dolaşarak geçirdi,
düşünceleri bir önceki akşamın trajik anlarından hiç uzak değildi.
Edith ne yapacaktı? diye aralıksız düşünüyordu. Bobbie yüzünden ona geleceğinden emindi, ama onun doğuştan gelen kibrinin farkında olarak, West'in ona bıraktığı parayı, onun affı karşılığında vermeye razı olacağından kesinlikle emin değildi. Ancak, başka hiçbir koşulda onunla görüşmezdi. Bu noktada tamamen kararlıydı.

Akşam karanlığında Bobbie ve kendisi, sıcak havalarda yemeklerini
alışkanlık edindiği
küçük bir restoranda birlikte ciddi bir şekilde yemek yiyorlardı.

Daireye döndüklerinde, Donald, Bobbie'nin annesinin yokluğuyla ilgili sorularından olabildiğince kaçınarak, küçük adamı
odasına gönderdi ve masanın yanındaki alışılmış koltuğuna
gömüldü,
huysuzca boşluğa baktı. Mutfaktaki, kapıcının çöpü
çıkarmaya hazır olduğunu bildiren zil sesi, onu
rüyalarından aniden
bir şokla geri getirdi ve mutlak yalnızlığını fark etmeye başladı. Bir gazete aldı ve okumak için etkisiz bir girişimde bulundu; ancak birkaç dakika boyunca zihnini önündeki sayfaya
odaklayamadı. Şu anda, yazı labirentinden şu çarpıcı başlık çıktı:

ON YILLIK EVLİLİKTEN
SONRA BOŞANDI
MUTLULUK.

KARISI ÇOCUK SAHİBİ OLUYOR - KOCA İNTİHAR EDİYOR.

Kağıdı küfürle fırlattı ve sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü, ara sıra saatine baktı.
Yatak odası kapısından gelen hafif bir ses duraklamasına neden oldu.

"Baba," dedi.

Döndü ve Bobbie'nin kapıda durduğunu gördü. "Neden yatağa gitmiyorsun, Bobbie?" diye bağırdı, neredeyse sinirli bir şekilde, ama zavallı, çekici küçük figürü
gözlemlediğinde tavrı değişti. Çocuk bluzunu
çıkarmıştı ve sadece küçük fanilasını ve ayakkabılarını giymişti.

"Ayakkabılarımı çıkarmaz mısın, baba? Hepsini düğümledim."
Suçlu bir şekilde başının derde girmesine neden olan şeye baktı.

Çocuğun çaresizliği karşısında yüreğinde büyük bir acı
yayan Donald hızla öne çıktı ve oturarak çocuğu
dizinin üzerine koydu.

"Bunu yakında hallederiz, küçük adam," dedi, ayakkabıları çıkarmaya
başlarken.

"Baba--annem nerede?"

"Kırsalda, canım."

"Ne zaman geliyor?"

"Bilmiyorum, Bobbie," diye cevapladı, derin bir iç çekerek. Çocuğa olan ilgisi
içinde, karısının yokluğunu bir an için neredeyse unutmuştu.

"Bu gece geliyor mu, baba?" diye devam etti küçük adam titrek bir şekilde.

"Hayır, Bobbie, bu gece değil."

"Neden gelmiyor, baba?" Ve sonra, kısa bir şaşkınlıkla
düşünme aralığından sonra: "Buraya ait, değil mi?"

"Bu gece gelemez, çocuğum. Ve sen iyi bir küçük
adam olmalısın ve babana bu konuda bir daha soru sormamalısın. Şimdi, uyumanın zamanı geldi," diye bitirdi görevini bitirirken.

"Baba, annene kızgın mısın?"

Çocukça soru onu derinden yaraladı. "Küçük
kafanı bununla meşgul etme, çocuğum. Anlayamazsın. Unutma ki o senin
annen ve onu her zaman sevmelisin."

"Evet, baba. Bana midillimi, teknemi ve birçok şeyi o aldı. Keşke
şu anda burada olsaydı."

"Sabırlı olmalısın, canım ve iyi bir çocuk gibi sessizce uyumalısın.
Yarın sana bakması için iyi, nazik bir kadın bulacağım."

"İyi, nazik bir kadın istemiyorum. Annemi istiyorum. O her zaman beni
Şimdi-yat-ıyorum-beni-söylerken duyar."

"Neyini?" diye sordu, anlamayarak.

"Şimdi-yat-ıyorum-beni-uyumak-için. Dualarım bu. Bana iyi geceler öpücüğü vermeye geldiğinde bunları söylediğimi her zaman duyar."

Birdenbire acıyla bakışlarını kaçırdı. Şimdi gözlerinde yaşlar vardı. "Elbette. Bobbie--ben--anlıyorum," diye kekeledi.

"Asla, asla atlamamam gerektiğini söyledi, çünkü Tanrı bilir ve kızardı."

"Seni duyayım, canım."

"Duaları biliyor musun?" Çocuk babasına şaşkınlıkla baktı. "İnsanların duaları bildiğini bilmiyordum."

"Evet, Bobbie. Bazen biliyorlar. Hadi devam et."

Çocuk ellerini birleştirdi ve babasının dizinin dibinde durdu. "Eğer hepsini
hatırlamıyorsam, sen bana anlatmalısın," diye devam etti.

"Pekala, canım; Yapacağım." Gözyaşları artık hızla geliyordu.

"'Şimdi uyumak için uzanıyorum, Tanrı'ya ruhumu---- için dua ediyorum'" Titrek küçük ses
durdu.

"'Sakla,'" diye temin etti babası.

"'Sakla. Eğer uyanmadan önce ölürsem, Tanrı'ya ruhumu alması için dua ediyorum.
Amin.'" Babasına umutla baktı. "Sen 'Amin' demedin,
baba. Annem her zaman bunu söyler."

"'Amin,'" diye tekrarladı Donald ciddi bir şekilde, çocuğun darmadağınık başını öperken.

"Sence, baba, Tanrı'ya annemi geri göndermesi için dua edersem, o
gelir mi?"

"Bence gelebilir, canım. Yatağa girdiğinde, onun
en az senin kadar gelmesini dilemelisin."

"Ve sonra yarın burada olacak mı?" diye haykırdı çocuk hevesle.

"Umarım öyle olur canım. Şimdi hazır mısın?" Ayağa kalktı ve küçük adamı yatak odası kapısına doğru götürdü.

"Evet, baba. Artık korkmuyorum. İyi geceler." Öpülmek için yüzünü kaldırdı.

"İyi geceler canım." Baba onu neredeyse saygıyla öptü ve kapı kapandıktan sonra uzun süre ona bakarak durdu - yüzü seğiriyordu. Sonra kendini bir sandalyeye attı, kollarını masaya koydu ve hıçkırık nöbeti içinde yüzünü ellerinin arasına gömdü. Donald Rogers'ın uzun yıllar sonra ilk kez ağlamasıydı.

Yaklaşık on dakika sonra kapı zili çalarak uyandı. Ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve Bayan Pope ve Alice'i içeri almak için kapıyı açtı.

Bayan Pope her zamanki gergin saygınlığıyla odaya girdi. "Donald--bütün bu aptallık ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Seni anlamıyorum," diye kısaca cevapladı. "Burada ne istiyorsun?"

"Bu kadar cüretkar olabilir misin? bana bunu sormak için mi? Ben
kızımın haklarını korumak için buradayım."

"Seni o mu gönderdi?" diye sordu sessizce.

"Çocuğumun mutluluğu söz konusu olduğunda beni gönderecek kimseye ihtiyacım yok.
Bu çirkin davranış ne anlama geliyor?"

"Anne! Tanrı aşkına, biraz daha nazik ol," diye araya girdi Alice.

"Alice, sessiz ol!" Annesi ona sert bir onaylamazlıkla baktı. "Bu
konuları yumuşatmanın zamanı değil." Damadına öfkeyle döndü.
"Soruma cevap vermeyi düşünüyor musun?"

Donald ona gizlemek için çaba göstermediği bir hoşnutsuzlukla baktı. "Sana
davranışlarımla ilgili hiçbir açıklama borçlu değilim," dedi.

"Efendim, bir annenin hiçbir hakkı olmadığını mı düşünüyorsun?"

Alice tekrar sözünü kesti. "Anne--dur--lütfen." Alice aralarına girdi. "Edith çok acı çekiyor, Donald."

"Ben de öyle," diye sertçe belirtti.

"O zaman neden durdurmuyorsun?" Bayan Pope vazgeçmeyecekti. "Ne demek
evden bir deli gibi fırlayıp, çocuğunu
kaçırıp, hepimizi bir yabancının önünde rezil etmek? Bu çok çirkin!"

"Seni utandırmak! Ya benim utancım?" Donald ondan dönüp
Alice'e yöneldi. "Alice," diye sordu, "annen New London'dan neden
ayrıldığımı biliyor mu? Sen biliyor musun?"

"Evet--Emerson'un ne dediğini biliyorum."

Bayan Pope tekrar sözünü kesti. "Kızımı Bay West ile
bir aşk ilişkisi
yaşamakla suçladığını biliyorum," diye haykırdı. "Buna
inanmıyorum--ama ne olacak? Ya yaptıysa? Sen onun için çok az şey yaptın, Tanrı bilir. Şimdi biraz mutluluğu varken, sadece ona vermediğin
için onu ondan almak istiyorsun. Kendin
utanmalısın!"

"Bu konuyu karımla çözeceğim--seninle değil." Donald'ın sesi, onun müdahalesine
neden olan öfkesini gösteriyordu.

"Zavallı çocuk! Zavallı çocuğum! Neden aklı dinlemiyorsun?"

"Konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum. Bazı konulardaki fikirlerimiz çok
farklı." Masaya doğru gitti, diğerlerine sırtını döndü.

Ancak Bayan Pope, geri çevrilmeyi reddetti. "Umarım öyledirler," diye ısrarla belirtti. "Ben de bu konuyu tartışmak için buraya gelmedim. Bobbie ile birlikte hemen New London'a dönmenizi istemeye geldim."

"İstediğin şey imkansız," dedi Donald, arkasını dönmeden. "Bir daha asla oraya gitmeyeceğim."

"Ne! Evi yaz için aldıktan sonra mı? Herkes ne düşünecek?"

"Onların ne düşündüğü benim için hiç önemli değil. Şu anda beni ilgilendiren
benim ne düşündüğüm."

"Sen her zaman kendinden başka kimseyi düşünmedin. Kızımın
yaz tatilini orada tek başına geçirmesini mi bekliyorsun? Bunun söz konusu olmadığını görmüyor musun?" Bayan Pope öfkeyle titriyordu.

"Hayır," diye bağırdı Donald, öfkeyle ona dönerek. "Yazı orada tek başına geçirmesini beklemiyorum. Bana geri dönmesini bekliyorum."

"Buraya geri dönmesini!" diye haykırdı Bayan Pope dehşet içinde. "Yazı burada geçirmek! Deli misin?"

"Hayır, değilim. Bazen paranın seni böyle yaptığını düşünüyorum."

Bayan Pope onun sözlerine hiç aldırış etmedi. Az önce duyduklarının tam anlamını kavramaya çalışmakla çok meşguldü. "Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Yazı burada, bu apartmanda, yılda otuz bin dolarla mı geçireceksin?"

Donald ona soğuk bir şekilde baktı. "Karım buraya dönerse yılda otuz bin doları olmayacak," dedi. "Benim ona verebildiğim kadarını alacak, daha fazlasını değil."

"O zaman parasıyla ne yapacak?"

"Bunu hayır kurumlarına bağışlamayı düşünüyorum."

"Hayır kurumu! Hayır kurumu evde başlamıyor mu? Eğer onu bundan mahrum edecek kadar deliysen, Alice'e ve bana vermeli."

"Asla--benim iznimle. Bu, sanki kendisi almış gibi olur."

"Yarım milyon dolar! Hayır kurumlarına! Kendisini böyle bir aptal durumuna düşürmesini
engellemek için her türlü çabayı göstereceğim. Parayı
Alice ve bana vermesini istiyorum."

"Beni sayma, anne," diye haykırdı Alice, kısa bir kahkaha atarak. "Emerson
bana tek bir kuruş bile dokunmama izin vermedi. Bana öyle söyledi."

"Bay Hall bunu biliyor mu?" diye sordu Donald aniden.

"Elbette biliyor. Nasıl engelleyebilirdi ki? Dün gece yaptığın şeyden sonra
onu ondan saklayabileceğimi mi sanıyorsun? Edith histerik bir şekilde--sen ve
Bobbie gitti--anne kafası kesilmiş bir tavuk gibi davranıyor. Ne
bekleyebilirdin?"

"Ve bu paradan sana bir pay vermeyi reddediyor mu?"

"Eğer olsaydı, benimle evleneceğine inanmıyorum. Emerson çok bağımsız. İkimize de yetecek kadar parası olduğunu ve olmayanı da biz onsuz
yapacağız."

"Tanrı onu korusun!" dedi Donald içtenlikle. "O bir adam!"

"O bir aptal," diye haykırdı Bayan Pope öfkeyle; "en büyük aptal."

Odaya girdiğinden beri sözleri ve tavırları, Donald'ın yavaş yavaş sinirlenmesine neden oluyordu.

"Hayır!" diye bağırdı, ona dönerek. "Aptal olan sensin. Yıllardır kızlarının
kafasına ne soktun? Para!
Para! Sadece para! Çocuklarını açık artırmaya çıkarıp,
en yüksek teklifi verene satardın, sadece para için. Buraya gelip
bütün bu beladan beni suçluyorsun ve bunun tamamen senin ve sadece senin suçun olduğunu görecek kadar aklın yok. Edith ve ben evlendiğimizden beri ona sadece
yoksulluğumdan, eksikliklerimden,
başarısızlıklarımdan bahsettin. Ona, benden biraz daha fazla parası olan ilk adama aşık olmaya hazır olana kadar hoşnutsuzluk vaaz ettin. Bütün bu sıkıntının sebebi sensin - sen ve başka hiç kimse.
Buraya gelip davranışlarım hakkında benimle konuşma. Kendine biraz daha dikkat etmeye çalış."

Bayan Pope mendilini çıkarıp nazikçe gözlerine sürdü.
"Ve bunca yıldan sonra aldığım teşekkür bu mu?" dedi gözyaşlarıyla. Sonra Alice'e döndü: "Sen de zavallı kız kardeşine karşı mısın?"

"Hayır, değilim. Edith'in mutlu olmasını istiyorum ve bu paranın bir kuruşunu bile sakladığı sürece
asla mutlu olacağını sanmıyorum. Biliyorum ki ona ilk başta saklamasını tavsiye etmiştim. Bununla çok iyi şeyler yapabileceğini düşündüm. Emerson buna ayak basmasaydı yapabilirdi. Şu anki haliyle, onun için yapabileceği hiçbir şey göremiyorum, vazgeçmekten başka."

"Bana öyle geliyor ki, çok değiştin," diye belirtti annesi sertçe.

"Ben değiştim. Emerson'la konuştum."

"Emerson! Pooh!" Bayan Pope öfkeyle homurdandı.

"Sen Emerson'ı boş ver," dedi Alice neşeyle. "O ve ben Chicago'da kendi tarzımızda mutluluk bulacağız. Ondan hoşlanmadığını biliyorum, bu yüzden belki de binlerce mil uzakta yaşamamız daha iyi."

Bayan Pope yüksek sesle ağlamaya başladı. "Bütün nankör işler arasında," diye inledi, "bir annenin işi en kötüsüdür. Burada yirmi beş yılımı sizin kızlarınızı büyütmek, sizin için yaşamak, size hizmet etmek, sizin için kölelik etmekle geçirdim; ve,
şimdi, bana böyle sırt çeviriyorsunuz. Yazık - işte bu - yazık!
Zavallı, sevgili J. B. hayattayken--"

"Şimdi bunu boş ver, anne. Buraya aile kavgası yapmak için gelmedik.
Diyelim ki Donald ve Edith arasındaki bu sorunu çözebilecek miyiz." Derin bir endişeyle kayınbiraderine döndü.
"Annem bu görüşmede ısrar etti, Donald. Ona bunun bir
faydası olmayacağını söyledim."

"Donald hepimizi dilenci yapmakta ısrar ederse," diye gözyaşlarıyla sözünü kesti Bayan Pope.

Alice onun sözünü kesmesine aldırmadı. "Edith'in notunu aldın mı?" diye devam etti.

"Evet."

"Ona mı gidiyorsun?"

"Hayır. Bana gelmesi gerek. Ona bunu söyleyebilirsin. Ama onu
yalnız görmekte ısrar ediyorum." Bayan Pope'a anlamlı bir bakış attı.

"Artık size eşlik etmeyeceğim, Bay Rogers,"
diye bağırdı ikincisi öfkeyle. "İyi geceler!" Kapıya doğru
süründü. Alice onu takip etti.

"İyi geceler, Donald," dedi Alice odadan çıkarken. "Umarım sen ve
Edith bir şekilde anlaşabilirsiniz. Bobbie'yi hatırla."

Tek başına bırakılan Donald, oturduğu sandalyeye yavaşça gitti ve eğilerek Bobbie'nin küçük ayakkabılarını ve çoraplarını topladı ve onları yavaşça yatak odasına yerleştirdi. Sonra yerde durmadan
aşağı yukarı yürümeye başladı.

BÖLÜM XIX

Ertesi sabah Donald Rogers, Bay Brennan'ın ofisine gidip onunla konuşmaya karar verdi. West'in mirasının yöneticisi ve Bayan Rogers'ın avukatı olarak, avukatın Edith ile kendisi arasında bir tür anlaşma için bir temel önerebileceğini düşündü. Bobbie'yi kendi ofisine götürdü ve çizerinin bakımına bıraktı. Çocuk çok sevindi ve sabahı büyük bir karton parçasına gemiler, köpekler ve diğer birçok şeyi çizerek geçirdi ve bunları çizer ona verdi.

Bay Brennan şans eseri oradaydı. Belki de Donald'ın ziyaretinin amacından şüpheleniyordu - en azından onu hemen karşıladı, notlar alan
stenografı gönderdi ve arayanı bir sandalyeye oturttu.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Rogers," diye başladı. "Bayan Rogers nasıl? Umarım
deniz kıyısındaki kalışının tadını çıkarıyordur."

"Bayan Rogers çok iyi." Donald gergin bir şekilde puro yakmaya başladı,
tedirginliği içinde kibritleri beceriksizce karıştırıyordu. Şimdi Bay Brennan'la birlikteyken, nasıl başlayacağını bilemiyordu.

"Bana bakayım. New London'dasınız, değil mi? Güzel eski bir yer. Bir
yaz geçirdim orada. Sanırım hafta sonları gidiyorsunuz."

Donald puroyu yakma çabalarını bıraktı, Bay Brennan'ın ona uzattığı
kibrit kutusunu masanın üzerine fırlattı ve başını kaldırdı.

"Evet. Cumartesi günü oradaydım. Cumartesi gecesi ayrıldım. Bayan Rogers ile bir
anlaşmazlığım vardı. Sizi bu yüzden görmeye geldim."

Bay Brennan kaşlarını kaldırdı, gözlüklerini yavaşça taktı ve
arayan kişiyi dikkatlice inceledi. "Bunu duyduğuma çok üzüldüm, Bay Rogers," dedi. "Ciddi bir şey değil, umarım?"

"Korkarım öyledir--çok."

"Hm-m. Aman Tanrım! Ve bu konuda ne yapabilirim?"

"Hem Bayan Rogers'ın hem de benim arkadaşımsınız. Tavsiyenizi istiyorum.
Onu görmenizi--konuşmanızı istiyorum. "

"Sorun ne?" Brennan sandalyesine yaslandı, dinlemeye hazırdı,
Donald'ın ağır gözlerinin ve endişeli yüzünün sebebi konusunda zihninde ciddi bir şüphe vardı.

"Konuyu sizinle tartışmadan önce, Bay Brennan, size bir soru sormak istiyorum."

"Evet? Ne oldu?"

"West'in parasını neden karıma bıraktığını biliyor musunuz?"

"Sevgili beyefendi. Bu çok tuhaf bir soru. Nereden bileyim?"

"Siz onun vasiyetinin uygulayıcısıydınız."

"Kuşkusuz. Yine de bunun bununla ne ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Evraklarını, mektuplarını görmüş olmalısınız." Donald avukata dikkatle baktı. "Bana dürüstçe cevap verin, Bay Brennan. Biliyor musun?"

"Elbette, Bay Rogers, benden böyle bir soruyu cevaplamamı bekleyemezsiniz,
bunu yapabileceğimi kabul etsem bile."

"Neden olmasın?"

"Bay West'in vasiyetinin uygulayıcısı olarak, onu bunu yapmaya iten
nedenleri tartışmak kesinlikle benim işim değil."

Donald ayağa kalktı ve avukatın yanına gitti. "Bay Brennan," diye bağırdı, "benimle tartışmaya
çalışmayın. Size açık, net bir soru sordum. Elbette, cevaplamakla yükümlü değilsiniz, ancak bunu yapana kadar,
daha fazla ilerleyemeyiz."

"Her zaman, onun ona çok düşkün olmasından kaynaklandığını varsaydım," diye cesaret etti avukat huzursuzca.

"Ona düşkün! Evet! Ama nasıl, Bay Brennan? Nasıl?"

"Çok eski arkadaşlardı, değil mi?"

"Başka bir şey değiller miydi?" Donald masaya eğildi ve gözlerini
karşısındaki adamın gözlerine dikti. Kanın şakaklarına
dolaştığını hissetti. "Neden bana cevap vermiyorsunuz, Bay Brennan?" diye devam etti, avukat gözlerini indirirken. "Başka bir şey değiller miydi?"

Araştırmacı soruları avukatı rahatsız etmeye başladı. "Neden bana
böyle bir soru soruyorsunuz, Bay Rogers?" diye çıkıştı.

"Sadece ne kadar çok şey bildiğinizi öğrenmek için. Bayan Rogers bana her şeyi
itiraf etti. Bana gerçeği söyleyerek ona zarar veremezsiniz ve
ilerlememizi çok daha kolay hale getirirsiniz. Biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Brennan uzun uzun, alçak sesle.

"Nasıl?"

"Karınızın West'e yazdığı tüm mektuplar, diğer
kağıtlarıyla birlikte bana ulaştı."

Donald, ruhunda acıyla geri çekildi. Edith'in suçluluğundan ne kadar emin olursa olsun, Bay Brennan'ın bir şekilde, kendisinin farkında olmadığı hafifletici
olayları ifşa edebileceğini ve böylece West ile ilişkisinin daha az lanetli görünebileceğini umuyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Ve sen onları okudun mu?"

"Evet. Tüm evraklarını incelemeyi görevim olarak gördüm."

"Bunların karımdan olduğunu nasıl anladın?"

"Baş harflerinden, imzalarından - el yazısından."

"Ve bunu aylarca biliyordun ve hiçbir şey söylemedin mi?" Donald
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Sıcak güneş ışığında titreyen Kuzey Nehri, mavnalar, römorkörler ve feribotlarla doluydu, ancak
gözleri yaşlarla bulanıklaşmıştı, hiçbir şey görmüyordu. Hemen döndü. "Şu mektuplar
şimdi nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bunları Bayan Rogers'a verdim. Onları imha etmesini söyledim. Sanırım öyle yaptı."

Donald'ın gözlerine öfkeli bir ışık doldu. "Hiçbir hakkın yoktu--" diye başladı hararetle.

Bay Brennan elini kaldırdı. "Yanılıyorsun, Bay Rogers. Her
hakka sahiptim. Mektuplar kanunen karınıza aitti. Bay West ona
sahip olduğu her şeyi bıraktı."

"Ona ne söyledi?" Heyecanla masaya doğru yürüdü. "Söyle bana, dostum. Bunun benim için ne anlama geldiğini göremiyor musun?"

"Bunlar zayıf, aptal bir kadının mektuplarıydı, Bay Rogers--kötü bir kadın değildi--eminim."

"Kötü bir kadın değildi? Yani--?"

"Yani, Bay Rogers, karınız ne yapmak istemiş olursa olsun--ne kadar ileri gitmeyi istemiş olursa olsun--West'in ölümü onu dünyanın affedilemez olarak gördüğü
bir adımdan kurtardı."

"Umarım haklısındır--Tanrı bilir umarım haklısındır."

"Eminim öyleyim. Şimdi bana ne olduğunu söyle."

"Karımı terk ettim. Onu terk ettim ve oğlumu da aldım."

"Peki--şimdi o adımı attığına göre,
sonra ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. İşte seninle tartışmak istediğim konu bu. Bu korkunç bir
durum. Hangi yöne döneceğimi bilmiyorum. Bana bir mektup gönderdi,
onu görmemi istedi. Bunu kabul ettim - bugün. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Son kırk sekiz saat içinde içimdeki her iyi, nazik ve cömert dürtü paramparça oldu ve yok oldu.
Sevdiğim ve güvendiğim arkadaşım bana ihanet etti.
Hayatımı vereceğim karım sadakatsiz olduğunu kanıtladı - sahte. Öz saygım
yok oldu. Evim harabeye döndü. Onu ayakta tutan para,
beni mahvetmek için elinden geleni yapan bir adamdan geliyor." Dikkatsizce yürümeye başladı, sesi duyguyla
boğuluyordu. "Kızgın hissetmem şaşırtıcı mı?
Ne yapacağımı bilmemem şaşırtıcı mı?"

Avukat gözlüklerini çıkardı ve uzun süre dikkatlice düşündü. Sorun gerçekten ciddiydi.

Şimdi konuştu. "Elbette ilk düşünce çocuğunuz."

"Biliyorum. Onu annesinden aldım. Onu istiyor, ona ihtiyacı var.
Onu onun sevgisinden mahrum bırakmaya hakkım var mı?"

"Kendisini buna layık olmadığını kanıtlamadığı sürece."

"Öyle değil mi? Kocasına sadakatsiz olan, onu bu hale getiren adamın verdiği parayla yaşamaya razı olan bir kadın, bir çocuk yetiştirmeye, ona açık sözlü, dürüst ve iyi olmayı öğretmeye uygun mudur?"

"Güçlü ifadeler kullanıyorsunuz, Bay Rogers. Daha önce de söylediğim gibi, karınızın size sadakatsiz olduğuna inanmıyorum."

"Belirli bir eylemden bahsetmiyorum. Sadakatsizlik tek başına fiziksel bir şey değildir. Başka bir adama aşık olmuştur. Kocasını terk etmeyi ve onunla kaçmayı kabul etmiştir. Hatta çocuğunu babasından çalarak feda etmeye razı olmuştur. Bir hafta
daha, bu adamın ölümü olmasa, bunların hepsini yapmış olurdu. Böyle bir
kadın sadakatsiz değil midir? Bu yeterli değil midir? Herhangi bir eylem onu ​​daha da sadakatsiz kılabilir miydi? Eğer karınız bunları yapsaydı, ona sadakatsiz demez miydiniz?"

"Onu affetmeyi reddediyorsunuz, o zaman?"

"Hayır. Onu affetmeyi reddetmiyorum. Ona bunu yapmaya hazır olduğumu söyledim, bir şartla."

"Bu şart nedir, Bay Rogers?"

"Bu adamın parasını vermesi."

"Kabul etti mi?"

"Hayır. Reddetti."

"Neden bunda ısrar ediyorsunuz?"

"Anlamıyor olmanız mümkün mü? Başka ne yapabilirim? Bana
geri dönerse, temiz ellerle olmalı."

"Çok şey istiyorsunuz, Bay Rogers. Bana öyle geliyor ki, bu parayı ona
saklamanız durumunda, mutluluk şansınız çok daha iyi olur."

"Dostum--ne dediğinizin farkında mısınız? Benim mutluluğumdan daha büyük bir soru söz konusu değil mi? Bu doğru değil mi? Bu onun görevi değil mi?
Kendi öz saygısı için gerekli değil mi? Bir an bile tereddüt
edebildiğini anlayamıyorum."

"O zaman kadınları anlamıyorsunuz. Onun gibi
bir konumda olan, yılda otuz bin doların cazibesine karşı koyabilen çok fazla kadın yok."

"O zaman onu savunuyorsunuz, Bay Brennan. Sizden bunu beklemiyordum. "Onu görmeni, onunla konuşmanı, ne kadar korkunç bir hata yaptığını ona göstermeni umuyordum."

Avukat ayağa kalktı ve derin düşünceler içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Hayatı boyunca tek bir fikirle, tek bir görevle ilgilenmişti: Müvekkilleri için kanunun izin verdiği her doları korumak. Para
bir şekilde onun için neredeyse kutsallaşmıştı. Diğer bakış açıları
aptalca, Don Kişotvari görünüyordu. "Ben soğukkanlı, pratik bir adamım, Bay Rogers. Hayat
gördüğüm kadarıyla beni duygusallaştırmadı. Avukatlar nadiren duygusallaşır. Yarım
milyon dolar büyük bir miktar paradır. Bu, kişinin ruhunu yıpratan varoluşun tüm sefil, öğütücü dertlerinden kurtulmak anlamına gelir. Sonuçta, rahat bir banka bakiyeniz varsa, hayattaki çok az şey çok fark yaratır. Karınızdan bu paranın ifade ettiği her şeyden vazgeçmesini ve en azından karşılaştırmalı olarak yoksulluğa geri dönmesini istersiniz. Herhangi bir kadının karar vermesi
zor bir sorudur--çok zor bir soru."

"Yanılıyorsun. Broadway'in alaycı, para kazanma bakış açısıyla yargılıyorsun. Dünyada paradan daha büyük, daha güzel ve daha asil şeyler var. Önemli olan şeyin hakkıdır. "

"Belki de öyledir, Bay Rogers, ama çoğu kadın olaylara bu şekilde bakmaz. Onlar dürtüsel yaratıklardır. Mantık onların güçlü noktası değildir. Eşinizden çok fazla şey bekliyorsunuz. Zamanımda birçok kadın tanıdım ve deneyimime göre en iyilerinin bile bir bedeli vardır." Donald'ın muhalif hareketini fark etti ama sözünü kesmesini bir kenara itti.
"Beni yanlış anlamayın. Mutlaka yanlış bir şekilde kastetmiyorum. Bu bir unvan veya bir milyon olabilir, bazılarında ise bir öğünün veya bir gecelik konaklamanın bedeli olabilir. Kadınlardan çok fazla şey bekleyen bir adam hayal kırıklığına uğramaya mahkumdur. Karınız bu parayı saklasın. Onunla mutlu olacaktır. Onsuz mutsuz olacaktır. Zenginliğin zevklerini tatmıştır ve eski hayatı ona iki kat daha iğrenç gelecektir. Mantıksız olmayın. Unutmayın ki, sonuçta o da çoğu kadın gibi epeyce çocuk."

Donald şapkasını aldı ve yüzünde hissettiği hayal kırıklığını gösterdi.
"Bay Brennan," dedi, "sizin gibi düşünemediğim için üzgünüm. Ben doğru ile yanlış arasındaki farkı bilerek yetiştirildim ve bunu
unutmadım. Bu paradan herhangi bir şekilde pay almam veya oğlumun bunu yapmasına izin vermem imkansızdı - kesinlikle imkansızdı. Bu noktada kararlıyım."

Brennan ciddi görünüyordu ve Donald'a alaycı bir şefkatle baktı. "Bunu duyduğuma
üzgünüm, Bay Rogers. Bu durumda size
bir hizmette bulunabileceğimi düşünmüyorum."

"O zaman Bayan Rogers'ı görmeye ve onu hatasından
ikna etmeye kalkışmayacak mısınız?"

"Bunun bir sonucu olacağını sanmıyorum. Daha çok gençsiniz, Bay Rogers. Bu şeye fazlasıyla ciddiye bakıyorsun."

Donald yüreğinde büyük bir acı, adaletsizlik hissiyle
başka tarafa döndü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin? Buna bakmanın
tek bir yolu var ve o da doğru yol. Yüreğinde,
bunu biliyorsun. Bu parayı almamın
en kolay yol olacağını düşünmüyor musun? Bunu yapmam için her türlü sebep yok mu? Karım, çocuğum, ticari çıkarlarım, hepsi beni bunu kabul etmeye zorluyor -- kendimi dünyadaki en aşağılık şey haline getirmeye -- bir kadınla yaşamaya gönüllü bir adam olmaya -- sevgilisinden aldıklarını onunla paylaşmaya.
Bu tür yaratıklara ne dediklerini biliyorsun. Hiçbir düzgün, kendine saygısı olan adamın bana yapmamı tavsiye ettiğin şeyi yapamayacağını biliyorsun. Eşime - evime, çoğu erkekten daha fazla değer veriyorum - onlara
benim içimde olan en iyiyi verdim - ama onlardan daha fazla değer verdiğim bir şey var, o da özsaygım. Hayatta maddi olarak büyük bir başarı elde etmedim, ama yaptığım şeyi dürüstçe yaptım. Her zaman
dünyanın yüzüne utanmadan bakabildim ve bunu yapmaya devam etmeyi düşünüyorum. Eşime istediğiniz gibi tavsiyede bulunun. Annesi ve kız kardeşi sizinle. Ama hepinizin anlamasını istiyorum - hepinizin - benden onu affetmemi ve geri almamı beklemesine gerek yok, yeter ki bu adamın parasından bir dolar saklasın, çünkü bunu yapmayacağım - Tanrı aşkına, yapmayacağım!" Öfkeyle kapıya doğru fırladı.

Bay Brennan bir an ona baktı, sonra elini uzattı.
"Bay Rogers," dedi, "görüşleriniz pratik olmayabilir ve size mutluluk getirmeyebilir, ancak Tanrı aşkına efendim, size saygı duyuyorum. İyi günler."

Donald, ezici bir darbe yemiş, ancak yılmamış bir adam gibi ofisine geri döndü. Kalem ve kağıttan bıkmış Bobbie'yi,
nehirdeki teknelere bakan ve annesi için
ağlayan bir şekilde buldu.

Baba, çocuk masasının etrafında oynarken postalarını attı,
yardımcısına birkaç talimat verdi ve Bobbie elini tutarak
bir kez daha şehrin yukarısına doğru yola koyuldu. Yolda, çocuğa birkaç küçük çikolata purosu aldı, böylece annesinin yokluğunu geçici olarak
unutmasını sağladı. Hayat birdenbire çok gri ve acı bir hal almış gibi görünüyordu.

Ancak, bir ışık huzmesi, gölgeleyen karanlığı deldi. Cam fabrikası girişimindeki ortağı Forbes, Parkersburg'dan Donald'a, şirketin işlerindeki krizi atlatmak için gerekli parayı oradaki bazı bankacılardan almayı başardığını bildirmişti. Ayrıca birkaç büyük sipariş de gelmişti. Fırtınayı atlatabilecekleri kesin gibi görünüyordu. İyi haber, şu anki ruh halinde bir şekilde önemsiz görünüyordu ama yine de bir şeydi ve o an için minnettar hissediyordu.

XX. BÖLÜM

Edith Rogers, kocasını görmeye geldi, muhtemelen Cumartesi günü onu terk ettiğinde olduğundan daha az istekliydi.
Oğlunu görmek için yüreği sızlıyordu ama Donald'a karşı giderek artan bir kızgınlık hissediyordu, çünkü hissettiği şey onun katı yürekliliğiydi. Bu yöndeki hisleri, annesinin Donald'ın istediğinin mantıksız ve yanlış olduğuna onu ikna etmeyi başarmasıyla alevlenmişti. West ile kendisi arasındaki ilişkinin Donald'ın açıkça şüphelendiği
son noktaya gitmediğini biliyordu - bunun dışında her şeyde tamamen sadakatsiz olduğunu ve ölüm araya girip onu kurtarmasaydı bu adımı bile atacağını düşünmedi. Bir kadın olarak kendini Donald'ın yerine koyamazdı ve
dünyada en çok sevdiği ve güvendiği iki kişinin -karısı ve arkadaşı- ihanetiyle duygularının nasıl bu kadar vahşice incindiğini anlayamazdı. Bu yüzden, o kadar yorucu saat geçirdiği küçük odaya pişmanlık duygusuyla değil, haklarını talep etmeye gelen biri olarak girmişti.

Annesi New York'tan Donald'a öfkeyle dönmüştü ve onunla Edith arasında bir uzlaşmayı engellemek için
elinden gelen her yolu kullanmaya kararlıydı. Damadının kendisine verdiği, Bayan Pope'un kendisini öfkelendirmeyi başardığı için hiçbir şey kaybetmeyen karşılamanın dikkatlice ayrıntılı açıklaması, Edith'in Donald'ın çok ciddi olduğunu ve ne kadar beklerse beklesin, ona geri dönme ihtimalinin olmadığını tamamen anlamasını sağladı. Yapılacak tek bir şey vardı: Ona gitmeli ve ona tavrının acımasızlığını, mantıksızlığını göstermeye çalışmalıydı. Aldığı kararlı duruştaki bir şey, onun hayranlığını zorladı; gururuna bir darbe vursa bile. Donald'ın daha önce hiç böyle olduğunu görmemişti - her zaman ona hoşgörüyle yaklaşmış, her zaman özür dilemiş, her arzusunu tatmin edemediği için pişman olmuştu. Onu ve Bobbie'yi tekrar görebileceği anın gelmesini özlüyordu ve onu kendi düşünce tarzına getirmek için sahip olduğu tüm çekim gücünü kullanmaya kararlıydı. Geçmişte kolay olmuştu - gözyaşları, sitemleri onu genellikle pişmanlıkla ayağa kaldırırdı.

Bayan Pope öfkeyle Edith'i bu niyetten vazgeçirmeye çalıştı. "Ona yaklaşmamalıyım canım," dedi gözleri
parlayarak. "Bir iki hafta orada tek başına kalsın, Bobbie ona baksın. Bu onu aklı başına getirir." Ancak Edith onu
dinlemiyordu. "Gideceğim, anne," dedi. "Ne de olsa Donald'a
çok kötü davranıldı. Asla öyle davranmamalıydım. Ona her zamanki kadar değer verdiğimi
görmesi için elimden geleni yapacağım. Elbette o da makul olmalı. Bu parayı
vermeyeceğim. Bunu istememeli."

Alice annesiyle kız kardeşi arasındaki konuşmayı kasvetli bir sessizlik içinde dinliyordu. Bay Hall, konaklamasının geri kalanında otele taşınmaya karar vermişti ve tüm planlarının altüst olduğunu düşünmek onu rahatsız ediyordu. "Kendini kandırmanın ne faydası var, Edith," diye belirtti. "Donald, o parayı kaderin cilvesi kadar kesin bir şekilde sana verdirecektir. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim."

"Alice, aptal gibi konuşuyorsun," dedi annesi. "Onu nasıl verdirebilir? Sopa kullanması pek olası değil."

"Kötü bir fikir olmaz," diye fırlattı Alice odadan çıkarken. "Edith'in bir süredir buna ihtiyacı vardı." Bayan Pope dehşete düşmüştü. "Bazen, Edith," diye itiraf etti ikincisine, "Sanırım Alice aklını kaçırıyor."
Edith bundan pek emin değildi. Kız kardeşinin yargısına her zaman büyük bir güveni olmuştu ve ikincisinin sözleri onu endişelendiriyordu.

Donald'la başa çıkmanın tek bir yolu olduğunu, sonucuna vardı.
Kendini olabildiğince çekici, baştan çıkarıcı kılmalıydı. Ertesi öğleden sonra şehre yapacağı yolculuk için giyindiğinde,
en yakışan elbisesini, en etkili şapkasını giydi. Kendini büyük bir özenle hazırladı. Hizmetçisi öğleden öncesinin çoğunu onu hazırlamakla, tırnaklarını manikürlemekle, saçlarını yıkayıp kurutmakla,
yüzüne masaj yapmakla, aslında fiziksel çekiciliğini artırmak için yapılabilecek her şeyi yapmakla geçirdi. Her zaman güzel bir kadın olduğunu biliyordu - yatak odasındaki aynada kendine baktığında, daha önce hiç bu kadar avantajlı görünmediğinden emindi. Pişmanlığın ciddi kıyafetiyle kocasının üzerinde daha iyi bir izlenim bırakabileceği aklına gelmemişti. Onu cezbetmek, büyülemek, onu kollarına almak için her türlü fedakarlığı yapacak kadar kendisini arzulamaya zorlamak istiyordu.

Bütün bunlarda Donald'ın karakterini anlamadığını gösteriyordu.
Giydiği her şey, zarif _süet_ terliklerinden pahalı şapkasına kadar,
West'e borçluydu. Taktığı mücevherler onun parasıyla satın alınmıştı.
Bileğinden öylesine dikkatsizce sarkan altın kese, bir dizi kalem, makyaj kutusu ve şık biblolarla birlikte,
tek başına onun
zenginliği mümkün kılmıştı. Eğer takdir etseydi,
onunla ilgili her şey
Donald'ı öfke fırtınasına sürüklemek için hesaplanmıştı,
onu çekmek ve itaatkar bir şekilde ayağa kaldırmak için değil.

Bayan Pope, kızı merdivenlerden inerken gururla başını salladı. "Muhteşem görünüyorsun, canım--herhangi bir erkeğin gurur duyabileceği bir eş. Bir santim bile taviz verme. Senin yanında haklısın ve kazanmak için sadece biraz cesarete ihtiyacın var." Rahat bir şekilde sandalyesine yerleşti. "Richards'ı çağırmak ister misin canım? Bir çeşit ferahlatıcı içecek içmeliyim.
Bu sıcak kesinlikle dayanılmaz."

Şehre giden yol sıcak ve rahatsız ediciydi. Edith, şehre vardığında hemen
istasyonun yakınındaki bir otele gitti ve akşam yemeği sipariş etti. Kendini özellikle
aç hissetmiyordu--bunun için çok gergin ve heyecanlıydı; ama
önünde olduğunu bildiği bu zorlu sınav boyunca kendisini idare edecek bir şeye ihtiyaç duyuyordu. Sonra, saat sekize kadar en az iki saati daha vardı, o saatte Donald'ın
akşam yemeğini bitirip onu karşılamaya hazır olacağını hissediyordu.

Yemeğini yedikten sonra taksiyle şehrin yukarısına doğru gitti ve sekizden biraz önce
Roxborough'a vardı.
Sahte mermerler ve sahte palmiyelerle dolu mekanın gösterişsiz girişi, içinde bir ürpertiye yol açtı.
Tanrım, böyle bir yere geri dönmek!
Aklına bile gelmezdi.
Bu ruh haliyle asansöre bindi ve bir anda
da dairelerinin kapısının önünde durdu. Her şey aynıydı -- kapının solundaki renkli sıvadaki çatlak,
gaz ve yemek kokusu, koridordaki titrek gaz jeti bile.
Onların ne kadar tanıdık olduğunu fark etti, yine de o kadar
uzaktaydı ki, şimdiki hayatından çok
uzak görünüyorlardı.

Donald kapıyı açtı ve arkasından sessizce kapattı, onu
ciddi bir nezaketle karşıladı.

"Donald!" diye bağırdı, ona doğru yaklaşırken. "Bobbie nerede?"

"Odasında," diye cevapladı.

"Onu görmek istiyorum."

"Uyuyor."

Onun zarif ipek elbisesine, pahalı şapkasına, kolunda taşıdığı dantel
ceketine baktı ve kaşlarını çattı.

"Zavallı çocuğu nasıl böyle götürebildin? Tüm eşyalarını - midillisini, teknesini ve her şeyi - bırakmak kalbini kırmış olmalı. İyi mi? Ona iyi baktın mı? Ne yiyeceği konusunda her zaman ne kadar dikkatli olduğumu biliyorsun."

Donald'ın kaşları daha da çatıldı. "Bobbie çok iyi," dedi yavaşça. "Bana öyle geliyor ki
aramızda bundan daha büyük bir soru var."

"Bobbie'den daha büyük bir soru olabilir mi?" diye sordu.

Birkaç dakika boyunca ona hüzünlü bir sessizlikle baktı. "Bunu bana söylemek için mi geldin?" diye sordu hemen.

"Hayır, Donald. Senden af ​​dilemeye geldim."

"Konuyu hangi koşullar altında tartışacağımı biliyorsun," diye sözünü kesti.

"Evet. Bu parayı aldığım için beni suçluyorsun. Ondan vazgeçmemi istiyorsun.
Yaptığım her şeyin onun için olduğunu bilmiyor musun?" Kadın yatak odasının kapısına doğru anlamlı bir şekilde baktı.

Donald bir an sessizce durdu. Bu kadında hiçbir üzüntü, pişmanlık hissi duymadı, sadece onun hakları olarak gördüğü şey konusunda inatçı bir ısrar duydu.

"Evini, kocanı terk etmeyi ve başka bir adamla kaçmayı onun için mi kabul ettin?" diye sordu acı bir şekilde.

Ona sitem etti, gözleriyle, sesiyle yalvardı.
"Ah--yapma--yapma!" diye bağırdı. "Beni affedemez misin? Affedemez misin?"

"Kendini affedilmeye layık gösterene kadar değil. Sen ona aitsin

ta ki parasını kabul ettiğin sürece."

Ellerini uzatarak yanına geldi. "Donald!" diye bağırdı. "İşte seninle konuşmak istediğim konu bu. Çok aptal bir kadındım.
Yaşadığım sürece kendimi asla affedemeyeceğim şeyler yaptım. Çok üzgünüm. Oğlumuz olmasaydı,
gitmezdim ve bir daha asla seni rahatsız etmezdim. Zavallı bir aptaldım ve benden nefret ediyor ve beni hor görüyorsan seni suçlayamam.
Benim için değerli olan her şeyi
hiçbir şey uğruna--hiçbir şey uğruna attım! Şimdi biliyorum ki
dünyadaki her şeyden daha çok istediğim şey senin ve oğlumun sevgisi.
Ama Donald, bu paranın yaptıklarımla ne ilgisi var? Vazgeçmek, onu daha az yanlış mı yapar? Eğer gerçekten bana bir şans daha vermeye istekliysen, bunu bu para meselesini gündeme getirmeden yapamaz mısın? Bunu yapamaz mısın çünkü içtenlikle, dürüstçe pişmanım; çünkü seni seviyorum ve senin sevgini, senin affını istiyorum çok fazla--çok fazla mı?" Elini kolunun üzerine koydu ve
gözlerinde yaşlar vardı. "Donald, lütfen beni dinle--olmaz mı?"

"Bütün bunlar olmadan önce giydiğin aynı zavallı şeylerle buraya gelseydin," dedi soğuk bir şekilde ondan dönerek, "unutmam
daha kolay olurdu. Bu adamın parasını
mücevherlerinle--şıklığınla--yüzüme vurmakla ne demek istiyorsun?" Ona baktı ve neredeyse
iğrenme
hissi onu ele geçirdi. "Etrafındaki her şeyin
onun kokusunu aldığını görmüyor musun?"

"Ah, Donald," diye haykırdı, "bana kızma--lütfen kızma.
Giysilerimi düşünmedim--aslında düşünmedim." İtiraz ettiği şeyin
giysileri değil, temsil ettikleri olduğunu anlayamıyor gibiydi.

"Duygularımı düşünmediğini mi demek istiyorsun? Önemli olan
şeyleri asla düşünmüyorsun."

Kadın ondan uzaklaşarak hıçkırdı. "Ah, yapma! Bana nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin? Önemli olan kalbimin pişmanlığı değil mi?"

"Kalbinde gerçek bir pişmanlık olsaydı," dedi, "o şeyleri sanki kirlenmiş gibi
dışarı atardın." Öfkesini
tutamayarak odada aşağı yukarı yürümeye başladı.

Edith, tek bir noktada --West'in parası konusunda-- onun esnek olmadığını gördü. Kadın teslimiyetçi bir tavırla başını kaldırdı. "Pekala," dedi aniden. "İstediğini yapacağım. Bu parayı vereceğim.
Yaşadığım
sürece bir kuruşuna bile dokunmayacağım, ama Bobbie için
bir kenara konmasını istiyorum."

"Asla!" diye bağırdı öfkeyle.

Konuşmaya başladığında, onun pes ettiğini düşünmüştü;
son sözleri ona sadece gevezelik ettiğini söylüyordu.

"Donald, söylediklerini kastetmiş olamazsın. Onun geleceğini düşün!"

"Bu soruyu tartışmak istemiyorum," diye haykırdı sabırsızlıkla. "İstediğin şeye asla onay vermeyeceğimi gayet iyi biliyorsun. Bu
aşağılıkça."

Tekrar hıçkırmaya başladı. "Nasıl bu kadar zalim olabiliyorsun? Nasıl?" diye
inledi.

"Bu doğru değil mi?" diye öfkeyle cevapladı. "Bana ne kadar zarar verdiğinin bir önemi yok - bunu hak ettiğimi biliyorum - ama bu şansı oğlumdan almayacaksın. Bu doğru değil! Bu adil değil! Bana istediğin kadar zarar ver, benden intikamını elinden geldiğince al ama bunu ondan çıkarma. Onun mutluluğu için savaşıyorum ve bunu ona vermeyi düşünüyorum."

"O zaman bunu çok garip bir şekilde yapıyorsun. Bırak büyüsün ve
temiz ellerle ve temiz bir vicdanla dünyaya çıksın; ona gerçeğin, hakkın ve onurun dünyadaki tüm
paradan daha önemli olduğunu
bildir ve ben onun mutluluğu için hesap vereceğim."

"Bunu asla bilmesine gerek yok," diye başladı.

"Sen biliyorsun ve ben de biliyorum. Onun hatırına bile olsa kendimi aşağılamayı reddediyorum."

"Onun hatırı için yapmayacağım hiçbir şey yok."

"Hiçbir şey! Yapılacak en önemli şey bu utanç verici mirastan vazgeçmek
ve sen bunu yapmayı reddediyorsun."

"Onun hatırına reddediyorum."

Donald ondan uzaklaştı. Onun hak duygusuna
başvurmaya çalışmanın bir faydası yok gibiydi.

"Donald," diye tekrar başladı, "Bobbie'nin parayı almasına izin vermeyeceksen,
o zaman anneme ver."

"Hayır, yapmayacağım ve ona da söyledim. Hatta kız kardeşin bile, benim haklı olduğumu görecek kadar nezaketli görünüyor."

"Eğer Alice sekiz yıl evli kalsaydı ve bir çocuğu olsaydı, farklı hissedebilirdi."

"Umarım hissetmezdi," dedi ona bakmadan.

Edith üzgün bir şekilde kendini bir sandalyeye attı. "Her şeyi çok
zorlaştırıyorsun - çok çok zor," diye bağırdı. "Seni
etkileyecek
söyleyebileceğim hiçbir şey yok mu? Batı Virginia'daki işin senin için hiçbir şey değil mi? Söyle bana,
Donald, bunun başarısız olmasını mı istiyorsun?"

Öfkeyle ona döndü. "Buraya gelip
bana bununla
alay edeceğini düşünmemiştim! Bırak başarısız olsun - bin kere; içindeki
her kuruşu gitsin, başarısını ona borçlu olmaktansa!"

"Nasıl bu kadar acımasız olabiliyorsun?"

"Beni böyle yapmak için yeterince şey yapmadın mı?"

"Bu iş başarısız olursa, o zaman ne olacak?"

Elini odanın etrafında gezdirdi. "Bu," dedi. "Ne varsa - ne kadar az olursa olsun - dürüst olduğu sürece."

Bakışlarını takip etti ve sanki yer onu ürpertiyormuş gibi titredi.
"Ve sen benden böyle bir hayata geri dönmemi mi bekliyorsun?" diye sordu acı bir şekilde.

"Eğer geri dönersen - evet."

"Yemek pişirmek, temizlemek, kazımak, kurtarmak ve bir hizmetçi gibi hayatımı tüketmek! Ugh!" Titredi.

"Demek ki sen kendini düşünüyordun," diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Yaptıklarından sonra, bu şans için Tanrı'ya şükretmelisin."

Ayağa kalktı ve ellerini yalvarırcasına uzatarak ona yaklaştı. "Ah,
Donald--Donald!" diye bağırdı. "Lütfen bana bunu yaptırma--lütfen--yapma. Buna dayanamıyorum--aslında dayanamıyorum."

"Seni buna zorlamıyorum," diye cevapladı. "Bunu yapmanı bile istemiyorum. Buraya hangi koşullar altında dönebileceğini biliyorsun. İstediğini yap."

"Biraz cömertlik gösteremez misin? Sana gelip
dostça bir ruhla işlerimizi konuşmayı umuyordum."

"Konuşacak bir şey yok. Görevini biliyorsun. Tek bir soru var ve o da şu, bunu yapacak mısın?"

Uzun süre öylece durdu, sanki karar veremiyormuş gibi.
Birdenbire her şeyi bir kenara bıraktı. "Bu, hemen karar verilebilecek kadar büyük bir soru," dedi, ellerini sıkarak ondan uzaklaşırken.
"Donald--" dedi, "Bobbie'yi görmek istiyorum." Yatak odası kapısına doğru bir adım attı.

Donald onun önüne geçti ve yolu kapattı. "Hayır!" diye bağırdı.
Şevkle. "Hayır!"

"Donald! Yapma!" diye bağırdı, tavırlarından endişelenerek.

"Buraya giremezsin."

"Kendi çocuğumu göremiyorum? Bana bunu söylemeye cesaret mi ediyorsun?"

"Evet. Onu göremeyeceksin. Söylediklerimi yapmayı kabul edene kadar ona yaklaşamayacaksın."

"Bunu yapmayacaksın!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu. "Bu
yanlış--yanlış!"

"O zaman aklını başına al."

"Bu kadar acımasız olman mümkün mü?" diye sordu yavaşça. "O masum
çocuğu annesinin sevgisinden mahrum
etmen mümkün mü?"

"Onu mahrum eden sensin--ben değilim. "

"Bunu yaparsan ne anlama geleceğini düşündün mü? Kalbinin kırılacağını bilmiyor musun? Geceler boyu
benim için ağlayacak --annesi için--ve sen onu rahatlatamayacaksın ve uzun
günler boyunca beni isteyecek, beni isteyecek ve anlamayacak. Ona gerçeği, hakkı ve onuru vermekten bahsediyorsun. Bunlar onun için ne ki, bir annenin sevgisiyle karşılaştırıldığında? Benimle oğlum arasına giremeyeceksin --giremeyeceksin --giremeyeceksin!" Histerik bir hıçkırıkla
sonra tekrar yatak odasına doğru yöneldi. "Şu kapıyı aç!" diye talep etti. "Aç diyorum! Oğlumu istiyorum!"

Donald kıpırdamadı. "Hayır," dedi sessizce. "Bobbie burada benimle kalacak."

"Onu benden alamazsın. Yasa buna izin vermez." Yüzü öfkeyle
parladı.

"Onu senden almayacağım. Evin burası. Sağlayabileceğim en iyi şey bu. Eğer bundan memnun kalmazsanız - eğer onu bırakırsanız - beni ve çocuğunuzu da bırakırsınız. Hiçbir yasa onu size geri veremez."

Bu zamana kadar öfkeyle dolmuştu. "Çocuğuma olan sevgimle
beni istediğini yapmaya zorlayabileceğini mi sanıyorsun?" diye bağırdı.

"Seni hiçbir şey yapmaya zorlamıyorum," diye cevapladı. "Sen
buraya geldin. Ben seni buraya davet etmedim. Kalıp kalmaman
tamamen sana bağlı. Karar senin."

Hızla sandalyeye döndü ve ceketini ve çantasını aldı.

"Pekala," dedi acı bir şekilde. "Eğer sen kararlıysan, ben de olabilirim. Çocuğumu mahkemede talep edeceğim. Kimin ona daha fazla hakkı olduğunu göreceğiz."

"Cesaret edemezsin."

"Göreceksin." Kapıya doğru yürümeye başladı.

"Korkunç bir hata yapıyorsun," diye uyardı onu.

Duraksayarak ona döndü. "Hayır," dedi yavaşça. "Hatayı yapan
sensin. Buraya sadece sevgi, üzüntü ve kalbimde pişmanlıkla geldim. Sen hepsini, zalimliğinle, vahşiliğinle, nefrete çevirdin. Küçük oğluma olan sevgimle bana zarar vermeye çalıştın ve bundan dolayı senden nefret ediyorum, senden nefret ediyorum!" Histerik bir şekilde ağlayarak kapıya doğru yürüdü.

"Senden doğru olandan başka bir şey yapmanı istemedim ve sen bunu biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum. Beni çocuğumdan uzak tutmak doğru mu? Onun
tüm geleceğini feda etmemi istemek doğru mu? Eğer bu doğruysa--hiçbirini istemiyorum." Elini kapı koluna koydu ve çevirdi. Donald onu takip etti, gözlerinde uğursuz bir bakış vardı. "Edith--nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"New London'a geri dönüyorum. Bana biraz saygın varsa, çocuğuna biraz saygın varsa, oraya gelirsin." Kapıyı açtı ve eşiğin üzerinde durdu.

Donald ona daha da yaklaştı. "O kapıdan çıkarsan,
sonsuza dek hayatımdan çıkarsın," dedi sertçe. "Bir daha asla sana gelmeyeceğim--bundan emin olabilirsin."

"Pekala--sen--sen hayvan!" diye bağırdı ve gitmek için döndü.

"Dur!" diye bağırdı, ona doğru atılarak.

"Hayır. Çok ileri gittin." Koridora doğru ilerledi.

Onu sertçe kolundan tuttu. "Buraya geri dön," diye bağırdı, öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde. "Madem ki bana hayvan diyorsun, ben de hayvan gibi davranacağım." Adam onu ​​zorla odaya çekti ve kapıyı çarptı.

"Yapma," diye bağırdı, ona direnerek. "Ah! Bana zarar veriyorsun--Donald!" Ona hayretle
baktı.

"Sessiz ol!" dedi. "Ben sana senin bana verdiğin zararın yarısı kadar zarar vermiyorum. Sana ne yapman gerektiğini söyledim ve bunu yapmak zorundasın."

"Benden ne istiyorsun?" diye bağırdı, hala onunla mücadele ediyordu. "Kolumu
bırak--bırak beni, sana söylüyorum! Gitmek istiyorum! Ah!"

"Gitmeyeceksin."

"Gideceğim! Beni burada tutmaya hakkın yok."

"Sessiz ol, diyorum." Onu odanın ortasına doğru zorladı.

Kadın gözyaşlarına boğuldu. "Bana böyle davranmaya nasıl cüret edersin?" diye bağırdı. "Nasıl cüret edersin? Deli misin?"

"Eğer öyleysem, beni böyle yapan sensin," dedi öfkeyle. "Aşktan ve pişmanlıktan bahsediyorsun ve buraya gelip söylediğin her kelimeyle --kendinle ilgili her şeyle-- bana hakaret ediyor ve beni aşağılıyorsun. O elbise, o palto, o elmaslar, o mücevherli çanta ve içindeki para için kime teşekkür etmen gerekiyor? Batı! Batı! Batı!" Ona gözlerini
düşüren bir bakış fırlattı. "Sana söyleyeyim, bunu kabul etmeyeceğim--anlıyor musun? "Bunu
istemiyorum!"

Ona mutlak bir hayretle baktı ve hayretiyle birlikte, neredeyse
onun üzerindeki hakimiyetine karşı bir hayranlık hissi geldi. Daha önce, sekiz yıllık evlilik hayatları boyunca, onu hiç
şimdiki gibi görmemişti - daha önce hiç ona hükmetmemişti. Onun elinde bir çocuk hissetti
ve garip bir şekilde öfkesi onu terk etmeye başladı ve
karşı karşıya oldukları bu ilkel sorunla başa çıkma yöntemine karşı neredeyse bir sevinç hissi
üzerini kapladı.

"Donald," diye seslendi ona yumuşak bir sesle. "Donald!" ama onu duymadı.

"Sen benim karımsın - benim, duyuyor musun?" diye bağırdı, sonra kolundan mücevherli keseyi
kopardı ve sertçe fırlattı. "Şunları
çıkar - çıkar! Onları görmek bana hakaret ediyor!" Kolunun üstünde tuttuğu dantel ceketi kavradı ve bir kenara fırlattı. "Sana bu kolyeyi verdi - lanet olsun!" diye bağırdı, kolyeyi boynundan koparıp yere
fırlattı.

Kadın şaşkın bir şekilde ona baktı. "Donald - beni dinle - lütfen!" diye bağırdı.

Kadın ona hiç aldırış etmedi. "Sana söylediğimi yap," diye emretti. "Şu şeyi
çıkar - çıkar!"

Kadın titreyerek parmaklarından bir elmas ve yakut yüzük ve
annesinin onu almaya ikna ettiği incilerden bir yüzük çıkardı.

"Bana ver." Kadın yüzükleri aldı ve odanın öbür ucuna fırlattı.

"Donald, bana nasıl böyle davranabiliyorsun?" diye itiraz etti zayıf bir şekilde.

"Sana istediğim gibi davranacağım. Bundan sonra bu evin efendisi benim."

"Hiçbir hakkın yok--" diye başladı.

Onu kolundan tutup yere fırlattı. "Dizlerinin üzerine çök," dedi, "ve kocan, çocuğun ve başının üstünde bir çatı olduğu için Tanrı'ya şükret."

Kadın ona hayretle baktı. Artık gizlice hor gördüğü, ona göre güçsüzlüğü ve ruhsuzluğu yüzünden o nazik ve sabırlı koca gibi görünmüyordu. Burada itaat edilmesi gereken bir adam vardı.

"Ve bunu yaptığında," dediğini duydu, "onlara layık olman için O'ndan yardım iste. Tanrı buna ihtiyacın olduğunu biliyor." Kadının üzerinde durup, ona sert bir kararlılıkla baktı.

Kadın adamın bakışını yakaladı ve gözleri yere düştü. "Sen--beni bırakmayacaksın, değil mi?" diye kekeledi.

"Hayır. Senin yerin burası ve burada kalacaksın. Katlanmak istediğim tüm bu çılgınlıklara katlandım."

Yüzünü diz çöktüğü kanepenin yastıklarına gömdü ve uzun süre hıçkırıklarla titreyerek öylece yattı. Zihninde
yeni bir duygu belirmişti - kocasına olan aşkına dair yeni bir anlayış. Her zaman onu kontrol etmekte, ona hissettirmekte başarısız olmuştu
iki hayatlarının birleşiminde kendisinin baskın ruh olduğunu,
zorla yönetmeye bile razı olduğunu,
zorla onun refahı için gerekli göründüğünde.
Onu bu kadar değiştiren neydi? Onu burada,
kendi yanında, iradesi dışında tutmaya ne sebep olmuştu? Aslında, ona olan aşkından başka ne?
Bunu biliyordu, biliyordu ki, eğer ona karşı kayıtsız olsaydı,
elini bile kıpırdatmadan onu hayatından çıkaracaktı.
Bu adamın onu bu kadar çok arzulaması yüreğinde şiddetli bir sevinç
yükseldi - onu, ilkel bir adamın kadınlarını tuttuğu gibi,
güç hakkıyla tutuyordu.
O, tüm Ona gelen lüksler--onları hala istiyordu, ama Donald'ın onu hala sevdiğini fark etmenin verdiği sevinçle karşılaştırıldığında, bunlar hiçbir şey gibi görünüyordu.

Bu yüzden onu tutmuştu--onu dünyadaki her şeye karşı tutmayı amaçlamıştı--hatta kendisine ve kendi aptallığına karşı bile. Bu düşünceyle
sevindi ve hıçkırıkları durdu. Sonuçta--o--o ve küçük
oğlu--onun için paranın satın alabileceği her şeyden daha fazlasıydı. Donald ona
geçici olarak davransaydı--ona gelen parayı saklamasına izin verseydi, kalbinde onu gizlice hor göreceğini,
sonunda onu sevmeyi bırakacağını biliyordu. Tekrar
evde olmak--hayatta olmak güzel görünüyordu. Her zaman birinin onu yönetmesini istemişti - kendi zayıflığını bildiği için garip bir şekilde mütevazı hissediyordu. Şu anda başını kaldırdı ve onu yanında dururken buldu. Hızlı, istekli bir hareketle elini kavradı.

"Çok - çok - çok mutluyum!" diye hıçkırdı, gözyaşlarını tutamayarak. "Gitmek - istemiyordum. Bir daha asla - asla - senden - gitmek istemiyorum."
Başını kaldırdı, gözleri parlıyordu. "Donald - hala - beni - biraz - seviyor musun?" diye sordu titrek bir sesle. "Öyle mi?"

Donald'ın ani öfke patlaması geçmişti. Gözlerinde derin bir
üzüntüyle ona bakıyordu. Sonuçta, çok daha çocuk gibiydi. "Sence - eğer istemezsem seni burada tutma zahmetine girer miyim?" diye sordu.

Şiddetle hıçkırmaya başladı. "Donald--beni affet--beni affet!" diye bağırdı.
"Ben--asla senden--ve--Bobbie'den--yaşadığım--kadar--gitmeyeceğim."

[İllüstrasyon: "SEN--BENİ BIRAKMAYACAK MISIN?" KESİNTİYE UĞRADI]

Aşağı baktı, ondaki bu ani değişimi anlamamıştı. "Seni
oğlumuz uğruna burada tuttum," dedi yavaşça, "ve burada
kalmalısın. Ama senin ve benim iyiliğim için, ondan bağımsız olarak, bana
bir sorumu cevaplamalısın. Sen West'in metresi miydin?"

Ayağa kalktı ve gözlerinden yaşları sildi. "Hayır!" diye bağırdı. "Tanrı önünde--hayır! Ben de aynı derecede kötüydüm, biliyorum, çünkü öyle olmayı amaçlamıştım,
ama yapmadığım tek şey oydu."

"Bana gerçeği mi söylüyorsun?"

"Ah, Donald, ben--benim!" histerik bir şekilde ağladı.

"O zaman senin ve benim için hala bir şans var," dedi, yüzü aniden
bir sevinçle aydınlandı.

"Donald!" diye bağırdı; "Donald!" ve gözyaşlarının arasından gülümsemeye çalıştı. Konuşurken, yatak odasının kapısı açıldı ve çocuksu bir ses duydu. "Anne!" dedi ve Bobbie ona doğru koştu ve kollarını
ona doladı.

Aşağı uzandı ve onu göğsüne bastırdı. "Canım--canım!" diye bağırdı, onu öperken.

"Anne--geldiğine çok sevindim. Çok kötü rüyalar gördüm. Rüyamda sen ve babamın kavga ettiğini gördüm ve ben gelip seni çağırdım ve sen beni
dinlemedin."

"Önemli değil, canım. Şimdi her şey yolunda," dedi onu yatıştırarak.

"Babam bana eğer senin geri dönmen için çok dua edersem, döneceğini söyledi--ve
sen _ettin_, değil mi, anne?"

"Evet, canım," dedi; sonra kocasına doğru baktı ve
mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Ve sen bir daha asla gitmeyeceksin ve beni terk etmeyeceksin, anne?"

"Hayır, Bobbie--bir daha asla." Ayağa kalktı ve şapkasını çıkarıp, umursamazca
bir kenara fırlattı, sonra ellerini uzatarak kocasına doğru yürüdü.
"Donald," dedi, "istediğin her şeyi yapmaya hazırım--her şeyi." Çok
mutlu görünüyordu ve ona yeni ve neredeyse kız gibi bir
utançla baktı.

Kollarını uzattı ve onu kalbine aldı. "Edith!" dedi; sonra
yumuşakça saçlarını öptü.

SON.

BAŞLIKLAR
GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLMİŞTİR
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=HIS HOUR.= Elinor Glyn tarafından. Resimli.

Güzel sarışın bir İngiliz kadın Rusya'yı ziyaret eder ve genç bir Rus aristokratı tarafından
şiddetli bir şekilde sevişir. Çok benzersiz bir durum
romantizmi karmaşıklaştırır.

=THE GAMBLERS.= Charles Klein ve Arthur Hornblow tarafından. C. E. Chambers tarafından resimli.

Erkeklerin büyük finansal bahisler için oynadığı ve kadınların karla beslendiği -ya da yöntemleri reddettiği- günümüz durumunun büyük ve hayati bir şekilde ele alınması.

=NEŞELİ AMERİKALILAR.= Charles Battell Loomis tarafından. Florence Scovel Shinn ve diğerleri tarafından resimli.

Bazı Amerikalıların evde ve
yurt dışında, tatillerinde ve dinlenme saatlerindeki hallerini anlatan iyi, sağlıklı, gülünç bir sunum.

=DÜNYANIN KADINI.= Ella Wheeler Wilcox tarafından.

Günümüz toplumsal sorunlarının ve bunların en iyi çözümlerinin akıllıca, orijinal sunumları. Her kız ve kadının sahip olması gereken bir kitap.

=ÇEKEN IŞIK.= Percy Brebner tarafından. Resimli. Güzel
renkli ambalaj. Lafayette'i seven genç bir Güneyli, terör günlerinde ona yardım etmek için Fransa'ya gider ve bir Fransız kadının güzel
gözleri tarafından belli bir yöne çekilir.

=RAMRODDERS.= Holman Day'den. Harold Matthews Brett'in ön yazısı.

Politikacıları düşündürecek ve kadınların politikanın oynadığı rolü fark etmelerini sağlayacak akıllıca ve güncel bir hikaye --hatta aşklarında bile.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=BİR ZENGİN ADAM.= William Allen White'dan.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün, yaygın gücünün, Wall Street'teki eyleminin ve hayatındaki en yakın üç kadın üzerindeki etkisinin canlı, şaşırtıcı bir tasviri. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikan
romanı.

=KENTİMİZDE.= William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. Glackens tarafından resimlendirilmiştir.

Kasaba milyonerini, zeki çevreyi, edebiyat çevresini, bohem çevreyi ve diğerlerini içeren, hevesli bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşmuştur. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkilidir ve kesinlikle ilgi çekecektir.

=NATHAN BURKE.= Mary S. Watts tarafından.

Öne çıkan hırslı, kırsal kesimdeki Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan kırsal yaşamının günlük mizahı kitaba nüfuz ediyor.

=YÜKSEK EL.= Jacques Futrelle tarafından. Will Grete tarafından resimlendirilmiştir.

Bir tarafta toprağın oğlu, diğer tarafta "çocuk eldiveni" politikacısı olan
siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi. Her iki adamla da ilgilenen güzel bir kız, baş figürdür.

=ORMANCILAR.= Charles G. D. Roberts tarafından. Resimli.

Vahşi doğanın vahşi güzelliğinin ortasında yaşayan erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri. İnsan doğası en iyi ve en kötü haliyle iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.

=SARITAŞ GECELERİ.= Herbert Quick tarafından.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan neşeli bir grup, Milli Park'ta bir geziye çıkar ve geceleri kamp ateşi etrafında hikayeler anlatır.
Parlak derecede zekice ve orijinal.

=PROFESÖRÜN SIRRI.= Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından.
Hanson Booth tarafından resimli.

Avrupa'ya giden vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü, güzel bir kızla romantik bir
tanışma yaşar, onu evine kadar eşlik eder ve
büyük bir gizemle
sarılır.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR
Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin.

=SESSİZ ÇAĞRI.= Edwin Milton Royle tarafından. Oyundan sahnelerle
resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin kahramanı Squaw Adam'ın oğludur.
İngiltere'ye götürülmüştür, ancak vahşi Batı ve bir kızın güzel yüzü uğruna geleneksel yaşamı reddeder.

=JOHN MARCH, SOUTHERNER.= George W. Cable tarafından.

Güney'in güzel kadınları ve canlı erkeklerinin hikayesi. Bir manolya dalı kadar duygusal ve "savaş sonrası" günlerin herhangi bir romantizmi kadar gizem ve ırksal sorunlarla dolu.

=BAY ADALET ÇEKİLİŞİ.= E. W. Hornung'dan.

Bu ilgi çekici haylaz, genç bir kriket oyuncusunu para köpekbalığının zahmetlerinden kurtarırken bulunur. Konusu bakımından heyecan verici ve eğlenceli bir roman.

=KIRK DAKİKA GEÇ.= F. Hopkinson Smith'ten. S. M. Chase'in resimlediği.

Her gün yaşananların hoş, insani hikayeleri; bir öğretim görevlisinin geç kaldığı için yaşadığı gülünç deneyim, genç bir kadının borsaya
çıkması, vb.

=YAŞLI KADIN NUMARA 31.= Louise Forsslund'dan.

Amerikan kırsal yaşamının yürek ısıtan bir hikayesi, yaşlı bir çiftin yaşlılar evindeki maceralarını, talihsizliği ve nihai refahı güneşli, felsefi bir şekilde kabullenmelerini anlatıyor.

=KOCA'NIN HİKAYESİ.= David Graham Phillips'ten.

Hem Avrupa'ya hem de tüm Amerika'ya çokça düşünce malzemesi veren bir hikaye. Genç bir çift mütevazı koşullarda hayata başlar ve koca muazzam derecede zengin olana kadar dünyevi konularda yükselir - karısı en aristokrat Avrupa toplumunda - ama mutlulukları pahasına.

=DOKSUZ SEKİZİN İZİ. = Robert W. Service tarafından. Maynard Dixon tarafından resimlendirilmiştir.

Şimdiye kadar yazılmış en iyi "Vagabondia" hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların akınını anlatan en doğru ve en güzel tasvirlerden biri. Anlatıya gömülü aşk hikayesi
çarpıcı derecede özgündür.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun ücretsiz tam listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

Kitapların satıldığı her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

=YEDİ DAVALI KUŞATMASI.= Meredith Nicholson tarafından. C. Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından resimlendirilmiştir.

Yedi talip, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışıyor ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlence dolu bir teste tabi tutuyor.

=MIKNAT.= Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı olağanüstü bir kur yapma hikayesi.

=YOLUN DÖNÜŞÜ.= Eugenia Brooks Frothingham tarafından.

Güzel bir genç opera sanatçısı aşk yerine mesleki başarıyı seçer, ancak hayatta kalbinin çağrısının dünyevi başarıdan daha güçlü olduğu bir yere gelir.

=SCOTTIE VE KADINI.= Margaret Morse tarafından. Harold M.
Brett tarafından resimlendirilmiştir.

Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtmak için bir
Scotch Collie verilir ve evcil hayvanının başıboş maceraları
genç metresi başka bir aşka sürükler.

=SHEILA VEDDER.= Amelia E. Barr. Ön kapak Harrison Fisher.

Shetland Adaları'nda geçen çok güzel bir aşk hikayesi, yakışıklı, güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak
Gaelic kanından güzel bir kız. "Jan Vedder'ın Karısı"nın
devam kitabı.

=JOHN WARD, VAİZ.= Margaret Deland.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir rahibin güzel karısını kendi dar inancına
kazanma çabasının güçlü bir tasviri.

=DOKSUZ SEKİZİN İZİ.= Robert W. Service. Resimleyen Maynard Dixon.

"Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların
en doğru ve en güzellerinden biri. Anlatıya gömülü aşk hikayesi çarpıcı biçimde özgün.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun tam ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİNDEN SEÇİLEN BAŞLIKLAR

GERÇEKÇİ, İLGİ ÇEKİCİ HAYAT RESİMLERİ

KADER BAHÇESİ. Roy Norton tarafından. Joseph Clement Coll. tarafından resimlendirilmiştir.

Fas'taki bir Amerikalı kızın ve güzelliği ve garip, incelikli olayların gelenekleri bir Sultan'ın mührüyle dünyaya
kapatılmış güzel bir bahçenin renkli romantizmi.

DAHA YUKARIDAKİ ADAM. Henry Russell Miller tarafından. Tam sayfa vinyet
M. Leone Bracker'ın çizimleri.

Kendi yaratıcılığıyla doğduğu şehrin belediye başkanlığına yükselen bir apartman dairesi serserisinin hikayesi. "Tırmanırken" yaşadığı deneyimler, insan doğasının koşulların üzerine çıkma olasılıklarının en ilginç
örneklerinden birini oluşturuyor.

DÜNÜN ANAHTARI. Charles Neville Buck tarafından. R. Schabelitz tarafından resimlendirilmiştir.

Ünlü bir sanatçı olan Robert Saxon, Paris'teyken geçirdiği bir kaza sonucu hafızasını
siliyor ve eski hayatına dair tek ipucu paslı bir
anahtar. Bu anahtar Paris'te hangi kapıyı açacak? Sevdiği kızı etkilemeden önce bunu bilmesi gerekiyor.

TEHLİKE İZİ. James Oliver Curwood tarafından. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir.

Tehlike izi, karla kaplı Kuzey'in üzerindedir. Hudson Körfezi bölgesinden geçen bir yol inşa eden genç bir Chicago mühendisi, gizemle karşılaşır ve genç bir kadın tarafından pusuya düşürülür.

GAY LORD WARING. Houghton Townley tarafından. Will Grete tarafından resimlendirilmiş.

İngiltere'de geçen akıllıca bir avlanma hikayesi. Eşcinsel genç bir lord, bencil ve korkak kardeşine ve görünüşe göre kaderin kendisine karşı
aşk kazanır.

MİRASLA. Octave Thanet tarafından. Thomas Fogarty tarafından resimlendirilmiş.
Renkli ayrıntılı ambalaj. Zenci eğitimi için en ayrıntılı planları olan zengin bir New England bekarı, Arkansas'taki yeğenini ziyarete gider ve orada renkli ırkın ihtiyaçlarını ilk elden öğrenir ve teorilerini kaybetmeye başlar.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

GROSSET & DUNLAP'IN
Küçük Fiyatlara
Birkaç Harika Kitabı

THE MUSIC MASTER. Charles Klein tarafından yazılmıştır. John Rae tarafından resimlenmiştir.

Bu harikulade canlı anlatı, New York'ta küçük kızını arayan bir Alman müzisyenin hikayesini konu alıyor. Bay Klein, yoksullukla olan acıklı mücadelesini, klasiklere değer vermeye eğitilmemiş bir halkın taleplerini karşılamaya çalışırken yaşadığı çeşitli deneyimleri ve büyük bir şehrin hızla değişen olaylarında, artık güzel bir genç kadın olan küçük kızının kapısına getirildiği son büyük saatini iyi bir şekilde tasvir etmiştir. Büyük metropolün yaşamıyla titreşen mükemmel bir kurgu. David Warfield'ın en büyük başarısını elde ettiği oyun.

DR. LAVENDAR'S PEOPLE. Margaret Deland tarafından. Lucius Hitchcock tarafından resimlendirilmiştir.

Bayan Deland, Old Chester Tales sayesinde o kadar çok arkadaş edinmiştir ki bu
cildin başlığının ötesinde bir tanıtıma ihtiyacı yoktur. Sevimli doktor bu sonraki kitapta daha da olgunlaştırılmıştır ve eski köyün basit komedileri ve trajedileri dramatik bir çekicilikle anlatılmıştır.

OLD CHESTER TALES. Margaret Deland tarafından. Howard Pyle tarafından resimlendirilmiştir.

Hikayeler, uykulu eski bir kasabadaki tuhaf insanları hoş bir mizah ve acıklılıkla tasvir ediyor. Çok insancıl ve sevimli bir "vaiz" olan Dr. Lavendar, bu dramatik yaşam hikayeleri arasındaki bağlantı halkasıdır.

KARISINA AŞIK OLDU. E. P. Roe tarafından. Ön sayfayla.

Kahraman bir çiftçidir; hayata dair dürüst ve samimi görüşlere sahip bir adamdır.
Karısından
yoksun kalan evi, çeşitli derecelerde verimsizliğe sahip bir dizi hizmetçi tarafından bakılır, ta ki en umutsuz kaynaktan, sadece karısı olmakla kalmayıp saygısını
da kazanan ve sonunda aşkını kazanan genç bir kadın gelene kadar. Her iki tarafta da tüm zorlukların üstesinden gelen ve hem arkadaşlarının hem de düşmanlarının kınamasına
dayanan parlak ve narin bir aşk hikayesi.

BOYUNDURUK. Elizabeth Miller tarafından.

İsrail çocuklarının Mısır esaretinden kurtarıldığı günlerin tarihsel arka planına karşı, yazar
sürükleyici bir çekiciliğe sahip bir aşk romanı çizmiştir. "Ben Hur"dan bu yana en büyük İncil romanı

TARSUSLU SAUL. Elizabeth Miller tarafından. Andre Castaigne tarafından resimlendirilmiştir.

Bu hikayenin sahneleri Kudüs, İskenderiye, Roma ve
Şam'da geçmektedir. Havari Pavlus, Şehit Stephen, Hirodes Agrippa ve
İmparatorlar Tiberius ve Caligula
sayfalar arasında hareket eden güçlü figürler arasındadır. Harika tasvirler ve en saf ve en asil tipte bir aşk hikayesi bu en dikkat çekici dini aşk romanını işaretler.

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

1. Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır;
Aksi takdirde, yazarın
sözlerine ve niyetine sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

2. Kitabın arkasındaki reklam sayfalarında, başlıklar
altı çizili. Bu başlıklar eşittir işaretleri arasına alınmıştır (örnek:
=SCOTTIE AND HIS LADY.=),

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRUTE***


******* This file should be named 36551.txt or 36551.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/5/36551



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

