*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow Barnaby (Dul Barnaby)
Yazar: Frances Trollope
Yayın Tarihi: June 30, 2011 [EBook #36563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Widow Barnaby, by Frances Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Widow Barnaby
       Vol. III (of 3)

Author: Frances Trollope

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW BARNABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DUL BARNABY.

FRANCES TROLLOPE TARAFINDAN,

"THE VICAR OF WREXHILL", "A ROMANCE OF VIENNA", VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT III.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

1839.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

DUL BARNABY.

BÖLÜM I.

BAYAN BARNABY DUYULARINI KAYBEDİYOR VE ONLARI KAZANIYOR.--Çaresiz Bir Karar Alıyor.--BAYAN MORRISON, İHTİYAÇ DUYDUĞU BİR DOST OLDUĞUNU KANITLIYOR.--AGNES, ÜZÜNTÜDE TESELLİ BULUR.

Bayan Barnaby'nin duyularını yeniden kazandığında yaşadığı dehşet (çünkü gerçekten de baygınlık geçirmişti) asil vizyonunun ona mal olduğu harcamanın boyutuyla çok orantılıydı. Tüm umutlarını
dinleyen Bayan Morrison'a, umutsuzluğunu açığa vurmaktan çekinmiyordu, ancak bunun
mali kısmına girmedi, ancak sempati duyan arkadaşının, acısının
tamamen hayal kırıklığı
yaratan aşktan kaynaklandığını anlamasını sağladı.

"Ne bir Lovelace!... ne bir Lothario!... ne kadar da beceriksiz bir düzenbaz!...
_Keloreur!..._" diye haykırdı acıyan bekar kız.... "Ve
hiçbir erkeğin bir daha bana böyle korkunç
duygular
yaratamayacağı için ne kadar minnettar olmalıyım... _Nong jammy!_"

"Aman Tanrım! Benim halim ne olacak?" diye haykırdı Bayan Barnaby,
görünüşe göre arkadaşının benzer bir talihsizlikten muaf tutulacağı güvencesiyle pek de teselli bulamayan; "Ne yapmalıyım, Bayan
Morrison?... Hemen Londra'ya doğru yola çıkarsam, o Roma'ya gitmeden önce oraya
varabilir miyim sizce?"

Bayan Morrison gazeteye dönüp tarihini inceledikten ve ölümcül paragrafı tekrar okuduktan sonra, "Elbette yapabilirsin, sevgili Bayan Barnaby, eğer bu ifade doğruysa; ama ben olsam, çok ciddi bir şekilde düşünmeden bunu yapmazdım... Benim de bir efendi sevgilim olmadığı doğru, ama onlar huzursuz olduklarında, onları elde tutmanın aşırı zor olduğuna inanıyorum; ve eğer onun peşinden gidersen ve sonunda onun zalim kalbine dokunmayı başaramazsan, şu an olduğundan daha kötü durumda olursun... _Say clare._"

"Bunların hepsi bir anlamda çok doğru olabilir, Bayan Morrison," diye cevapladı mutsuz dul; "ama bir adamı evlilik sözünü ihlal ettiği için yasal olarak takip etmek gibi bir şey var ve ... para benim için sorun olmasa da ... ondan tazminat almakla övünürüm, sadece dünyaya onun bir alçak olduğunu kanıtlamak için bile olsa!"

"Bu gerçekten bambaşka bir şey," dedi sırdaş, "_toot a
fay_; ve eğer ona karşı dava açmayı düşünüyorsanız, eminim ki
size çok faydalı olabilirim; çünkü kardeşim Londra'da bir avukat ve her konuda özellikle zeki olduğu düşünülüyor. Ama elinizde bir kanıt var mı, sevgili hanım?... kardeşimin size söyleyeceğinden emin olduğum şey bu... Çok sayıda mektup aldığınızı biliyorum; ve
hepsini sakladıysanız, kardeşimin kanıta benzer bir şey
bulması çok olası... _Eel ay see abeel!_"

"Kanıt mı?... Eğer tek istediğim buysa, yeterli kanıtım olduğundan eminim;
ve hemen kardeşinize gideceğim, Bayan Morrison, intikam almak için... başka bir şey
almayacağım."

"O zaman elbette onun tüm aşk mektuplarını da yanınızda götüreceksiniz, Bayan Barnaby; ve eğer onlara bakmama izin verirseniz, size bunların amaca hizmet edip etmediğini
söyleyebileceğimi düşünüyorum.--_Jay me
coney ung pew._"

"Her birini tek tek görmenize dünyada hiçbir itirazım olmazdı,"
diye cevapladı öfkeli kadın; ... "ama düşünüyorum, Bayan Morrison,
yapmam gereken çok fazla işim olduğunu ve sizin dostça yardımınız olmadan
asla başaramayacağımı... düşünüyorum..."

Ve Bayan Barnaby düşünüyordu ve bu da çok yerindeydi. Yetmiş veya seksen pound kadarını önemsiz alışverişlere harcamış olmasına rağmen, asil sevgilisinin onu girmeye zorladığı harcamaların büyük kısmının hala borçlar şeklinde olduğunu, bunları ödemeyi teklif ettiği paranın henüz faizini ödediğini düşünüyordu. Lord Mucklebury'nin kesesine yönelik planladığı saldırının sonucunu öğrenene kadar bu borçların en ağırını ödemeden bırakmayı başarabilir miydi, bu çok uygun olurdu. Belki de kendisinin de kıtayı ziyaret edebileceği ve böylece bunları ödeme zorunluluğundan kurtulabileceği yönündeki belirsiz bir düşünce, düşüncelerine karışabilirdi; ancak her neyse, ertesi gün Cheltenham'dan ayrılmaya çok hızlı bir şekilde karar verdi ve niyetini şapkacısına, kumaş tüccarına, terzisine, ayakkabıcısına, çorapçısına, parfümcüye, ahır bekçisine, kütüphanecisine veya hatta kuaförüne söylemedi. Eğer zarar görürse, kesinlikle
geri dönüp hepsini büyük bir _eclat_ ile ödemelidir; eğer değilse ... koşullar
onun için en uygun olanın ne olduğuna karar vermelidir.

Bayan Morrison'a olan saygısı ve sevgisi ne kadar büyük olursa olsun,
onu bu önemsiz ayrıntılarla rahatsız etmeyi gerekli görmedi, ancak
sohbete şöyle devam etti,--

"Evet, sevgili Bayan Morrison, yapabileceğim en iyi şeyin
bir iki günlüğüne Londra'ya gitmek, kardeşinizi görmek, tüm
belgelerimi onun eline vermek ve sonra sezonun geri kalanı için Cheltenham'a dönmek olduğunu düşünüyorum, çünkü eminim ki
sizin dost canlısı topluluğunuzda moralimi başka herhangi bir yerden daha iyi toparlayabilirim."

"Gerçekten de kararınızı tamamen onaylıyorum," diye cevapladı Bayan Morrison;
"ve kardeşime sizin tarafınızdan bir satır yazacağım, ona ne yaparsa yapsın
bunu kendime kişisel bir iyilik olarak kabul edeceğimi söyleyeceğim."

"Sana yeterince teşekkür edemem!" dedi dul kadın elini sıkarak.... "Umarım bu gece her şeyi hazırlayabiliriz; ve yarın sabah saat on birde arabacım her zamanki gibi emir almaya geldiğinde,
ona sevgili dostum, seni istediğin yere götürmesini söyle....
Ve eğer istersen, Cumartesi günü Roma Kaldırımını görmek için uzun bir yolculuk yapmasını isteyeceğimi söyleyebilirsin.... Cuma gecesi geri dönmeyi düşünüyorum... çünkü bilirsin, şehirde kalmamın ne faydası olacak?"

"Dünyada hiç kimse... ama bence yolculuk için Pazartesi'yi seçsen daha iyi olur... Cumartesi günü çok yorgun olman korkusuyla."

"Peki, bu konuda istediğin gibi... ama sen gidip mektubunu yazsan daha iyi olur, ben de Agnes ve hizmetçimle paketleme hakkında konuşurum."

"Belki Bayan Willoughby'yi almak istemezsiniz... Eğer onu benim sorumluluğumda bırakırsanız, ona en büyük özeni göstereceğim."

"Ne kadar _çok_ nazik!... Ama onu almayı tercih ederim... Korselerimi bağlayacak ve elbisemi tutturacak
biri olmadan yapamam ve hizmetçimin şu an yaptığı işi
bitirmesini istiyorum... O mükemmel bir yamacı ve onu, nefret dolu Lord Mucklebury'nin Hindistan muslinimde yaptığı
kiraları onarması için görevlendirdim... Bu yüzden onu almaya niyetim yok."

* * * * *

Bu aceleyle ama kesinlikle beceriksizce hayal edilen planın
uygulanmasına engel olacak hiçbir şey olmadı. Bayan Barnaby'nin hazır para harcamaları o kadar cömertti ki, kurumdaki efendi, metres, erkek ve hizmetçilerden
altın fikirler satın almıştı; ve ev sahibi Bay ----'yi huzuruna çağırdığında ve ona birkaç günlüğüne Londra'ya iş için gideceğini, ancak hizmetçilerinden hiçbirini yanında götürmemesi gerektiği için odalarından vazgeçmemesi gerektiğini söylediğinde, Bay bu haberi büyük bir memnuniyetle karşıladı ve geri dönene kadar kendi halkı dışında hiç kimsenin oturma odasına girmeyeceğine söz verdi. Bu ön hazırlık işi mutlu bir şekilde halledilince, Bayan Barnaby yatak odasına çıkan merdivenleri çıktı ve her zamanki gibi Agnes'i köşesinde meşgul bir şekilde buldu, Lady Stephenson ile akşam randevusu saati henüz gelmemişti. Herhangi bir sebepten dolayı Bayan Barnaby hiçbir zaman Agnes'in yanındayken onsuz olduğu kadar flört etmekten zevk almamıştı; ve bu sebepten dolayı Cheltenham'da ve Clifton'da onun kendisiyle tanışmasını teşvik etmişti; bu yüzden Leydi Elizabeth Norris ve Leydi Stephenson'la olan sürekli ilişkisi teyzesi tarafından hiçbir şekilde engellenmemişti. Bayan Barnaby, Agnes'in bu akşamı onlarla geçirmeyi taahhüt ettiğinin farkındaydı; ve odaya girdiğinde sakin yüzüne baktığında
onu evde kalıp eşyalarını toplaması gerektiğini ve gidemeyeceğini söyleyerek rahatsız etmeye çok meyilli hissetti... Ama bir anlık düşünce ona
bu paketleme konusunda ne kadar az yaygara koparırsa o kadar iyi olacağını düşündürdü ve
bu nedenle ona sadece ertesi sabah saat yedide Londra'ya gitmek zorunda olduğunu, bir veya iki gün onu oyalayacak bir iş için yola çıkması gerektiğini söyledi... onu alıp hizmetçisini bırakmayı planladığını ve
dedikodu ziyaretine çıkmadan önce
sandığını toplaması gerektiğini söyledi.

Agnes kitabını bıraktı ve şaşırmış gibi göründü.

"Bu kadar aptal gibi bakma, Agnes... Sana emrettiğimi hemen yap."

"Sadece bir veya iki gün kalacaksak, teyze, çok fazla eşya toplamama gerek kalmayacak," dedi Agnes.

"Sana bavulunu toplamanı söylediğimde, hanımefendi, bavulunun
toplanacağını ve bu konuda bana herhangi bir fikir vermeni
zorunda bırakmayacağımı kastediyorum."

"Her şeyi buna mı koymalıyım, teyze?"

"Hayatımın vebası, evet!" diye cevapladı Bayan Barnaby, öfkeli ruhu
sertçe konuşmakta rahatlama buluyor gibiydi.

Agnes daha fazla itiraz etmeden ona itaat etmeye başladı; ve yas gardırobunu oluşturan küçük her şey, ona izin verilen iki çekmeceden, teyze Betsy'nin Silverton'dan Empton'a ilk yolculuğu için
sağladığı aynı sandığa hızla aktarıldı.

"Ve kitaplarım, teyze?..." dedi Agnes, gözlerini dul kadının biraz endişeli
yüzüne dikerek.

Bayan Barnaby tereddüt etti ve Agnes onun bunu yaptığını gördü. Yeğeninin küçük kütüphanesi hayatının en büyük mutluluğunu oluşturduğu için değil, onları geride bırakmasını istemekte tereddüt ediyordu, ama bunların ve zarif küçük çantalarının pazarlanabilir bir
değeri olduğundan şüpheleniyordu.... "İstersen alabilirsin," dedi sonunda... "Ne
aldığın veya ne
bıraktığın umrumda değil... sadece
beni rahatsız etme... Sanırım, eğer tam bir aptal değilsen, insanların iş için Londra'ya gittiklerinde, beklediklerinden
daha uzun süre kalmalarının mümkün olduğunu bilmelisin."

Agnes daha fazla soru sormadı, ama ona ait olan her şeyi sessizce topladı; ve çok uzun olmayan iş tamamlandığında, şöyle dedi:

"Dışarı çıkmadan önce sana bir faydası olabilir mi, teyze?"

"Kimseye ne gibi bir faydasının olabileceğini bilmek istiyorum," ... cevaptı. "Tanrı adına, kendinizi dışarı atın!--ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Agnes'in çok sade tuvaleti kısa sürede ayarlandı; ve her şeyi
harekete geçmek için mükemmel bir düzende bıraktıktan sonra, medeni ama
cevapsız bir "Elveda, teyze," dedi ve gitti.

Öyle oldu ki, Leydi Stephenson'ın kendisine ödünç verdiği küçük bir şiir kitabı oturma odasında bırakılmıştı ve Agnes, Cheltenham'dan ayrılmadan önce
geri vermek isteyerek, onu aramak için odaya girdi.
Birçok dolaşım kütüphanesi kitabı ortalıkta olduğu için, onu
bulması birkaç dakika sürdü; ve tam başardığı ve daireden
çıktığı sırada, Bayan Morrison kapıda belirdi. Elinde bir
mektup ve telaşlı, meşgul bir bakış ve tavır vardı, bu da Agnes'in teyzesine söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu düşünmesine yol açtı.

"Yukarı çıkıp teyzemin size gelmesini isteyeyim mi, Bayan Morrison?" dedi.

"Hayır, teşekkür ederim canım... çok naziksiniz ama sanırım
yanına gitmem daha iyi olacak; sadece burada olup olmadığını görmek için içeri girdim... Sanırım
çok yoğun bir şekilde eşyalarını topluyor ve belki ona yardım edebilirim."

"O zaman biliyorsunuzdur, Bayan Morrison, yarın Londra'ya gidiyor?" dedi Agnes. "Ah! Tanrım, evet: Sanırım önce ben koydum, ... ve
bu, kardeşime götürmesi gereken mektup. Tüm kalbimle başarılı olmasını umuyorum; ve Lord
Mucklebury'nin ona tazminat olarak on bin pound ödemesini duymak isterim."

"Zararlar!" diye tekrarladı Agnes; "ne için?"

"Ne için, sevgili çocuğum?.... Neden, onu bu kadar iğrenç bir şekilde kötü kullandığı için, kesinlikle ... onları benim gördüğüm gibi birlikte gören kimse yoktur,
ama onunla evlenmeyi düşünmüş olmalı."

"Ve eğer ona kötü davrandıysa, Bayan Morrison," dedi Agnes, çok
tedirgin görünerek, "bu konuda hukuka giderse kendini daha da fazla ifşa etmiş olmaz mı? Gerçekten, Bayan Morrison, ona bu kadar
yanlış ve tatsız bir şey yapmasını tavsiye etmemelisiniz."

"Beni suçlama canım, yalvarıyorum sana... fikir tamamen onundu
_toot a fay_, seni temin ederim ve bunu ilerletmek için yaptığım tek şey
kardeşime onun adına bu mektubu yazmaktı. O çok zeki bir avukattır
ve eminim daha iyisini yapamazdı."

"Hiçbir şey yapmasa çok daha iyi olurdu, Bayan Morrison,"
dedi Agnes, bu yeni ifşa fikriyle gözlerinden yaşlar süzülürken.

"Sanırım, sevgili Bayan Agnes, pek de iyi bir yargıç olamazsın,"
diye karşılık verdi danışman. "Ancak, konu hakkında bir görüş bildirmeyi seçtiğinizden ve onun kendini ifşa etmesinden çok korktuğunuzdan, Lord Mucklebury'nin peşinden Roma'ya kadar dörtnala gitmezse bana borçlu olduğunuzu söylemeliyim... Bunu yapmaya
mümkün olan en büyük eğilimi vardı, sizi temin ederim... Ancak, ona
zararlardan bahsederek bunu kafasından
çıkardığımı düşünüyorum... Ama siz aşağı iniyorsunuz ve ben yukarı çıkıyorum... bu yüzden,
elveda.... Gerektiğinden fazla korkmayın; mahkemeye asla çağrılmamanız
mümkün.... _O revor!_"

Agnes, yüreği hasta ve gelecek için titreyerek, Leydi Elizabeth'in
evine doğru yola koyuldu. Leydi Stephenson piyanodaydı ve yaşlı kadın bir pencerenin yanında okuyordu; ama genç misafiri duyurulur duyurulmaz, kitabını kapattı ve şöyle dedi, "Geç kaldın, küçük kız... seni bu saatte bekliyorduk ve bu, kendimize sessizce ayıracağımız son akşam; çünkü Albay Hubert bize yarın geleceğini yazdı ve Sir Edward'dan çok daha fazla evde kalan biri."

Albay Hubert, Cheltenham'a tam da oradan ayrılacağı gün geliyor!...
Bunlar onun moralini düzeltecek haberler değildi, zaten heyecanlı ve depresifti ve konuşmaya çalıştığında gözyaşlarına boğuldu. Leydi
Stephenson bir anda yanındaydı. "Agnes!..." dedi, "neyin var senin?... Bir hayalet kadar bembeyazsın.... Buraya gelmeden önce heyecanlı bir haber duymuş muydun?"

Bunu söylerkenki aksan dikkatimi çekti ve Lady Stephenson'ın Albay Hubert'in gelişinin kendisini duygulandırdığını düşündüğünü bir anda fark etti, hemen cevap verdi ve belki de rahatsızlığının başka ve çok yeterli sebepleri olduğunu kanıtlamak için özellikle istekli olmasaydı gösterebileceğinden daha fazla açık sözlülükle cevap verdi.

"Bu benim için çok acı ve çok üzücü bir haber, Lady Stephenson," dedi... "Sanırım teyzem Barnaby'nin Lord Mucklebury ile yaptığı aptalca flörtten bahsedildiğini duymuşsundur... Lady Elizabeth geçen gün buna gülüyordu."

"Ve kim gülmüyordu ki canım?... Küstah Vizkont onu bir baladın konusu yapmış... Ama bunun için mi ağlıyorsun?... Yoksa o gittiği ve bunun bir sonu olduğu için mi?"

"Ah! Leydi Elizabeth, bunun bir sonu yok ve bunun için ağlıyorum... gerçi böylesine
gereksiz bir üzüntüyü buraya getirdiğim için sizden özür dilemem gerekir; ... ama teyzemin onun üzerinde bir hakkı olduğunu düşünüyor - yasal bir hak ve yarın Londra'ya gidip ona karşı dava
açacak."

"Mümkün mü?" diye haykırdı yaşlı kadın, zavallı Agnes'e çok
samimi bir şefkatle bakarak... "Tanrı bilir ki sen ağlayabilirsin, zavallı
çocuğum... Agnes, sana onunla kalmanı söylediğimde, sana pek de hoş olmayan bir tavsiye verdiğimi düşünmeye başlayacağım. Sonuçta, onu terk ederek biraz risk almak, onun ailesinin yanında kalarak kesin bir utanç ve alay konusu olmaktan daha iyi olabilir."

"Seni şehre mi götürecek, Agnes?" diye sordu Leydi Stephenson derin bir endişeyle.

"Evet, Leydi Stephenson, onunla gideceğim."

Bir veya iki dakikalık çok acı verici bir sessizlik oldu. Agnes'in hayran
dostlarının ikisi de onu böyle bir girişimde ortak olmaktan kurtarmak için çok şey yaparlardı; ancak, Bayan Barnaby gibi bir kadının, kendisine bağımlı olan bir yeğeniyle ilgili düzenlemelerinde tartışılmaz otoritesine müdahale etmek söz konusu olamazdı ve bunun böyle olduğuna dair inançları onları sessiz tuttu.

"Bu garip hikayeyi nasıl duydun, canım?" dedi Leydi Elizabeth...
"Teyzen sana saçma amacını kendisi mi açıkladı?"

"Hayır, Leydi Elizabeth... sadece onunla Londra'ya gitmek için
sandık.... Dışarı çıktığımda tesadüfen tanıştığım Bayan Morrison, bana yolculuğun amacını söyledi; ... ve bu
hukuk davasına gitmek ne kadar korkunç olsa da, korktuğum en kötü şey bu değil."

"Daha kötü ne olabilir, Agnes?" dedi Leydi Stephenson.

"Sana bu tür korkuları anlatmaktan neredeyse utanıyorum, ... ama bu yolculuğu tavsiye ettiği ve Londra'da avukat olan kardeşine bu konuda bir mektup yazdığı için Bayan Morrison'a sitem gibi bir şey söylediğimde, teyzemin Lord Mucklebury'yi Roma'ya kadar takip etmesini engellediği için ona minnettar olmam gerektiğini söyledi, çünkü ilk niyeti buydu ... ve" ... Agnes, yeniden gözyaşlarına boğularak devam etti, "Bu niyetinden henüz vazgeçmediğinden çok, çok şüpheleniyorum."

İki hanım birbirlerine acıma ve dehşet dolu bakışlar attılar ve Leydi Elizabeth, ona yaklaşması için bir işaret yaparak, onu nazikçe elinden tuttu,
genellikle herhangi birine verdiğinden çok daha nazik bir vurguyla, "Zavallı, sevgili kız, bunu düşünmene sebep olan ne? Bana söyle, Agnes,
sana söylenen her şeyi anlat."

Agnes yaşlı kadının ayak taburesine diz çöktü ve elini tutan saygıdeğer
eli nazikçe öperek, "Bana her şeyi anlatmama izin vermen çok, çok nazik bir davranış, ... ve bunun ne anlama gelebileceği konusunda senin yargına benimkinden daha fazla güvenilebilir; ancak teyzemin Bayan Morrison'a itiraf ettiğinden daha fazlasını yapacağını düşünmemin sebebi,
kamuoyuna planladığı yokluğunun sadece iki gün olacağını ilan etmiş olması; ve yine de, bunu bana söylemesine rağmen, sahip olduğum
her şeyi, ... hatta sana bahsettiğim küçük kitap koleksiyonunu bile, Lady Stephenson, ... ve dahası, hizmetçisinin eşyalarını yerleştirmesine izin vermek yerine, onu kendi başına bıraktım ve ayrılmadan önce onu, eğer gerçekten Londra'da sadece iki gün kalıp sonra Cheltenham'a dönmek niyetindeyse, asla almayı düşünemeyeceği büyük bir seyahat sandığına en değerli eşyalarından oluşan bir çeşitlilik koyarken gördüm."

"Çok şüpheli... gerçekten çok şüpheli," dedi yaşlı kadın; "ve sana cevaben söyleyebileceğim tek şey, zavallı çocuğum, şu. _Onunla yurtdışına gitmemelisin!_ Sana bakmakla kendimi görevlendirecek kadar zengin değilim,
ne de arkadaşın Emily, seni sahiplenmekten bahsederek yeni kocasını korkutmamalı, Agnes, ... ama ... o kadınla yurtdışına gitmemelisin. Sanırım, işler böyle giderse, mürebbiye olmalısın; ve buna karşı çıkmak yerine, en azından bu teyzeyle
Barnaby'den daha güvende olabileceğin bir
durum bulamazsam deneyeceğim. Ne olursa olsun, bize senden haber vermelisin; ve unutma,
seni gerçekten yurtdışına götürmeyi teklif ettiğini keşfettiğin anda,
kendini bir Cheltenham otobüsüne bindirip doğrudan bana geleceksin."

Agnes'in dinleyeceği bu sözler neydi!... Albay Hubert yarın o evde ikamet edecekti; ve şimdi ona olumlu bir emir sesiyle, eğer tam olarak beklediği şey olursa, hemen orada bir sığınak araması gerektiği söylendi! "Teşekkür ederim" demeye
cesaret edemedi, ama gözlerini üzerine eğilmiş sert hatlı ama şefkatli yüze kaldırmaya cesaret etti ve alnına aldığı öpücük, sessizliğinin tam olarak anlaşılmasa da minnettarlığının şüphe götürmediğini kanıtladı.

Akşam, yakın zamanda orada geçen diğer birçok akşam gibi o kadar mutlu değildi ki, Bayan Barnaby'nin uşağı, ayrılma zamanının yarı yarıya geldiğini düşünmeden önce onu eve kadar eşlik etmek için sık sık gelirdi. Müzikleri yoktu, zevk ve öğretinin mihenk taşları olarak İtalyanca veya İngilizce şiir parçaları yoktu, Lady Stephenson'ın genç gözdesinin güçlerini test etmeyi sevdiği; ama konuşma neredeyse tamamen kasvetli ve belirsiz geleceğe odaklanmıştı. Sonunda bu değerli arkadaşlarına veda edeceği an geldi; onu kucakladılar ve şefkatle, hatta gözyaşlarıyla kutsadılar; ama Agnes'in göğsünü
kabartan kargaşayı tahmin edemediler. Hubert'in kız kardeşine
tutunuyordu... Hubert'in teyzesiydi -neredeyse annesiydi- onun üzerinde asılı duran, sanki annesiymiş gibi görünen!... ve yarın onlarla birlikte olacaktı ve adının anıldığını duyacaktı; çünkü her bakımdan ona karşı ölçülemez üstünlüklerine rağmen, onu bu kadar çabuk unutamazlardı... onun üzüntülerini, onu
çevreleyen tehlikeleri duyacaktı; ve belki de, içinde yaşadığı evde kendisine sunulan barınağı da duyacaktı.

Son vedayı ederken kafasında tüm bu düşünceler vardı ve kapıdan geçerken bir kez daha dönüp, yakında onun tarafından bakılacak olanlara baktı.

Kesinlikle tüm bu üzüntüyle karışık garip bir zevk vardı, çünkü
gecenin yarısına kadar ağlasa da, ona daha da yakınlaşmış olmanın bilincini, hatta en yakın akrabalarından ayrılırken gözyaşlarıyla karışmış olmanın bilincini, sakin bir ruh hali ve sakin bir gece uykusunun karşılığında sunabileceği tüm zevkle değiştirmezdi.

BÖLÜM II.

BAYAN BARNABY, CHELTENHAM'DAN GERİ ÇEKİLİŞİNİ ETKİLİYOR.--YANINDA BİR
MEKTUP TAŞIYOR.--ETKİLERİ.--SEVİMLİ BİR AVUKAT.--ASİL BİR MEKTUP YAZMA TARZININ ÖRNEKLERİ.--TESLİM.

Bayan Barnaby'nin bagajı, yokluğu için adlandırdığı döneme göre garip bir şekilde orantısız olsa da, şüphe uyandırmıyor gibi görünüyor,
bu belki de, günde dört kez değiştirdiği, herkesin bu konu üzerinde düşündüğü gibi, sıradan hanımlara ayrılan kısmı çok aşan bir miktarda seyahat ekipmanı gerektiren, iyi bilinen ihtişamlı tuvaletinden kaynaklanıyor olabilir.

Böylece meydan okunmadan dışarı çıktı ve meydan okunmadan hazinelerinin
çatıya konduğunu ve hepsi istiflenene kadar gürültüyle yuvarlandığını gördü; ve
sonra, ona sahneye kadar eşlik eden Bayan Morrison'ın elini şefkatle sıktıktan sonra sahneye çıktı, ardından solgun ve melankolik Agnes geldi.

Dul eşimiz artık deneyimli bir gezgin olmaya başlıyordu ve Londra'ya
ulaştığında ilk işi özel bir pansiyonda oda bulmaktı.
Geçtiğimiz ay boyunca hayalini yeniden canlandırdığı asil vizyonlara rağmen, şimdi büyük bir sağduyuyla
hepsini aya gönderdi, eğer her şey yolunda giderse onları kolayca geri çağırabileceğini biliyordu; ancak bunların
henüz erişebildiği daha önemli malların tadını çıkarmasına hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiğine karar verdi; bu yüzden, evin hizmetçisine üç düzine istiridye ve bir sürahi bira getirmesini emretti, Agnes ağlayarak uykuya dalarken, o da günün yorgunluğunu telafi etti ve akıllıca bir şekilde ertesi gün için bir güç stoğu yaptı. Elbette ilk hedefi, arkadaşının kardeşi olan "Magnus Morrison, Esq. avukat, Red Lion Meydanı" ile iletişim kurmaktı. Kendisine emanet edilen mektupta bu adres vardı; ve ertesi sabah kahvaltıda, mektubu kendisi iletmenin mi yoksa avukatın mektubu birkaç saat önceden göndererek onu karşılamasını mı daha iyi olacağına karar vermeden önce birkaç dakika boyunca mektubu inceledi. Sonunda mektubu kendisinden önce göndermeye karar verdi; bu kararın bilgeliği, mektubun okunmasıyla ortaya çıkacaktı, böyle bir giriş, istediği tüm gayretli ilgiyi sağlayacak şekilde iyi hesaplanmıştı. Bayan Morrison'ın mektubu şöyleydi:--

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Bildiğin gibi, önüme çıkan tüm balıkları
yakalamaktan asla vazgeçmem... _crowyee sellaw too jure_ ... ve
şimdi sana her açıdan cevap bulacağından pek şüphem olmayan bir müşteri gönderiyorum. O çok çekici bir kadın ve benim en özel
dostum... Hiçbir yerde, hatta sevgili Paris'imde bile ondan daha çekici birini tanımıyorum, ... bu kadar zengin, tüm harcamalarında bu kadar cömert, bu kadar
dikkat çekici derecede yardımsever ve uzun boylu, iri güzelliklere hayran olan herkes için bu kadar
yakışıklı. Ama sen iş varken tüm bunları dinlemek için fazla iyi bir avukatsın,
ve bu yüzden _o fay_ gelmeliyim. Ve şimdi, Magnus, her kelimeye dikkat ettiğinden emin ol. Bayan Barnaby--bu çekici dostum--son bir aydır Lord Mucklebury'den en belirgin ve en
şefkatli ilgiyi görüyor. O bir vikont, sevgili Magnus'um ve -dikkat et- bir Yahudi kadar zengin. Bu asilzade, zavallı sevgili hanımefendiye! en büyük arzusunun, umudunun ve niyetinin onunla evlenmek olduğuna inanması için dünyadaki her türlü sebebi verdi; ve o, iyi, şefkatli yaratık! ona mükemmel bir şekilde tapıyordu,
günün her saatini onun nerede görüleceğini bulmaya ve onu görmeye gitmeye adadı. O, benden hiçbir şey saklamıyor ve ben, onun elini öptüğü ilk andan itibaren aralarında geçen en şefkatli
görüşmelere kadar olan her şeyi biliyordum. Ve sence her şey nasıl
bitti?... Ah! Magnus, erkek cinsinin -efendiler ve diğerleri- korkunç derecede aldatıcı ve sahtekâr olduğunu inkar etmek imkansız. Tüm bu adanmış aşk, dediğim gibi, bir aydır devam ediyor ve hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Lordum, daha sonra öğrendiğimize göre, dört at ve bir süvariyle seyahat arabasıyla yola çıktı, hatta hanımefendiye hiç veda etmeden veya en ufak bir açıklama yapmadan. Onun hislerini kolayca tahmin edebilirsiniz... Zavallıcık, ilk fikri onu dünyanın sonuna kadar takip etmekti - çünkü dünyada onun bağlılığının en samimi türden olduğuna dair hiçbir şüphe yok; ama neyse ki bu romantik düşünceyi bana
açtı ve Magnus, onun için dünyadaki en iyi şeyin tüm meseleyi senin eline vermek olacağı doğrudan aklıma geldi. Onun mektuplarından bir sürü var... bunlar çok küçük mektuplar, elbette, bazen bir şilinden daha büyük olmayan katlanmış mektuplar; ama yine de mektuplar mektuptur, biliyorsun; ve senin zekanla, tazminat davası açılabileceğini düşünmeden edemiyorum. Elbette, bu tür önlemlere biraz düşkün olduğumu varsaymak doğaldır, çünkü
küçük servetimin en iyi kısmının, sevgili babamız Magnus'un iyi yönetimi sayesinde bana aynı şekilde geldiğini henüz unutmuş olamam... Sevgili hanımefendi bir dakika içinde mantığı dinledi ve kendini sizin ellerinize bırakmayı kabul etti, bu nedenle yarın sabah Londra'ya doğru yola çıkacak. Lord Mucklebury'nin tüm mektuplarını
beraberinde getirecek ve bunların nasıl kullanılacağına
siz karar vereceksiniz;--sadece şunu belirtmek yerinde olur ki, dünyada Bayan Barnaby'nin davayı kazansa da kaybetse de cömertçe ödeme yapabilecek kadar
zengin olduğundan şüphe yok.

"Ben, sevgili Magnus,

"Sevgili kız kardeşiniz,

"SARAH MORRISON."

Bayan Barnaby bu mektubu bir zarfa koydu ve içine şunları yazdı:--

"Bayan Barnaby, Bay Magnus Morrison'a saygılarını sunar,
ve ekteki mektubun değindiği işle ilgili olarak onu istediği herhangi bir saatte görmekten mutluluk duyacaktır."

"No. 5, Half-moon Street, Piccadilly."

Paketini postaya verdikten sonra dul kadın, endişeli arkadaşına Londra'da kaldığı sürece zamanını boşa harcamak istemediğini, ancak şehrin her yerine yürüyerek gitmesi gerektiğini ve ondan da aynısını yapmasını beklediğini söyledi.

"Kendimizi kaybetme tehlikesi olmayacak mı teyze?" dedi Agnes.
"Londra, bildiğin gibi, gördüğün her yerden çok daha büyük."

"Ve bu bilgeliğin ne faydası var, Bayan Solomon? Belki de kafamda bir dil olduğunu ve Londralıların İngilizce konuştuğunu bilmiyorsundur?... Gel, şapkanı tak, eğer istersen, seni hiçbir çukurda bırakmayacağıma, ama seni tekrar _No. 5, Half-moon Street, Piccadilly_'ye güvenli bir şekilde getireceğime söz veriyorum. İşte orada, görüyorsun,
hangi yeri isteyeceğimi bileceğim. Bu senin için yeterli olmaz mı?"

Agnes, tüm itirazların boşuna olacağını hissetti ve boyun eğdi; ancak, teyzesi Barnaby tarafından Londra sokaklarında sürüklenme fikri, Lord Mucklebury'nin ilk dikkatini çeken aynı yeşil saten elbise ve pembe tüylerle, kesinlikle hoş bir ihtimal değildi.

Ancak, yorucu ve tatsız olduğu kanıtlanan keşif gezisi, çok feci sonuçlar olmadan
başarıldı. Bayan Barnaby, gerçekten de, caddeleri geçerken etrafına fazla hevesle
bakarken, bir taksi tarafından iki kez neredeyse çarpılacaktı; ve zavallı Agnes'in eski siyah krep peçesi ne kadar dostça olsa da, onu, onu takan kişinin zarif simetrisine layık olup olmadığını anlamak için yaptığı oldukça belirgin çabalardan tamamen kurtaramadı; ... ancak yine de Yarım Ay Sokağı'na hayatlarında veya uzuvlarında herhangi bir olumlu hasar olmadan ulaştılar.

Akşam saat sekizde, Bayan Barnaby ve yorgun arkadaşı çay içerken, oturma odasının kapısı açıldı ve Bay Magnus Morrison duyuruldu ve dul kadın tarafından en içten şekilde karşılandı, çünkü Bay Morrison'da sadece azalan mali kaynaklarını nasıl dolduracağını öğrenebileceği avukatı değil, aynı zamanda sevgili Bayan Morrison'ın kardeşini ve bu zor anda Londra'da bulmayı veya edinmeyi umduğu tek tanıdığını da görüyordu. Ama şimdi, daha önce olduğu gibi, Agnes'in varlığı rahatsız ediciydi ve bunu avukata, "Notuma erken ilginiz için size çok minnettarım, Bay Morrison; ve Londra'ya gelmemi sağlayacak iş hakkında sizinle konuşmaktan çok memnun olacağım... ama henüz değil... gerçekten kendi başımıza olmalıyız, çünkü tüm ilginizi çekmem gerekecek. Bu arada, size çay ikram etmeme izin verir misiniz?" diyerek belirtmeye özen gösterdi. Bay Morrison cevap veremeden Agnes ayağa kalktı ve teyzesine fısıldayarak yatağa gitmesine izin verip vermeyeceğini sordu. "Evet, eğer istersen, canım!..." diye cevapladı Bayan Barnaby, yeğenine olan şefkati her zaman yabancıların varlığıyla uyanırdı. "Eminim ki
ölümden yorgun görünüyorsun... Ama önce, canım, yazı masamı indir;
ve unutma, aşkım, yukarı çıktığımda ılık su bulundur;
... ve unutma, Agnes, başlığımı ve şalımı ve diğer her şeyi güzelce kaldır... ve saçımı kıvırmak için kağıdı
tuvalet masasının üzerinde hazır bulundur; ... ve yarın için
leylak ipeğimi çıkarmadan yatağa girme; ve şapkamın sarısına bir dikiş attım, çünkü neredeyse çıkardım."

Bütün bunlar dul kadın tarafından, kurbanının beline bir kol dolanmış ve dudaklarında en büyüleyici nezaketle
bir gülümsemeyle, tatlı bir şekilde yarı fısıldayarak söylendi.

Masa getirildi ve danışan taraflar yalnız bırakıldı; Agnes ise, kendisine verilen ve büyük yorgunluğunun
ağırlaştırdığı çeşitli görevleri yerine getirirken, Leydi Elizabeth'in oturma odasından ayrıldığı andan itibaren onu sürekli rahatsız eden soruyu bir an bile aklından çıkaramadı.... "Yurt dışına mı gidecek?... Cheltenham'a onsuz dönmek zorunda mı kalacağım?... Onun yaşadığı eve gitmek zorunda mı kalacağım?"

* * * * *

Bay Magnus Morrison kesinlikle kötü görünümlü bir adam değildi ve otuz beş yaşında bir bekar olmasına rağmen, o kadar da tuhaf bir merakı yoktu o yaşta, karısı tarafından cilalanmamış, dikkatli bir avukat olarak onun hakkında
beklenebilecek bir şey var. Bayan Barnaby, kendisinden biraz daha büyük olmasına rağmen,
bildiğimiz gibi, hala bir hanımefendiydi _bir iddia_ ve hiçbir beyefendinin ona güzel gözleriyle
bir deney yapmadan yaklaşmasına asla izin vermezdi.
Mevcut durumdaki başarıları ne Binbaşı Allen'ın durumundaki kadar şiddetliydi, ne de sahte kalpli aristokratınki kadar aniydi; yine de önlerindeki işe hoş bir tür yabancı ilgi katmak için yeterliydi ve
dul kadın, anlatısını ve kendisini, yalnızca Bayan Barnaby'nin sergileyebileceği zarafetle süslemeye devam ederken küçümsemedi.

Kendi versiyonunu ve doğasının sevdiği gösterişli ifadelerle, Lord Mucklebury'nin ona olan şiddetli tutkusunu anlattıktan sonra, dikkatli ve biraz da büyülenmiş denetçisine, büyük tazminatlar elde edecek şekilde bir evlilik vaadini kanıtlamak için ne tür bir tanıklık gerektiğini sordu, "çünkü böyle bir şey elde edeceğinizden emin olmadan, sevgili beyefendi, benim konumum, bağlantılarım ve servetimdeki bir kadının mahkemeye çıkmayı düşünemeyeceğinin farkında olmalısınız." "Elbette hayır," diye cevapladı Bay Magnus Morrison hararetle. "Böyle bir önlem
kanıtlar hiçbir çapraz sorgunun ortadan kaldıramayacağı bir nitelikte olmadıkça asla başvurulmamalıdır. Kız kardeşim bana, hanımefendi, sizin
mektuplarınız olduğunu söyledi...."

"Evet, Bay Morrison, bende çok sayıda var... ama üzülerek söylüyorum ki çok daha fazlası
yok edildi. (Bu bir şiirsel figürdü ve dul kadının konuşmasının anlatı kısmına güç katmak için
sık sık benimsediği türden bir figürdü.)

"Bu çok üzücü, Bayan Barnaby... ama yine de
bu çok korkunç davanın
yeterli kanıtlarının
kalanlar arasında adaletin amaçlarına hizmet edecek şekilde bulunacağını ummalıyız. Bazılarının korunduğu ve diğerlerinin yok edildiği şekilde bir seçim ilkesi var mıydı?"

"Bunun herhangi bir ilkeye göre yapıldığını söyleyemem," diye cevapladı hanım, "eğer hassas bir kadının, Lord Mucklebury'nin bazı mektuplarında ifade edilen kadar şiddetli bir tutkunun taşkınlıklarını korumaktan utanmasına ve çekinmesine yol açan duyguya böyle denilebilirse."

"O zaman, yok ettiğiniz, onun bağlılığının en ateşli beyanlarıydı, Bayan Barnaby?"

"Kesinlikle," dedi dul kadın, gözlerini halıya dikerek.

"Bu talihsiz, çok talihsiz," diye gözlemledi avukat, "ama hayran olmamak imkansız olan bir
zihin hassasiyetini gösteriyor. Bana, sakladığınız mektupları incelemem için izin verir misiniz, hanımefendi?"

"Elbette," diye cevapladı Bayan Barnaby, yazı masasının kilidini açarak, "ve
bu tür duyguların varlığından nasıl pişmanlık duyacağımı bilmesem de, Bay Morrison, onur ve adalet uğruna, size göstermem gereken şeyin yazışmaların en az açık kısmı olduğu için şimdi üzgün olduğumu inkar etmeyeceğim. "

Daha sonra, kahkahayı seven Vizkont tarafından kendisine yöneltilen her heceyi (gizlice söylenmiş olsa da) içeren paketi çıkardı; ve Bay Magnus Morrison davayla ilgilenmeye başladığında ve bu kadar çekici bir müvekkili mahkemeye getirmek istese de, çok geçmeden bu çok kokulu ama küçük _feuilles volantes_'larda, bilgili ve ünlü Çavuş Buzfuz'un benzer bir durumdaki kanıtlarının ortaya çıkardığına yaklaşan bir jüri üzerinde herhangi bir etki yaratma olasılığı olan hiçbir şey olmadığını fark etti. Ancak hepsini okumaya devam etti ve bunlar çok sayıdaydı, en ciddi dikkat ve yorulmak bilmez çalışkanlıkla, ilerledikçe yüzünde hiçbir duygunun belirmesine izin vermiyordu ve hepsini dikkatlice inceleyene kadar bir görüşe yaklaşan hiçbir kelime söylememeye karar verdi. Bayan.
Barnaby, bu küçük mektupların sonunda kanıtlanabileceğini düşünüyordu ve avukatı her kelimesini ilginç bulduğu için, tüm koleksiyon genel okuyucu tarafından biraz yorucu, tekrarlarla dolu ve hatta önemsiz olarak değerlendirilebilirdi, bu nedenle sadece birkaç tanesi örnek olarak seçilecek, riske girilerek ve tarihlerine veya onlara yol açan belirli olaylara dikkat edilmeden.

* * * * *

No. 1.

"PRIMA DONNA DEL MUNDO![1]

"Bugün yürüyüşe mi çıkıyorsunuz?... Saat üç olsun ... hangi saatte
benim durağım kütüphane olacak.

"M."

[Dipnot 1: Lord Mucklebury, Bayan Barnaby'nin kendisinin yetkisiyle, en sevdiği dilin İtalyanca olduğu konusunda güvence almıştı.]

No. 2.

"BELLISSIMA!

"Bugün (nerede olduğunu tahmin edebilirsiniz) kolumda bir arkadaşla
görünürsem, bu, büyüleyici dul eşimin tatlı tavrını değiştirmesin. O mükemmel bir adamdır, ancak her zaman ona sanki
varolmuyormuş gibi davranırım;--çünkü gerçekte, neredeyse benim kadar
çok aşık olduğu için, ne görür ne de duyar.

"M."

No. 3.

"BELLA DONNA!

"Cheltenham'daki en güzel hanımdan bir satır
aldığımdan beri üç gün geçti! Bana bir sayfa yaz, yalvarıyorum, ...
ve bu, akşamı yarım düzine erkek arkadaşıyla geçirmek ve yemek yemek zorunda kalmam durumunda beni teselli edecek bir sayfa olsun, çünkü şampanya, aralarında bulunarak kaybedeceğim ışıltılı gözlerin kefaretini ödemeyecektir.
Ama yelek cebimde senin enfes biletlerinden biri varsa, kaybı daha iyi karşılarım.

"M."

No. 4.

"VEDOVA MARAVIGLIOSA!

"Barnaby'yi bu akşam eşikten içeri taşıyacak kadar cüretkar ayaklarım olsaydı, barında boşta bulur muydum?

"M."

Bayan Barnaby'nin avukatının incelemesine sunduğu el yazmaları böyle ve buna benzerdi. Tüm koleksiyonu dikkatlice ve dikkatlice inceledikten sonra, bulduğu gibi hepsini bir parça gül renkli kurdeleyle tekrar bağladı ve masanın üzerinden ona doğru iterek, iç çekmeye benzer bir şekilde şöyle dedi: "Hanımefendi, bu küçük notlardan bazılarının, bana anlattığınız mektuplar yerine, ateşe atılmamış olması çok üzücü... çünkü benim kesin yargım, bu belgelerin her birinin, yazarının, hitap ettiği hanıma olan hayranlığını kanıtlama eğiliminde olmasına rağmen, içlerinden hiçbirinin, evlilik konusunda olumlu bir vaat içerdiği veya korkarım ki, ima edilen bir teklifte bulunma niyeti içerdiği söylenemez... bu yüzden korkarım ki Lord Mucklebury'e karşı, orada bulunan herhangi bir
kanıtın gücüne dayanarak bir karar alamayız; yine de, eğer böyle bir teklifin ve böyle bir vaadin size gerçekten lord hazretleri tarafından yapıldığını kanıtlayacak tanıklarınız varsa, bu mektupların çok güzel bir davayı ortaya çıkarmamıza yardımcı olabileceğini düşünüyorum ve bu dava, sonunda size büyük bir miktar para kazandırmasa bile, en azından lord hazretleri için aşırı derecede can sıkıcı olabilir - bu durum, bu kadar çekici bir hanımın, bu kadar kötü muameleye maruz kalmasıyla, doğal olarak öfkeli duygularını bir dereceye kadar yatıştırmaya meyilli olabilir."

Bay Morrison, gözlerini dul kadının yüzüne dikerek bunu söyledi,
birkaç yüz poundu hain aldatıcısını rahatsız etme zevki için harcamak istemesinin ne kadar olası olduğunu saptamak istiyordu; ancak bu incelemeden hiçbir şey çıkaramadı. Yine de,
Bayan Barnaby'nin zihni yoğun bir şekilde çalışıyordu; ancak, beyninde o kadar çok plan bir arada savaşıyordu ki, keşfetmek
hangisi baskındı, avukatta beceri eksikliği olmadığını gösterdi.

İlk olarak, biraz tutkulu kederin onu nasıl etkileyebileceğini görmek için
Lord Mucklebury ile kişisel bir görüşme yapmak için çok güçlü bir eğilimi vardı.
İkincisi, kırsal hanımların ve beyefendilerin konuşmayı çok sevdiği Londra manzaralarından bazılarını görmek için şu anki fırsattan yararlanmak istiyordu.
Üçüncüsü, lordluğunun temel sanrılarının onu Cheltenham'da yapmaya
yönlendirdiği borçları ödeme zorunluluğundan kaçınmayı çok hararetle istiyordu. Dördüncüsü ve
son olarak, Roma'ya bir seyahat projesi hayalinde çok belirgin bir şekil almaya başlıyordu; ama tüm bunların arasında, haksızlıklarının intikamını kanunun yardımıyla almaya dair en ufak bir istek veya niyet kalmamıştı.... Fonlardaki paranın eriyen doğasının o kadar iyi farkına varıyordu ki, kötü kalpli
Viskont'un onu kendisine bir şilin daha harcamaya yönlendirmesini istemiyordu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra, Bayan Barnaby gözlerini yerden kaldırdı ve yumuşak, nazik, teslim olmuş bir gülümsemeyle Bay Morrison'a dikti, dedi ki,--

"Size minnettarım, Bay Morrison, samimi görüşünüz için, hatta öyle bir beyefendi gibi davrandığınız için, bir avukattan çok bir arkadaşın elinde olduğumu hissettirdiniz; ... ve karşılığında ben de size karşı aynı samimiyeti kullanacağım. Lord Mucklebury'yi en içten şekilde sevdim!... Onu karakterimin tüm saf, tarafsız şevkiyle sevdim; ama Bay Morrison, şüphe veya kısıtlama olmaksızın kendini böyle teslim eden aynı sıcak kalp, tam da ona layık olmadığı kanıtlanmış bir varlığı reddetmek ve unutmak için en hızlı doğaya sahiptir....
Bu nedenle şimdi içtenlikle söyleyebilirim ki, bu zavallı göğüs (iki elini üzerine bastırarak) içindeki boşluktan, hassas pişmanlıktan daha fazla acı çekiyor; ve ben avukat olarak yetenekli hizmetlerinizden yararlanamadığım için, bir beyefendi olarak nezaketinizin bir göstergesi olarak sevgili kız kardeşinizle olan dostluğumu teşvik etmeye oldukça meyilliyim. Londra'da görülmeye değer en iyi şeyleri görme çabalarımda bana yardım ederek bahsettiğim acı verici boşluğu iyileştirmeme yardımcı olur musunuz?... Eminim bana iyi gelecektir; içeri girdiğinizde benimle birlikte gördüğünüz sevgili çocuğa zevk verebilir. O benim idolüm ve ona çok zevk alacağını bildiğim bir eğlence sağlamaktan mutluluk duyarım."

Kurnaz, hızlı görüşlü bir adam olan Bay Morrison, bu konuşmada spekülasyon için önemli miktarda malzeme olduğunu düşündü ve boş vakti olsaydı, Benedict'inkine çok benzeyen bir ruh haliyle bunu akıl yürütebilirdi.... "Acı verici boşluğu iyileştirmeme yardımcı olur musunuz?... ki bu da demek oluyor ki..." vb.... Ancak, buna hak ettiği tüm ilgiyi göstermek için beklemedi, ancak kız kardeşinin dulun servetiyle ilgili ifadesini açıkça hatırlayarak, son derece yardımsever bir şekilde cevap verdi: "Sevgili hanımefendi, kız kardeşimin bu kadar değer verdiği bir hanıma hizmet etme isteğimi kanıtlamak için sevinçle yapmayacağım hiçbir şey yok; ve ayrıca, izin verirseniz, tüm dünyanın hayranlığını hak eden bir şey daha var," diye cevapladı cesur avukat.

"Peki, o zaman, sevgili beyefendi," diye karşılık verdi dul kadın, yenilenmiş bir neşeyle, "kendimi tamamen size atıyorum ve yarın tam olarak sizin emrettiğiniz gibi, buraya, oraya ve her yere gitmeye hazır olacağım."

Sabah St. Paul ve Kule için bir plan ve akşam tiyatrolardan biri için bir taslak çizildi; ve beyefendi ayrıldı,
bu maceranın hayatının en önemlilerinden biri olarak sona ermeyeceğinden kesinlikle emin değildi.

BÖLÜM III.

CESUR BİR ÖNLEM.-- BAYAN BARNABY'NİN VE LORD MUCKLEBURY'NİN
SAVOIR FAIRE'İNİN TARAFINDAN BİR TUR DE FORCE.-- GEZİ.-- DUL KADIN BAŞKA BİR SEYAHAT ETMEYE KARAR VERİYOR.

Bay Morrison, aslında çok fazla olmasa da küçük bir işi vardı,
Hanımları bir kiralık arabada şehre götürmek amacıyla Half-moon Caddesi'ne gelebileceği en erken saat olarak saat ikiyi seçmişti; ve kahvaltısıyla bu saat arasında geçen saatlerde, aktif fikirli Bayan Barnaby, Lord Mucklebury'yi görme umuduyla Mivart'ın Oteli'ne özel bir ziyaret yapmaya karar verdi.

Beyninde olgunlaşan projelerden de anlaşılacağı üzere, en kötüsüne karar vermişti;
yine de, lordun gözlerindeki keder ifadesine karşı koyamamasının mümkün olduğunu düşündü; ve her halükarda, bu son görüşme fikrinde o kadar... o kadar dokunaklı bir şey vardı ki, deneyi yapmanın tatminini kendine reddedemezdi.

Agnes'e, gezi başlamadan önce yapması gereken küçük bir alışveriş olduğunu ve önceki geceki kadar aptalca yorgun olmasından korktuğu için onu götürmeyeceğini söyleyerek yatak odasına çıktı,
düşünebildiği en uygun kostümü giydi ve hain üzüntünün nasıl işlediğini görsün diye her zamankinden biraz daha az allık sürerek yolculuğuna çıktı.

Piccadilly'ye vardığında bir araba çağırdı ve birkaç dakika içinde Mivart'ın kapısının önünde güvenle bırakıldı.

"Lord Mucklebury burada mı?..." Karşılaştığı ilk yetkiliye otoriter bir sesle sordu.

"Evet, efendim," diye cevap verdi. "Lord hazretleri kahvaltıda."

"Lütfen onu doğrudan görmeliyim!"

"Randevu ile mi, efendim?" ihtiyatlı garsona sordu, ona dikkatle bakarak... "Efendi hazretleri yola çıkmak üzere ve sanırım kimseyi
göremeyecek kadar meşgul."

"Beni görmeyecek kadar meşgul değil - onu doğrudan görmeliyim!"

"Randevu mu?" diye tekrarladı adam, pek de saygılı olmayan bir aksanla.

"Evet, öyle," diye cevapladı utanmaz dul kadın.

"Kendi adamını çağırsan iyi olur, Joe," dedi peçeteli bir başka memur, hanımın görünümünden etkilenerek.

"Bu altını alsan iyi olur," dedi Bayan Barnaby fısıldayarak.

Görünüşe göre adam bu tavsiyenin en iyisi olduğunu düşünmüş; parayı almak için
bu kadar pratik bir ustalıkla ki, eylemi fark edilebilir kılmayacak kadar,
hanımefendiye, "Beni takip et!..." diyen bilgili gözleriyle bir bakış attı
ve onu Lord Mucklebury'nin dairelerinin kapısına kadar yönlendirene kadar koridorlar ve merdivenler arasında kaydı. Muhtemelen
yaptığı görevin beyefendi tarafından da hanımefendi tarafından da minnetle karşılanıp karşılanmayacağından biraz şüphe duyduğundan, kapıyı
açmak için beklemedi, ama "İşte odası," diyerek ortadan kayboldu ve Bayan Barnaby'nin
kötü muamele görmüş benliğini ilan etmesini sağladı.

Biraz korkmuştu, ama yine de kararlıydı; ve nefes almak için bir an durakladıktan sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. Garsonun anlattıklarının kesinlikle doğru olduğunu söyledi, çünkü lord hazretleri kahvaltıdaydı ve lord hazretleri eşyalarını topluyordu. _En robe de chambre_, bir elinde bir fincan kahve, diğerinde bir deste anahtarla, uşağının yanında duruyordu, uşağı da kapatmaya çalıştığı bir araba koltuğunun önünde diz çökmüştü. Lord Mucklebury kapıya bakıyordu ve kapı açılırken gözlerini kaldırdı. Karşılaştıkları manzara kesinlikle beklenmedik bir şeydi, ancak bu manzarayı taşıma cesareti, uyguladığı felsefeye şeref kazandırıyordu. 
"Bayan Barnaby!" diye haykırdı, uşağının da bir pay aldığı görünen bir gülümsemeyle, çünkü adam bunun etkisini gizlemek için başını çevirdi.... "Bayan Barnaby!... Bu ne kadar da nazik... Ama minnettarlığımı ifade etmek için
bu kadar az vaktim
olduğu bir anda böylesine nazik bir iyilikseverliğin gösterilmesine üzülüyorum... Sevgili hanımefendi, şu anda kıtaya doğru yola çıkıyorum."

"Biliyorum, efendim... Biliyorum ama çok iyi!" diye cevapladı dul kadın, onun rahat ses tonundan
oldukça utanmıştı.... "Yine de, yola çıkmadan önce sizinle bir an konuşmama izin verin."

"Elbette!... Kendinizi bu kanepeye koyun, Bayan Barnaby... Bu kadar keyifli anlar için ne kadar
derinden pişmanım... Kahretsin, Rawlins, eğer onları bu kadar zorlarsan
o menteşeleri parçalayacaksın... Sevgili hanımım!... Ölümüne şok oldum; ... ama, ruhum üzerine yemin ederim ki, harcayacak
bir dakikam yok!"

"Sizinle konuşmak istiyorum, efendim, hizmetkarınızın varlığı olmadan."

"Sevgili Bayan Barnaby, Rawlins'i kahve makinesinden daha fazla düşünmenize gerek yok!... Ne kadar harika bir adam olduğunu bilmiyorsunuz!... çelik kadar
gerçek... mezar kadar sessiz... İşte bu, Rawlins!... Siz anahtarı çevirirken ben ayağımı üzerine koyacağım... işte! bu eğri olan."

"Lord Mucklebury!... farkında olmalısınız," diye başladı dul kadın.

"Farkındayım!... Aman Tanrım, evet!... Elbette farkındayım! Ama ne yapabilirim, sevgili Bayan Barnaby?... Paketi yakalamalıyım, anlıyor musun... Sevgili, iyi Bayan Morrison nasıl?... Şimdi tuvalet çantasına gelelim, Rawlins!...
Sabununu unutma--ben bitirdim!... Tanrı aşkına, mükemmel arkadaşım Bayan Morrison'a,
benim hakkımda her şeyi ne kadar dağınık bulduğunu söyleme.... O çok temiz, biliyorsun!... Eminim ki... Tıpalara dikkat et, Rawlins--her birinin üzerine biraz pamuk koy!"

"Böyle mi, Lord Mucklebury, birini kabul ediyorsun ki..."

"Ne diyeceğini biliyorum, sevimli arkadaşım!" Lord'un sözünü keserek ona bir tabak tereyağlı tost uzattı, ... "ben var olan
en büyük ayıyım!... Hayır! Benimle yemek yemeyecek misin?... Ama beni mazur görmelisin, sevgili dostum, önümde uzun bir yol var." Ve,
böyle diyerek Lord Mucklebury masaya oturdu, kahve fincanını doldurdu, bir yumurtanın kabuğunu kırdı ve ciddi bir şekilde mükemmel bir
kahvaltı yemeye koyuldu.

Dul kadın bundan sonra ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kaba veya
öfkeli, hatta sessiz ve somurtkan olsaydı veya dünyada böyle kolay bir iyi mizahtan başka bir ruh halinde olsaydı, daha iyisini yapabilirdi. Ama Lord
Mucklebury'nin şu anki davranışının ve daha önce olanların hepsinin sadece yüksek terbiyeli ve modaya uygun tavırların sonucu olduğu ve
lordlar ve hanımların birbirlerine her zaman böyle davrandıkları konusunda acı dolu bir inanç onu ele geçirmeye başladı. Eğer durum böyle olsaydı, buna şaşırmış gibi görünmek için böylesine kaba bir cehalet göstermektense, haftalarca sevgilisiz yaşamaya razı olurdu; ... ve ardından gelen korkunç fikir, cahilce çok fazla şey umduğu için, krallığın bir asilzadesiyle samimi bir dostluk kurma fırsatını kaçırmış olabileceğiydi; bu, yurtdışında veya evde kendisi için itibarlı ve yararlı olabilirdi.

Neyse ki Lord Mucklebury gerçekten açtı ve bir iki dakika boyunca öyle iştahla yedi ki, şaşkın hanım amacını belirlemek ve hırsının ona önerdiği yeni tonu benimsemek için zaman buldu; bunu da lordun gerçekten hayran olduğu bir istekle yaptı.

"Eh!... Anlıyorum efendim," dedi; "Sizden Roma'da benim için bir görev yapmanızı istemek için buraya geldim, gazeteler oraya gideceğinizi söylüyordu; ama siz eski bir tanıdığa bir an bile ayıramayacak kadar meşgul ve açsınız."

"Hayır! Aman Tanrım!..." dedi Lord Mucklebury, ona eğilirken eski saygılarından bazılarını gözlerine fırlatarak. "New York'tan Kudüs'e kadar bana verebileceğiniz hiçbir görev yok ki, batılı veya doğulu bir kölenin sadakatiyle yerine getireyim. Bayan Barnaby'yi büyüleyen emirleriniz neler?"

"Sadece efendim, bana mümkün olduğunca Leydi Stephenson'ınkine benzeyen bir set mermi satın almanız; ve cesaret edebilirim ki," diye ekledi, nesneyle ilgili herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için çok
zeki bir şekilde kesesini çıkararak,--"Sanırım çok seyahat etmiş olan lord hazretleri, bana fiyatın ne kadar olacağını aşağı yukarı söyleyebilir... Sanırım on pound civarında."

Ve keseden hemen masaya on altın sikke fırlatıldı.

Lord Mucklebury, onun güçlerinin çok yönlülüğünün bu parlak kanıtı karşısında çok memnun olarak, neşeyle kesesini elinden aldı ve
içine parayı geri koyarak şöyle dedi--

"Ben güzel arkadaşlarımın emirlerini yerine getirmiyorum, Bayan Barnaby.... Siparişlerinizi cüzdanıma şöyle not edeceğim... 'Roma'daki en güzel deniz kabuklarından oluşan bir set, büyüleyici Bayan Barnaby için. Bakın!...
Bunu gözden kaçıramam; ve onları sunma zevkine eriştiğimde,
fiyat konusunda anlaşacağız."

Elindeki keseyi tekrar eline koydu ve en iyi Cheltenham centilmenliğiyle
öptü; bunun üzerine kadın akıllıca ayağa kalktı ve
karşılamasından tamamen memnunmuş gibi görünerek,
"Elveda efendim! Müdahalemi bağışlayın ve döndüğünüzde sizi görmenin zevkini yaşamayı umayım," diye ayrıldı, yeni doğan tahmininin doğru olduğuna ve lordların diğer erkeklere tanınmayan ayrıcalıklara sahip olduğuna tamamen ikna olmuştu.

Ancak bu iknayı ve buna yol açan görüşmeyi kendi içinde tutmaya karar verdi; belki de arkadaşlarından bazılarının, onun tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, bir zamanlar sevgilisi olan bir asilzade olduğu ve hala Lord Mucklebury'nin olabileceğini düşündüğü gibi çok değerli bir arkadaşının kaybını önlemek için pleb hatasını zamanında keşfettiği için kendinden fazlasıyla memnun olduğu
için üzgün değildi.

Bay Morrison gelmeden önce dinlenmek ve en sevdiği içecekten (porter) bir yudum alarak kendini tazelemek için zamanında geri döndü.

Eğer bu beyefendiyi asilzadesiyle kesin görüşmesinden önce birkaç küçük _agaceries_'e layık görseydi Arkadaş, kesinlikle
sonrasında onu daha az düşünmedi ve sabah ve akşam hem beyefendi hem de hanımefendi için büyük bir keyifle geçti. Bayan Barnaby, daha önce aynı türden
olaylarda olduğu gibi, Agnes'in partide olmamasının çok daha hoş olacağını düşünmeye başladı.

Aynı fikir, acı çeken kızın aklına gün içinde bir kereden fazla gelmişti. Kendi isteği mi bu düşüncenin babasıydı yoksa teyzesi bilerek duygularının
görülmesine izin mi vermişti, bunu sormanın bir önemi yok; ancak ertesi sabah,
Agnes baş ağrısından şikayet ettiğinde ve evde bırakılmak için çekingen bir istekte bulunduğunda, Bayan Barnaby tereddüt etmeden şöyle cevap verdi:

"Sanırım haklısın, Agnes... Bu tür şeyler için gücün yok... bu yüzden kitaplarını getirdiğin için çok şanslısın ve istersen
açabilirsin ve işe koyulabilirsin."

Bu serbest bırakma minnettarlıkla karşılandı.... Leydi Stephenson ve Bayan
Peters'a boş zamanlarında mektuplar yazıldı ve her ikisine de çok tatmin edici bir bilgi verememesine rağmen, onlara yazmaktan başka hiçbir
mesleğin veremeyeceği bir zevk vardı.

Bu zamandan sonra birkaç gün geçti, bu süre zarfında Bayan Barnaby neredeyse hiç evde değildi, sadece akşam yemeğini yemek için,
Bay Morrison düzenli olarak onlarla birlikteydi.

Bu şekilde bir haftadan fazla zaman geçti; Bayan Barnaby her geçen gün, her aklı başında kadının bir lordla evlenmesi gerektiğine, eğer bir lord bulabilirse, ama yine de, aktif, zeki, yardımsever, hayranlık dolu ve emre itaat eden bir arkadaşın, tüm seçkin kadınların kariyerlerinin zorunlu olarak damgalanması gereken daha şiddetli bağlar arasındaki bir ara dönemde her şeyin mükemmel bir ikamesi olduğuna daha da ikna oluyordu. Ve Bay Morrison, kendi tarafında hanımın sineklerini ve kiralık arabalarını ne kadar özgürce kiraladığını, oyunlar, operalar ve Vauxhall'daki tüm o zarif şenlik hayallerinin gerçekleşmesi için bilet fiyatlarını ne kadar az düşündüğünü, oturma odasındaki lezzetli küçük akşam yemeklerinde şarap ve hatta brendinin ne kadar cömertçe aktığını fark ettiğinde, tüm bunlara
dikkat ettiğinde, böyle bir hanımın kocası olmanın ve servetiyle hiçbir sorun yaşamadan yaşamanın, Red Lion Meydanı'nda kalan bekar bir adamdan çok daha üstün bir mutluluk olduğunu, kirasını ödemek, terzisinin faturasını ödemek ve kendisi ve hizmetçisi için ortak yaşam alanı sağlamak için ne zaman iş bulunsa çalışmak zorunda olduğunu kendi kendine akıl yürütmekten kendini alamadı.

Ancak, o zamana kadar Bay Magnus Morrison ile evlenmek gibi ciddi bir fikrin dul kadının aklına gelmediği kesindir; tam tersine, Londra'yı "iyi" gördüğü anda Paris'i de görmeye kararlıydı ve bir Fransız soylusunun karısı olmanın çok zarif ve arzu edilir bir şey olabileceğine dair belirsiz bir fikri vardı. Ancak bu düşünceler, çalışkan hizmetçisine karşı tavrının sevimli hoşluğuna hiç müdahale etmiyordu... Agnes, onların yoluna olabildiğince az engel oluyordu... hava oldukça güzeldi... ve genel olarak, otuz yedi yaşındaki herhangi bir hanımın Birleşik Krallık'ın metropolünde ilk kez bu kadar mükemmel bir memnuniyetle çıkıp çıkmadığı şüphelidir.

Bayan Barnaby, Perşembe akşamı Londra'ya ulaştı; ilk Pazar günü ona Buluntu Çocuk'u, tüm küçük çocukları ve popüler bir vaizi gösterdi; bunların hepsi birlikte Bay Morrison'ın en sevdiği aslanlardan birini oluşturuyordu. Ertesi Pazar, kendi gizli kararına göre İngiltere'ye gideceği son gün olduğundan, günün erken saatlerinde kendi başına bırakıldı, Bay Morrison'ın artık güvenli bir şekilde ertelenemeyecek bir senedi vardı; ve bu nedenle Agnes'e onunla kiliseye gitmek isteyip istemediğini sordu. Agnes gönüllü olarak kabul etti ve St. James'teki sabah ayinine gittiler. Oradan geri döndüğümüzde, neşeli giyimli dul kadınımız, Kensington Bahçeleri'nde planlanan yürüyüşlerinden önce Bay Morrison'ı kendisiyle öğle yemeği yemeye hazır bulma umuduyla, kalabalık kaldırımda zarifçe yürürken, ona bakan birçok kişiden birinin hareketlerini özel bir dikkatle takip ettiğini fark etti. Bayan Barnaby'ye bakanlar, iltifattan hoşnut olmadan asla bakmıyordu ve en iyi şekilde şemsiyesiyle birlikte sırıtıp eğleniyordu, ta ki sonunda bu hoş durumu gösterebileceği başka kimsesi kalmayana kadar, Half-moon Caddesi'ne dönerken Agnes'e şöyle dedi... hayran
olan kişi de oraya yöneldi... "Şu adama bak, Agnes... Kiliseden ayrıldığımızdan beri beni takip etmeyi ve bana bakmayı hiç bırakmadı... İşte, şimdi, yine yanımızdan geçecek... Küstah bir adam değil mi?"

"Belki seni tanıyordur, teyze," dedi Agnes, adam yanlarından geçerken gözlerini kaldırarak... "Sanırım onu ​​Cheltenham'da görmüştüm."

Bu öneri Bayan Barnaby'nin rengini o kadar belirginleştirdi ki, tüm allığına rağmen fark ediliyordu.

"Onu Cheltenham'da mı gördün?... Nerede, lütfen?"

"Pek iyi hatırlamıyorum; bir dükkandaydı sanırım."

Bayan Barnaby daha fazla soru sormadı, fakat evinin kapısını oldukça aceleyle çaldı; fakat kişi sokağı geçmiş olmasına ve bunu yaparken ona yakın bir yerden geçmesine rağmen, onunla konuşmaya çalışmadı, fakat yoluna devam etti, ancak Cheltenham borçlarıyla ilgili hafızasını o kadar tazelemişti ki, aniden ertesi gün Londra'dan ayrılmaya karar
verdi.

Bay Magnus Morrison'ın onu beklediğini gördü, her zamanki gibi yakışıklı ve her zamanki gibi bağlıydı; bu yüzden son zamanlardaki endişesini neredeyse tamamen unuttu, bunun tek etkisi, Agnes'in her zamanki gibi dışarı çıkma davetini reddetmesi ve beyefendisinden en uzaktaki pencere girintisinde ona fısıldayarak "Sanırım yarın gece Londra'dan ayrılacağım, bu yüzden sen her şeyi paketlemek için kendini
hazırla, Agnes..." demesiydi. Sonra neşeyle refakatçisine döndü ve birlikte yola koyuldular.

Agnes, bu sıkıcı hafta boyunca teyzesinin gelecek için planlarının ne olduğunu öğrenmek için çok sınırlı gücü dahilindeki her yolu kullanmıştı; ve bunu yalnızca konuyla ilgili doğal merakını gidermek için değil, aynı zamanda Lady Stephenson'a başka bir mektup yazmasını haklı çıkaracak yeterli bilgiye sahip olmak için de yapmıştı. Ancak tüm sorularına o kadar belirsiz cevaplar verilmişti ki, bir sonraki hareketinin ne olacağı konusunda, oraya vardığında olduğu kadar cahil kalmıştı ve kaderin onu bir şekilde Cheltenham'a geri dönmeye zorlayacağı umudu ile geleceği örten gizemin ancak çok geç olduğunda, _en kötü durumda_ onu oraya gönderme emrine itaat etmesi için aydınlanacağı korkusu arasında, çok işkence edici bir gerilim içinde yaşıyordu. Hem şu anki konumundan hem de bunun sonunu gizleyen şüpheden o kadar yorgundu ki, teyzesinin ayrılık emrine neşeyle uymaya koyuldu; ve bu görevi hızla tamamladıktan sonra, Cheltenham'daki arkadaşlarına ikinci mektubuna başladı, bildiği ve bilmediği her şeyi tam olarak belirtti ve sonunda mektubunu bitirmeden bıraktı, böylece ek yazısı, söylediğine göre, tüm hanımların varsayılan geleneğine göre, mektubunun temel kısmını içerebilecekti. Kensington Bahçeleri'nin güzel başlıkları ve şık yelekleri, bir torba dolusu kraliçe kekiyle birlikte, kendisine ve arkadaşına, söz verilen bir dinlenme saati boyunca, bir köşeden diğerine ikram ettiği, saatleri o kadar hoş bir şekilde büyülüyordu ki, akşam yemeğine dönmeleri yaklaşık yedi olmuştu; dul kadın o gün daha fazla bir şey için çok yorgun olduğunu itiraf ettiğinde; ve her zamankinden çok daha erken bir saatte Bay Morrison, görünüşe göre, hanımın yarınki niyetleri hakkında iyi bilgilendirilmiş olarak ayrıldı, çünkü Agnes onun şöyle dediğini duydu:

"Peki, o zaman Bayan Barnaby... yarın bir keyifli gezi daha--Surrey Bahçeleri sizi memnun edecek!... ve saat ikide burada olacağım... Son kez düşündüğüm için üzgünüm... en azından şimdilik." Samimi bir el sıkışma izledi ve kapı arkasından kapandı.

"Bana emrettiğin şeyi yaptım teyze," dedi Agnes; "tüm eşyaların hazır, istediğin gibi yerleştirebilirsin ve kutulardan biri yarı dolu, tıpkı daha önce yaptığın gibi... Yol tarifini yazayım mı teyze?"

"Bunu yarın yapabiliriz... Yorgunum. Zili çal... Hayır--kendin koşarak git, çünkü kız iki çubuk kadar asık suratlı görünüyor... koşarak
git, Agnes ve ona doğrudan kapıcıyı çağırmasını söyle; ve bence
onu yatağa getirmelisin, çünkü gözlerimi açık tutamıyorum."

"Teyze, nereye gittiğimizi söyler misin?" dedi Agnes çekinerek, iki kat merdiven inerken mumlardan birini
alırken.

"Şimdi beni rahatsız etme, Agnes," diye cevap verdi; "Sana yorgunum dedim ve senden başka kimse böyle bir soruyla beni
çarpıtmayı düşünemez. Bana teşekkür etme nezaketini göstermemiş olsan da, seni asla gitmesi
çok keyifli olmayan bir yere götürmediğimi gayet iyi biliyorsun. Dünyada senin yaşında olan başka hangi taşralı kız senin sahip olduğun avantajlara sahip olmuştur... Exeter... Clifton... Cheltenham... Londra; ve eğer beni çok fazla kışkırtmazsan ve
seni evden ve evden kovmama sebep olmazsan, seni şimdi alırım... ama
nerede olursa olsun--kalbinde minnettarlık diye bir şey varsa, minnettar olmayı yeterince erken öğreneceksin... Ama bunu beklemek aptallık olur ve
hayatımın buna bağlıymış gibi yalvardığımda seni orada dikilirken görmek,
lütfen_ bana biraz bira ısmarlamanı istemek."

Agnes daha fazla bir şey söylemedi; ama o gece, Bayan Barnaby'nin hedefini, paylaşmaktan kaçınmak için çok geç olana kadar öğrenmemesi gerektiği korkusuyla yatağa girdi, hangi yöne olursa olsun.

BÖLÜM IV.

BİR MACERA.--BAYAN MORRISON'DAN KARDEŞİ ÜZERİNDE GÜÇLÜ BİR ETKİYE SAHİP BAŞKA BİR MEKTUP.--MÜVEKKİLİNİ TERK EDİYOR VE ARKADAŞI.--AGNES YALNIZ KALMIŞTIR VE BOŞ ZAMANININ BİR KISMINDAN BAYAN COMPTON'A BİR MEKTUP YAZMAK İÇİN FAYDALANIR.

Ertesi gün hareketli bir gündü. Londra'ya geldiklerinden beri ilk kez Agnes, teyzesinin dışarı çıkmaya hazırlandığını görünce onunla birlikte gitmek için izin istedi ve "İstersen gidebilirsin," diye cevap verdi;
ama başlığını takmadan önce Bayan Barnaby fikrini değiştirerek, "Başlığını indir, Agnes... ikinci kez düşündüğümde seni götürmeyi
seçmiyorum... Şu eşyalarımın hepsinin burada ortalıkta yattığını gör!... Sana gece arabasıyla yola çıkmamızın oldukça muhtemel olduğunu söylemiştim ve bildiğin gibi Bay Morrison'la dışarı çıkmam gerekiyor;
bu yüzden tüm eşyalarımı nasıl
hazırlayacağımı bana söylersen çok minnettar olurum."

"Eğer şimdi seninle gelmeme izin verirsen teyze, Bay Morrison'la dışarıdayken kalan her şeyi yapmak için bolca zamanım olacak," diye cevapladı
Agnes.

"Agnes, sen, hiç istisnasız, dul bir teyzenin geçimini sağlamak için kendini yarı yarıya mahvettiği en küstah ve en rahatsız edici kızsın... Ama ben de bu şekilde zorbalığa uğramayacağım... Eğer
lütfen evde kal ve sana emrettiğim şeyi yap, yoksa yarın sabaha kadar
Londra sokaklarında kahvaltı için ağlıyor olabilirsin.... Koca dünyada benden başka seni sorumlu tutacak
kişilerin kim olduğunu bilmek istiyorum?... Böyle insanları tanıyor musun, hanım?... Eğer
tanıyorsan, lütfen onlara git - ne kadar erken olursa o kadar iyi; ... ama eğer yoksa,
bir kereliğine homurdanmadan evde kal ve sana söyleneni yap."

Bu sert sözlerin adaletsizliğiyle karışmış yeterli gerçek, zavallı Agnes'in kalbine işlemeye yetiyordu. Teyzesi Compton, Bayan Barnaby'nin, küstahça bir küstahlık ruhuyla yazılmış ve Agnes'in masrafları için yılda yüz poundluk resmi bir talepte bulunduğu bir mektuba cevaben, büyük bir öfkeyle, kendisinin ve Agnes'in ikametgahlarını sık sık değiştirmemeleri gerektiğini, çünkü bir mahalle yerleşimini kaybetmemeleri gerektiğini, çünkü _bu_nun ondan elde edebilecekleri her şeyden çok daha iyi bir bağımlılık olduğunu görebileceklerini söyledi. Silverton'dan ayrılmalarından bir gün önce aldıkları bu huysuz mektup, Bayan Barnaby tarafından özenle saklandı ve yeğenine perişan durumu ve çaresiz bağımlılığı hakkında bir fikir vermek istediğinde sık sık ona atıfta bulundu. Yani o taraftan gelen tüm umutlar sonsuza dek
yok edilmiş gibi görünüyordu... Ve o, durumunun tehlikelerinin Leydi Elizabeth Norris'i o kadar güçlü bir şekilde vurduğu, daha önce _herhangi bir
evden_ daha kötü olduğunu ilan ettiği şeyi onaylamasına neden olduğu anda bile, o anda
ne kendisinin ne de yeğeninin _onun sorumluluğunu alamayacağını_ açıkça ilan ettiğini unutabilir miydi?

Bunlar hüzünlü düşüncelerdi; ve belki de Agnes'in bilgeliğinin büyük bir kanıtı değildi, hemen kendisine verilen görevi yerine getirmek yerine, özellikle bunlar üzerinde düşünmek için
oturup duruyordu. Ancak meditasyonun uzun sürmesine izin verilmedi; çünkü dirseğini masaya, yanağını eline dayadığı anda, hanımların bu gibi durumlarda her zaman yaptığı gibi, sokak kapısının sertçe vurulması ve aynı anda zil çalmasıyla irkildi, ardından kapı açılır açılmaz iki veya üç yüksek ve öfkeli sesin karışımı duyuldu, bunların arasında teyzesinin sesi açıkça ayırt edilebiliyordu; ve hemen ardından, bir gün önce sokakta ona hayran kalmış gibi görünen beyefendiyle birlikte odaya daldı, yanında Bayan Barnaby'nin hemen arkasında duran, saygıdan çok otoriter bir görünüme sahip iki kişi daha vardı. "Bir hanıma yapılan bu muameleden pişmanlık duyacaksın," diye haykırdı Bayan Barnaby, dünkü macerasının kahramanına hitap ederek, ki kendisi son bir aydır hayatını onurlandıran arabayı ve atları kiraladığı ahırın bekçisinden başkası değildi. "Senin gibi değersiz bir taşra tüccarının, benim servetim ve mevkimdeki birine ne yapması gerektiğini öğreneceksin. Seni aşağılık herif, Cheltenham'a dönüşümü beklemek yerine, beni bu iğrenç şekilde Londra'ya kadar takip edip, beni sokaklarda tutuklamayı neden kafana koydun?"

"Bunu sana söylemek zor bir şey değil, Bayan Barnaby, eğer ismin buysa," diye cevapladı adam; "ve sana aynı iltifatı yapmaya hazır olan tek aşağılık herifin ben olmadığımı göreceksin; ama eski 'önce gelen, önce alır' sözünü bildiğimden, ilk olmak için biraz uğraştım."

"Ve gerçekten hayal kurmaya mı çalışıyorsun, zavallı yaratık," diye haykırdı Bayan Barnaby, dehşet ve öfkenin mücadele ettiği bir sesle, "gerçekten iki penilik-buçuk penilik faturanı bin kat fazla ödeyemeyeceğime mi inanıyorsun?"

"Kesinlikle söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı adam; "Eğer hesabı burada olduğu gibi kapatırsanız sizi hapse göndermeye
karşı durmayacağım, tabii ki uygun olduğu gibi ücret ve masrafları ödeyerek... İşte
maddeler, ne çok ne de yüksek.--

L. s. d.

Araba ve atlar bir ay, yirmi beş}
günlük ücret } 37 0 0
Arabacının uşaklık, yemek ve ücretleri 20 0 0
Uşaklık da aynı şekilde, sipariş üzerine kiralanmış 25 0 0
--------
L 82 0 0
--------
İade edilirse uşaklıkları düş 12 0 0
--------
L 70 0 0
--------

Ve eklenen tüm masraflar ve ücretler toplamda 77_l._ veya 78_l._'nin üzerine çıkmayacak; bu yüzden, hanımefendi, eğer büyük hanımefendi olduğunuzu söylüyorsunuz, bana bu tutar için bir indirim vermekte büyük bir zorluk
çekmeyeceksiniz ve iyi
dostlarım ben koşup parayı bozdurana kadar burada kalacaklar, sonra
sizi selamlamaya ve günaydın demeye hazır olacağım."

Bayan Barnaby'nin öfkesi, ahır bekçisi Bay Simmons'ın söylediklerinin doğru olması nedeniyle daha az heyecan verici değildi; ve davanın ona karşı en çok görünen özelliğini önemli ölçüde
hızla kavradı.

"Cheltenham'daki kaba saba işleyiş tarzınız, Bay Simmons, size özgü olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum; çünkü, yaşıma göre, dünyada epeyce yaşamış olsam da, buna benzer bir şey
görmedim. Ben, zengin bir kadın olarak,
sizin değersiz kasabanıza geldiğimden beri, peşin para ödemenin
alışılmış olduğu her şey için asilce ücret aldım; ve sizin gibi, dünyanın yaratılışından bu yana çeyrekten çeyreğe ödenen bir iş,
bir ay boyunca devam ettiğinde, ahır görevlisi hemen arkamdan bir emir ve tutuklamayla
gelir. Kendinizden utanmıyor musunuz acaba? "

"Söylemeye cesaret edebilirim, hanımefendi, bu kadar güzel konuşuyorsunuz, eğer karşılığında
bir şey ortaya koymasaydım. İnanmıyorum, Bayan Barnaby, ama
siz veya sizin gibi zengin görünen başka bir hanımefendi,... İnanmıyorum, ama
bunlardan herhangi biri Cheltenham'a gelmiş ve bin poundluk bir borca
girmiş olabilir ve hiçbirimiz bundan korkmamış olabilir,
eğer hanımefendi kasabada sessiz ve istikrarlı bir şekilde kalmış olsaydı,
gözlerimiz üzerinde olsaydı ve ne yaptığını görebilseydik. Ama şimdi
biraz farka bakın. 'Sezon oldukça dolu,' diyor biri,
've ticaret canlı!...' 'Bu doğru,' diyor bir diğeri, 'sadece bazıları gidiyor ve bu asla iyi bir işaret değil, özellikle de ödemeden
gitmişlerse...' 'Ve bu ucuz numaranın peşinde kim var?' Bir diğeri şöyle diyor:...
'Ne daha fazla ne de daha az, eşcinsel dul Barnaby!' cevabıdır....
'O şeytandır!' diyor biri; 'bana yirmi pound borcu var....'--'Umarım
oradasındır komşu,' diyor bir diğeri, 'çünkü bana otuz borcu var....
'Ve bana on'--'ve bana elli'--'ve bana on dokuz'--'ve bana kırk' ve sayamayacağım kadar çok. Ve, rica ederim, aralarındaki en akıllısı böyle bir durumda ne yapabilir? Neden, senin mütevazı hizmetkarının
yaptığının aynısını, ne daha fazlasını ne de daha azını."

"Ve senin buna ne hakkın var, küstah adam! "Geri dönmemek ve borcumu her zaman ve her zaman yaptığım gibi ödemek gibi bir niyetim olduğunu varsayabilir miyim?"

"Özel bir şey yok, sadece hanımefendi, iki gün içinde döneceğinizi söylemeniz, yine de on gün içinde adınızı duyurmamanız, odalarınızın tutulması ve zavallı hizmetçinizin de sürekli olarak orada tutulması."

"Bu adam bir hanımefendinin ne olduğunu bilmeyen biri gibi konuşuyor," dedi Bayan Barnaby, gözleri parlayarak ve yüzü kıpkırmızı; "ama sizden rica ediyorum, efendim," Bow-street görevlilerinden birine dönerek, "avukatımı arayıp, buradaki bu adamla anlaşmak için talimat vermek için bana zaman verilmeyecek mi?"

"Hak olarak, hanımefendi, neden zaman kaybetmeden bir sünger evine gidiyorsunuz ki, taahhütnameyi hazırlatıp her şeyi düzenli hale getirebilelim; ama
eğer bunu benim ve arkadaşımın yararına olacak şekilde yapmaya meyilliysen,
senin burada nöbet tutmamıza itiraz edeceğimizi sanmıyorum,
sen sırrını açıklamak istediğin arkadaşlarını çağırırken."

"Göndereceğim arkadaşlar iş adamlarım, dostum!" diye cevapladı Bayan Barnaby,
yüzüne yansıtabileceği en güçlü küçümseme ifadesiyle. "Umarım,
senin gibi birinin varlığıyla onları aşağılaması için rütbeli birini çağıracağımı hayal etmeye kalkışmıyorsundur?"

"Güzel sözler, pastırnaklara tereyağı sürmez, güzel ve doğru bir sözdür;... ama
ekleyeceğim ki, küstah olanlar sürgüyü açmaz; ve eğer büyük konuşarak bu beladan kurtulmayı bekliyorsan, muhtemelen yanılmış olabilirsin."

"Bir faturanın ödenmesi bundan çok daha uzun sürmeli, dostum,
benim için çok büyük bir bela olacak," dedi dul kadın, gülüyormuş gibi yaparak.
"Ne kadar da aptalsın, Agnes," diye devam etti, dehşete kapılmış kızın
girdiği odanın köşesine dönerek, "ne kadar da büyük bir aptal olmalısın, kesinlikle,
çünkü küstah bir esnaf bir aylık bir fatura getirmeyi seçiyor ve onu
destekleyecek bir grup hırsız var... Kalk, dua et ve
masamı buraya getir... Avukatıma yazmak istiyorum."

Bu emre itaat ederek, Agnes sandalyesinden kalktı ve
odanın diğer ucundaki masayı almak için
odanın karşısına geçmeye çalıştı; ama tüm çabaları gücünü toplamak, onu ezen
hasta baygınlığı yenmek için yeterliydi. "Tanrı aşkına, biraz daha hızlı hareket et, çocuğum," dedi Bayan Barnaby; ancak Agnes, alışılmış ve uysal itaatinde başarısız oldu, bir sandalyeye düşerek değil,
bir sandalyeye oturarak, böyle bir anda bayılmasının teyzesinin utancını büyük ölçüde
artıracağının bilincinde olarak. "Masayı alacağım, hanımefendi," dedi korkunç adamlardan biri, neredeyse acıma duygusunu ifade eden bir sesle, kendi gözlerinde yaşlar belirdi, böyle bir varlıkta böyle bir duygu uyandırabilen birinin durumunun ne kadar sefil olduğunu düşündüğünde; ama ona teşekkür etti ve o da hanımın masasını önüne koydu - Lord Mucklebury'nin bağlayıcı olmasa da iltifatlarının alıcısı olan ve hala da olan o güzel küçük gül ağacı masa; ve Bayan Barnaby'nin aklından bu boş kağıtlarla servet kazanmayı umduğu düşüncesi geçtiğinde, hayatında ilk kez, belki de, her şeye rağmen, işlerini gerektiği kadar akıllıca yönetmediğini hissetti. Hoş olmayan bir fikirdi; ama bunu tasarladığı anda bile ruhu böyle bir düşüncenin üretebileceği herhangi bir yararlı etkiyi etkisiz hale getirmeye hazırdı; ve kendi sağduyusuna meydan okuduğunu gösteren bir baş sallamasıyla
bir sarsıntıyla masasını açtı ve
Bay Magnus Morrison'a yazılmış bir mektubu düzenlemeye başladı.

Ancak bu mektup, yazıldıktan oldukça kısa bir süre sonra avukata ulaşmış olsa da, o gün aldığı ilk mektup değildi, ...
çünkü Cheltenham postası ona şunları getirmişti:

"SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Geçen haftadan önce sana tanıttığım eşcinsel dul kadının, babamın dediği gibi, bir _flam_ olduğu ortaya çıkarsa beni suçlama.... Burada bununla ilgili büyük
şüpheler olduğunu söylemekten üzgünüm. Bize iki gün içinde geri döneceğini söyleyerek
ayrıldı; ve işe başlayalı şu anda on günden fazla oldu ve o zamandan beri kimse onun hakkında tek kelime duymadı. Bu garip ve yeterince kötü görünüyor,
düşüneceksin; ama hikayenin en kötü kısmı bu değil, üzgünüm ama, _paw de too_, duyacağınız gibi. Cheltenham'a ilk geldiğinde çok iyi odalar tuttu... her zaman iyi görünen ayrı bir oturma odası... ve elbise ve tüm bunlar, tamamen uyumlu, ama ne hizmetçi, ne araba, ne de yüksekten uçan türden bir şey... Şimdi Magnus, bundan sonra ne olacağına bak, o zaman ne tür bir insanla uğraştığın konusunda doğru bir fikre sahip olacağını düşünüyorum. Bayan Barnaby, Lord Mucklebury ile tanışır tanışmaz, yılda birkaç bin dolar harcayarak yola çıktı; ve en kötüsü, benim açımdan, etrafta dolaşıp her şeyi onun için söylemem ve sipariş etmem için beni kandırmasıydı. Bana, Magnus, babamın kızının daha iyi bilmesi gerektiğini ve benim de bilmem gerektiğini söyleyeceğini biliyorum; ama, yemin ederim ki, beni o kadar
tamamen kabul etti ki, söylediği her şeyin doğruluğu hakkında tek bir an bile şüphe duymadım... Ve ayrıca, o güzel Bayan Willoughby'nin üstün
türden zarif bakışının benimle bir ilgisi olduğuna inanıyorum. Size tüm bunları söyledikten sonra, sizi
tetikte tutmakla ilgili daha fazla bir şey söylememe gerek kalmayacak sanırım... Elbette, kefaletle serbest kalma veya buna benzer bir şey
yapmamaya dikkat edeceksiniz... _paw
see bate_, diyeceksiniz. Tüm Cheltenham bundan bahsediyor;
ve bu sabah kahvaltıda, arabayı, atları ve hizmetçileri sağlayan Simmons'ın ona bakmak için Londra'ya gittiğini; ve tuhafiyeci Wright ve diğer birkaç kişinin de aynı şeyi yapmaktan bahsettiğini öğrendim. _Biz de bir adam satacağız_; ama
elinden bir şey gelmiyor... Birçok insan da bana bilgi almak için geliyor, sanki pansiyondaki herkesten daha fazla şey biliyormuşum gibi... O tuhaf Leydi Elizabeth Norris dün beni çağırdı, kendisini ziyaret etmem için yalvardı; ve
oraya vardığımda, dünyadaki tek amaç olan Bayan Barnaby hakkında bana soru sormak için olduğunu gördüm. Ve orada, sanki teyzesi kadar meraklı yaşlı bir kadınmış gibi
oturup söylediğim her kelimeyi dinleyen asil görünümlü Albay Hubert vardı: _mısır yılan balığı canım_, Magnus, erkekler bazen kadınlar kadar meraklıdır... Ancak, ikisi de benden duymaya değer pek bir şey
almadı; ve yine de bir ara, yüce ve kudretli Albay'ın
söylediklerimi yazdığını düşündüm, çünkü elinde altın kalem kutusu vardı; ve bir kitabın sayfasına
karalıyormuş gibi görünse de, gözünden beni dinlediğini yeterince açık bir şekilde gördüm. Biliyor musun, kardeşim, oldukça zekiyim ve
bu kaçıp giden kadından birkaç hediye aldım, ne
olursa
olsun . Ama düşünmeden edemedim, Magnus, -ve eğer basılı bir kitapta olsaydı buna _güzel bir
gözlem_ denirdi- merak gibi kaba bir duygunun görgü kurallarının zarafetini nasıl bozduğunu düşünmeden edemedim. Bana sık sık duyduğu en mükemmel Fransızcayı konuştuğumu söyleyen ve dünden önce benimle bu çok nazik dilde sohbet etme fırsatını
bulmaktan her zaman hoşlanan Leydi Elizabeth, kaldığım süre boyunca tek bir kelime bile söylemedi; ve bir keresinde, her zamanki gibi, birkaç kelime söylediğimde, bir ayı kadar asık suratlı göründü ve 'Az önce İngilizce konuşacak kadar nazik olun, Bayan Morrison,' dedi. Çok küstahça, diye düşündüm, _kızın canını sıkabilir_. Bu talihsiz gaf için
beni kötü düşünmeyin.... Nasıl olduğunuzu duymama izin verin ve bana inanın

"Sevgili kız kardeşiniz,

"SARAH MORRISON."

Bay Magnus Morrison, bu tatsız haberin kendisine verdiği darbeyi henüz atlatamamışken, Bayan Barnaby'den aşağıdaki gibi bir not eline verildi.

"SEVGİLİ BEYİM,

"Bu sabah başıma çok gülünç ama aynı zamanda tatsız bir olay geldi.
Cheltenham'dan birkaç sterlin borcum olan zavallı bir esnaf,
şu anda
beklediği
şekilde
oradaki daireme dönmediğim için korktu... Bu gecikmenin sebebinin, farkında olmanız gereken
Londra'yı çok hoş bir şekilde
görmekten aldığım büyük zevk olduğunu... Ancak, inanılmaz bir küstahlıkla
beni bir emirle takip etti ve sizden mümkün olduğunca
az gecikmeyle bana gelmenizi rica ediyorum, çünkü kefalet, anladığım kadarıyla,
aracım (bankacım olarak hareket eden) bana istediğim önemsiz miktarı sağlamak için gereken önlemleri almak için gereken süre boyunca bir hapishanede tutulmanın onur kırıcılığına boyun eğmemi
önleyecek. Sizi hemen görme umuduyla,

"Kalırım, sevgili Beyefendi,

"En içten dileklerimle,

"MARTHA BARNABY."

Bay Magnus Morrison, kız kardeşi Sarah kadar "çabuk" değildi ve şu anki acil durumda bir mektup
uydurmaktan veya bir yokluk için makul bir bahane bulmaktan tamamen aciz hissediyordu, yine de sonunda bunun sonsuza dek sürmesi gerektiğine karar verdi. Bu kararı aldığında kötü bir ilham almıştı, çünkü hanımın çağrısına katılsaydı,
çok az sorunla daha karlı bir müşteri
olabilirdi, ancak
bu çoğu zaman onun kaderine düşebilirdi. Ama
KEFALET kelimesi onu dehşete düşürdü; ve dul kadının masrafıyla içtiği tüm dana bifteklerini, cheesecake'leri, porter'ları ve siyah şarabı unutarak, notunu getiren şerif memuruna çok
küstahça bir mesaj gönderdi, çok üzgün olduğunu, ancak bunun gelmesinin tamamen kendi gücü dışında olduğunu söyledi.

Bu mesajı, geniş bir sırıtmayla birlikte iletildiğinde, Bayan Barnaby bile biraz solgunlaştı; ancak stokların satılmasının ne kadar kolay ve hızlı bir operasyon olduğunu hatırlayınca hızla kendine geldi; bu yüzden, bir kez daha korkusuz gözlerini kaldırarak, bu
reddetmeyle pek de yumuşamayan bir vakarla, dedi,... "Sanırım, komisyoncuma haber verene kadar kendi dairemde beklememe izin vereceksiniz?"

"Neden, hanımefendi, görüyorsunuz ya, bu da tamamen onun
gücünün dışında olabilir, tıpkı bu diğer beyefendi gibi... ve bütün gün bekletilemeyiz... Gösterdiğimiz nezaket için şimdiden biraz ödemeniz gerekecek ve bu yüzden daha fazla uzatmadan hazırlanmanız gerek."

"Bu değersiz borç yüzünden beni hapse atmak istemiyorsun, dostum!"

"Hanımlar, arabalarını ödemeden tuttuklarında her zaman oraya giderler, tabii eğer onlar için gidebilecek kocaları yoksa; ve sizin durumunuz böyle görünmüyor hanımefendi, acele etmeniz için sizi gerçekten rahatsız etmeliyiz."

"Aman Tanrım!... İnanılmaz!..." diye haykırdı dul kadın, artık gerçekten acı içinde. "Dostum, sana söylüyorum, binlerce dolarım var ve onları bir saat önceden haber verdiğimde satabilirim!"

"Daha iyi olur, hanımefendi - hepimiz için daha iyi olur, çünkü bu durumda, sonunda kendimize ait bir şey alacağımızdan emin olacağız; ve eğer bu kadar kolay halledilebiliyorsa, sizin gibi zeki bir hanımın kralın himayesinde bir gece veya daha uzun süre konaklamak için yaygara koparması hiç hoş değil... Lütfen, hanımefendi, hanımefendiye gecelik bir şapka ve benzeri küçük konforlar hazırlamasında yardım edebilir misiniz... Ayrıca, tavsiyede bulunabilirsem, küçük bir hazır para tedarikini de unutmayalım, çünkü gideceğimiz yerde kötü bir konaklama yeri ile iyi bir konaklama yeri arasındaki farkı yaratan şey budur... Dick... dışarı çıkıp bir araba çağır, olur mu?"

Daha fazla itiraz işe yaramadı; ve Bayan Barnaby, dönüşümlü olarak azarlayıp yalvararak, sonunda odasına gidip bu korkunç ikamet değişikliğine hazırlanmak için bir icra memuru tarafından gözetlenmenin aşağılanmasına boyun eğmek zorunda kaldı. Belki de en acı an, kendisine tek başına gitmesi gerektiği söylendiği andı, çünkü kimsenin katılmasına izin vermeleri için bir emirleri yoktu. Ancak o zaman, Agnes'in her kelimesini ve bakışını işaretleyen nazik, dikkatli nezaketin değerini bir dereceye kadar hissetti, o andan itibaren -ilk baygınlık hissi geçtikten sonra- ona doğru özenle yaklaştı, ellerine iğne işi aldı, kendini aynı işe verdi ve aynı yaratıcılık ve tatlılıkla, iki adamın varlığına katlanmak zorunda kaldıkları uzun süreyi, üçüncüsü Bay Morrison'a gönderilirken, umulabilecekten çok daha katlanılabilir hale getirmeyi başardı. Fakat bu noktada görevliler, emirlerinde olduğu gibi, onun hazırlanması gerektiğini yinelediler, ancak genç hanımın
eğer hoşuna giderse, onunla birlikte olmasına izin verilmesi için başvuruda bulunulması gerektiğine söz verdiler.

"Siz, ne kadar vahşi olursanız olun, kendinizi zahmetten kurtarın," diye bağırdı Bayan Barnaby, hıçkırığa benzer bir sesle Agnes'in öpücüğüne karşılık verirken. "Yarından sonra beni o iğrenç pençelerinde tutmana meydan okuyorum... Bu mektubun doğrudan postaya verilmesine dikkat et, Agnes; ama ben onu hizmetçiye kendim vereceğim... Sanırım komisyoncumun eline
saat dört veya beşte ulaşacak; ve işi ihmal etmediği için ona hesap vereceğim; ama geri dönmem
yemek vaktine yakın olabilir - bu yüzden korkma canım, eğer öyleyse; ve işte para çekmecesinin anahtarı, biliyorsun, eğer bir şey ödemek istiyorsan."

"Para çekmecesini genç hanımla paylaşsan iyi olur," dedi adamlardan biri gülerek.

"Belki de ceplerimi karıştırabilirsin?" diye cevapladı sinirli tutuklu.

"Yanında yeterince paran var mı, teyze?" diye fısıldadı Agnes kulağına.

"Bol miktarda, canım; ve onlara harcayacağımdan daha fazlası, buna güvenin," diye yüksek sesle cevapladı.... Bu, doğrudan gitmeleri gerektiğine dair taze ve pek de nazik olmayan bir bildiriye yol açtı; ve talihsiz Bayan.
Barnaby, bir görevlinin önünde ve iki görevlinin arkasında, merdivenlerden indi ve kiralık arabaya bindi.

Agnes, o zaman ilk kez kendi durumunun doğasını anlamaya ve hissetmeye başladı. Londra'nın ortasındaki bir evde, tamamen yalnız, teyzesinin işlerinin gerçek durumundan tamamen habersiz ve ne yazık ki, onun her konuda en kesin yalanları söylemesine o kadar alışmıştı ki, bu konuda söylediği hiçbir şey ona ne hızla döneceğine ne de
üzerindeki tüm talepleri hemen çözebileceğine dair bir güven vermiyordu. Öyleyse,
ne yapması gerekiyordu?
Üzgün ​​durumu üzerine ilk birkaç dakikalık tefekkür sırasında, yurtdışına çıkarılma tehlikesinin
şimdi başına gelenden daha büyük olamayacağını ve
sonuç olarak Leydi Elizabeth'in, o zaman en kötü ihtiyaç gibi görünen durumda, ona talep etmesini söylediği geçici barınağı sağlamaya hazır olacağını düşündü. Ama biraz daha sakin bir düşünce,
onu bundan uzaklaştırdı; ve Albay Hubert'in şimdi onunla olması, ki başka koşullar altında, sadece bir iki gün için bile olsa, böyle bir meskeni Tanrı'nın ona verebileceği en değerli
lütuf haline getirecekti, şimdi şişkin bir kalple, bunu kabul etmeyeceğine karar vermesine neden oldu.

Teyzesinin şimdi ona getirdiği rezaletin niteliği ve derecesi, kibrinin veya cilvesinin bugüne kadar başardığından çok daha kötüydü, kendini her zamankinden daha çok onun altında hissediyordu ve bu korkunç anlarda, onu böyle koşullar altında gördüğünde, onun gözünün şüpheli karşılamasıyla karşılaşmaktansa, ekmeğini Empton'dan dilenmeyi tercih edeceğini hissediyordu.

Empton'ı bu şekilde düşünmek, cömert nezaketiyle ona yıllardır sevdiği bu tek yuvayı bahşeden kişiyi hatırlattı. Mevcut
acı durumuyla tanıştırılırsa, daha önce kendisine karşı olan iddiasını çok özgürce kabul ettiği ve
kendi eylemiyle
bu iddiayı asla kaybetmemiş olan birine bir tür koruma sağlamayı reddedebilir miydi?... "Ona
yazacağım!" dedi Agnes, aniden kendine gelerek, artık kendi adına hareket etmesi gerektiğini
düşündü. "Tanrı bilir," diye düşündü,
"talihsiz ve akılsız teyzem Barnaby onu kışkırtmak için ne yazmış veya
söylemiş olabilir; ama şimdi, en azından, ne isyan ne de aldatma olmadan, kendim ona hitap edebilirim."

Bu fikir ona yeni bir hayat vermiş gibi görünen bir umut yarattı ve hızlı bir kalemle şunları yazdı:

"Bir daha asla görmeyeceğini söylediğin birinden gelen bir mektubun çok olumlu karşılanacağını beklemeye cesaret edemem; ve yine de, sevgili teyzem Betsy (bir kez daha sana öyle dememe izin ver), altı yıl önce benim zavallı cehaletime bu kadar cömertçe acıyan aynı kişinin, benim tarafımdan hiçbir
kusur olmaksızın, bana verdiği eğitimi onurlu bir varoluş aracına dönüştürme umudumda başarısız olmama izin vereceğine ve bunun da yalnızca onun korumasının olmamasından kaynaklanacağına nasıl inanabilirim? Ah! teyze Compton, şu anda çok
acımasız bir şekilde korumadan yoksunum. Maddi işleri hakkında aslında hiçbir şey bilmediğim teyzem Barnaby, bu sabah tutuklandı ve borçtan dolayı hapse atıldı. Harcama tarzı son birkaç haftada çok
fazla arttı ve evlenmeyi
umduğunu düşünmek için nedenlerim var Cheltenham'da tanıştığı bir asilzade, ancak yaklaşık iki hafta önce, ondan hiç izin almadan
ayrıldı. Ona pek güvenmiyorum; ancak bana bu Lord Mucklebury'den intikam alma kararlılığından ve ondan tazminat alacağından o kadar çok bahsetti ki, Londra'ya gelmesinin evlilik sözünün ihlali davası açmak amacıyla olduğundan şüphem yok. Bunu doğrulayan şey, gördüğümüz tek kişinin bir avukat olmasıdır; ve bana anlattıklarımı tahmin ettiren aynı varsayım ruhu, bu avukatın onu projeden vazgeçmeye ikna ettiğinden de şüphelenmeme yol açıyor; çünkü sadece
daha fazla bir şey duymamakla kalmıyorum, ayrıca son bir haftadır tamamen bu avukatla birlikte Londra'nın manzaralarını görmeye adanmış gibi görünüyor. Onlara eşlik etmedim, çok iyi değildim ve Empton'da alıştığımdan çok daha az sakin bir yaşam tarzından çok da mutlu değildim.

"Sana tüm bu ayrıntıları anlatıyorum, teyze Compton, durumumun ne olduğunu tam olarak bilmen için. Şu anda Londra'da tek başımayım; teyzem Barnaby hapiste; ve benim anlayabildiğim kadarıyla, arabası ve atları için bu talebi
çözdüğünde, başka birçok kişinin ona
gelmesi gibi büyük bir tehlike var.

"Bu nedenle, sana olan dileğim, _büyük, büyük_ bir iyilik yaparak Devonshire'a geri dönmeme izin vermen; kendimi senin koruman altına almam; boş yere sana yük olmak için değil, ama nazik dostum Bayan Wilmot, bir okulda mürebbiye veya öğretmen olarak
uygun olduğunu düşündüğü bir durum duyana kadar kendimi saygın ve güvenli bir yerde hissetmekten o kadar mutlu olmam için. Fransızca ve İtalyanca okuma ve yazmamı çok gayretle sürdürdüm, bir gün ikisini de öğretebilme umuduyla. Bana ayrıca, zavallı annem gibi şarkı söylemek için güzel bir sesim olduğunu söylüyorlar... belki bunu öğretebilirim.

"Silverton postası bana bir cevap getirene kadar (teyzem Barnaby tarafından görevden alınmadığım sürece, ki bu konuda
size haber vereceğim) burada kalacağım. Bana acıyın, sevgili teyzem
Betsy!... Gerçekten de, Compton Basett'teki güzel çardağında bir satır İngilizce okuyamadığımı fark ettiğin
zaman kadar istiyorum.

"Çiçeklerini ve arılarını ne kadar sık ​​düşündüm, teyzem
Betsy ve orada olup onlara ve sana hizmet etmeyi diledim!

"Görevine bağlı ve minnettar yeğeniniz,

"AGNES WILLOUGHBY."

"5, Half-Moon Street, Piccadilly, Londra."

Bu mektubu bitirdikten sonra Agnes, daha önce Lady Stephenson'a yazdığı bir mektubu tamamladı ve sonra durumunu çok da uzak olmayan bir mesafeden öğrendiği bir
posta
kutusuna doğru yalnız başına yürüdü. Compton Basett'e gönderdiği önemli mesajın kutuya düştüğünü duydu, kaderinin tamamen nasıl alındığına bağlı olduğuna dair bir inançla; ve mümkün olduğunca yavaş bir şekilde geri yürüyerek, ateşli yanağına esen hafif batı esintisinden faydalanabilmek için, karanlık merdivenlerden tek başına oturma odasına çıktı, yalnızlığın tadını çıkarmaktan tamamen acizdi, oysa bu ona mutluluk için gereken tek şeymiş gibi görünmüştü.

Düşüncelerini teyzesi Compton'a yöneltmiş olması onun için mutluydu; çünkü, başvuruda, bu anda onsuz payına düşen mutlak
ıssızlık hissinden onu kurtaracak kadar umut vardı.
Albay Hubert'in ailesinin acımasından yardım almayı ne kadar çok düşünürse, bu fikirden o kadar az teselli hissedebiliyordu.
Kendisini uyandıracağını düşündükleri
dikkate karşı bir koruma olarak sunulduğunda, tüm duygularını yatıştırıyordu; ancak, sıradan bir hayırseverlik olarak talep edildiğinde veya karşılandığında, dayanılmazdı.
Yemek yemeye yönelik hüzünlü bir girişim birkaç dakikayı aldı ve sonra saatlerce, yavaş ve hüzünlü bir şekilde, ışık sönene kadar üzerinden geçti. Ancak
işe yarayacak enerjisi yoktu; en sevdiği kitaplardan hiçbiri bir an bile dikkatini
çekemezdi. Mum istemedi, ama kanepede uzanmış, ağrıyan başını koluna yaslamış bir şekilde, durumunun tüm koşullarını düşünmeye başladı; bu da kalbini en çok 
ağır basan şeydi; ve şüphesiz en büyük
sancıyı getiren şey, Albay
Hubert'in ailesinin sevgisini kazanmış olmanın anısıydı, tam da kendi başına o kadar korkunç bir rezalet düştüğünde, onu tekrar görmektense korkmasına neden olmuştu.

BÖLÜM V.

AGNES BEKLENMEDİK BİR ZİYARETÇİ VE ÖNEMLİ BİR
İLETİŞİM ALIR.--AYRICA CHELTENHAM'DAN VE
TEYMESİ BARNABY'DEN BİR MEKTUP ALIR.

Agnes, bu melankolik düşünce halinden kapının iki kez çalınmasıyla
uyandı.

"Gerçekten konuşmuş olması ve serbest bırakılmış olması mümkün mü?" dedi ayağa kalkarak.

Sokak kapısı açıldı, ancak Bayan Barnaby'nin sesi merdivenlerden yukarı doğru ulaşmadı - yaklaştığında kaçınılmaz bir durumdu - bir an boşuna dinledikten sonra, perişan kız tavrını
yeniden kazandı ve kopan düşünce zincirini
kurtarmaya çalıştı. Ancak bunu yapmaya, en azından şimdilik, kaderinde yoktu çünkü hizmetçi oturma odasının kapısını açtı ve "Bir beyefendi" diye seslendi.

Agnes, daha önce de söylediğimiz gibi, karanlıkta oturuyordu ve kız çok akıllıca bir şekilde incecik mumunu masanın üzerindeki teneke kabına koydu ve "beyefendi" için bir sandalye ayarlarken, "Bir dakika içinde mum getireceğim, hanımefendi" dedi ve sonra gitti.

Agnes, ziyaretçi yaklaşırken gözlerini kaldırdı ve ışık daha da zayıf olsaydı, önünde duranın Albay Hubert olduğunu keşfetmekte zorluk çekmezdi. En derin saygının açısına doğru eğildi ve dostça bir selamlamayla elini uzatmaya cesaret etse de, hükümdar bir prensese saygılarını sunmaya
izin verilen bir saray mensubunun havasıyla elini tuttu. Agnes ayağa kalktı, uzatılan elini aldı ve gözlerini onun yüzüne doğru kaldırdı, ancak ne şaşkınlık ne de sevinçten tek bir kelime etmedi. Yüzü renksizdi ve çok yakın zamanda dökülen gözyaşlarının izleri açıkça görülüyordu; baştan ayağa titriyordu ve Albay Hubert, bir kadının cinsel organının zayıflığı altında gerçekten battığını gördüğünde her zaman olduğu gibi korkmuş bir şekilde, onu neredeyse kendisi kadar konuşamayacak şekilde kanepeye oturttu. "Beni görünce üzülmeyin, sevgili Bayan Willoughby," dedi, "yoksa size hizmet etmeye cesaret ettiğim için pişmanlık duymak zorunda kalacağım. Arkadaşlarınız, gerçekten bağlı arkadaşlarınız, teyzem ve kız kardeşim bunu yapmama izin vermeseydi, bunu yapmaya cesaret edemezdim."

"Ah! Ne nezaket!" diye haykırdı zavallı Agnes, en yararlı gözyaşlarına boğularak. "Beni nankör sanmayın, Albay Hubert, eğer sizinle konuşmasaydım... Gerçekten de bana Leydi Elizabeth'ten mi geliyorsunuz?"

"İşte kimlik belgelerim," diye cevapladı gülümseyerek ve ona bir mektup
vererek. "Aptal teyzenizin ... beni affedin, Bayan
Willoughby; ancak attığım adım ancak en açık samimiyetle açıklanarak mazur görülebilir ... Bayan Barnaby'nin, Cheltenham'ı aniden terk etmesiyle (bunun görünürdeki nedeni yeterince kötüydü) çeşitli borçları ödenmemiş bıraktığını; ve alacaklılarının, onun geri dönmemesinden endişe ederek, onu güvence altına almak için aktif önlemler aldığını öğrendik.... Bu doğru mu?... Teyzeniz tutuklandı mı?"

"Tutuklandı," diye cevapladı Agnes hafifçe.

"Aman Tanrım!... O zaman burada, tamamen yalnız mısın?"

"Tamamen yalnızım," diye cevap verdi, ancak bu cevap ona eşlik eden hıçkırıkta neredeyse kayboluyordu.

"Ah! Sevgili Agnes!" Albay Hubert, kontrol edilemeyen bir duygu patlamasıyla haykırdı, "Seni böyle göremem ve seni gördüğüm ilk saatten beri kalbimde saklı olan sırrı daha fazla saklayamam!... Seni seviyorum, Agnes, dünyadaki her şeyden daha çok!... Karım olmayı kabul et ve
tehlike ve terk edilme sana bir daha asla yaklaşamayacak!"

Böyle bir itirafı duymak ne büyük bir andı!... İnsan hayatı, Agnes'in gerçek pozisyonunun sunduğu ve ona putlaştırdığı adamın önerdiği
mutluluk ve kederin daha güçlü bir şekilde işaretlendiği uçlar sunamaz. Fakat De la Rochefoucault ne derse desin,
kendi sevgisinden daha asil bir şey hissedebilen doğalar vardır; ... ve kalbinin mutlu ve muzaffer bir şekilde şiştiği bir andan sonra, konuşacak nefesi kalmayan bir anda, onu dünyevi bir cennetin anlık görüntüsünden, olduğu gibi şeylere geri döndüren uzun ve derin bir iç çekti ve yavaşça ama büyük bir netlikle, "Hayır!
asla senin karın olmayacağım!... asla, benim iznimle, Albay
Hubert kendini
utançla birleştirmeyecek!" dedi.

Bunlar daha genç bir adama söylenmiş olsaydı, muhtemelen bunda umutlarına ve isteklerine ölümcül bir yara açacak hiçbir şey bulamazdı; ama bu, uzun süredir Mars'ın kalkanıyla Cupid'e meydan okuyan ve dudaklarından geçen ilk evlilik teklifini yapan cesur askerin
yüreğine korkunç bir soğuklukla düştü. Onun önünde yükselen yaş, onun ve onun kendi yaşıydı, o hüzünlü "Hayır, asla!..." diye
söylediğinde ve Agnes, bir anlığına bile olsa, ona karşı haksızlık ettiği ilk kişi haline geldi. O, ona hiç itibar etmedi... hayır, en azından, kalbini kıran asil mücadele için ve en içten şekilde, "Beni affedin, Bayan Willoughby... Daha genç bir adam olsaydım,
elimin, kalbimin, hayatımın teklifi, şüphesiz şimdi olduğu gibi, gençliğin masumiyetini haksız üzüntüden koruma arzusuyla, ayık, ağırbaşlı bir iyilikseverliğin sonucu olarak size görünmezdi... Benim aşkım böyle görünmeli... Öyle görünsün; ... ama size asla bir saatlik acıya mal olmayacak."... Bir an sessiz kaldı ve cesur bir adam olmasına rağmen, belki de sadece zayıflığını gösteren duygulara karşı mücadele etmek zorunda kaldı... "Ama yine de," diye ekledi, istikrarlı bir şekilde konuşmak için güçlü bir çaba göstererek, "öyle de; burada boşuna olmama izin verin: beni bir arkadaş ve baba olarak dinleyin." Zavallı Agnes!... bu zor bir sınavdı. Onu, tapınılan biri olarak, aşağılayıcı olarak kabul edilmesi gereken bir evlilikten kurtarmak için, gururlu bir şehidin muzaffer cesaretiyle kendini feda edebilirdi;
ama onu, onu sevmek için çok genç olduğu fikriyle baş başa bırakmak!...
o parlayan, cömert kalbinin kendi içine çökmesine izin vermek, çünkü
onda karşılık veren bir sıcaklık
bulamadı!... onda! sadece
sahip olduğu ışığı satın almak için ölecekti, ki o asla sevmedi ve sevemezdi, ondan başka hiçbir erkeği!... Bu çok korkunçtu ve "Hubert!
sevgili Hubert!" sözcükleri dudaklarındaydı; ama daha ileri gidemediler, çünkü
onları söyleyecek gücü yoktu. Başka bir çaba daha başarılı olabilirdi ve onlar veya onlara benzer biri, beyefendi önce sesini toparlayıp, konuşmaya o kadar ürpertici bir şekilde çekingen bir tonda devam etmeseydi, bir yol bulabilirdi; öyle ki, çekingen, kırık ruhlu kız, "niyetini bozmak" ve masum kalbini onun önünde açmak için hiç güç kalmamıştı. "Leydi Elizabeth Norris adına sizden rica ediyorum, Bayan Willoughby, her bakımdan bu kadar sakıncalı bir durumda kalmayın," dedi. "Teyzem ve kız kardeşim senin yüzünden acı dolu bir endişe içindeler ve getirdiğim mektupta, teyzemle birlikte hemen ikamet etmen için samimi ricaları var. Bunu, benden utanma korkusuyla... zulüm görme korkusuyla reddetme... Muhtemelen yurtdışına gideceğim... Muhtemelen arkadaşım Frederick'e Paris'te katılacağım. Sana büyük bir adalet yaptı, Bayan Willoughby; ... ve,
ama, belki de... Beni affet!... Artık sana karışmayacağım!--beni affet!--bana beni affettiğini söyle, sana verdiğim tüm acı için ve belki de senin asla bilemeyeceğin kadar büyük bir zarar için! Seni tanıyana kadar, karakterimin ne kadar zayıf, ne kadar değersiz olabileceğini hiç bilmiyordum; ... ve nefret dolu
geriye dönüp bakmayı tamamlamak için," diye ekledi, acı bir şekilde ve ayağa kalkıp gitmek için, "bundan sonra düşünmek zorunda olduğum
kendimin resmini tamamlamak için, hayal edecek kadar
ukalaydım... Ama benim yaşım kadar olan
bir genci küçümseyecek şekilde davranıyorum... Teyzemin mektubuna cevap ver,
Bayan Willoughby... sanki aşağılık yeğeni hiç yokmuş gibi cevap ver... artık senin talihini bozabileceği veya huzurunu bozabileceği
bir yerde var olmayacak!"

Agnes, sanki bu kadar sert ve öfkeli sözler duyduğunda kalbi kırılacakmış gibi ona baktı, o sırada kendi acısının tüm duygusunu bir anda kaybeden
Albay Hubert yeniden oturdu ve en nazik dostluk aksanıyla, onun hemen Londra'dan ayrılmasının uygunluğunu ve Cheltenham'daki arkadaşlarının onu kabul etme endişesini ima etti.

"Bana çok, çok iyi davranıyorlar," dedi Agnes uysalca; "ve Albay Hubert, eğer Devonshire'daki yaşlı teyzem bana yük olma zorunluluğundan beni kurtarmayı reddederse, bu değerli nezaketten yararlanmaktan
çok
müteşekkir olacağım."

"Ama bu kararı burada mı bekleyeceksiniz, Bayan Willoughby?"

"Bunu yapacağıma söz verdim," diye cevapladı Agnes; "ve en geç Perşembe günü burada bir cevap alabileceğim için, eğer bana herhangi bir emir verecek kadar nazik olursa, ona itaat etme gücümü hemen elinden alarak onu gücendirme tehlikesini göze almayacağımı düşünüyorum."

Agnes bu konuşmayı bitirirken gözleri bir anlığına onun gözlerine sabitlendi ve o bakıştaki ifadede, onun kayıtsızlığına olan inancının sertliğini sarsan bir şey vardı. Tekrar ayağa kalktı
ve ona doğru bir adım atarak, sesinin tonunu
tamamen değiştiren şiddetli bir duyguyla şöyle dedi:--

"Agnes!... Bayan Willoughby!... bana bir soru sor.... Teyzem benim için yalvarsa... karım olabilir misin, olur musun?"

Agnes, çok az veya çok fazla şey söylemekten eşit derecede korkuyordu, "Eğer mümkün olsaydı, Albay Hubert ... teyzenizin, kız kardeşinizin benden nefret etmeyeceğine ve beni hor görmeyeceğine gerçekten inanabilirdim..." diye cevap verirken durakladı.

"Olabilir!... Bana beni sevmeye
başlayabileceğine inandırabilir misin?... Beni sevmek mi, Agnes?... Hayır! Bana cevap verme... tek bir kelimeyle kendini
bağlama!... O zaman burada kal; ... ama
evi terk etme!... Kala kadar... Yine de, ne yazık ki! Bunu vaat etmeye cesaret edemem!...
Ama bu evi, Bayan Willoughby, hiçbir teyzeyle,
bana ... ailemin seni nerede bulabileceğini bildirmeden terk etmeyeceksin?"

"Ah hayır!..." dedi Agnes canlanan bir umutla, eğer ayrılmaları gerekiyorsa, teyzesine yaptığı bu gönderme ve kendi şüpheli sözleriyle bunun her şeyin sonu olacağını çok olası hale getirdi, en azından bunun onu sevmek için çok genç olduğunu düşündüğü için olmayacağını söyledi.... "Ah hayır!" diye tekrarladı; "bu mektup cevapsız kalmayacak."

"Ve sen bu odalardan tek başına mı çıkacaksın?" diye cevapladı, bir kez daha elini tutarak.

"En iyisi olduğunu düşünüyorsan hayır," diye cevapladı, açıkça elini uzattı ve ayrıca, onu sevmek için çok yaşlı
düşündüğü için kalbini rahatlatması gereken bir gülümsemeyle. Ve belki de o an için öyle oldu, çünkü o eli öpmeye cesaret etti ve hararetli bir şekilde "Tanrı seni korusun ve kutsasın!" dedi.

Ve Agnes tekrar düşünmek için oturdu. Ama şimdi rüyasının ruhunda ne büyük bir değişiklik olmuştu!... Onun sefil sefaleti neredeydi? Neredeyse etrafına bakıp ne kadar
korkunç bir şekilde yalnız olduğunu görmekten korkmasına neden olan o ıssızlık neredeydi? Zil çalındı, mumları onu getirdi,
çay servis edildi; ve onu çay almaya veya ekmeği ve tereyağını iyi niyetle yemeye
engellerken kalbinde bir doluluk ve çarpıntı olmasına rağmen,
tadına varılmamış yemeğini telafi etmek için,
istenebilecek
sakin, tatmin edici ve azimli bir şekilde, her şey gözlerinin önünde _gül renginde_ dans ediyor gibiydi,
sonunda, çay masasına ayık bir şekilde oturma girişiminden vazgeçerek,
sandalyesinden kalktı, ellerini minnettar bir coşkuyla göğe kavuşturdu ve yüksek sesle haykırdı, "Beni seviyor! Hubert beni seviyor!... Ah,
mutlu, mutlu Agnes!"

"Seni çağırdın mı, hanımefendi?" dedi hizmetçi içeri girerken, merdivenlerden çıkarken sesini duyduğu için.

Agnes ona baktı ve güldü. "Hayır, Susan," diye cevapladı; "Sanırım kendi kendime konuşuyordum."

"Bu komik," dedi kız; "ve eminim ki senin gibi genç bir hanımın konuşacak başka kimsesi olmaması üzücü. Eşyaları
alayım mı, hanımefendi?"

Tekrar kendi haline bırakılan Agnes,
şu ana kadar masanın üzerinde dokunulmamış duran mektubu okumaya koyuldu, mektubu
açtığında kızardı, çünkü daha önce hiç açılmamıştı.

İlk sayfa Leydi Elizabeth'tendi ve sadece her zamanki buyurgan tonuyla verdiği emirleri ifade ediyordu, ancak yine de çokça nezaketle karışıktı, Agnes'in Londra'yı mümkün olduğunca az gecikmeyle terk etmesi ve kendi mükemmel yeteneklerinin ona teyzesi Barnaby'nin sunabileceğinden daha güvenli ve daha arzu edilir bir yaşam biçimi
sağlayabileceği uygun bir durum bulunana kadar evini kendi evi olarak görmesi. Mektubun geri kalanı Lady Stephenson tarafından dolduruldu ve onun refahı için en şefkatli endişeyi dile getirdi; ancak o da kendisini bağımsız kılacak bir durum bulma umudundan bahsetti; bu yüzden henüz ikisinin de bu bağımsızlığın Albay Hubert'in hediyesi olabileceği konusunda hiçbir fikre sahip olmadığı yeterince açıktı. Agnes, "Bunu kabul edeceklerini varsaymak saçmalık," diye düşündü; ve bu sefer ruhları düşüncelerini yüksek sesle
soluklandırmasına yetecek kadar yükselmedi; "ama bir daha asla olduğum kadar mutsuz olamam... bu hayattaki herhangi bir kişi için yeterli mutluluk... herkesin mutlu olmadığını söylediği... Hubert'in beni sevdiğini bilmek yeterli... Ah Hubert!... asil Hubert! sana nasıl
hayal
etmeye cüret ettim?... Küstahça!... Ama yine de beni seviyor!" Ve bu merhemle, yorgun ruhlarına nazik bir afyon gibi etki ederek, bütün gece uyudu ve Hubert'i hayal etti.

Ertesi gün saat dörtte gelen posta ona teyzesi Barnaby'den bu mektubu getirdi.

"SEVGİLİ AGNES,

"Bu Cheltenham halkının vahşeti tamamen
akıl almaz. Komisyoncum Bay Crayton ve benden önceki zavallı babamın komisyoncusu, dün gece olabildiğince erken yanıma geldi; ve ona tam olarak ve hiçbir çekince olmadan, bir grup serserinin eline düşmeseydim hiç de
sıkıntı olmayacak olan aptalca durumumu anlattım. Beni bu sabah saat on bire kadar serbest bırakmak için gereken parayı almaya söz verdi ve bunu yaptı, iyi adam, en büyük dakiklikle... o alçak Simmons'a ödedi, makbuzunu aldı ve terhisimi aldı, ta ki,
beni bu nefret dolu yerden
götürecek olan arabaya bindiğim anda, Half-Moon Caddesi'nde bize hakaret eden ve Wright davasında beni tekrar tutuklayan aynı iki aynı adam geldi... Ne saçmalık!... Sanki hepsine on katını ödeyemeyecekmişim gibi, bir
sürahi bira almak kadar kolaydı. Ama onlar bir domuz ahırındaki bir
domuzdan daha fazla akılla ilgilenmiyorlar; bu yüzden buradayım, o sevgili ihtiyar Crayton gelene ve aynı sıkıcı işi tekrar yapana kadar yine susuyorum. Ne kadar
acımasızca sıkıcı olduğumu hayal bile edemezsin; ve özellikle
nedeni, yaşlı Crayton bugün öğlene kadar
çıkacağımı söylediği anda seni yanıma almaya çalışmaktan vazgeçtim; ve bu nedenle, Agnes, bunu aldığın anda yola çıkmanı ve beni ziyarete gelmeni istiyorum. Beni ziyarete gelebilirsin, ancak özel izin olmadan seni içeri alamam. Yolunu kaybetme; ama sadece
benim söylediklerime göre hareket edersen bu alışılmadık
bir şekilde kolaydır. Kiliseye gittiğimiz gibi yola çık, bilirsin, ve Haymarket'a varana kadar devam et, ki bunu
yazılı olarak göreceksin. Sonra, dibine vardığınızda, keskin bir şekilde
solunuza dönün ve Strand'a giden yolu sorun; ve
oraya vardığınızda, ki bir dakikaya varacaksınız, dik bir tepenin dibine gelene kadar yürümeye devam edin,
devam edin, devam edin, sonra
durun ve birinden size Fleet Hapishanesi'ne giden yolu göstermesini isteyin.
Oraya vardığınızda, gardiyanlardan herhangi biri size
odamı gösterebilir; ve eminim ki seni böyle bir
yerde görmek bir teselli olacaktır.... Ve Agnes, gelirken al
yarım düzine cheesecake ve yarım düzine queen-cake ve yaklaşık dört veya beş şiline küçük bir kavanoz brendi
kirazı... Ve ne büyük bir teselli, seni
karanlık olana kadar, ki buna kapanma zamanı derler, ve sonra
gaz lambasının altında kolayca geri dönebilirsin, ki bu gündüzden on kat daha güzeldir,
tüm sokaklar boyunca, şehrin bir ucundan diğerine... Sadece o pis herif Morrison'ın
bir daha asla yanıma yaklaşmadığını düşün...
bunların hepsinden sonra ve içtiği tüm şaraptan sonra, şımarık herif!... Her yatak odama gittiğimde koridorda karşılaştığım çok zarif görünümlü bir adam var. Her zaman
eğiliyor, ama henüz konuşmadık. Yanına beş altın al ve bunu aldığın anda yola koyul.

"Sevgi dolu teyzeniz,

"MARTHA BARNABY."

Bu mektubun tonunun, vadi zambaklarının çanları kadar narin ve güneşten
arınmış ve asil Hubert'in imgesiyle dolup taşan bir zihin üzerinde yarattığı etkiyi söylemeye gerek yok. Yine de bu derin tiksintiyle karışan başka duygular da vardı; teyzesi Barnaby'ye acıyordu ve herhangi bir terbiyeli veya kadınsı çaba ona iyi gelebilseydi, hatta zevk
verebilseydi, bunu yapmaktan çekinmezdi. Ancak istediği şeyi yerine getirmesi onun gücünün ötesindeydi; ve,
dahası, Albay Hubert'e evden çıkmayacağına söz vermişti. Bu emrin hatırası onun için ne kadar da değerliydi!... onun bakımı ve emirlerinin onu teyzesi Barnaby'nin çizdiği gibi bir ilerlemenin dehşetinden
koruduğu fikri ne kadar da hoştu. Bu nedenle ona itaat etmek
tamamen söz konusu değildi; ama ona yazmak için
oturdu ve sokaklardaki korkusunu ve böyle bir sefere çıkmak için gereken güç ve cesaretten tamamen yoksun olduğunu söyleyerek ret cevabını yumuşatmaya çalıştı; anlattıklarına göre, yarın Half-Moon Caddesi'nde buluşacaklarına dair hiçbir şüphe olmadığını varsaydı. Ancak ertesi gün ve ertesi gün geldi ve Bayan Barnaby'yi getirmedi. Aslında, üzerine ardı ardına emirler yağıyordu ama henüz gelmemiş olanlardan kaçmayı umarak, her birinin ihtiyaç duyduğu şeyleri sağladı ve böylece hapis cezasını haftanın sonuna kadar uzattı. Agnes'in kendisine gelmeyi reddetmesine duyduğu öfke aşırıydı ve mektubuna, bir daha asla onunla aynı evde
yaşamayacağını belirten sert bir bildiriyle cevap verdi. Bu son mektup şöyle bitiyordu:--

"Döndüğüm anda baş aşağı sokağa dönmek istemiyorsan, istersen bir çocuk bakıcısı veya mutfak hizmetçisi bul... sadece bir daha seni
görmememe dikkat et. Nankör herif!... Morrison'ın seninkine olan nankörlüğü nedir? Yaklaşık yedi aydır
benim masrafımla yemek yedin, benim masrafımla konakladın, benim masrafımla seyahat ettin, evet, ve yine benim masrafımla giyindin. Peki
karşılığı ne?... Borçlarım yüzünden hapisteyim, ki bunlar tabii ki senin için olduğu kadar benim için de yapıldı; ve sen
bana gelmeyi reddediyorsun!... Bir daha seni görmeme asla izin verme - adını asla duymama izin verme ve bir daha asla düşüncelerini veya umutlarını
her zaman
kırgın olan teyzene yöneltme,
"MARTHA BARNABY."

Agnes, Bayan'ın koruması altında yaşamaya devam etmek istemese de Barnaby,
bu kesin ret son derece utanç vericiydi. Leydi Elizabeth'in davetini, teyzesi Compton'ın yardım teklifini kesin olarak reddetmesine kadar, kendisini buna atmaktan çok
çekindiren bir şekilde hemen kabul etmeyi reddetmişti; ve
tamamen parasız olması (dul kadının küçük hazır para stokunu güvence altına alan anahtar kendisine emanet edildiği sürece hariç), sokaklarda dolaşmaya mahkûm ettiği cezayı harfiyen çekmemesinin tek yolu, Bayan Compton'dan bir cevap alana kadar olduğu yerde kalmaktı.

Kuşkusuz, bu şekilde güçlü bir şekilde misafirperverliği daha kolay ele geçirmeye razı oldu, çünkü bunu yaparak Albay Hubert'in ayrılık emrine itaat edebildi; ve Bayan Barnaby'nin serbest bırakılmasının kendisinin serbest bırakılmasından önce gerçekleşmesi gereken toplantıya cesaretini
güçlendirerek, şüphenin ağır aralığının mümkün olduğunca az sabırsızlığın ateşli huzursuzluğuyla
kaçmasına izin verdi.

BÖLÜM VI.

AGNES BAŞKA BİR BEKLENMEDİK ZİYARET ALIR.--BAYAN BARNABY EVİNE
GERİ DÖNER VE ZİYARETÇİYİ ORADA YAKALAR.

Okuyucunun Bayan Compton'dan ayrılmasından bu yana geçen yedi veya sekiz ay, tenha bekar kızın kafasından daha önceki yıllar kadar kolay geçmedi... çünkü vicdanı henüz tam olarak
rahatlamamıştı. Bayan Barnaby'nin son görüşmeleri sırasında uyandırdığı öfke ve iğrenmenin şiddeti, bir süre boyunca,
güçlü ama zararlı bir içkinin yapabileceği gibi, ruhunu ayakta tuttu; ve bu süre zarfında
Agnes'in onun arkadaşı ve yoldaşı olması, ona bu derece bir kirlenmeyi iletmek için oldukça yeterliydi, ki bu da
öfkeli yaşlı hanımın onun hakkındaki tüm düşüncelerden en huysuz
hoşnutsuzlukla uzaklaşmasına neden oldu. Agnes için bir ödenek talep eden Bayan Barnaby'nin mektubu,
tüm bu şiddet azalmaya başladığı sırada ona ulaştı ve
sönmekte olan bir alevin üzerindeki terebentin gibi davranarak, öfkesini ve nefretini
her zamankinden daha büyük bir hiddetle tekrar alevlendirdi. Bu talep, gördüğümüz gibi, mümkün olan en sert şekilde reddedildi ve bu
hakaret dolu olumsuz yazının yazılması, bekar kızın duygularına önemli bir rahatlama sağladı.
Ancak bu yapıldığında ve görünüşe göre,
kendisiyle ilgili canlı bir ilgi duyabildiği tek insan arasındaki tüm ilişkiler
sonunda sona erdiğinde, öfkesi azaldı ve kayboldu ve
sağlığı ve ruhu da azaldı ve kayboldu. Çok geç olduğunda, Bayan Barnaby ile yaşamasının Agnes'in suçu olmadığını hatırladı; ve vicdanı ona, eğer kardeşinin ölümü sırasında, yapması gerektiği ve yapması gerektiği gibi, öne çıksaydı, zavallı çocuğun, nefret ettiği kişiyle herhangi bir ahlaki benzerlik olasılığından, ne kadar mutsuz bir şekilde Wisett'in iğrenç güzelliğini miras almış olursa olsun, kurtulabileceğini söyledi. Sonra, Bayan'ın alaylarıyla neredeyse delirecek kadar sinirlendiğinde, okşamalarını reddettiği güzel görüntünün anısı da geldi. Barnaby; ve
bu dünyada bu apaçık adaletsizlik eylemi için kendisine verilen cezanın, o güzel genç yaratığı bir daha asla göremeyecek olması fikri, ruhlarında her geçen gün artan bir melankoli ağırlığıyla yatıyordu.

Agnes'in mektubu ona ulaştığında, güzel bir Eylül gününün öğleden sonrasıydı. Her zamanki gibi, çardağında oturuyordu ve çiçekleri
açmış ve arıları her zamanki gibi etrafında vızıldıyordu, ancak onları izleyen canlı
kara göz büyük ölçüde sönmüştü. Kurgu eserlerine olan zevkini neredeyse tamamen kaybetmişti ve hayatında hiç ihmal etmediği İncil'in günlük bir bölümünü okumak, belki de değişmeyen tüm rahat alışkanlıklarından
tek olanıydı.

Agnes'in mektubunu okumanın onu içine düşürdüğü durumu resmetmek kolay bir iş olmayacaktı. Kendini suçlama, servetini ne kadar tutumlu bir şekilde biriktirdiğini ve
koynunda bir sığınak arayan zavallı yetime koruma ve hoş geldin sağlamak için sahip olduğu araçların ne kadar bol olduğunu hatırladığı bir tür coşkuda kayboldu. Kaybettiği tüm güç ve enerji, ihtiyacı onları çağırdığında geri
doluyor gibiydi, ... ve o ufak tefek yaşlı kadının içinde, her zaman altı fit ikilik bir ejderhanın payına düşenden daha fazla cesaret ve girişimcilik vardı.

Ne yapmayı planladığına dair kararı bir anda aldı ve
ne zaman ve nasıl olduğuna dair zayıflatıcı şüpheler ve belirsizlikler olmadan; ama gücüne ihtiyacı olacağını biliyordu ve bu yüzden onu kullanması gerekiyordu. Bu yüzden eve dönerken ve oturma odasına çıkarken adımları ne aceleci ne de dengesizdi. İçeri girdiğinde yaptığı ilk şey bir bardak su içmek oldu,
sonra Silverton'daki postane müdürüne bir not bıraktı, şafak vakti Compton Basett'te bir araba ve dört atın hazır olmasını ve Londra'ya doğru ilk etabı almasını emretti. Sonra zilini çaldı, notunu çiftçinin en küçük kızı olan ve sürekli hizmetçisi olan Peggy Wright'a verdi ve babasının evdeyse hemen yanına gelmesini rica etti. Alınan bir mektubun ve gönderilen bir notun olağandışı koşullarında iyi çiftçinin merakını uyandıracak yeterince şey vardı ve kendisi de istediği kadar çabuk ev sahibesinin huzuruna çıktı.

"Otur, Çiftçi Wright," dedi Bayan Compton ve çiftçi oturdu.

"Yarın sabah Compton Basett'ten ayrılmalıyım, Çiftçi Wright," diye devam etti. "Yeğenim - yani büyük yeğenim, Bayan Willoughby, bana bir mektup yazdı ve bu mektupta derhal Londra'ya gidip onunla ilgilenmem gerektiği belirtiliyor."

"Elbette, Bayan Compton, Pazartesi'ne kadar tek başınıza yola çıkmayacaksınız?" diye haykırdı çiftçi.

"Gece olmadan birkaç hizmetçiyi bana eşlik etmeye ikna edebilirsem, hayır."

Çiftçi Wright dik dik baktı; Bayan Betsy'nin konuşma tarzında oldukça yeni bir şey vardı.

"Çok aktif bir adamsın, çiftçi, saman yapma mevsiminde," diye devam etti Bayan Compton gülümseyerek; "Sence bana yardım etmek ve bana hizmet etmek için, önümüzdeki üç dört saat boyunca, yaklaşan bir yağmur fırtınasından kurtaracağın bir
sürü şey varmış gibi tetikte olabilir misin?"

"Ben de öyle!" diye içtenlikle yanıtladı Wright. "Bunu yapmamı ister misiniz, Bayan Betsy, ben de yapayım."

"O zaman kız kardeşiniz Appleby'nin evine gidin ve oğlu William'ın Squire Horton'dan ayrılıp ayrılmadığını sorun."

"Bunun için çok uzağa gitmeme gerek yok, Bayan Compton; Will şu anda karımla birlikte aşağıda," dedi çiftçi.

"Bu çok şanslı!... Hemen gitmesi pek olası değil, değil mi?"

"Hayır, o değil, Bayan Betsy; gençlerimizle takılmaya geldi ve
bu kadar aceleyle gitmektense bütün gece kalması daha olası."

"O zaman, Çiftçi Wright, bu durumda, bankaya bir satır yazarken bir at eyerleme nezaketini gösterin... Biraz para almak için Silverton'a gitmenizi istiyorum."

"Ve ben de yapacağım," diye cevapladı sadık asistanı odadan ayrılırken. Neyse ki, şu anki rahatlığı için, Bayan Compton, ihtiyaç halinde, ya hayır işlerinde temel bir özellik olarak daha önce belirtilen kredileri vermek amacıyla ya da herhangi bir kazara olasılık için Silverton'daki bankada her zaman yaklaşık yüz pound tutarında bir mevduat bulundururdu. Ancak, bunun ötesinde, orada hiçbir parasal
işlemi yoktu, çünkü para işleriyle ilgili her şeyde alışılmış gizliliği, temsilcisinin daha uzakta olmasını arzuluyordu. Ancak, bu fon o an için oldukça yeterliydi, çünkü kolayca inanılacağı gibi, Bayan Compton'ın hiçbir borcu yoktu.

Çiftçi Wright, yolculuğuna hazır bir şekilde hızla geri döndü.

"Doksan yedi pound on altı ve iki peni alacaksın, Wright," dedi bekar kadın, ona bira verirken.

"Kirayı yola çıkmadan önce almak sizin için daha uygun olur mu, Bayan Betsy?" dedi çiftçi. "Hiçbir fark yaratmayacak, biliyorsunuz hanımefendi, eğer
on beş gün önceden ödersem."

"Hiçbir şekilde bir saat bile değil, Wright," diye cevapladı titiz ev sahibesi. "Ne yapacağınız ve sizin ilgilendiğiniz diğer tüm işlerim hakkında size yazılı talimatlar bırakacağım. Ve şimdi William Appleby'yi bana gönderin."

Bu genç adam, kiracısının yeğeni ve komşu bir ailenin eski uşağı, çocukluğundan beri onun tarafından iyi tanınıyordu; ve onu hizmetçi olarak kaydettirmek için birkaç dakika yeterliydi,
Londra'ya varır varmaz üniformasının sipariş edileceğini anlayarak.

Bunu yaptıktan sonra, Bayan Wright'ın bir sonraki görevi ona eşlik etmekti; ve çok az zaman veya kelime kaybıyla, aralarında, "baba" itiraz etmezse (ki her iki taraf da etmeyeceğinden oldukça emindi), Peggy'nin derhal kendisine ve Bayan Willoughby'ye hizmet edecek bir hizmetçiye dönüştürülmesi konusunda anlaştılar. Bu son düzenleme, Bayan Betsy'nin tüm sessiz, iyi hazırlanmış hazırlık planlarına büyük olasılıkla zarar verecek bir etki yarattı, çünkü Peggy'nin ertesi sabah Londra'ya doğru yola çıkacağı haberi, evdeki herkesin başını döndürecekti.

Ancak, ailenin annesi, bir saatin sonunda tekrar Bayan Compton'ın odasında belirdi, ancak yüzü kızardı ve çok fazla aktivitede olduğu izlenimi vardı.

"Afınızı rica ediyorum, Bayan Betsy, bin kez!" dedi iyi kalpli kadın, yüzünü silerek; "Ama Peggy'nin eşyaları, biliyorsunuz, Bayan Compton, sizinkiler gibi olamaz, çekmecelerde hepsi güzelce sıralanmış; ve o hazır olmadan önce hepimizin yıkaması ve ütülemesi gerekiyor. Ama işte buradayım ve size yardım etmek için ve hemen sandığınızı hazırlayabilirim."

"Çok az şey götüreceğim, Bayan Wright," diye cevapladı yaşlı kadın, sanki hayatının her yılı Londra'yı ziyaret etme alışkanlığı varmış gibi, ne yaptığına _au fait_ olarak bakıyordu; "Peggy de çok fazla şey götürmemeli," diye ekledi nazikçe ama kararlı bir şekilde; "ve eşyalarını yıkamak ve ütülemek biz gittikten sonra yapılmalı. En kısa sürede, yanımıza almamız gereken bagajların nereye gideceğini size bildireceğim; ve yıkamak ve ütülemek yerine, Bayan Wright, sizden ve büyük kızlardan birinden, geride bıraktığım her şeyin envanterini çıkarmamda bana yardım etmenizi istiyorum... bu konuda da postayla siparişler alacaksınız."

Bayan Compton, çok sessiz bir sakin ve düzenli alışkanlıkları pek sorun çıkarmayan biri olmasına rağmen, yine de Compton Basett'te büyük önem taşıyan bir kişiydi; ve bu şekilde açıkça ifade edilen emirleri, dolaylı olarak yerine getirilirdi; böylece gece için olağan yatma saatinden önce, hem gitmek hem de kalmak için her şey, tam olarak onun kararlaştırdığı şekilde ayarlanmıştı. Bu güçsüz görünümlü yaşlı kadının amacını ne kadar tereddütsüz bir kararlılıkla takip ettiğini görmek tuhaftı; ana hedefinden bir düşünceyi uzaklaştıracak kadar önemli bir engel görünmüyordu, ancak trenin rayda hızla ilerlemesini sağlayan ve yolu açık hale getiren buhar kadar karşı konulamaz görünen bir dürtü tarafından ya ortadan kaldırıldı ya da geçildi.

Şafak vakti, dört iyi at ve iki zeki postacıyla Silverton posta arabası kapıdaydı; ve on dakika sonra tüm
elvedalar söylenmiş, tüm bagajlar yerleştirilmiş ve henüz memleketini hiç terk etmemiş olan Bayan Compton, metropole doğru dörtnala ilerliyordu.

"Nasıl sürüyorsanız öyle ödenecek," dedi William yola çıkarken çocuklara; ve pazarlık yapılan çocukların genelde yaptığı gibi sürdüler. Bayan
Compton, bu William'ın hizmetlerini güvence altına alırken eşit derecede hızlı ve iyi bir yargı göstermişti, çünkü eski efendisi ve metresiyle birlikte Londra'ya defalarca seyahat etmişti, becerikli, hızlı ve zekiydi; ve yeni hanımının, masraf kaleminde _carte blanche_ ile yolculuğunu, sanki yarım düzine süvariyle birlikteymiş gibi, aynı hızla ve kendisi için aynı kadar az sorunla yöneteceği beklentisini tamamen haklı çıkardı.

Exeter'da akşam yemeği yedi ve birkaç saat dinlendi, bu süre zarfında William yolculuk için bir araba kiralamayı üstlendi, arkasında bir araba ve diğer tüm kolaylıklar vardı; bu düzenleme, tüm tarafların yorgunluğunu büyük ölçüde azalttı ve aktif düşünceli yaşlı hanımın o gece Salisbury'ye kadar ilerlemesini sağladı.
Şafak vakti onu yine _yolda_ buldu; ve William'ın postacılara koşullu ödeme yöntemiyle, Bayan Compton öğleden sonra saat ikide Ibertson's Hotel'e ulaştı.

Zavallı Agnes'in tek başına durduğunu bildiği geniş şehre ulaşmak için harcadığı çabadan, Bayan Compton'ın doğrudan Half-Moon Caddesi'ne gideceği ve onu mümkün olan en kısa sürede daha fazla endişeden kurtaracağı varsayılabilirdi; ancak planı böyle değildi.... Terk edilmiş Agnes'in önüne çıkmadan önce, pişmanlığını ve sevgisini kanıtlamak için hâlâ bir şeyler eksikti. Tüm planları, tüm istekleri, yetenekli yaverine açıklandı; ve o ve meraklı Peggy dinlenirken, o, Silverton'daki efendisinin kendi ailesi için onaylayabileceği türden, güzel özel konaklama yerleri aramaya gönderildi.... Ve sonra, tanındığı ahırlara gidecek ve ona, haftalık olarak, hanımların kullanabileceği bir araba ve atlar kiralayacaktı. Bayan Compton'ın belirsiz ama çok akıllıca emirleri bunlardı; ve sonuç olarak, akşam yemeğini yiyip kanepede bir saat kestirdiğinde, kapıda emirlerini bekleyen çok saygın bir araç vardı. Bu sırada, yanında getirdiği hafif bagajlar ayarlandı ve on dakikalık bir sürüş onu, William'ın kendisinin nefes alabileceğini düşündüğü Wimpole Sokağı'nın tepesine yakın, şık ve havadar bir eve getirdi ve metresi ile Peggy, duman ve toza yeni olsalar da, aklına gelebilecek herhangi bir sokakta olduğu kadar iyi bir şansa sahip olabilirlerdi.

Bayan Compton, yeni sırdaşının çabukluğu ve yeteneğinden çok memnundu. Araba onu memnun etti, atlar, arabacı, ev, mobilyalar ve dalkavuk ev sahibesi de, hepsi onu memnun etti; Peggy'yi Agnes'in daha önce hiç bilmediği özel konforu ve konaklaması için ayarlamalar yapmaya gönderdiğinde bir miktar mutluluk hissetti. Tüm yorgunluğunu giderdi, yeni ve en alışılmadık evindeki
her türlü yabancılık hissini bastırdı ve
ruhlarına bir neşe, kalbine bir hafiflik verdi, odadan odaya yürürken onu, Fransız hikaye kitaplarında okuduğumuz o küçük, iyi huylu, yaşlı perilerden biri gibi gösterdi. Saat sekizde tüm hazırlıkları tamamlanmıştı, çay takımları oturma odası masasına konmuştu, Peggy'ye kendisini Bayan Willoughby'nin kişisel hizmetçisi olarak görmesi gerektiği ve araba tekrar kapıdaydı ve onu Half-Moon Caddesi'ndeki uzun zamandır beklenen ama neredeyse korkulan buluşmaya götürecekti. Agnes Pazartesi günü Bayan Compton'a yazmıştı ve mektubuna Perşembe sabahı bir cevap alabileceğini hesaplamıştı. Ancak Perşembe sabahı geçmişti ve mektup gelmemişti; aynı akşam saat sekiz buçuk civarında bir arabanın durduğunu ve kapı tokmağının gümbürdediğini duyduğunda, aklına gelen tek şey teyzesi Barnaby'nin geri döndüğü ve onun çatısı altında bir gece konaklamak için yalvarması gerektiğiydi. Hayal kırıklığıyla morali bozulmuştu... Albay Hubert'in ziyaretinden beri Cheltenham'dan hiçbir şey duymamıştı; ve bu, Devonshire'dan herhangi bir mektubun gelmemesiyle birlikte, nadiren yenik düştüğü bir depresyona neden olmuştu.

"Ona ne diyeceğim?... Onunla buluşmaya nasıl cesaret edeceğim?" diye haykırdı. "Ah! Sözünü tutarsa, ne olacak, benim halim ne olacak?"

Yaklaşan adımları duydu ve bunun teyzesi Barnaby olduğuna ikna oldu, dehşet içinde diğer odaya açılan kapıyı açmaya çalıştı, ancak kilitli olduğunu gördü; ve avlanan bir yavru geyik gibi titreyerek, havlamak zorunda kalarak, gözlerini korkulan kapıya doğru çevirdi ve Bayan Compton'ın nazikçe ve çekinerek içeri girdiğini gördü.

"Teyze Betsy!" diye bağırdı, ona doğru sıçrayarak ve istemsizce dizlerinin üzerine çökerek, "Ah! Sevgili, sevgili teyze Betsy!... Gerçekten de benim için mi geldin?"

Zavallı yaşlı kadının yüksek enerjileri artık onu neredeyse terk ediyordu; ve
yakınında bir sandalye olmasaydı, yeğeninin yanındaki
yere düşmekten kendini zor kurtarabilirdi. "Agnes!... zavallı çocuk!" dedi, "yakınınıza gelmek için
çok
sert ve çok zalim olduğumu mu düşündünüz?... Çok
suçluydum... oh! korkunç derecede suçlu!... Beni affeder misiniz, sevgilim?... Zavallı solgun kızım!... Hasta görünüyorsun, Agnes, çok, çok hasta...
Ve bu güzel, kansız yanağı görmek benim için uygun bir işkence değil mi?... çünkü pembe sağlığın için senden nefret etmiyor muydum?"

Agnes gerçekten solgundu; ve bayılmıyor olsa da, bayılacak kadar yakındı,
teyzesi bu tutkulu konuşmayı yaparken, tek bir kelime bile
söyleyecek gücü yoktu. Ama yanağını yaşlı kadının ellerinin üzerine koydu; ve
bunu yaparken tavrında öyle okşayıcı ve öyle çaresiz bir şey vardı ki, zavallı Bayan Compton tamamen yenik düştü ve yüksek sesle ağladı.

Ancak, bu ilk şiddetli duygu patlaması geçer geçmez,
bu tür bir buluşmanın ikisine de sağlaması
hesaplanan mutluluk, en keskin ve hoş bir şekilde hissedildi. Bayan Compton,
Agnes'e baktı, kan tekrar narin yanağını güzelce renklendirirken,
öyle bir hayranlık ve zevkle, ki
birçok noktadaki güçlü sağduyusuna rağmen, şimdi başka bir uca düşüp, sertçe
kovduğu varlığı putlaştırması yeterince olasıydı... bu yeni ve umulmadık
şefkatin nesnesi ise bunu tam kalbinde hissediyor ve bununla neşeleniyor ve ısınıyor gibiydi, tıpkı gecenin dondurucu soğuğundan sonra sabah güneşinin ilk ışınlarını alan hassas bir bitki gibi.

Sonunda Bayan Compton oraya sadece Agnes'e bakmak için gelmediğini hatırladı ve etrafına sardığı kollarını
çekerek şöyle dedi.... "Gel, kendi çocuğum... bu ikimiz için de bir çatı değil.
Taşınacak çok şeyin var mı?
Bir arabanın alabileceğinden fazla mı var, Agnes?"

"Ve şimdi beni de yanına alacak mısın, teyze Betsy?" diye bağırdı sevinçli kız ayağa fırlayarak. "Bir dakika bekle, sahip olduğum her şey
hazır olacak... çok bir şey değil... Kitaplarım ve sandığım da... hizmetçi bana yardım edecek."

"O zaman zili çal, aşkım ve hizmetçimin paketlerini aşağı indirmesine izin ver."
Agnes itaat etti... sandığı... teyze Betsy'nin orijinal sandığı ve sevgili Empton kitap kutusu, arabanın sürücü koltuğuna ve arka tarafına yerleştirilmişti; ve William tam her şeyin hazır olduğunu söylemek için merdivenlerden çıkıyordu ki, başka bir arabanın durduğu duyuldu ve bir başkasının
vuruş sesi açık sokak kapısına çarptı.

"Ah! Bu teyze Barnaby!" diye bağırdı Agnes dehşet dolu bir sesle.

"Öyle mi?" diye cevapladı Bayan Compton, eski günlerin canlı tonuyla. "Onu
gördüğüme çok
memnun olacağım."

"Ciddi misin, teyze Betsy?" dedi Agnes, çok solgun görünerek.

"Kesinlikle ciddiyim, sevgili çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın. "Onun, sizin
benimle ayrılışınıza tanıklık etmesi, ona haber vermeden gitmenizden çok daha tatmin edici olacaktır...
Belki de kaçıp evi soyduğunuzu söyler."

"Şşşş!..." diye bağırdı Agnes... "o burada!"

En azından Bayan Barnaby'nin sesi çoktan yanlarındaydı. Gerçekten de, duydukları bu hanımın dönüşüydü; ve arabacısını
gönderir göndermez, açık kapıda duran ve Bayan Compton ile yeğeninin aşağı inmesini bekleyen evin hizmetçisine sorular sormaya başladı.

"Bu hangi araba?... Merdivenlerdeki kimin hizmetçisi?...
Umarım evi kiraya vermiyorsunuzdur?" oldu dul kadının ilk sözleri.

"Ah! Aman Tanrım, hayır hanımefendi!" diye cevapladı hizmetçi; "her şey bıraktığınız gibi."

"O zaman bu araba kimi bekliyor?"

"Genç hanımınızı ziyarete gelen bir hanımefendi için, hanımefendi."

"Genç hanımım!... doğal olmayan orospu!... Ve acaba burada onu ziyaret edecek hangi iyi arkadaşları buldu?... Kim isterlerse
onun hakkındaki fikrimi duyacaklar." Ve bu sözlerle Bayan Barnaby
son basamağı çıktı ve odaya girdi.

Masada duran iki söndürülmemiş mum, ilk bakışta teyzesini tanımasını sağlamadı, teyzesi daha önce giydiği hiçbir giysiye benzemeyen uzun bir ipek pelerine sarılıydı; ancak Agnes'in siyah vücudu hemen dikkatini çekti ve sanki kulaklarını tokatlamak üzereymiş gibi kolunu uzatarak ona doğru yürüdü. Ama bu hareketin sadece anında
gitmesi gerektiğini ima etmek için yapıldığı anlaşılıyordu, çünkü yüksek sesle ve hızlı bir şekilde
söyleyerek, "Kızım, seni hâlâ burada nasıl buluyorum?...
Defol!... Bir hayırseveri bu kadar alçakça terk edebilecek biriyle aynı çatı altında bir daha asla gece geçirmeyeceğim!... Ve
bu kim olabilir ki gelip seninle eğlenmek zorundasın, ben ise...
ve masrafların için de.... Kim olursa olsun, sana hiç nezaket göstermeseler iyi olur, ... yoksa kesinlikle pişman olacaklardır."

Bayan Barnaby daha sonra aniden dönüp tanımadığı ziyaretçiyi inceledi. "Beni tanımıyor musunuz, Bayan Barnaby?" dedi Bayan Compton çekingen bir şekilde.

"Teyzem Betsy!... Aman Tanrım! Hanımefendi, sizi buraya ne getirdi?"

"Bu baş belası kızı elinizden almaya geldim, Bayan Barnaby: Ben
bu kadar nazik değil miyim?"

"Plan bu, öyle mi?" diye karşılık verdi dul kadın acı bir şekilde. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Beni sefaletimde rahatlatmak için gelmek yerine, başka bir teyzeyi kendi rahatı için kendini feda etmeye
çalışıyordu. Onu al; hasta ve üzgün olduğunda, bana yaptığı gibi sana sırtını dönecek!"

"Ah! Bu kadar acımasızca konuşma, teyze Barnaby!" diye haykırdı Agnes, sevgisini kazanmak için bu kadar
çok arzuladığı birine davranışlarının böyle anlatılması karşısında büyük bir şok yaşayarak... "Teyzem Compton'a benden ne istediğini söyle ve aramızda o karar versin."

"Kapıyı kapat, Agnes!..." dedi Bayan Compton sertçe; ve sonra,
yeniden oturarak, Bayan Barnaby'ye çok
endişe ve ilgi dolu bir tavırla hitap etti: "Yeğen Martha, sizden gerçekten de bu genç kızın sizinle birlikte olduğundan beri nasıl davrandığını söylemenizi rica ediyorum, çünkü size temin ederim ki, çok şey onun hakkında şimdi edineceğim fikre bağlı. Artık sizden koşullarımın benden ve iş adamımdan başka kimsenin bilmediği kadar zengin olduğunu saklamam için hiçbir sebebim yok... Yeğenim Martha, yaklaşık kırk yıllık sıkı ekonomi sayesinde çok saygın bir küçük servet elde ettim. Zavallı babanızın Compton Basett'teki hissesini kiracım değil ben satın aldım; ve kiralara neredeyse hiç dokunmadığım için, faiz ve bileşik faiz teorisini biraz incelemeniz, size şu anki gelirimin yıllık bin beş yüz olduğunu ve her türlü giderden arınmış olduğunu söylediğimde şaşırmanızı önleyecektir."

"Mümkün mü!" diye haykırdı Bayan Barnaby, aksanıyla ve yaşlı teyzesinin ciddiyetini neredeyse yok eden saygılı bir bakışla.

"Evet, Bayan Barnaby," diye devam etti, "gelirim bu. Bundan daha azıyla, iyi bir eski ailenin beyefendisi, yeğenini dünyaya getirmek için bir yeğen
getirmek istese de, toplumdaki yerini almaya cesaret edemezdi; ve bu nedenle, niyetlerimi
açıklayıp varisim
olarak ilan etmeden önce artan gelirlerim bu miktara ulaşana kadar bekledim. Durum böyle olunca, iki yeğenimden hangisinin benim iyiliğimi en çok hak ettiğini öğrenmek için endişeli olmam sizi şaşırtmayacaktır. Kendimi her ikisiyle de suçlamak istemiyorum... Bunu açıkça anlayın... Bunu yapmak, Compton
Basett ailesinin bir temsilcisine eski saygınlığını geri kazandıracak kadar bir servet bırakmak olan amacımı tamamen boşa çıkarırdı."

"Ve herkes böyle bir niyeti takdir etmelidir," diye cevapladı Bayan Barnaby, tarif edilemez bir nezaketle; "ve ben, şahsen, en içten şekilde, kime bırakmaya karar verirseniz verin, böyle bir cömertliği hak etmesini ve buna karşılık olarak minnettar bir kalbe sahip olmasını umuyorum."

"Tam da bunu bulmak isterdim," diye karşılık verdi bekar kız; "ve
sen içeri girmeden önce, Agnes Willoughby'nin o kişi olması gerektiğine karar vermiştim; ama itiraf ediyorum, Bayan Barnaby, söyledikleriniz beni endişelendiriyor ve Agnes'in hayırseverini terk ettiği suçlamasını hak edecek ne yaptığını bana hemen bildirirseniz çok minnettar kalırım.

"Bunu cevaplamak çok kolay, teyze Compton," diye cevapladı dul kadın,
"ve kendi kız kardeşimin çocuğuna karşı konuştuğum için üzgünüm; ... ama gerçek gerçektir ve bana beni terk ettiğini söylediğimde ne demek istediğimi söylememi emrettiğinizden, .... teyze Compton, ve bunun dünyada hiçbir nedeni yok, sadece Londra'da planladığımdan üç veya dört gün daha fazla kalmaya meyilli olduğum için. Elbette, o zavallı yere, Cheltenham'a geri dönmeyi ve orada borcumun her meteliğini ödemeyi düşünüyordum, bunun kanıtı da her meteliği ödemiş olmamdır, ancak
onları bir ay yerine bir yıl paralarından uzak tutmak onlara hak kazandıracaktı; ... ancak bu ne burada ne de orada ...
hapishanede kalma tehlikesi olmamasına rağmen, orada ÜÇ gün OLDUM ve Agnes orada sonsuza kadar kalabileceğimi söyleyemezdi; ... yine de, ona en şefkatli mektubu yazdığımda,
sadece sefil yalnızlığımda beni ziyaret etmesini rica ettiğimde,
taştan bir kalbi bile harekete geçirebilecek
dilekçeme, düz bir ret ile cevap verdi.... Ona
bunu reddedip reddedemeyeceğini sor?"

"Ne diyorsun, Agnes?... Öyle mi?" dedi yaşlı kadın, suçlanan tarafa dönerek.

"Teyze Betsy!..." dedi Agnes ve sonra durdu, sanki bir sebepten dolayı daha fazla şey söylemek istemiyormuş gibi.

"EVET mi HAYIR mı?" diye sordu Bayan Barnaby, hararetle. "Bana gelmeyi
reddettin mi, yoksa reddetmedin mi?"

"Evet," diye cevapladı Agnes.

"Umarım tatmin olmuşsundur, teyze Compton?" diye haykırdı dul kadın zafer kazanmışçasına... "Kendi itirafına göre, sana
sadece gerçeği söylediğimi anlıyorsun."

Agnes buna karşılık hiçbir şey söylemedi, ancak ipek bir
çantanın iplerini gevşetti koluna astı, küçük bir paket çıkardı ve
Bayan Compton'ın eline koydu. "Burada ne var?" dedi bekar kadın sertçe.... "Bunu bana neden veriyorsun, çocuğum?"

"Eğer istersen, oradakileri okumanı istiyorum, teyze," dedi Agnes.
Bayan Compton, gözlüklerini ararken ve onları burnuna yerleştirirken, onu önündeki masaya koydu; ancak bunu yaparken, gözlerini küçük pakete dikti ve bunun da bir nedeni vardı, çünkü bir an bile ondan uzaklaşmış olsaydı,
içerisinden kurnazca şüphelenen Bayan Barnaby, şüphesiz onu ele geçirirdi.

"Sanırım arabacım ve atlarım bunların hepsinden bıkacaklar," dedi Bayan Compton; "Ancak, dediğin gibi, yeğenim Martha, gerçek gerçektir ve bir kuyunun dibinde yatsa bile aranmalıdır.... Bu bir
mektup ve sana yönelik, Bayan Agnes; ... ve bu da bir başkasının arkası, üzerinde genç bir hanıma özgü karalamalar var.... Önce hangisini okumalıyım, rica ederim?"

"Mektubu, teyze Betsy," diye cevapladı Agnes.

"Öyle olsun," dedi bekar kız büyük bir kayıtsızlıkla; ve
mumlardan birini kendine doğru çekip dikkatlice söndürdükten sonra,
daha önce verilmiş olan mektubu açıkça ve dikkatlice yüksek sesle okumaya başladı,
Bayan Barnaby, Agnes'in varlığını arzuluyor ve ona Fleet Hapishanesi'ne giden yolu bulması için talimatlar veriyordu. Bunu bitirdikten sonra, tek bir kelime etmeden veya hatta gözlerini arkadaşlarından birine doğru kaldırmadan, sessizce kapağının içine koydu; ve
Agnes'in uyumsuzluk nedenlerini içeren diğer kağıdı alarak,
onu da aynı şekilde, tam olarak aynı belirgin tonda okudum ve
kapaktaki tüm yorumların eşit şekilde yokluğuyla değiştirdim. Sonra ayağa kalktı ve en büyük yeğenine doğru yürüdü, tek bir kelime bile söylemedi, yüzüne en şiddetli öfkeden sonsuz derecede daha kışkırtıcı olan bir gülümsemeyle bakarak, "Yeğen
Martha!... Seni en son gördüğümde, doğru hatırlıyorsam, bana eski
giysilerinden bazılarını teklif etmiştin; ama şimdi bana hiç teklif etmiyorsun, ki bunu daha
kaba buluyorum, çünkü hapisteyken şu anki kadar şık giyindiysen, serbest kaldığında kesinlikle çok
güzel şeyler giyeceksin... Ve böylece, eskiden olduğun gibi nazik bir yeğen olmadığın için, sanırım seni bir daha görmeye gelmeyeceğim. Buradaki bu genç hanıma gelince, bana öyle geliyor ki, ona karşı yeterince sert davranmadın, Bayan Barnaby... Ona daha iyi davranmayı öğretebilir miyim diye bakacağım... Hapishanede veya hapishane dışında... Eğer onu çağırırsam, bakmaya cesaret edip
etmediğini göreceğiz Böyle makul nedenlerle reddetmek için
size verdiği
sebeplerden dolayı onun hakkında. Eğer yaparsa, onu kesinlikle size geri göndereceğim, Bayan Barnaby.
Zili çal, yaramaz Agnes!"

Hizmetçi kapıya çok yakın görünüyordu, çünkü kapı anında
açıldı. "Hizmetçilerime geldiğimi söyleyin," dedi tuhaf bekar, zarif hanımı mükemmel bir şekilde canlandırarak; ve sinirli ama tamamen
güçlü Bayan Barnaby'ye alçak, yavaş ve son derece törensel bir nezaket göstererek, Agnes'e arabaya kadar kendisini geçmesi için bir işaret yaptı ve odadan çıktı.

BÖLÜM VII.

AGNES TEYZESİ BETSY İLE KAÇTI.

"Mümkün mü!" Agnes, arabanın kapısı üzerlerine kapatıldığı anda, "gerçekten senin koruman altında olmam ve evine gitmem mümkün mü, teyze Betsy?" diye bağırdı.

"Geçici evime, sevgili çocuğum, kesinlikle gidiyorsun," dedi yaşlı kadın, elini tutarak; "ama yakında senin için daha rahat bir yer
olmasını umuyorum, Agnes!"

"Çardak ve arıları nerede bulacağım? Öyle değil mi teyze?"

"Tam olarak değil... en azından şu anda değil... Ama söyle bana, Agnes, Bayan Barnaby'ye karşı çok nazik ve kibar davranmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Onu daha doğrudan suçlamamak kesinlikle çok akıllıcaydı, zavallı kadın... Ama, ah! sevgili teyze Betsy, onu ne kadar iyi tanıyorsun!... Eğer
onu en iyi şekilde nasıl işkence edebileceğini bulmak için bir yıl boyunca çalışsaydın, önce ona büyük bir servete sahip olduğuna inandırmak ve sonra kendi davranışlarının onu senin gözünden
soktuğunu söylemekten daha etkili bir yöntem bulamazdın. Zavallı teyze Barnaby!... Ona acımaktan kendimi alamıyorum!"

"Sen yumuşak kalplisin, canım, ... ve bir dalkavuksun da... Bana, sahip olduğumdan çok daha fazla
zekalılık hakkı veriyorsun, seni temin ederim:
Bana, dame Sims'in kulübesinde buluştuğumuzda verdiği eski giysiler konusu hariç, onunla hiçbir şaka yapmaya çalışmadım....
Ama söyle bana, Agnes, bu iğrenç kadının tiranlığından ve kaba cahilliğinden korkunç bir şekilde acı çekmedin mi? Neredeyse genç kalbini
kırmadı mı?"

"Ondan pek memnun değilim, teyze Betsy," diye cevapladı Agnes nazikçe; ... "ama bana onun pahasına yaşadığımı söylediğinde sadece gerçeği söylüyor ve bu,
gözlerinizdeki kendi davranışımı temize çıkarmak için gerekenden daha fazla ona karşı konuşmama karşı dudaklarımı kapatmalı."

Belki de yaşlı kadın, eczacının yüksekten uçan dul eşinin saçmalıkları hakkında iyi hikayeler anlatamayacağını
öğrendiği için biraz hayal kırıklığına uğramıştı; ama, Bayan Compton'ın tüm tuhaflıklarına
rağmen, içinde nazik bir kadın olmanın doğuştan gelen hissinden yeterince vardı ve Agnes'i vaat ettiği hoşgörüsü için daha da değerli kılıyordu. Kolunu onun omzuna attı ve onu göğsüne bastırarak şöyle dedi:

"Bu Hıristiyan nazikliği bana da yayılsın, Agnes, ... çünkü buna çok ihtiyacım var. Bu Martha Wisett, ikinci, zavallı ruh, annesinin ilk çocuğuydu ve kaba ve cahil annesinin tüm fiziksel ve zihinsel özelliklerini doğuştan hakkı olarak almış gibi görünüyor... Ama kalbimin
dolduğu ve yargımın
tamamen altüst olduğu inatçı önyargı için böyle bir mazeretim yok, çocuğum. Bu kadınla çektiğin her şey, Agnes,
aslında, benim sorumluluğumda olmalı... Onun ne olduğunu biliyordum ve
yine de sana katlandım... Bunu unutmaya çalışalım; ve sadece hatırlayalım, eğer yapabilirsen, senden
dünyada başka hiçbir sebepten dolayı
uzaklaşmadım çünkü seni şu anda bulduğum gibi
olmadığından korktum. Ama işte
evdeyiz. O evin getireceği şifalı duyguyu ne kadar çok istiyorsundur! Zavallı canım!... Bunu ne zaman hissettin?"

"Empton'da, teyze!" diye cevapladı Agnes hevesle; ve arabanın kapısı açık ve basamaklar inmiş olmasına rağmen, "Sevdiğim tek yuvayı sana borçluyum." diye ekledi.

Bu kelime aceleyle söylendiğinde, kendini
suçlayan yaşlı kadının
kalbine çok iyileştirici bir etkiyle
battı ... içten bir
"Tanrı seni korusun!" diye cevaplandı ve çok mutlu çift el ele
merdivenlerden birlikte çıktı. Başarılı William onlardan önce gelmiş ve
teyze Betsy'nin şık oturma odasının kapısını açmıştı; ve hiçbir daire bundan daha fazla konfor sunamazdı. Akşam, güneş battığında eylül ayının tüm soğuğuna sahipti; ve küçük parlak ateş,
yakınına rahatça yerleştirilmiş bir kanepeyle, neşeli görünüyordu. Şömine ve çay masasındaki mumlu ışıklar, büyük,
son derece iyi yerleştirilmiş bir yukarı oda; ve güzel genç bir kadın, düzgünce giyinmiş, pelerinleri ve şalları çıkarmak için hizmet teklif etmek üzere öne çıktı.

Agnes odanın etrafına baktı ve sonra teyzesine döndü, sanki gördüklerinin
açıklamasını istiyormuş gibi. Bayan Compton gülümsedi ve
bu çağrıya, "Sevgili, çiftlik evimi ve arılarımı
yanımda getirebileceğimi mi bekliyordun?" diyerek karşılık verdi.

"Hayır, teyze Compton," diye cevapladı Agnes, çok ciddi bir şekilde, "Bunu beklemiyordum; ... ama...."

"Teyze BETSY--bana her zaman teyze Betsy demelisin, Agnes. Seni bulduğum
karanlık ine girdiğimde sevgili sesinin neşeyle söylediği hitap buydu ve başka hiçbirini
bu kadar sevmeyeceğim... Ama korkma çünkü yaşam tarzımı biraz değiştirdim, sevgili çocuğum. Borç yüzünden hapisteyken beni ziyaret etmek için Londra sokaklarında dolaşmana
davet etmeyeceğim seni. Ne kadar param olduğunu biliyorum, Agnes--benimkinden daha iyi çok az kadın var--ve onları asla
aşmayacağım."

Bu çok ciddi bir şekilde söylendi ve bu güvence genç mirasçının huzuru için kesinlikle önemsiz değildi. Yakın zamanda içinden geçtiği sahneler onu bir çiftlik evi, bir kulübe, bir kulübeyle uzlaştırırdı; böylece cennetin havası onun etrafında bozulmadan esiyordu ve hiçbir ahır bekçisi veya icra memurunun takipçisi oraya giremezdi. Ancak Bayan Compton'ın sözleri ve tavırları bu konuda kalbini rahatlattı, ancak güzel yüzündeki istemsiz ifade, roman okuyan teyze Betsy'ye hiç de tatsız gelmiyordu. Olması gerektiği gibiydi... güzellik, iyilik, sefalet, kötü muamele ve hepsi; ve eğer bu durumda sadece bir sevgili varsa ve tüm engellere rağmen onaylayabileceği biri varsa, ölene kadar biriktirmeyi bırakıp harcamaya başlamak için seçtiği anın mümkün olan en iyi an olduğunu düşünmenin rahatlığını yaşayacağına çok mutlu bir şekilde ikna olmuştu. Ve bulutlardaki bu sevgili... Agnes kalbini ona böyle bir konuda açar mıydı?... Bunu ummaya hakkı var mıydı?... Henüz değil, kesinlikle henüz değil, diye düşündü Bayan Compton, William'ın hizmetleri bitince ve çay takımları kaldırılınca ateşe yaklaştılar; ve gözlerini yeniden, kısmen çok güzel olduğu için, kısmen de Wisett ırkından herhangi birine en ufak bir benzerlik bile bulamadığı için, çok sevdiği o güzel yüze dikti.

Ama o yüzün ifadesi şimdi yumuşak ve huzurlu olsa da, dikkatli bir gözlemci tarafından ara sıra gözlerdeki o tarif edilemez düşünceli bakış görülebilirdi; bu bakış, zihin bir konu veya başka bir şey hakkında derin ilgi duygularına uyanana kadar asla ortaya çıkmaz.
Bayan Compton çok dikkatli bir gözlemciydi ve Lavater'in bile görebileceği gibi, Agnes'in hissetmeyi öğrendiğini açıkça gördü.

Romantik yaşlı kadın, güvenini kazanmak için sağ elini verebilirdi, ama bunu istememeye kararlıydı.

"Birlikte mutlu olacağımızı düşünüyor musun, Agnes?" dedi, neşeli tonu bazen kendini kaptırdığı ironik
hafifliğe abartılmadığında tek kelimeyle hoş bir sesle. "Benim
sevgilim
olmaktan hoşlanacağını düşünüyor musun?"

"Evet, isterim," diye cevapladı Agnes, samimiyetin ani açıklığıyla; "ama
bazen seni rahatsız edeceğimi düşünüyorum, teyze Betsy."

"Buna karar verdin zaten, öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan
Compton, onun konuştuğu şakacı tondan hoşlanarak; "o zaman, o zaman ben de kararımı vermeliyim ve senin
veba dediğin şeyden bir zevk
yaratmayı başarmalıyım. Nasıl başlamayı düşünüyorsun, Agnes?... Önce ne yapacaksın?... Ay için mi ağlayacaksın?"

"Eğer yaparsam onu ​​benim için almaya çalışır mısın, teyze Betsy?" dedi Agnes gülerek.

"Evet, yaparım... yani, eğer bana ne tür bir ay olduğunu ve onu bulmak için
göklerin hangi kısmına dönmem gerektiğini söylersen. Jüpiter, bilirsin, ...."

"Ah! Benim ayım hepsinin en yükseği ve en parlak olanı!..." dedi Agnes,
bir iç çekişle; ve bir an sessiz kaldıktan sonra ekledi, ...
"Teyze Betsy, başıma gelen her şeyi sana anlatabilir miyim?"

"Eğer beni bunu yapacak kadar seviyorsan, çocuğum," dedi sevinçli yaşlı kadın, yine de, berrak siyah gözünde bir damla yaş parlarken, "eğer beni yeterince seviyorsan, arılarımı ve çiçeklerimi
boşuna terk etmediğimi hissedeceğim."

Agnes yaklaştı ve bir anlık tereddütten sonra başladı.

"Bence tüm genç hanımların hikayelerinde bir beyefendiyle ilgili bir şeyler vardır ve benimkinde de öyle..."

"Umarım _genç_ bir beyefendidir, Agnes?" diye sözünü kesti teyze, bir gülümsemeyle.

Agnes biraz kızardı ama cevap verdi, "Çok genç değil, teyze
Betsy, gençliğini en dikkat çekici özelliği haline getirecek kadar."

"Tamam, bu çok doğru; senden daha yaşlı olmalı, canım... Hadi."

"Clifton'dayken, teyze Betsy, sık sık Albay
Hubert ile birlikteydim..."

"Bir albay mı?... Bu çok saygıdeğer görünüyor; o, sanırım, BEYEFENDİN babasıydı?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Agnes, biraz can sıkıntısıyla; "kendisi hakkında bir şey söyleyebileceğim tek beyefendi kendisi, ... ve kız kardeşi onun gelecek ay general olacağını söylüyor."

"Gerçekten!... Bir general mi?... General Hubert!... çok uygun bir
tanıdık, hiç şüphem yok... Teyzeniz Barnaby'nin arkadaşları arasında böyle biriyle tanışma şansına sahip olmanızı pek ummazdım."

"Uygun bir tanıdık!... Ah! Teyze, beni hiç anlamıyorsun!... Ama sana her şeyi anlatacağım. Albay Hubert ... Onu tarif edemem... Umarım onu ​​görürsün, teyze Betsy, ve o zaman belki de onu gördüğüm ilk andan itibaren dünyadaki tek kişi olarak düşünmeme şaşırmazsın...."

Agnes aniden durdu; ama Bayan Compton cümlesini çok düzgün bir şekilde bitirdiğini
düşünüyordu.

"Peki senin hakkında ne düşünüyordu, canım?... bu genç albay?"

"Albay Hubert Clifton'da bu konuda hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı Agnes, kızararak; "ama yine de düşündüm ki - umarım benden hoşlanıyordur, ama bunun hoşlanıp hoşlanmadığı anlamına gelmediğini biliyordum, çünkü çok seçkin bir aileden geliyor... teyzem Barnaby ile yaşayan birini asla ciddi olarak düşünemezdi. Ama Cheltenham'da teyzesi Leydi Elizabeth Norris ve kız kardeşi Leydi Stephenson ile tanıştım ve bana karşı çok, çok naziktiler; ve teyzem Barnaby ile bu çılgınca şekilde Londra'ya geldiğimde, benim için çok
endişelendiler ve onlara yazmam için söz vermemi istediler... Ama onun hapse atıldığına dair bir şey
bildiklerini düşünmeden önce... tam da oraya gittiği gün, akşam vakti, ben o kasvetli odada
oturuyordum, tıpkı sizin beni bu gece bulduğunuz gibi... Albay
Hubert... Ah! teyze Betsy... seni görmek beni daha fazla şaşırtmadı... Albay Hubert içeri girdi."

"Yalnız olduğunu bilse bile, bu pek doğru değildi, Agnes."

"Teyzesinden ve kız kardeşinden bir mektup getirdi, hemen yanlarına sığınmamı çok nazikçe istiyordu; ... ve eminim ki
geldiğinde bundan başka bir şeyden bahsetmek niyetinde değildi.... Ama
çok perişan göründüğüme inanıyorum ve cömert kalbi buna
dayanamadı, bu yüzden bana beni sevdiğini söyledi ve karısı olmamı istedi."

"Böylesine korkunç bir anda cömertçe davrandı," dedi bekar kız,
gözleri yine yaşlarla parıldayarak... "Peki sen ona nasıl cevap verdin,
aşkım?"

"Ona söyledim," diye cevapladı Agnes, titreyerek ve konuşurken solgunlaşarak, "Ona asla karısı olamayacağımı söyledim!"

"Neden, canım, dediğini sanıyordum," diye bağırdı yaşlı kadın, çok
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ... "Ona her şeyden çok hayran olduğunu söylediğini sanıyordum ve
eminim ki bunu hak etmiş gibi görünüyor; ama sanırım
senin için çok yaşlı olduğunu düşünüyordun?"

"Hayır! hayır! hayır!" diye cevapladı Agnes hararetle.... "Onu sevmem için yeterince genç, oh! çok içten!... Bunun sebebi onun kendinden bu kadar
aşağı bir
şekilde evlenmesi gerektiğini duymamamdı... bunun sebebi teyzesinin ve kız kardeşinin bundan hoşlanmayacağını düşünmemdi..."

"Hımm!... Bu da senin açından çok cömertçeydi; ama sanırım o en
iyisini
biliyor... Peki o zaman ne dedi, Agnes?"

"Ah! teyze Betsy!... tam olarak senin söylediklerini söyledi... onu sevmem için
çok
yaşlı olduğunu söyledi; ..." ve o anın acısını hatırlayarak, yüzünü ellerinin arasına alıp ağladı.

Bayan Compton ona acıyan gözlerle baktı; ve bir an sonra,
"Ve böylece ayrıldınız, Agnes?" dedi.

"Evet!" diye cevapladı, ellerini çekerek. "Neredeyse öyleydi, ama
tam olarak öyle değildi.... Ona, bilirsin, ne kadar, ne kadar çok sevdiğimi söyleyemezdim!... bu imkansızdı!... ama kız kardeşi ve teyzesi hakkında bir şeyler söyledim; ve sonra... oh! Onu asla unutmayacağım!...
umut gibi bir şey... lütfen, beni kibirli sanma, teyze Betsy,--ama yine gözüne
fışkırıp yüzünün tüm ifadesini
değiştiren şey umuttu; ... ama o aşkından daha fazla bahsetmedi ve sadece
teyzesinden bir daha haber alana kadar
o çatının sığınağından asla ayrılmayacağıma dair söz vermemi istedi.... Ve ona söz verdim.... Ama tutabilir miydim,
teyze?... Ona sözde itaat etmek olurdu, ruhen değil....
Ve şimdi size bunları bu kadar erken anlatmamın sebebine geliyorum.... Şimdi onlara ne söyleyeceğim? Onlara nasıl yazacağım?"

Görünüşe göre Bayan Compton bu soruyu cevaplaması çok kolay bir soru bulmadı, çünkü bunu düşünmek için uzun dakikalar harcadı. Sonunda şöyle dedi, ... "Meselenin aşk kısmını düzeltmek için, kendini telaşlandırmana gerek yok canım ... bunda büyük bir zorluk olmayacak .... Eğer kendi aklını biliyorsan ve gerçekten bir teğmen yerine bir generale aşıksan, biraz alışılmışın dışında olsa da, neden çelişkiye düşesin ki .... O bir beyefendi ve sana karşı çok katı olabileceğim tek konu bu .... Ama Agnes, lütfen kendi istediğimi yapmama izin vermen gereken başka bir konu daha var .... Bana söz verir misin?"

"Benimle ilgili konularda senin yolundan başka nasıl bir yol olabilir, sevgili teyze Betsy?"

"Tanrı seni korusun canım! ... Bir zorba olmayacağım ... en azından çok
acımasız bir zorba olmayacağım; ama mutluluğum hayatımın geri kalanında zedelenecek,
Agnes, eğer bu beyefendiyi ve ailesini bir daha gördüğünde,
onlara, yaşlı bir kadının uzun hikayesini dinlemeleri gerekmeden, senin hiçbir şekilde onun için değersiz bir rakip olmadığını hissettirecek şekilde
olma.... Bunu hallet ve
her şey iyi bitsin.... Bu asil hanımların, arkadaşların dediğin,
ne sözlerinde ne de bakışlarında, sana olan düşkünlükleri ile ona olan daha yüksek umutları arasında bir mücadeleye tanık olman
riski olmayacak. O, sana elini ve kalbini uzatmak için bunu beklemediğini her zaman zevkle hatırlayacak; ve inan bana, onu kabul etmeden önce bunu beklediğini asla üzüntüyle hatırlamayacaksın.
Benimle aynı fikirde misin?"

"Kesinlikle katılıyorum!" diye hararetle cevapladı Agnes. "Ama beni şu anda görebilselerdi, dileğin yerine gelmez miydi? Sizi ve etrafınızdakilerin tarzını görünce, benim Bayan Barnaby'nin zavallı, umutsuz bir bağımlısı olduğumdan bir an bile şüphe edebilirler mi?"

"Öyle değil... Bu hiç de işe yaramaz, çocuğum," diye cevapladı yaşlı kadın sertçe. "Bu asil yürekli Albay Hubert'in kur yapmaya geleceği kişi, kimsenin zavallı bağımlısı olmayacak. Onu istediğiniz kadar sevin, dünya diyebilir ve ailesi de rütbesi ve konumunun sizi onu kabul etmeye yönelttiğini düşünebilir. İkinizi de bu tehlikeden kurtaracağım. Albay Hubert, yılda bin beş yüz poundun bağımsız sahibi olana kadar sizinle şansını bir daha denemeyecek. Öldüğümde, Agnes, eğer bu arada iyi davranırsan, arılarımı sana miras bırakacağım, Compton Basett'teki iki güzel odamın tüm mobilyalarını, ayrıca, yaşadığım sürece bana ait olacak olan ödenek, kömür, odun, bakım ve benzeri şeyler şeklinde tüm saklı kiraları. Bu, canım, eğer davranışlarından memnun olmaya devam edersem, sana miras olarak kalacak; ama ailemin temsilcisine verdiğim zararı telafi etmenin bir yolu yok, Bayan Barnaby ile altı ay kalmasına izin vererek, ama onu hemen Compton mülkünün bağımsız sahibi yaparak."

"Sevgili, sevgili teyzeciğim!" dedi Agnes, çok samimi bir şekilde üzgün bir şekilde, "şu anda, benim kötü yargıma göre çok yanlış olacak bir şey yaptığınızdan bahsetmek için hiçbir fırsat olamaz... Albay Hubert'i size tanıtmaktan mutluluk duyarsam, bu tür konuları tartışması için ona güvenirim... Ah! Ne büyük bir mutluluk, teyze Betsy, böyle bir adamın sizin arkadaşınız olması!... ve hepsi bana borçlu!"

Bu duygu patlamasında o kadar saf, o kadar genç, o kadar şüphesiz samimi bir şey vardı ki, yaşlı kadın bundan çok etkilendi. "Sen tatlı bir yaratıksın, Agnes," diye cevapladı, "ve bana seninle hiçbir iş meselesini tartışmamamı söylemekte haklısın... Bu konulara tekrar değinmeyeceğim, çünkü bunların senin
anlayışının tamamen ötesinde olduğunu görüyorum. Yine de, kendimi Albay Hubert'in ailesine veya kendisine, konaklamada tanıtmamak konusunda bir yol bulmalıyım. Sevgilim, nazik arkadaşlarına yaz; onlara yaşlı teyzenin Compton'ın seninle ilgilenmek için emekliliğini terk ettiğini ve ayrıca, yapması gerektiği gibi hissettiğini söyle... Ama hayır; sen kendi duygularını yaz, ben de benimkileri yazacağım... Ama bu yarın olmalı, Agnes; ... saat on ikiyi geçti, aşkım. Bak! Şöminenin üzerindeki o neşeli şey buna tanıklık ediyor... Seni odana götürmeliyim, misafirim; bundan sonra belki de senin olurum." Peggy çağrılınca, iki hanım yukarıdaki odalara alındı....
Bunlar büyük bir konfor ve hatta zarafet tarzındaydı; ancak biri diğerinden biraz daha büyüktü ve bir giyinme odasıyla döşenmişti, Agnes sandığını ve kitap kutusunu burada buldu; ve ateşinin parlak bir şekilde yandığını ve Peggy'nin onu soymaya yardım etmeye hazır olduğunu gördükten sonra, mutlu Bayan Compton onu kucakladı, kutsadı ve dinlenmeye bıraktı.

Ancak, Agnes'in o gece uyku gibi bir şeyin gözlerini ziyaret edebileceğine inanması uzun zaman aldı. Son uykusundan bu yana ne büyük bir değişiklik, ne kadar inanılmaz bir geçiş yaşamıştı! İnsan olaylarının sonucundan çok bir sihirbazın asasının çalışmasına benziyordu. Sınanmış bir dışlanmış olmaktan, onu barındıran çatıdan
kovulmaktan, hayatı onun için bir cennete dönüştürme gücüne sahipmiş gibi görünen birinin tek sevgi ve ilgi nesnesi haline gelmişti. Beyninden kaç tane mutlu görüntü geçti
ve hepsi mutlu bir güvenliğin genel bilincinde bir araya geldi ve sonunda onu lezzetli bir uykuya daldırdı! Cheltenham'daki arkadaşlarıyla, bu kadar değişen koşullar altında
bir araya gelmenin getireceği haz konusunda biraz gururlu teyzesinden pek de daha az duyarlı değildi; ve hayalleri, Leydi Elizabeth Norris ve yeğenini güzel bir gölün kıyısındaki güzel bir sarayda ağırlamaktı, bu sırada Albay Hubert toplantıyı gülümseyerek izliyordu.

BÖLÜM VIII.

AGNES'İN TEYZELERİN DEĞİŞMESİNDEN KÂR ETMESİ MUHTEMEL GÖRÜNÜYOR.

Yeni ve henüz aşina olmadığımız mutluluğun bilincinde ilk uyanış, belki de duyarlı olduğumuz en hoş hislerden biridir. Agnes gözlerini geç kapatmıştı ve açtığında da geç olmuştu, çünkü Peggy çoktan pencere perdelerini çekmişti; ve dairenin neşeli perdeleri ve büyük aynaları ilk bakışta gözlerine öyle parlak bir etkiyle çarptı ki, bir an için hâlâ rüya görüyormuş gibi hissetti. Ama yavaş yavaş tüm hoş gerçekler zihnine geri döndü. Günlerinin doğmasına ve batmasına alıştığı kalbinin boş, soğuk izolasyonu neredeydi? Koruyucusunun kendisini korkunç, yeni bir saçmalıkla ifşa etmesinden korktuğu, içinde yaşadığı korkular neredeydi? Sık sık ağladığı ve titrediği umutsuz gelecek neredeydi? Acaba o, 
yirmi dört saat önce böylesine sızlayan bir kalple uyanan Agnes Willoughby'nin kendisi miydi?... Tüm bu sorular soruldu ve neşeyle cevaplandı, o yataktan fırlayıp,
hoş tahminlerini daha hoş bir gerçeklikle değiştirmeye karar vermeden önce.

Önceki günün çeşitli yorgunluklarına rağmen, Bayan Compton
sadece oturma odasında değildi, ayrıca Leydi Elizabeth Norris'e yazdığı mektup
bir mektup kağıdının üçüncü yüzüne yazılmıştı,
böylece Agnes'e kendi satırları hanımefendinin gözüne çarpmadan önce her şeyi açıklama fırsatı veriyordu.

"Tembel, tembel ve son derece sosyal olmayan" olarak karalanan yemek, şu anki durumda çok daha farklıydı. Teyze ve yeğen
birlikte oturdular, her biri diğerinin gözlerini
en içten mutluluktan bahseden bir yüzle eğlendirdi; ve yaşlı kadın
gelecek için planlar çizerek kendini şımartırken, genç kadın
sanki onun sesi kaderin sesiymiş gibi dinledi ve bir daha asla keder tatmayacağını ilan etti.

"Araba saat on ikide burada olacak, Agnes," dedi Bayan Compton, "bizi kitaplarımızın bize ŞEHİR olarak adlandırdığı yere götürmek için, sanki şehirlerin şehriymiş gibi ve sanırım sen ve ben de aynı derecede cahiliz, çünkü sen dul Bayan Barnaby'nin senin için bu kadar düşünceli bir şekilde çizdiği o hoş küçük yürüyüşe hiç çıkmadın. Şimdi birlikte ona bakacağız. Ama canım, harikalarına bakmak gibi boş bir projenin beni oraya götüreceğini düşünme... Bir komisyoncum var, Agnes, dul kadınla birlikte ve onu görmem
benim işlemlerim için de onun işlemleri için olduğu kadar gerekli. Ama ortaklık mektubumuz postaya hazır olana kadar gitmemeliyiz. İşte benim payıma düşen Agnes... bana oku ve eğer senin onayını alırsa otur
ve kendi mektubunu ondan önce yaz."

Bayan Compton'ın yazdığı dizeler şöyleydi:--

"HANIMEFENDİ,

"Agnes Willoughby'ye kan bağıyla yakın bir şekilde bağlı olan bir yabancının, ona çok ihtiyaç duyduğu bir anda gösterdiği nezaket için minnettarlığını
karşılamasına izin verin. Buna bu kadar ihtiyaç duyması, benim için her zaman bir kendini suçlama sebebi olacaktır; ayrıca, ortak akrabamız Bayan Barnaby'de Agnes'in sıkıntısını
yaratan aynı özelliklerin, onun saygınlığı ve mutluluğu üzerindeki etkilerini algılayamayacak kadar
uzak durmama neden olan bir nefreti
yaratmış olması, ne benim ne de başkalarının görüşünde bana pek fayda sağlamayacaktır.

"Ben, Hanımefendi,

"Minnettar ve itaatkar hizmetkarınızım,

"ELIZABETH COMPTON."

Agnes şöyle yazmıştı:--

"NAzik ve cömert dostlarım!

"Leydi Elizabeth!... Leydi Stephenson! Size, asla cesaret edemediğim bir şekilde, sevgili teyzem Compton'ın gözü önünde ve koruması altında yazıyorum. Aldığım tüm eğitimi ve hatta tüm mutluluğu ona borçluyum, çünkü sevgili eğitmenim Bayan Wilmot'un ailesinde geçirdiğim beş yıl boyunca onun cömert nezaketinin bana sağladığı yuvadan başka hiçbir mutlu yuva tanımadım. Bayan Wilmot'tan ayrıldığım yedi ay boyunca, siz nazik dostlarımın çok iyi bildiği gibi, durumum çok
şüpheli bir saygınlık ama çok kesin bir sefalet oldu. Teyzem Compton bunun için kendini suçluyor, ama eğer ben bir gün teyzem Compton'ı size tanıtacak kadar mutlu olursam, siz beni suçlayacaksınız. Eski nezaketi, koşullar beni tamamen Bayan Barnaby'nin ellerine bırakmış ve aramızdaki mesafeyi korkutucu derecede genişletmiş olsa bile, ona daha önce hitap etme cesaretini bana vermeliydi. Ama Tanrıya şükür! Bütün bu mutsuzluklar artık bitti. Sonunda ona başvurdum ve sonuç beni çok umutsuz, arkadaşsız ve sefil bir kızdan (beni ilk gördüğünüzde olduğum gibi) dünyanın en mutlu insanlarından birine dönüştürdü. Bazı sahnelerden geçtim, hatırladıkça her zaman acıyla ürpereceğim; ama başkaları da oldu... küçük tarihimde, felaketin yumuşatamadığı herhangi bir kalpte asla üretilemeyecek binlerce kat daha derin ve daha değerli bir izlenim bırakan noktalar oldu. Ve hayatımın en değerli ve en gururlu övünç kaynağı olmaktan asla vazgeçemeyecek olan saygının, çoğu kişiye karşı çok güçlü bir şekilde bana karşı
görünebilecek
koşullar altında ifade edilmiş olması, benim en büyük mutluluk kaynaklarım arasında sayılmamalı mı?

"Cömert dostlarım!... Üzüntü içinde bana gösterilen sevginin, üzüntü geçmişken şimdi geri çekilmeyeceğini umuyorum?... Tekrar görüşeceğimizi ve sevgili teyzemi size tanıtmanın büyük mutluluğunu yaşayabileceğimi umuyorum? O çok nazik biri ve beni Cheltenham'a götürecekti, böylece ihtiyacım olduğunda cömertçe sunduğun yardım için sana şahsen
teşekkür edebilirdim, ama zavallı Bayan Barnaby'nin maceralarının orada bir süre daha taze hatırlanacağından ve tekrar ziyaret etmek isteyemeyeceğimden korkuyorum..."

Agnes buraya kadar yazdıktan sonra durdu. "Onlara,
teyze Betsy, kalacağımızı nerede söyleyeceğim?" dedi.... "Eğer ... eğer
Albay Hubert" ... ve tekrar durdu.

"Eğer Albay Hubert ... ve sonra ne olacak, Agnes?"

"Neden, eğer Albay Hubert bizi ziyaret ederse, teyze Betsy, beni şimdi daha iyi anlayacağını düşünmeden edemiyorum, o zamanlar perişan halimin verdiği hisle bu kadar
korkunç bir şekilde bunalmışken... Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bence de öyle olabilir, canım; ... ve senin mantıklı soruna gelince, Agnes, nereye gideceğimize dair, bence sen kendin karar vermelisin. İkimiz de Cheltenham'a karşı çıktık ve bunun iyi sebepleri var.... Peki sen en çok nereye gitmek istersin?"

"Clifton'a, teyze Betsy!... Onu ilk orada gördüm ve orada da, sanırım bana acıyan arkadaşlarım tarafından çok nazik davranıldı.
Çünkü... çünkü mutlu görünmüyordum sanırım... Ah! Empton hariç dünyadaki herhangi bir yerdense Clifton'a gitmeyi tercih ederim."

"Ve şu anda Empton'a gidemeyiz, Agnes... bu, dünyadan tekrar kaçmaya çok benzer, ki bunu yapmak istemiyorum. Bu nedenle Clifton'a gideceğiz, sevgili çocuğum, ve sen de bunu
iyi arkadaşlarına anlatabilirsin."

Agnes, masanın etrafında dolaşıp mutlu teyzesinin alnına bir öpücük kondurmaktan başka bir cevap vermedi.... Sonra yazmaya devam ederek,
mektubunu şöyle bitirdi:--

"Teyzem Compton, Londra'ya yerleşmesi gereken bir işi
tamamlar tamamlamaz Clifton'a gidecek, orada birkaç ay kalacağımızı düşünüyorum; ve eğer ailenizden biri tekrar orada olursa, onları
görmekten
yeterince mutlu olabilirim. Herkese minnettarlıkla, her zaman size bağlı ve sadık
kalmaya devam ediyorum "AGNES WILLOUGHBY."

Zavallı Agnes!... Mektubunu yazdığında,
çok mutsuzdu. Tüm genellemeleri ona, dünyada hatırladığı tek ölümlü olan O'nu anlatmaya yetmiyordu, tüm masum küçük oyunları, _onun_ tüm minnettarlığına ve sevgisine, ayrıca Clifton'a yaptığı davete dahil olduğunu anlatmaya yetmiyordu, Albay Hubert'in gelip ona tekrar teklifte bulunmasını istediğini açıkça ortaya koymuyordu.

Ama daha ne söyleyebilirdi ki?... Gözlerini kağıda dikmiş oturuyordu,
ve anlam dolu bir yüzü vardı, ama bu anlamın ne olduğuna karar vermek çok kolay olmayabilirdi.

"Kızım ne düşünüyor?" dedi Bayan Compton.

"Düşünüyorum," diye cevapladı Agnes ve başını iki yana salladı, "Düşünüyorum ki
Albay Hubert bu mektuptan asla anlamayacak, teyze Betsy,
onu tekrar görmek istediğimi ne kadar."

"Bu çok doğru, canım."

"Sevgisizliğimden dolayı HAYIR dediğimi düşündüğünde beni ne kadar çok
yanıldığını ona hissettirmek için söyleyebileceğim başka bir şey var mı?"

"Ah evet! canım, kesinlikle."

"Söyle bana, canım, canım, teyze!... Sanki bir kelime
bulacak gücüm yokmuş gibi hissediyorum... Ona ne söyleyeceğimi söyle."

"Birçok şey söyleyebilirsin... örneğin, ... sevgili Albay Hubert'e söyle..." diyebilirsin

"Ah! Betsy teyze!... Betsy teyze! Bana gülüyorsun," diye haykırdı Agnes, ona çok ciddi bir şekilde ve hüzünlü bir sitemle bakarak.

"Öyleyim canım: seksen yaşında yaşlı bir bekar bu tür konularda ancak
zavallı bir sırdaştır... Ama eğer ciddi bir şekilde benden tavsiye istersen, olduğu gibi vereceğim. Mektubumuzu olduğu gibi,
hiçbir ekleme veya değişiklik yapmadan gönderelim. Albay Hubert bu mektubu
gördüğünde, beklediğin gibi görürse ve seni hak ettiğin gibi severse, içinde onu Gloucestershire'ın bir ucundan diğerine
taşıyacak kadar umut için yeterli yiyecek bulacaktır... Eğer _görmezse_, içine ne istersen koy, bundan hiçbir şey öğrenemez... Ama
eğer onu görüp, senin reddetmen altında sessizce oturmaya karar verirse...
o zaman bırak; Ben, şahsen, beyefendiyle daha iyi tanışmak için hiçbir istek duymam."

Agnes daha fazla bir şey söylemedi, mektubu katladı ve Leydi Elizabeth Norris, Cheltenham'a yönlendirdi.

"Şimdi, teyze, Albay Hubert'i katladım ve tekrar ortaya çıkmayı seçene kadar
görünmez bir yere koydum.... Onunla ilgili
daha fazla seninle dalga geçmeyeceğim.... Şapkamı mı takayım?... Araba bir süredir
bekliyor."

"Sevgili Agnes!..." dedi yaşlı kadın, ona sevgiyle bakarak, "seni tam olarak istediğim gibi bulmayı ne kadar da hak etmiyorum!...
Haklısın; Albay Hubert, önümüzdeki dramada
hangi rolü oynayacağını kendisi açıklayana kadar bundan daha fazla konuşmayacağız. Biz
konular konusunda hiçbir kaybımız olmayacak.... Aramızda ne kadar çok
yerleştirmemiz gerektiğini hatırlayın!... kuruluşumuz, ekipmanımız, gardıroplarımız, hepsi
kararlaştırılacak, şekillendirilecek ve sağlanacak. Hazır ol canım; işimizi
ne kadar çabuk bitirirsek, Clifton'a o kadar erken varırız; ... ve
_dramatis personae_'mizin hangi kısmının oraya önce varacağını kim bilebilir?"

Agnes odadan çıkıp kendini donatmak için koşarken yanağında mutlu bir gülümseme belirdi ve birkaç dakika içinde iki hanım şehre doğru _yoldaydı_.

"Bu kadar derin bir yas tutmana sebep olan ne, canım?" dedi Bayan
Compton, gözlerini arkadaşının sürekli siyah krep başlığına dikerek. "Bunların hepsi Silverton'ın değerli eczacısı için mi?... Ama
o da olamaz, çünkü şimdi düşünüyorum da, onun büyüleyici dul eşinin etrafında gökkuşağının yarısı kadar renk vardı.... Bu ne anlama geliyor, Agnes?"

Agnes gülümsemesini gizlemek için pencereden dışarı baktı, ancak sakinliğini
kazanarak cevap verdi,... "Bay Barnaby öldüğünden beri hiç yas tutmadım, teyze.... Çok fazla siyahlık yıpranmamıştı, ...
ve bu bir fark yaratmadığı için bana göre..."

"Ah! korkunç!..." diye sözünü kesti Bayan Compton. "Her şeyi görüyorum: ... boyalı bir kelebek gibi
serserilik ederken, senin yanında
bir kurtçuk gibi görünmeni
umarak,
krizalit kutusunu sana fırlattı, güzel Agnes'im... Öyle değil mi?"

"Ah hayır!... teyzem Barnaby elbiseyi kesinlikle sever, ... ve siyahı
çok sevmez, ve bu yüzden..."

"Ve sen onun için mi giyeceksin?... Pekala, Agnes, eğer bunu bir günah olarak görüyorsan,
ona kötü davranmayacaksın.... Tanrı korusun!... Ama onun birkaç yolunu bana göstermeyi reddetme.... Hiç senden dul şapkası takmanı istedi mi, canım? En azından geceliklerin masrafından tasarruf edebilirdi."

* * * * *

Dul teyzesinde tanık olduğu bencil küçüklüğün birçok karakteristik özelliğini, bekar teyzesinin alaycı düşüncelerinden gizlemek Agnes için neredeyse bir zulümdü, çünkü bundan zevk alırdı. Ama bunu yapmak onun doğasında o kadar vardı ki, teyzesi Betsy'yi eğlendirmeyi ve onun
herhangi bir başka konuda
acımasız mizahına alan açmayı çok isterdi, ama bu konuda ona hiç cesaret vermedi; böylece, yavaş yavaş, Bayan Barnaby'ye yapılan tüm göndermeler konuşmalarından
çıktı; ve eğer zaman zaman, geçmişten bahsederken onun tuhaflıklarından bazı küçük örnekler istemsizce ortaya çıkarsa, iyi eğitimli yaşlı kadın bunların tadını sessizce çıkarmayı öğrendi ve kesinlikle
yeğenini bu şekilde kısıtlandığı için daha az sevmedi.

* * * * *

Kızkardeşimizin Londra denen uçsuz bucaksız Babil'le ilgili her şey konusunda ne kadar acemi olduğunu düşünürsek,
çok az hata yaparak istediği yere ve istediği yere gitmeyi başardı. Her şey William ile kendisi arasında halledildi ve Agnes, görünüşte önemli olan birçok işin ne kadar kolay halledildiğine hayret etti.

Araba, Borsa'dan çok da uzak olmayan, çok karanlık görünümlü bir malikanenin önünde durduruldu. William, karanlık koridorda birkaç dakikalığına kayboldu ve sonra geri dönüp arabanın kapısını açtı ve tek kelime etmeden, Bayan Compton'ın inmesine yardımcı olmak için kolunu uzattı.

"Seni uzun süre bekletmeyeceğim canım," dedi ve daha fazla açıklama yapmadan, gizli hizmetçisini eve kadar takip etti.
Yaklaşık yarım saat sonra, kel kafalı, sarı yüzlü bir şahsın eşliğinde geri döndü. Bu kişi, Agnes'i biraz şaşırtarak, arabaya bindi ve aralarına _bodkin_ olarak yerleşti. "Bankaya," emri verildi ve bir an sonra tekrar durdular ve Agnes bir kez daha yalnız kaldı.

Bu şekilde bırakıldığı süre bu sefer öncekinden önemli ölçüde daha uzundu ve uzun zamandır gelip geçenleri, fizyonomileri ne kadar farklı olursa olsun, kaşlarında aynı genel meşgul, endişeli ilgiyi taşıyanları, aktif yaşlı kadın ve kel kafalı tanıdığı yeniden belirmeden önce izlemekten bıkmıştı. Yaşlı beyefendi onu arabaya bindirdi ve sonra bir sürü dalkavuk selamı ve emirlerinin her zaman en kısa sürede yerine getirilmesi gerektiğine dair güvenceler arasında ayrıldı, _vesaire, vesaire, vesaire_.

"Agnes!..." dedi yaşlı kadın, William'la bir sonraki durağının neresi olduğu hakkında birkaç kelime konuştuktan sonra, "Agnes! Arılarımın ve çiçeklerimin yerini
sağlaman için sana güveniyorum ve bu alışverişten
çok
üzüleceğimden korkmuyorum; ama bu kasvetli
şekilde
sevgili olmaya devam etmemelisin; bu Bay Barnaby'nin düşkün dul eşinin duygularını yatıştırabilir, ama benim için çok üzücü ve tatsız... Ve işte, canım, bunu değiştirmek için gerekenler."

Bu konuşmanın tamamı boyunca Bayan Compton cebinden çok erkeksi boyutlarda bir cep defteri çıkarmakla meşguldü;
ve sonunda başardığında, cebini açtı, her biri yirmi beş pound olan iki banknot çıkardı ve yeğeninin
kucağına koydu.

Agnes onları aldı ve onlara yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı. "Sevgili teyzeciğim," dedi, "korkarım ki beni beklediğinden çok daha genç ve cahil bir kız olarak bulacaksın... Beş yaşında bir çocuktan daha fazla bu parayla ne yapacağımı bilemeyeceğim. Unuttun mu, teyze Betsy, doğduğumdan beri hiç kendime ait param olmadı ve bu konuda gerçekten hiçbir şey anlamıyorum."

"Bu yeni ve tuhaf bir sorun, canım ve gerçekten de tüm okumalarımda bunun için bir emsal bulduğumu hatırlamıyorum.... Ne yapacağız, Agnes?... Başka bir tane nasıl satın alacağını bilmediğin için her zaman bu paslı görünümlü siyah elbiseyi giymek zorunda mısın?"

"Hayır, teyze... Bunun da gerekli olacağını sanmıyorum; ama
sen benim için istediğini alman daha iyi olmaz mı?... İlk kez olmayacak, teyze Betsy. Bayan Wilmot'un
güzel sandığımı açtığı zamanı, ... ya da zavallı, perişan küçük kız için her şeyin ne kadar güzel
sağlandığını unutmadım; hatırladığı kadarıyla, daha önce hiçbir şeye sahip olmamış, boyutlarına uygun şekilde bir araya getirilmiş, yıpranmış kalıntılar... O zamanlar benim için her şeyi düşünen sendin... ve eminim ki şimdi beni çok daha fazla seviyorsun;" ve Agnes konuşurken notları Bayan Compton'ın eline koydu.

"Kendimi çeşitli yeni mesleklere hazırlamıştım," diye cevapladı bekar kız, "ama zarif bir genç hanımın gardırobunu seçmek kesinlikle bunlardan biri değildi... Ancak canım, sana çalışmalarımın beni buna da hazırladığını göstermekte bir sakınca görmüyorum... Yalnız bir münzeviye dünyanın yollarını öğretmek için roman okumaktan daha iyi bir şey yok, buna güvenebilirsin. Bu parayı ne kadar iyi harcayacağımı göreceksin, Agnes; ama başınızı çevirmeyin ve sürekli başka bir şey düşünün, çünkü size temin ederim ki, yılda bin beş yüz sterlini olan genç bir hanımın kendine yeni bir başlık ve elbise almayı bilmesi kesinlikle gereklidir."

Miss Compton'ın edebi araştırmalarının değeri, Agnes'in gözünde, takip eden üç saatin sonuçlarıyla hiçbir şekilde azalmadı; çünkü düşüncelerinin, ipek ve satenlerle ilgili tartışmalardan Albay Hubert ile bir sonraki görüşmesi üzerine meditasyona kaydığı anlar olsa da, gözlerinin önünden geçenlere yeterince hakimdi ve yarım yüzyıldır "grogram elbise" giymiş yaşlı bir hanımın, modaya uygun romanlara gereken ilgiyi göstermesi ve ne hakkında tavsiye alacağını bilmesi koşuluyla, yeğeni için muazzam bir güzel giysi koleksiyonu yapabileceğinin farkındaydı. _sanatçı_, William gibi zeki bir yaverden.

Kısacası, biriktirdiği paranın ve bilginin birleşik gücüyle, Bayan Compton, iki hafta içinde, Agnes'in teçhizatında, eskiden vaftiz annesinin Sindirella'ya yaptığı gibi, tam bir değişiklik yapmayı başardı. Kendi gardırobunu da ihmal etmedi; bekar teyzesinin köylülüğünün, dul teyzesinin gösterişliliği kadar, Agnes'e göz dikmesini istemiyordu.

Kendisi için samur saten ve kadife seçiminde, güzel yeğeninin dekorasyonu için en uygun ve zarif olan her şeyi seçerken olduğu kadar akıllıca davrandı.

Kesinlikle, hiçbir yaşlı kadın, eksantrik, gururlu, sıcak kalpli teyze Betsy'den daha mutlu olamazdı, çünkü dolu bir keseyle Londra'da dolaştı ve mirasçısının uygun şekilde ortaya çıkması için uygun gördüğü her şeyi elinde veya emrinde hazır buldu. Gerçekten de, kendisi için bir araba yaptıramazdı... bunun için zaman ayıramazdı; ... ama William, yorulmak bilmez William, Long Acre'ı bir uçtan diğer uca yağmaladı, ta ki herhangi bir emrin yapabileceği kadar mükemmel bir araç bulana kadar; ve bunun üzerine, armaları için mükemmel bir doğrulukla arma yapmasına yetecek kadar arma bilgisi olan iyi eğitimli Bayan Compton, eşkenar dörtgenini minyatür olarak boyattı; bu, düzgün aracı tamamlamak için gereken tek şey olduğundan, hazırlıklarının bu kısmı herhangi bir gecikmeye neden olmadı. Bayan Peters'a Agnes, Albay Hubert'in akrabalarına hitap ederken sahip olabileceğinden çok daha özgür bir güvenle, başına gelen tüm beklenmedik iyilikleri yazdı. Arkadaşı Mary, "Compton Basett'li Bayan Compton" adını zaten biliyordu ve övüngen görünme korkusu, dünyevi işlerinin görünümünün ne kadar garip bir şekilde değiştiğini gizlemesini gerekli kılıyordu. Ona ve iyi huylu annesine, onlar için kalacak yer seçme görevi verildi; ve bu görev o kadar ustalıkla yerine getirildi ki, Albay Hubert'in Agnes'i Bayan Barnaby'nin Half-Moon Caddesi'ndeki hüzünlü evinde çok sefil bir şekilde yalnız bırakmasından tam bir iki hafta ve üç gün sonra, Mall of Clifton'daki havadar ve şık dairelere yerleşti, düşünceli ve yaratıcı sevginin ortaya koyabileceği her türlü konfor ve zarafetle, karşıtlığı daha da çarpıcı hale getirdi. Bayan Barnaby tarafından takdim edildiğinde bile, ona karşı bu kadar sıcak bir sevgi besleyen nazik arkadaşlarıyla bu buluşmanın mutluluğu, onlara veda ederken hissettiği umutsuz üzüntüyle orantılıydı; ve aralarındaki cömert teyzesinin, karşılıklı olarak ortaya çıkan samimi ve iyi anlayışla karşılanması, kader ve talihin, ayrıldıklarından beri katlanılan acıyı telafi etmek için yapabileceği her şeyi yaptı.

IX. BÖLÜM.

BİZİ, GEREKTİĞİ GİBİ, BARNABY'YE GERİ GETİRİYOR. Belki de, öfkeli ve kendisinin de zulüm gördüğünü düşündüğü Bayan Barnaby'nin, bir hapishanenin ne olduğunu yeterince denemiş olması, bir daha böyle bir yapının duvarları arasında kendini bulmayı istemesini engelleyebilir; ancak böyle bir görüş, ne kadar doğru olursa olsun, yine de yanlıştı; çünkü dul kadın, Bayan Compton'ın muzaffer çıkışının onu attığı öfke nöbetinden
kurtulup, gök mavisi sütle karıştırılmış bir fincan çaydan daha iyi bir yorgan veya arkadaş olmadan yalnız kanepesine yerleşir yerleşmez, beyninden şu monolog (nefes almasa da) geçti.

"Soh!... İşte buradayım, seyahat
sisteminin altı aylık denemesinden ve sosyetede çok sayıda deneyimden sonra, yola çıktığım zamandan sadece
yedi yüz pound daha fakir ve ikinci bir evliliğe doğru tek bir santim bile ilerlememişken... Bu asla
olmayacak!... Gençliğim, güzelliğim ve servetim, planlarımı değiştirmez ve daha iyi bir ilerleme yolu bulmazsam,
hedef elde edilmeden önce birlikte eriyip gidecek."

Burada Bayan Barnaby iğrenç çayını yudumladı, aceleyle
çıkmak zorunda kaldığı iş kutusunu açtı, üzerinde çalıştığı zarif
yakanın yokluğunda hiçbir hasar almadığından emin oldu ve
sonra meditasyonlarına devam etti.

"Hey ho!... Bu şekilde tek başına oturmak çok
korkunç derecede sıkıcı... o işe yaramaz, aptal, nankör Agnes'e bile
bakmak hiç yoktan daha iyiydi; ... ve o korkunç Filo'da bile
biraz zevk vardı, arada sırada bir geçitte karşılaşılacak zarif, ilginç bir adamın olduğunu bilmek... gözleri yeterince açık bir şekilde
benim hakkımda ne düşündüğünü söylüyordu... Zavallı adam!... Talihsiz olması
onda cömert bir zihinde kötü niyet üretmemeliydi!... 'Elveda, öyleyse, hanımefendi!... Seninle birlikte kalbime ulaşacak
son ışık huzmesi
kayboldu!' derken nasıl görünüyordu... Ve eminim ki tam olarak ne hissettiğini söyledi, daha fazlasını değil... Zavallı O'Donagough!... Kalbim onun için sızlıyor!"

Ve burada gerçekten çok acıklı ve duygusal bir ruh haline büründü. Eğer
sololoğu kelimelerin ifade edebileceği kadar yüksek sesle söylenmiş olsaydı, hiç kimse
aşk, evlilik veya bu tür saçmalıklar hakkında tek bir hece duymazdı;
kalbi o anda tamamen acıma, şefkat ve
bir Hristiyanın görevlerine dair derin bir duyguya teslim olmuştu; ve yatağa girmeden önce
kendisini çok tatmin edici bir şekilde şu kanaate varmıştı:
yumuşak kalpli bir kadın ve bir mümin olarak, artık kendisi de beladan kurtulduğuna göre, Bay O'Donagough'u bir kez daha görmek ve Londra'dan ayrılmadan önce ona hizmet etmek için bir şey yapıp yapamayacağını sormak amacıyla
Fleet'e geri dönmek onun için zorunlu bir görevdi.

Hiçbir şey ruhları yatıştırmak ve gergin sinirleri sakinleştirmek için, günün son saatlerinde ve uyuşuk beden dinlenmeye çekilmeden hemen önce alınan, sevecen ve dindar bir karardan daha iyi bir yol gösteremez. Bayan Barnaby, gardiyanların ne düşüneceklerini bilmelerine
rağmen, ertesi sabah Fleet Hapishanesi'ne uğrayıp Bay O'Donagough'u görmek isteyeceğine karar verdikten sonra bir tepe gibi uyudu.

Ertesi sabah geldi ve hayırsever dul kadının amacında kararlı olduğunu gördü; ve yine de, şerefine söylenmiş olsun, birçok kişinin utanç olarak adlandırabileceği ama kendisinin vicdanen gurur olarak kınadığı bir duyguyla bazı mücadeleler vermeden macera dolu yolculuğuna
uzun uzun başladı.

"Hiçbir şey, eminim," ... kendi kendine böyle akıl yürütüyordu, ...
"dünyadaki hiçbir şey beni böyle bir adım atmaya ikna edemezdi, ama
bunun benim görevim olduğu hissi. Tanrı bilir ki,
günümde birçok çılgınlık yaptım - bunu inkar etmiyorum; katılaşmış bir günahkâr değilim ve bana ödünç verdiği o
kutsanmış kitap, domuzlara atılmış bir inci değildi. '_Günahkârın
Ödülü!_' ... ne kadar rahatlatıcı bir başlık!... Dindar yazarın anlattığı
aziz olmayı hiç ummuyorum ama eminim ki onu okuduğum için hayatım boyunca daha iyi bir
kadın olacağım; ... ve bu zavallı
O'Donagough'u ziyaret etmek, bana ne kadar iyi geldiğini
kanıtlayabileceğim ilk eylem!"

Sonra, böylesine özel bir durumda benimsemesi gereken
tuvalet tarzıyla ilgili bazı şüpheler ve zorluklar geldi. "Moda meraklısı bir kadına benzeyen birinin Fleet Hapishanesi'ne gidip
O'Donagough gibi bir adamı görmek istemesi uygun olmaz... Saygın bir şey yapmak için çok genç ve
yakışıklı... Ama sonuçta, insanların ne söylediği ne anlama geliyor?... Ve başlığıma gelince, siyah ve pembe olanımın üzerine Brüksel danteli
duvakımı takacağım; buklelerimi saklayacak ve beni daha
ana gibi gösterecek."

Derin dantel duvağı ve sabah elbisesinin yakışan neşesini
gizleyen büyük bir ipek peleriniyle Bayan Barnaby,
son zamanlarda geçtiği kapının önüne çıktı ve çok çekingen bir sesle
kapı bekçisine, "Bay O'Donagough'u görmeme izin verilmesini istiyorum." dedi.

Adam ona baktı ve gülümsedi. "Pekala, hanımefendi," diye cevapladı, "Bununla ilgili
hiçbir zorluk olmayacağına inanıyorum. Yürüyün, eğer isterseniz... Sizi ileri gönderebilecek olanları bulacaksınız."

Birkaç bariyer daha geçti ve birkaç iyi eğlenen gardiyan daha yatıştırıldı ve Bayan Barnaby, kalbi kırık ama zarif Bay O'Donagough'un yalnız meskenine açılan, diğerlerininki kadar iyi bildiği bir kapının önünde durdu. Kapı, içeri girmesi için açıldı; ancak, görevlinin önce kartını getirmesini isteyerek durakladı ve beyefendiyle iş hakkında konuşmak istediğini ima etti. Uzun süre merakta kalmadı çünkü içeriden, yalnız tutuklunun yumuşak ve melankolik bir aksanla, "Bu çok
cennetsel bir nezaket! İçeri girmesini rica et." Ve içeri girdi, odanın kapısı hemen arkasından kapandı.

Bay O'Donagough, yaklaşık otuz yaşında çok yakışıklı bir adamdı,
Dr. Combe'un bile kafasını karıştırabilecek bir fizyonomi ve beyin gelişimi vardı; çünkü geçmişin bıraktığı izlenimler, şimdiki zamanın aktif işleyişi karşısında o kadar belirgin bir şekilde
yok oluyordu ki,
inceleyen göz veya inceleyen parmakla, onun nasıl bir adam olduğunu açıkça söylemek
çok zor olurdu. Ancak
tarihçi ve
biyografi yazarının yetkileri daha az sınırlıdır ve kayıtları verilecektir.

Bay Patrick O'Donagough, sadece bir melezdi ve o da, isimlerinin duyurduğu asil türün melez bir yarısıydı.
Zengin ve önemli bir İngiliz'in, Nora O'Donagough adlı fakir bir İrlandalı kızdan olan doğal oğluydu; ve babası, birçok kişi tarafından onun için çok fazla
olarak kabul edilen şeyi yapmış olsa da, onun Onun adını alın. Genç
O'Donagough, metropolün polis memurlarından birinin katibi olarak atandı ve elinden geçen işi kısa sürede yürütme konusundaki istekliliğiyle büyük bir yetenek gösterdi. Sadece ofiste görünen her haydutu ve haydutu görerek tanımakla kalmadı, aynı zamanda orada görünmelerini sağlayan her yeni olayda masumiyetleri veya suçlulukları konusunda çok sıra dışı bir anlayış gösterdi. Soylu babası onu asla tamamen gözden kaybetmedi; ve yeteneklerini o kadar dikkat çekici bulduğundan, nüfuzun devam ettiği yerlerdeki ilgisini tekrar kullanmaya ve kıyıda bir gümrük evinde kazançlı bir pozisyona terfi ettirmeye ikna edildi, burada hızla para kazandı, yakışıklı kişiliği ve iyi hitabı ona birçok insanın, özellikle de üstlerinin, çoğu çalıştığı istasyondan çok uzak olmayan şık bir su birikintisine sık sık uğrayan insanlarla birlikte olma olanağı sağladı. Bu, seçkin ebeveyninin büyük memnuniyetine rağmen birkaç yıl sürdü; ve talihsiz bir şekilde bir veya iki
çok centilmen gibi ama kesinlikle sporcu karakterli kişiyle çok büyük bir yakınlık kurmamış olsaydı, ona kolay bir servet garanti edilene kadar devam edebilirdi. Bu noktadan sonra
yıldızı inmeye başladı, ta ki adım adım parasını,
atanmasını, babasının iyiliğini ve kendi özgürlüğünü kaybedene kadar. Birkaç hafta
borç yüzünden hapis yattıktan sonra, babasının
yüreğine o kadar etkili bir şekilde dokunmanın bir yolunu tekrar buldu ki, onu borçlarını ödemeye ikna etti ve
onu özgürlüğüne kavuşturdu, ancak bunun şartı, cebinde beş yüz poundla hemen Avustralya'ya gitmesi ve
bir daha asla geri dönmeyeceği anlayışıydı. Söz verildi ve beş yüz pound alındı; ancak genç adam günaha karşı dayanıklı değildi; eski bir tanıdığıyla karşılaştı, _ecarte_'da parasının yarısını kaybetti ve yelken açacağı geminin onsuz ayrılmasına izin verdi. Bu, moral bozukluğu ve büyük bir
cesaretsizlik anıydı; ancak yine de, kararlı bir kalbin ve
cesaretli bir ruhun, bir adamı düştüğü
kadar kötü bir durumdan
kurtarabileceğini hissetti.

Bazı insanlar ona tekrar babasına başvurmasını söyledi, ancak o bunu yapmamasının daha iyi olduğunu düşündü ve bunun yerine hapishanede tanıştığı bir beyefendiye başvurdu. Bu kişi, kendisi gibi,
çit yüzünden büyük bir sıkıntıya düşmüştü; ancak neyse ki, tutuklu bulunduğu alacaklıyı tatmin etmenin bir yolunu
bulmuştu, şimdi
serbestçe konuşan fanatiklerden oluşan bağımsız bir cemaate vaaz vermekte oldukça başarılıydı. Eski ortağına gelecekteki prensipleri ve davranışları hakkında mükemmel tavsiyelerde bulundu ve ona, en şanslı olanlar için bile, şu anda izlediği iş kolu kadar iyi sonuçlar
vermediğini anlamasını sağladı; ayrıca, eğer derhal mesleğin prensipleri ve uygulamaları hakkında titiz bir çalışmaya başlarsa, bunu hesaba katmak için kendisine yardım eli uzatacağının güvencesini verdi. O'Donagough, değişimi, yeniliği ve heyecanı severdi ve bu yeni işin gizemlerini ustalıkla kavrama becerisinde yine büyük bir yetenek gösterdi. Kısa süre sonra kalıcı servete ve bağımsızlığa doğru hızla ilerlediği görüldü: Londra'daki en zengin tüccarlardan biri ona Castaway-Saved Park'taki güzel ikametgahında ev içi dua ve vaaz yeri teklif etmişti, ancak onu uzun yıllar gözden kaybetmiş olan neredeyse unutulmuş bir alacaklı, Moor Fields yakınlarındaki bir şapele dönüştürülmüş büyük bir depoda son derece uyarıcı bir akşam dersi verirken onu şanssızlıkla tanıdı. Bu beklenmedik şanstan yararlanmak isteyen terzi (çünkü mesleği böyleydi) ilk etapta ilham alan hatibi tutukladı ve sonra hesabını bir sonrakinde kapatıp kapatamayacağını sordu. İşin yapılış şekli tersine çevrilmiş olsaydı, meselenin herhangi bir tutuklama olmadan çözülmesi muhtemeldi; Sir Miles Morice, Castaway-Saved Park'tan, çağın en dindar bireylerinden biriydi ve seçilmiş papazının (her anlamda seçilmiş) otuz yedi pound, dokuz şilin ve sekiz peni karşılığında hapse girmesine izin vermezdi; ancak hapisteyken, O'Donagough bu durumu seçkin patronuna söylemekten çekindi ve Bayan Barnaby'nin onunla ilk tanıştığı sırada, "insan zihni üzerindeki doğaüstü güçler, yeni doğum doktrinini halka dökmek için çağrılan seçilmiş kaplara bahşedilen" üzerine söylevler yazmakla meşguldü. Bu gerçekten güzel kompozisyonların hızla satılacağına ve zeki yazarlarının amacına mükemmel bir şekilde cevap vereceğine dair çok az şüphe var. Ancak kaza, davanın yapılmasını engelledi, çünkü tasarlanan cilt yarıdan fazlasını
tamamlamadan önce, Bay O'Donagough başka bir tür başarı yakaladı. * * * * *

Bayan Barnaby içeri girdiğinde, ziyaret etmek için bu kadar cömertçe geldiği zavallı tutukluyu, üzerinde çok sayıda sayfa
sıkıştırılmış el yazması bulunan bir yazı masasında otururken buldu. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve ona saygılı bir hürmet ve ateşli bir minnettarlığın akıllıca bir karışımıyla yaklaştı.

"Bu mübarek Hıristiyan duygusunun kanıtı için Tanrı sizi ödüllendirsin, hanımefendi... Minnettarlığımı uygun bir şekilde nasıl dile getirebilirim?"

"Size temin ederim ki, Bay O'Donagough, tamamen ve yalnızca Hıristiyan bir ruhtan geldiğimi ve görevimi yapma isteğimi
düşünmekte tamamen haklısınız," dedi Bayan Barnaby.

Bay O'Donagough, hüzünlü bir gülümsemeyle cevap verirken son derece yakışıklı görünüyordu, "Ah! Hanımefendi ... Cennetin iradesine itaat etmek dışında, şu anda gönüllü olarak baktığım gibi bir insanı bu korkutucu duvarların içine sokmak için yeterince güçlü başka hangi sebep olabilir?"

"Bu gerçekten çok doğru! ... Birini bunu yapmaya
zorlayabilecek başka hiçbir şey _yoktur_. Tanrı bilir ki ben de buradayken çok fazla acı çektim, geri dönmeye
meyi hissettim; ... ama Bay O'Donagough,
kendi sıkıntılarım geçmiş ve sona ermişken, sizin sıkıntınıza tanıklık eden ben, size sırtımı dönmenin çok duygusuzca olacağını düşündüm; ve bu yüzden Bay O'Donagough, seyahatlerime çıkmadan önce size herhangi bir şekilde faydalı olup olamayacağımı sormaya geldim, ... çünkü Fransa'ya ve belki de Roma'ya bir tur yapmayı planlıyorum."

Dul kadın, Bay O'Donagough'un gözlerine baktı, bu haberi nasıl karşıladığını görmek için; çünkü, bir şekilde, zavallı genç adamın, sadece Fleet Hapishanesi'nin duvarlarının değil, İngiliz Kanalı'nın da onları böleceğini duyduğunda, daha da perişan ve sefil hissedeceğini hayal etmekten kendini alamadı: ve bu şekilde incelediği gözlerindeki ifade, bu fikri azaltmadı. Yüreğinden, yerleşik, nazik bir melankoli yükselmiş gibiydi ve bu "_ruh_ pencerelerinden" ona doğru bakıyordu.

"Fransa'ya!... Roma'ya!..." Derin bir iç çekiş duyuldu ve genç adam bir iki dakika boyunca gözlerini kederle kadının yüzüne dikmiş bir şekilde kaldı. Sonra ayağa kalktı ve aralarında duran masanın kapladığı dar alanı geçerek elini tuttu ve neredeyse hıçkırığa dönüşecekmiş gibi derin, tatlı bir sesle şöyle dedi: "Nereye gidersen git mutlu ol!... Dualarım seni takip edecek... Ateşli dualarım senin güvenliğin için durmaksızın cennete iletilecek; ... ve duam ... ateşli, şefkatli duam, giderken etrafında dolanacak!"

Bayan Barnaby fazlasıyla etkilenmişti. "Böyle konuşma!... Lütfen, böyle konuşma, Bay O'Donagough!" dedi, gözyaşlarının gelmekte olduğuna inanması için çok iyi bir sebep veren bir sesle. "Uzakta olduğumda senin için de dua edeceğimden eminim, eğer sana bir faydası olacaksa," ve burada
işlenmiş cep mendillerinden biri gerçekten çıkarılıp gözlerine kondu.

"EĞER, Bayan Barnaby!" diye haykırdı genç adam hararetle, "EĞER... oh! bundan şüphe etmeyin... bunun etkisini her sinirimde hissedeceğimden bir an bile şüphe etmeyin. Bana beni anlamayı öğreteyim, Bayan Barnaby, ... çünkü ruhsal sempatinin etkilerini çokça incelediğim bir konu haline getirdim... Elinizi kalbimin üzerine koyun... hayır, bir an orada dinlendirin, size açıklayacağım şeyi anlayabileceksiniz. O zavallı kalp çarpmıyor mu? Bayan Barnaby?... ve siz bana dua edeceğinizi söylememiş olsaydınız, onun böyle çırpınacağını mı düşünüyorsunuz?... O zaman, eğer gerçekten, tepe ve vadi boyunca neşeli yolculuğunuzu sürdürürken mutsuz O'Donagough'u hala hatırlıyorsanız, bundan şüphe edebilir misiniz? Eğer, gerçekten, onun refahı için Cennet'e dua ederseniz, bunun
bir seraph'ın yumuşak kanat çırpışı gibi üzerine düşeceğinden ve
ruhunun kargaşasını iyileştireceğinden şüphe edebilir misiniz, bu zindanda bile?"

Genç adamın söylediklerinde o kadar belirgin bir samimiyet ve şefkat vardı ki, Bayan Barnaby'nin hemen bir inanç duygusu
anlayışına ulaştı; ve dualarının etkinliği konusunda aklında çok az şüphe kaldı... "Gerçekten, Bay O'Donagough,
o zaman sizin için dua edeceğim, ... ve eğer dua etmezsem çok kötü bir
alçak olacağımdan eminim... Ama sizi rahatlatmak için yapabileceğim başka bir şey yok mu?"

Bay O'Donagough, yakışıklı ve etkileyici yüzünün ona büyük hizmet ettiğini sık sık bulmuştu ve şimdi de öyle buluyordu. Bu nazik soruya kelimelerle verebileceği hiçbir cevap, bu kadar büyük bir
etki yarattı, onu aldığı bakış kadar. Bayan Barnaby
telaşlı, heyecanlıydı ve bundan sonra ne yapacağını veya ne söyleyeceğini tam olarak bilmiyordu: ama
Bay O'Donagough yaptı. Sandalyesinden kalktı ve kollarını başının üzerine kadar
kaldırarak tutkuyla ellerini birleştirdi ve
böylece durdu,--güzel gözleri tavanla iletişim kuruyordu--dul kadının kesinlikle dünyadaki en yakışıklı genç adam olduğunu fark etmesi için yeterince uzun bir süre; ... ve sonra ... sandalyesini onun yanına çekti, elini tuttu ve o güzel gözlerini çok
özellikle onun gözlerine dikti.

"Beni rahatlat!..." diye mırıldandı yumuşak bir fısıltıyla, kulağına çok yakın bir şekilde
üflenmeseydi muhtemelen kaybolurdu....
"Beni rahatlat!... Beni rahatlatıp rahatlatamayacağını mı soruyorsun?... Ah! Dünya, Ah!
cennet, yemin ederim ki, o güzel yüzde tek bir merhamet hareketi bile, Plutus'un bana verebileceği tüm servetten daha fazla ruhumun her acısını iyileştirmeye yardımcı olur, bu servet beni tutan zincirleri kırmaya yetecek kadar
ağır altın külçeleri halinde gelse bile!"

"Ah! Bay O'Donagough!..." Bayan Barnaby'nin söyleyebildiği tek şeydi; ama o
yüzünü çevirdi, büyüleyici tutuklu da tekrar tam bir
görüntüyle şımartılmadı, her ne kadar gözlerinin onunkileri takip etmesini sağlamaya çalışsa da, dizlerinin üzerine çöküp
her iki elini de tutarak,
bunun ifadesini engellemek için elinden gelen her şeye rağmen,
ilginç spekülasyonlarını sürdürmeyi başardı. Bu, Bayan Barnaby'nin
geldiği işi, yani Londra'dan ayrılmadan önce Bay O'Donagough'a faydalı olmak için ne yapabileceğini soruşturmayı, ... çok hızlı bir şekilde sona erdirdi; çünkü gözlerinin önünde ne SÖYLEYEBİLECEĞİNE dair bu güzel endeksle, girişimci tutuklu, kendisine karşı böylesine
eriyen bir acıma
duymuş olan büyüleyici varlığın sevgisi kadar
etkili bir şekilde acılarını yatıştıracak hiçbir şeyin olmayacağını ima etmeye cesaret etti. Ayrıca, eğer kendisinin takdire şayan karakterinin bir parçası olduğundan emin olduğu asil güvenle, kendisine haince tutuklandığı önemsiz borcunu ödemesi için para verirse, asil babasını kendi adına yeniden çıkarabileceğini ve ona gelecekteki istikrarı için şerefli bir bağlılığın her zaman sunacağı türden bir garanti vererek, onu Avustralya'ya yapacağı bir sefer için güzelce donatma niyetini yenilemeye kolayca ikna edebileceğini, itiraf ettiği gibi, bakanlığa çağrılmasına rağmen, buna devam etmekten daha çok meyilli olduğunu söyledi. Böyle bir konuşmanın, onu dinleyecek her hanımı kaçınılmaz olarak içine atacağı hassas heyecana rağmen, Bayan Barnaby, ayaklarının dibinde diz çöken büyüleyici genç adamla evlenmeye ve Avustralya'ya eşlik etmeye kesin olarak söz vermeden önce etrafına biraz bakmasının daha iyi olacağını
unutmayacak kadar aklını kaybetmedi. Fakat bu övgüye değer ihtiyat derecesi, ona istediği krediyi hemen vermeye karar vermesini engellemedi; hatta düşünceli bir nezaketle, kendisi, borç verilen miktarın 37_l._ 9_s._ 8_d._ yerine 40_l._ olmasının daha uygun olabileceğini söyledi; ve bunu son derece dokunaklı bir bakış ve tavırla söyledikten sonra, sonunda Bay O'Donagough'u ayağa kalkmaya ikna etti; ve fırsat gerektirdiğinde birkaç şefkatli minnettarlık ifadesinden sonra, ayrıldılar, dul kadın yarın serbest bırakılması için gereken miktarı kendi güzel elleriyle ona teslim edeceğine söz verdi; o ise, onun elini hararetle öperken, bu cömert nezaketi derinden hissettiği gibi, kendisine hiç verilmemiş olmasını dilediğini, ancak bu şekilde yeniden kazanılan özgürlüğün, onunla paylaşarak ruhuna değerli hale gelmesini dilediğini söyledi. "Bana zaman ver, sevgili O'Donagough!... Bana bu şaşırtıcı teklifi düşünmek için zaman ver, ... ve yarın tekrar görüşeceğiz," diye cevapladı ona; ve sonra, kendisine attığı şefkatli bakışlara karşılık vermek için bir an kendine izin vererek, oda kapısını açtı ve içeri girdi, kendi düşünceleri, umutları, istekleri ve spekülasyonlarıyla çok fazla meşguldü, çeşitli gardiyanların geri çekilmesini selamladıkları çeşitli eğlenceli yüz buruşturmalarına kulak asmadı.

Herhangi birinin, kahramanımla Bay O'Donagough'un böylece birbirlerinden ayrıldıkları zamanki gibi "daha iyi bir sempati" istemesi mantıksız olurdu; Kader veya aşk onu serbest bırakana kadar aşağılık bir şekilde beklemeye devam etti ve kadın kendini bir arabaya atıp orada, aldığı teklifin vaat ettiği veya tehdit ettiği zevkler ve acılar üzerine meditasyon yaptı.

Sempati şundaydı, ... her iki taraf da evliliğe doğru bir adım daha atmadan önce, diğerinin dünyasal durumu hakkında çok özel olarak bilgi edinmeye kararlıydı,
bu durum için, beyefendi coşkuyla konuşmuş ve kadın yumuşak bir şekilde dinlemiş olsa da, her ikisi de buna düşüncesizce girmeyi
düşünmeyecek kadar uygun bir saygıya sahipti.

BÖLÜM X.

ALBAY HUBERT'İN CHELTENHAM'A DÖNÜŞÜ HAKKINDA BİRAZ BİLGİ VERİR.

Şimdi Albay Hubert'i Cheltenham'a kadar takip etmeliyiz, oraya
özellikle tarif edilmesi kolay olmayan bir zihin durumuyla dönmüştü. Kalbinin önüne koyduğu, bazen dayanılmaz hissettiği ağır baskının oluşturduğu bariyer artık yıkılmıştı; ve Agnes'in onun aşkını bildiğini hatırlamak onun için bir rahatlamaydı. Ancak, bu rahatlama dışında, teselli edici olarak hissedilebilecek çok az şey vardı ve zihin durumunda kesinlikle acı verici olan çok şey vardı. Teyzesinin ona karşı duyduğu kısmi sevgi, saygı ve hayranlığın, Bayan Barnaby'nin yeğeniyle evlenmesine karşı en şiddetli nefreti hissetmesini ve ifade etmesini engellemeyeceğini çok iyi biliyordu; Ayrıca, böyle bir niyetin itirafının sevimli ama gururlu kayınbiraderinden nasıl bir tepki alacağını da biliyordu ve memnuniyetle pek de yakın olmayan duygularla, Lady Stephenson'a kendisine vermesini emrettiği görevi hatırladı; düşüncesiz küçük kardeşini, mümkünse, onların başına gelebilecek en büyük talihsizliği, yani, içine daha aşağı bir bağ sokmasını önlemek için gözetmesi gerekiyordu... Bu emir sonucunda, güvendiği arkadaşı Frederick'in ateşli, cömert, hesapsız bağlılığını ezmek için kullandığı etkiyi de unutamazdı; çünkü Frederick, tüm ailesinin isteklerine rağmen, artık karısı yapmaya kararlıydı. Bütün bunlar çok acı verici meditasyonlar için malzeme sağladı; ve buna ek olarak, Agnes'in o korkutucu sözlerini hatırladığında, "Asla senin karın olmayacağım!" bu, kalbini ele geçiren o usta tutkunun tüm gücünü, onu Lady Elizabeth'e isteklerini ve niyetlerini iletme kararına kararlı tutmak ve onu aktif olarak işe alma umutlarını sürdürmek için kullandı, kesinlikle sahip olmak isteyeceğinden emin olduğu şeyi elde etmesine yardımcı olmak için.

İçinde tüm bu ağır düşüncelerle birlikte, teyzesinin oturma odasına girdi ve onu kız kardeşiyle baş başa bulduğunda sevindi, Sir Edward bir beyefendiler yemeğinde yoktu. İkisi de onu genç gözdeleriyle ilgili hevesli sorularla karşıladılar, bu ton onu hemen umutlarının ve isteklerinin muazzam konusuna girmeye karar verdi; ve ona gösterilen şefkatli ilgi, odaya girdiğinde hissetmediği
bir güven duygusuyla onu ısıttı.

"Güzel yaratık!" diye haykırdı Leydi Elizabeth; "ve o zavallı kadın onu Londra'daki evinde yalnız mı bıraktı?... Neden onu seninle birlikte geri getirmedin, Montague?... Kesinlikle görgü kurallarını çiğnemenin zamanı değildi."

"Bunu sormaya bile cesaret edemedim," diye cevapladı Albay Hubert, sesi titreyerek ve tavrı iki hanımın birbirine aceleci bir bakış atmasına neden oldu.

"Zavallı küçük Agnes Willoughby'den evime seninle birlikte gelmesini istemeye cesaret edemedin mi, Albay Hubert?" dedi yaşlı kadın. "Onun için cebinde bir davetle Londra'ya gittiğini kesinlikle unuttun mu?"

"Sevgili teyzem," diye cevapladı Albay Hubert, konuşmasında tereddüt ederek, çünkü dinleyicilerinden hiçbiri daha önce tereddüt ettiğini duymamıştı, "Hem Agnes Willoughby hem de kendimle ilgili olarak size anlatacak çok şeyim var..."

"O zaman anlatın, Tanrı aşkına!" dedi Leydi Elizabeth sertçe. "Ne olursa olsun, mümkün ve imkansız arasında kulaklarımdan böyle asılı kalmaktansa duymayı tercih ederim."

Albay Hubert sandalyesini çekti; ve Leydi Stephenson'ın yanına oturarak, sanki onun da söylemek üzere olduğu şeyi dinleyeceğini göstermek istercesine elini tuttu, gerçi hitap ettiği kişi teyzeleriydi. "En azından, sizi gerilimden kurtarabilirim, Leydi Elizabeth,
ve sizi de, bana tek bir kelime etmeden endişeyle bakan sevgili Emily... en azından sizi gerilimden kurtarabilirim... Bayan
Willoughby'yi seviyorum; ve mümkün olan en kısa sürede onu
karım yapmayı umuyorum."

Leydi Stephenson elini sıktı ve hiçbir şey söylemedi; ama derin bir
iç çekti. Duygularını bu kadar nazikçe göstermeye alışkın olmayan Leydi Elizabeth, kanepedeki koltuğundan kalktı ve hemen onun önüne oturarak, büyük bir şiddetle, "Montague Hubert, ölen kız kardeşimin oğlu, ihtiyatlılık yıllarına ve biraz daha fazlasına ulaştın... Yılda bin üç yüz sterlinlik muhteşem mülkün ve... Affedersin... birkaç küsur sterlin, şilin ve peni daha var, hepsi senindir ve istersen Bayan Barnaby ile evlenebilir ve bunu ona verebilirsin. Tanıdığım kadarıyla yaşayan hiç kimse bunu engelleme gücüne sahip değil... Ama efendim, eğer Leydi Elizabeth Norris'in yeğeni olarak benden ve kız kardeşinden nişanlı olduğunu gizleyecek kadar kurnaz bir kız alacağını ve bunu yaparken de ikimizden de en iltifat dolu ilgiyi göreceğini düşünüyorsanız... hayır, pirinçten yapılmamış herhangi bir kalbi açabilecek bir sevgi... ve
çelik ... eğer bunu bekliyorsanız, kendinizi tamamen
yanılmış bulacaksınız."

Leydi hazretlerinin aşırı derecede sert olmasını amaçladığı bu nutuk,
aslında, Albay Hubert'in dinleyebileceği en hoş nutuktu, çünkü sadece
kendisinin tamamen ortadan kaldırabileceği bir hakaret konusuna değiniyordu. Tüm utancı anında
hareketinden kayboldu; ve teyzesiyle, ağır adımlarla yaklaştığı kapının arasına
sıyrılıp, neredeyse sevinçten uçar gibi bir sesle, "Sevgili teyzem!... Bu itirazı diğerlerinden önce yapmış olmak ne kadar da asil kişiliğinize yakışıyor!... Ve bu itirazı, ki gerçekten de her mutluluk umuduna
öldürücü olurdu, tek bir kelimeyle ortadan kaldırabilirim... Agnes, dün geceye kadar sizin ve Emily'nin olabileceği kadar, ona olan aşkımdan habersizdi... Onu sevdim... belki de kendimden daha uzun bir süre... belki de onu gördüğüm ilk saatten itibaren sevdim, ama o hiçbir şey bilmiyordu... Dün gece, ilk kez, ona aşkımı itiraf ettim.... Peki, sizce Leydi Elizabeth, cevabı neydi?" "Hayır, Bay Benedict, bilmiyorum... 'Teşekkür ederim efendim,' ve sanırım düşük bir nezaket."

"Daha az mutluydum, Leydi Elizabeth," diye cevapladı, yarı gülümseyerek; ancak bir an sonra, neşenin tüm izleri kaybolmuş bir yüz ifadesiyle ekledi, "Bayan Willoughby'nin evlilik teklifime cevabı ... Albay Hubert, asla sizin karınız olamam."

"Gerçekten!... Öyleyse, Montague, onu hala öyle yapmaktan nasıl bahsediyorsun?"

"Çünkü, onu terk etmeden önce, reddetmesinin bana karşı kişisel bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmadığına dair bir umut olduğunu düşündüm."

"Gerçekten!..." diye sözünü kesti Leydi Elizabeth.

"Hayır, sevgili teyzem!" Hubert devam etti, "Siz nazik ve uzun süreli tarafgirliğinizle bunun imkansız olduğunu düşünebilirsiniz; ama, o anki huzurum için talihsiz bir şekilde, otuz beşten büyük olduğumu ve onun henüz on sekiz yaşında olmadığını hatırladım."

"Ama sanırım size hala çok yakışıklı bir adam olduğunuzu söyledi.... Sadece başka bir itirazı vardı ve rica ederim, neydi, efendim?"

"Bağlantının sizin ve Leydi Stephenson'ın hoşuna gitmeyeceğinden korkuyordu."

"Ve siz ona belki de yanıldığını içtenlikle temin ettiniz?"

"Hayır, Leydi Elizabeth, yapmadım. Ailem için onunla evlenmemi sakıncalı kılan, onun pozisyonundaki koşullar var; ve leydinizin de belirttiği gibi, benim küçük bağımsızlığım benim olsa da, onu kabul etmelerine kayıtsız kalacak hiçbir kadınla paylaşmak istemem. Bu nedenle, tüm umudum, bu itirafın ilk tatsız sürprizi geçtiğinde, ikinizin de ... çünkü onayını bekleyeceğim başka kimse yok ... kalplerinizin ve kafalarınızın, tatlı Agnes'imin lehine olan her şeyle aleyhine olan her şey arasında adil ve makul bir denge kurmasına izin vereceğinizi hissediyorum. Bunu yapın, Leydi Elizabeth, ancak bunu elinizden geldiğince nazikçe yapın... Emily size yardımcı olacak... yarın sabah bana kararınızı söyleyeceksiniz... Duyana kadar hiçbir şeye karar veremem." 

Albay Hubert, bunu söyler söylemez odadan çıktı ve o gece onu bir daha
görmediler.

Sabah oldu ve kahvaltı masasında Lady Stephenson ile karşılaştı, ancak
Lady Elizabeth görünmedi, alışılmadık bir şekilde
kendisine çikolatasını kendi odasına götürmesi için haber gönderdi. Sir Edward
o içeri girdiğinde odada değildi ve
kendisinden ve teyzelerinden bekleyebileceği cevabı aceleyle ve ani bir şekilde sorma fırsatını yakaladı.

"Benden, Montague," diye cevapladı, "çok
sert ve tatsız bir şey duymaktan korkmamalısın. Gerçekte, kardeşimin yaptığı veya yapmak istediği her şeyin
en akıllıca-en iyi olduğuna inanmaya o kadar uzun zamandır alıştım ki,
şimdi başka türlü düşünmem çok zor olurdu; ayrıca,
belki de hesaba katılması pek de gerekmese de, ben de Agnes Willoughby'ye çok aşık olduğumu ve
... küçük parmağımı versem bile, ona ait bir teyzesi
olmadığını inkar edemem... Hiçbir rütbede, bir kız kardeş gibi bu kadar içtenlikle sevebileceğim ve karşılayabileceğim bir kadın görmedim. "

Bunun üzerine Albay Hubert, güzel konuşmacıyı
kalbine bastırdı; ve onu kucağından indirmeden veya Leydi Elizabeth hakkındaki sorusunu tekrarlamadan önce, Sir Edward Stephenson içeri girdi ve
konuşma genelleşti.

O sinir bozucu sabahın birçok saati boyunca Albay Hubert, yaşlı hanımın oturma odasından uzun süre uzak kalmasıyla en baştan çıkarıcı gerilim halinde tutuldu.
Ama sonunda, Sir Edward ve hanımı onsuz ikinci sabah gezintilerine çıktıktan sonra, teyzesinin lastikçisi olan yaşlı kızın, kucağındaki köpeği ve onun uzantısı olan kadife yastığı getirmesiyle neşelendi;
yastığı saygıyla ateşin önüne koyduktan sonra, en sevdiği
_fauteuil_'i bir santim bir yana, yanında duran küçük masayı da bir santim diğer yana kaydırdı ve Albay Hubert, ...
"Teyzem hemen geliyor mu, Mitchel?"

"Hanımefendi uzun süre kalmayacak, Albay... Ama hanımefendisi bu sabah çok kötü durumda," ve zarif bir şekilde sallanarak geri çekildi.

Albay, Leydi Elizabeth Norris için kullanılan "çok kötü" ifadesiyle titredi, en eski
anlamından beri her zaman "çok sinirli" ile eşanlamlı olarak düşünülmüştü.

"Onu görmeyi reddedecek!" diye düşündü, şiddetli bir heyecanla odada volta atarak... "ve bu durumda sözünü tutacak... O asla
benim karım olmayacak!"

"Aman Tanrım!... Odayı nasıl da sallıyorsunuz, Albay Hubert," dedi, huzursuz yürüyüşünde kapıdan geçtikten hemen sonra arkasından gelen çok
huysuz bir ses. "Sabahın erken saatlerinde, hizmetçinin sizin kaldırdığınız tozu süpürebileceği bir zamanda böyle bir şey yapmak isterseniz, buna itiraz etmem, çünkü bu, halının dövülmesine çok benziyor;... ama tam da buraya oturmaya geldiğim için, gerçekten çok tatsız."

Bu homurdanma, yaşlı hanımın (sanki yengeç elmaları yiyormuş gibi görünen ve aniden tüm eklemlerinde gut hastalığına yakalanmış gibi yürüyen) işini bitirirken rahat koltuğuna yerleşmesine yetecek kadar uzun sürdü, bu sırada Albay şömine halısının üzerinde, kendisine yaklaşan saygıdeğer ama çok düşmanca yüz hatlarına endişeyle dikilmiş gözlerle hareketsiz durdu. Bir an sessizlik oldu, bu sırada yaşlı hanım, hayal edilebilecek en kışkırtıcı ifadeyle yüzüne baktı; çünkü sinirli olsa da, içinde şakacı bir kötülük vardı ve şöyle der gibiydi:

"Ağlayacakmış gibi görünüyorsunuz, Albay."

Kendisini kışkırtılmış hissetti ve bu ona cesaret verdi.--"Size yalvarıyorum, Leydi Elizabeth, dün gece bahsettiğim konuda nezaketinizden
ne umabileceğimi söyleyin?" dedi.

"Lütfen efendim, büyükbabanızı hatırlıyor musunuz?" diye cevapladı.

"Archdale Kontu mu?... Evet, hanımefendi, kesinlikle."

"Siz hatırlıyorsunuz... Hıh!... Ve baba tarafından büyükbabanız, Normandiya Dükü Nigel'den gelen
soyuyla; hiç duydunuz mu?"

"Evet, Leydi Elizabeth," diye cevapladı Albay kayıtsız bir tonda; "Onu
duydum; ama biliyorsunuz, ben çok küçükken öldü."

Bir dakikalık sessizlik oldu, bu sessizlik Leydi Elizabeth'in başka bir sorusuyla bozuldu.

"Ve lütfen efendim, bana Bayan Willoughby'nin büyükbabasının kim olduğunu söyler misiniz?"

"Leydi Elizabeth, Bayan Willoughby'nin, Warwickshire'daki Greatfield Park'ta yaşayan ve sizin duyduğunuz piquet'te büyük bir bahsi kaybeden ve iki kızı Lord Eastcombe'un ikiz oğullarıyla evlenen Bay Willoughby'nin torunu olduğundan pek az, hatta hiç şüphem yok... Sanırım bu durumu unutmuş olamazsınız."

Leydi Elizabeth sandalyesinde öne doğru eğildi ve gözlerini yeğeninin yüzüne dikerek, çok ciddi bir sesle, "Albay Montague Hubert'e, Agnes Willoughby'nin Leydi Eastcombe'un ve Sayın Bayan Nivett'in yeğeni olduğunu mu iddia ediyorsunuz?" dedi.

"Size, hanımefendi, bunun gerçek olacağına dair kesin bir inancım olduğunu iddia ediyorum. Ama Leydi Elizabeth Norris, babamın oğlunun, Leydi Eastcombe'un yeğeniyle birleşmenin ona verebileceği tüm onuru kazanacağından emin olana kadar, kalbinin seçtiği kişiden sevgisini saklamasını gerekli görmedim; ... ayrıca, Bayan Barnaby'nin eşit derecede yakın iddiasına bir karşılık olarak, bu bağlantıya olan inancımı belirtmemeliydim, eğer beni bu kadar özel olarak sorgulamasaydınız." 

Albay Hubert, cevabını bir yıl boyunca incelemiş olsaydı, bundan daha akıllıca bir cevap oluşturamazdı: İçinde, yaşlı hanımın duygularına kesinlikle aykırı olmayan bir kibir baharatı vardı ve ayrıca, onu daha fazla sinirlendirmenin akıllıca olup olmayacağı konusunda kendisiyle istişare etmeye yetecek kadar meydan okuma vardı. Bu nedenle, alaycı bir vurguyla değil, daha çok merakla, tekrar konuşmaya başladı. sorgulayıcı.

"Bana söyler misin, Montague, Bayan Willoughby'nin ailesiyle ilgili bu bilgiyi
hangi kaynaktan edindin?... Kendisinden mi?"

"Kesinlikle hayır. Gerçekler belirttiğim gibiyse ve
bulunacağını umduğum ve
inandığım gibiyse, Bayan Willoughby bu keşif karşısında sizin hanımefendiniz kadar
şaşıracaktır."

"Peki, bunu kimden duydun?"

"Aslında Agnes ile bağlantısı olan kimseden duymadım, Leydi Elizabeth.
Ama ne olduğunu bilmediğim bir şey, geçen gün kulüpte
Willoughby'nin vahşi kazığından bahsetmemi sağladı.... İsim
beni etkiledi ve yaşlı Binbaşı Barnes'ı aileden bahsetmeye yönlendirdim. Bana
genç bir oğlunun, neşeli bir harum-scarum türünden bir gencin, kırsal kesimdeyken ailesinin kabul etmeyeceği bir kızla
evlendiğini söyledi; bu terk edişle yıkılmış ve kalbi kırılmış bir şekilde, evlendikten hemen sonra yurtdışına
gitmiş ve o zamandan beri kendisinden hiç haber alınamamış."

"Ve umudunuzu bu temele oturtmuşsunuz, Bayan
Barnaby'nin yeğeninin aynı zamanda Leydi Eastcombe'un yeğeni olması?... Kesinlikle zekice, Albay, bir teori olarak, ancak herhangi bir önemli konuyu
askıya almak için bir yapı olarak biraz zayıf... Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Buna hiçbir şey asmıyorum, Leydi Elizabeth. Bayan
Willoughby'nin bu sözde ilişki olmadan beni mutlu etmeye hesaplı olduğunu hissetmeseydim, kesinlikle onu bu konuda öyle düşünmezdim. Ancak, hanımefendiniz hayal gücümün gerçekte olduğundan daha verimli olduğunu düşünmeyebilir, şunu eklemeliyim ki, Clifton'dayken, daha önce size bahsettiğim Bayan Peters'tan, Agnes'in babasının evlendikten sonra yurtdışına gittiğini ve dahası, karısının ailesine ondan hiçbir şekilde haber ulaşmadığını duydum."

Leydi Elizabeth bir süre cevap vermedi, ancak bu ifadeyi çok ciddi bir şekilde düşündü. Sonunda, ironi ve sertliğin, hafifliğin ve ciddiyetin eşit şekilde
uzaklaştığı bir tonda, "Montague!... az önce ifade ettiğiniz bazı duygulara sempati duyamıyorum; ancak biraz düşünmeniz, bunun sizin için bir hakaret nedeni olmadığını size öğretecektir... çünkü bunu yapmam doğal olmazdı. Bana, babanızın oğlunun, hayatındaki mutluluğu için Vizkontes Eastcombe ile bir ilişki kurmanın onurunu gerekli görmediğini söylüyorsunuz. Şimdiye kadar sizi anlayabiliyorum, ancak Lady Eastcombe onurlu ve mükemmel bir kişiliğe sahip ve genç bir hanımla yakın bir ilişki kurması, onun hayata
tanıtılması sırasında (en azından benim aklımda) küçümsenecek bir avantaj
değildir. Ancak bunu geçeceğiz... Ancak, bana evlilik tercihinizin, sizinle temasa geçebilecek kişilerin rütbesi ve konumundan hiçbir şekilde etkilenmeyeceğini ve ayrıca, Bayan Barnaby'nin mi yoksa Lady Eastcombe'un mu grubun ön planında olması gerektiği sorusu olduğunda, sizi takip edemiyorsam beni mazur görün."

Bir tartışmada, birkaç sağduyulu sözle, abartılı duyguların bir kenara bırakılmasından daha üzücü bir şey yoktur. Albay Hubert, cevap vermeden önce oturma odasının bir ucundan diğer ucuna yürüdü ve geri döndü; teyzesinin davayı anlattığı gibi, kendisinin de iddiasını yargısıyla takip etmekten
en az kendisi kadar uzak olduğunu hissetti; ancak yürüyüşü
bitmeden önce, bir önceki gece gördüğü gibi, perişan Agnes'in görüntüsü önünde belirdi ve
yüreğindeki yenilmez
etkisini yeniden kurdu. Hanımefendisinden bir ipucu aldı,
her türlü hararet ve öfke karışımını bir kenara attı ve cevap verdi.--

"Tanrı korusun, Leydi Elizabeth, böyle bir doktrini savunmaya kalkışayım:... inanın bana, bu benim değil. AMA, tek kelimeyle, Bayan
Willoughby'yi seviyorum; ve karşılığında sevildiğime inanmanın mutluluğuna erişebilirsem, onun reddetmesi dışında hiçbir şey onunla evlenmemi engelleyemez. Bu benim gerçekleri ifade etmem; başka bir şey denemeyeceğim
ve önümde uzanan yolu düzeltmek veya daha engebeli hale getirmek için kendimi tamamen sizin yargınıza bırakacağım."

Yaşlı kadın ona baktı ve çok nazikçe gülümsedi. "Montague," dedi, "şüphelerimi gider. Beni etkileyen şey, Bayan Willoughby'nin baba tarafından atalarına ilişkin hoş şüphelerinizden bahsetmeniz mi, yoksa şu anki cilasız açık sözlülüğünüz mü?... Şerefim üzerine, bu soruyu kendim cevaplayamam;... ama şu kesin ki, Agnes'in şu anda ne kadar tatlı bir yaratık olduğunu hatırlamaya, konuşmamız başladığında hiç düşünmediğimden daha fazla meyilliyim."

Albay Hubert, onun ayak taburesine diz çöktü ve elini öptü,
mutluluğunu dile getiren bir sesle, "Nedeninin ne olduğu benim için önemli değil, sevgili teyzem.... Etkisi için Tanrı'ya şükrediyorum!... ve
şimdi... Bayan Willoughby'nin şu anki durumunu hatırlamanızı istersem, bu nezaketten haksız bir şekilde yararlandığımı düşünmeyin. Size açıkladığım gelecekle ilgili bu tür görüşlere sahipken,
onu oradan uzaklaştırmak benim görevim değil mi?"

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Leydi Elizabeth.

"_Ben_ hiçbir şey yapamam," diye cevapladı;... "ona ne tür bir yardım veya koruma sağlanabilirse, sizden veya Leydi Stephenson'dan gelmeli;... ve bunun uzun zamandır bana annelik eden sizden gelmesini tercih etmem sizi şaşırtmaz. Sir Edward mükemmel bir genç adam... ama bu durumda savaşmak istemeyeceğim önyargıları var. Gelecekteki karım için koruma bulmayı umduğum veya istediğim tek kişi sizsiniz, Leydi Elizabeth."

Leydi Elizabeth tekrar düşündü. "Agnes bize," dedi uzun uzun, "Leydi Stephenson'a yazdığı mektupta, Devonshire'daki yaşlı bir akrabasına başvurduğunu ve onun aracılığıyla şu anki korkunç utancından kurtulmayı umduğunu söylemedi mi?"

"Çok olası," diye cevapladı Albay Hubert, "çünkü bana
böyle birinden bahsetti ve Perşembe'nin... yani yarın, değil mi?... başvurusuna bir cevap getireceğini umuyordu."

"O zaman, Montague, bu Perşembe'nin ne getireceğini duymak için beklemeliyiz
önce, istemeyebileceği koruma teklifini tekrarlamaya karışmadan önce... Ve Tanrı bunun olmasını nasip etsin,... çünkü eğer
o sizin karınız olacaksa, Albay Hubert, ve olacağı da oldukça açık, o zaman siz onu Devonshire'daki en alçak çatıya kadar adreslerinizle takip etmeniz, onun her dedikoducunun parmağının ona doğrultulacağı
buraya sığınmasından daha iyi olmaz mı?"

Bunun doğruluğunu inkar etmek imkansızdı ve Albay Hubert, onun kendisine umut ettiği tüm iyiliğin yalnızca koşullu olduğunu ve teyzesi ve kız kardeşi tarafından sevgisinin itirafı onaylanana kadar kendini reddedilmiş bir adam olarak görmeye devam edeceğini itiraf etmek istemedi. Bunu ona söylemeye cesaret edemedi, çünkü bu kadar zorlukla fethettiği duygular, onları cesaretlendirmek için henüz çok geç olmadığını öğrendikten sonra geri dönebilirdi. Bu nedenle, Agnes'ten beklediği mektubu olabildiğince sabırla bekledi ve bunu yaptığı için iyi ödüllendirildi. Mektubun kendisi, mütevazı ve övünmeyen olmasına rağmen, onun durumu hakkında yeterince iyileştirilmiş bir resim sunuyordu ve onun adına mevcut tüm endişeleri ortadan kaldırıyordu; ve onun, kalbi kırık, parasız bir bağımlıdan, sevilen, değer verilen bir mirasçıya dönüşmesinden kesinlikle haberi olmasa da, teyzesine ve kız kardeşine, Agnes'ine, onun yaşadığı umudu doğrulayacak kadar iyilik yapmanın, tahmin ettiğinden çok daha az acıya mal olacağına inanarak rahatladı. Ancak, Leydi Elizabeth üzerinde en olumlu izlenimi yaratan Agnes'in mektubu değildi; Miss Compton'ın eki, onun zihninde çok daha güçlü bir etki bırakıyordu. Agnes'i, kişisel olarak, neredeyse sevgiye yaklaşan bir miktar kısmi hayranlık duymadan asla düşünmezdi; ve babasının ailesine dair umut ne kadar belirsiz olsa da, yaşlı hanımın anısına çok sıkı bir şekilde tutunuyordu, Agnes'in burnuyla Lord Eastcombe'un en büyük kızı olan onurlu Bayan Nivett'in burnu arasında izleyebileceğinden emin olduğu belli bir benzerlik, Bayan Barnaby'nin allığına ve buklelerine karşı bir denge ağırlığı görevi görerek zihninde harikalar yaratıyordu; yine de, bu uyumsuz evlilik durumunda yalnızca "korkunç Bayan Barnaby"nin değil, aynı cinsten bir sürü teyze ve kuzenin ona saldırabileceği fikri, onu bir tür ateşli, kararsız bir durumda, iyi ve kötü ruh hali arasında bir yerde tutuyordu ve bu da yeğenini fazlasıyla rahatsız ediyordu. Keskin görüşlü yaşlı kadın, Agnes'in mektubuna yazılan ek yazının ikinci bir Bayan Barnaby tarafından yazılmadığını hemen fark etti ve o andan itibaren, ifade etmeyi seçtiğinden çok daha kararlı bir şekilde, Albay Hubert'e daha fazla muhalefet olmadan işkence edeceğine karar verdi. Teyze ve yeğen arasında kısa bir istişareden sonra, bu mektup gönderildi ve Bayan Compton ve Agnes Londra'dan Clifton'a gitmeden önce mektubun alındığı belirtildi. Albay Hubert'e danışılmış olsaydı, belki de bir iyileştirme olarak önerilen toplantının ertesi hafta Londra'da gerçekleşmesini önerebilirdi; ancak, genel olarak, kompozisyon onun için herhangi bir değişiklik yapmaya cesaret edemeyecek kadar tatmin ediciydi ve yine sabrı yardımına çağırdı, bu arada, Leydi Elizabeth'in tüm dünyevi işlerini yöneten erkek ve hizmetçinin kendilerini ve onu bu taşınmaya hazırlamaya giriştikleri çok yavaş ve kasıtlı üslupla birçok sefil uzun gün boşa gitti. Bu gecikmenin verdiği sıkıntıyı neredeyse telafi eden bir memnuniyetle, Sir Edward'ın güzel gelininin Clifton'ı tekrar ziyaret etme konusundaki kaprisli görünen isteğine iyi niyetli bir şekilde uymasını öğrendi. Albay Hubert, gelecekteki eşi olarak Bayan Willoughby'ye sunma zamanı gelene kadar, eşcinsel kayınbiraderinin sırlarını paylaşmasına inatla izin vermedi. Bu çekingenlik, talihsizliğin baskısı çekildiğinde Agnes'in ileri yaştaki bir adama gönüllü olarak kendini verip vermeyeceği konusundaki kabul edilmemiş bir şüpheden mi kaynaklanıyordu? Belki de öyle. Agnes'in on sekiz yaşından küçük ve kendisinin otuz beş yaşından büyük olması, sakinliği için kendisine fazlaca tekrarlanan gerçeklerdi.

BÖLÜM XI.

AGNES, CLIFTON'DA YENİ BİR KARAKTERLE GÖRÜNÜYOR.

Clifton'a vardıktan sonraki sabahın erken saatlerinde, Agnes arkadaşı Mary'yi uyanık bulmayı umduğu anda Rodney
Place'e doğru yola koyuldu. Kısa bir yürüyüştü ama mutlu bir yürüyüştü, henüz Leydi Elizabeth Norris ve arkadaşlarının gelip gelmediklerini
öğrenmemiş olmasına rağmen.

Ama kalbinin derinliklerinde onu çok
katlanılabilir derecede kolaylaştıran bir şey vardı... belki de kendine itiraf ettiğinden daha fazla... bu noktada. Her geçen gün, Bayan Compton'ın yakışıklı bir servet sahibi bir kadın olduğu gizemli gerçeğini ona daha da tanıdık hale getiriyordu ve her geçen saat, hayatında bu servetin yeğeninin mutluluğuna katkıda bulunmasından başka bir amacı olmadığını daha da netleştiriyordu. Sonuç olarak, Albay Hubert'in, her şeyin, kendi kalbi hariç, ona karşı
savunma yaptığı bir anda yaptığı açıklamayı tamamen unutmamışken, şu anki
durumunun koşullarında, üzerine umut oturulabilecek çok rahat bir zemin keşfedilebilirdi... "Tekrar konuştuğunda, cevabımın kendisini benim için çok yaşlı sanmasına yol açacak bir tehlike olmayacak," diye düşündü, ""Rodney Place'de Agnes'e kapıyı açan hizmetçi, Clifton'daki son ziyaretinde ona aynı hizmeti onlarca kez yapmış olan aynı kişiydi, ancak Agnes kendini gösterdiğinde hiçbir tanıma belirtisi göstermedi. Aslında, Agnes'in genel görünümü, Dul Barnaby'nin yabani otlarının kalıntılarına bürünmüş haldeyken görmeye alıştığından o kadar büyük ölçüde değişmişti ki, gülümseyip Bayan Peters'ı sorgulayana kadar, onu hiç hatırlamıyordu.

Ancak, Bayan Willoughby'nin, gittiğinde tüm hanımlarını ağlatan kişi olduğunu keşfettiğinde, "Bayan Peters, hanımefendi, henüz aşağı inmedi; ama eğer yukarı yürürseniz, sizi gördüğüne çok sevinecektir, hanımefendi." deme şekliyle, unutulmadığını hissettirmeye özen gösterdi.

Erken gelen ziyaretçi de aynı fikirde olduğundan, iyi bilinen kapıya gitmekten çekinmedi ve bir dokunuş bile yapmadan, arkadaşının yanına gitti. Mary'nin ziyaretçinin yüzüne daha çok, elbisesine ise daha az baktığı muhtemeldir, çünkü bir sevinç çığlığı atarak ona doğru atıldı ve onu
çok
sevgiyle içten bir şekilde kucakladı.

"Sevgili Agnes'im!... Bu sana çok benziyor! İçeri girdiğin anda, bugün ile yarın arasındaki gelişin olasılıklarını hesaplıyordum. Ah, küçük kız!... Sana uzun zaman önce Compton Basett'li Bayan Compton'a hitap etmeni söylememiş miydim? Şimdi
bilgeliğime ne diyorsun?"

"İlham aldığın, Mary ve böyle bir kehaneti dinlemediğim için çok fazla acı çekmeyi hak ettiğimi... Ama öyle yapsaydım,
asla bilemezdim...."

"Barnaby'nin aşırı sefaleti ile Compton'ın rahatlığı arasındaki fark nedir?" dedi Mary, cümleyi onun yerine tamamlayarak.

Agnes kızardı, ama mutlu bir gülümsemeyle, "Evet... kesinlikle öyle diyebilirim." dedi.

Bayan Peters ona baktı ve güldü. "Agnes, o bilinçli yüz ifadesinden bilmediğin başka bir şey daha var, eminim... ve daha önce güzel yüzünde hiç görmediğim o parlak mutluluk bakışından bilmeye değer bir şey olmalı... hayır, Avon'un soluk akıntısına ilk baktığında bile; çünkü
o zaman, doğru hatırlıyorsam, neşen gözyaşlarında kendini göstermişti; ama
şimdi, canım, gülümsemelerle gamzeleniyorsun, gerçi gerçekten de onları benden saklamak için elinden geleni
yaptığına inanıyorum. Söyle bakalım, neden?...
bunun anlamı ne?"

"Mary!... Hayatımın hiçbir olayını, kalbimin hiçbir düşüncesini senden saklamak istemezdim.... Ama sana anlatmam gereken
çok uzun ve inanılmaz hikayeleri nasıl anlatmaya başlayabilirim, tıpkı sen
giyinmeyi bitirip kahvaltıya inmeye hazırken?" dedi Agnes.

"Kahvaltı mı?" diye cevapladı arkadaşı.... "Bu evden krep ve bombasinle çıktığın andan itibaren, yanakların mermer kadar beyaz ve gözlerin yaşlarla doluyken, şu ana kadar, Londra'nın sağlayabileceği en zarif sabah tuvaletine, yanakların gamzelerle dolu ve gözlerin kafanda mutlulukla dans ederken, tüm çekingen görünme çabalarına rağmen, tekrar girdiğin şu ana kadar, bir ay boyunca kahvaltısız kalmayı tercih ederim.... Gel, tekrar otur, Agnes ve bana her şeyi anlat."

"Sana her şeyi anlatacağım, buna güvenebilirsin, ama şimdi değil, sevgili Mary.... Annenin bana olan tüm nezaketini düşün.... Burada oturup seninle gizli dedikodu mu yapayım, kahvaltı odasında ona ve ailenin geri kalanına iltifatlarımı sunmak yerine?... Hayır, kesinlikle hayır.
O yüzden benimle doğrudan aşağı in, yoksa ben tek başıma gideceğim."

"Teyze Compton seni şımartıyor, çocuğum; bu oldukça açık.... Eskiden
emre itaat ederdin ve her zaman istediğimi yapmaya hazırdın, ama şimdi
bir Lord Şansölye gibi kanun koyuyorsun. Hadi, gel Bayan
Agnes; ama unutmayın ki, kahvaltı biter bitmez, önce Mall'a götürülmeyi (sizin için güzel bir konaklama yeri ayarlamadım mı?) ve Compton Basett'ten Bayan Compton'la tanıştırılmayı ve sonra kayanın üzerindeki eski
koltuğumuza götürülmeyi ve orada başınıza gelen her şeyi dinlemeyi bekliyorum."

Agnes buna razı oldu ve birlikte aşağı indiler. Kahvaltı masasının etrafında toplanmış aile grubu arasında girişinin uyandırdığı ilgi ve zevk, ona çok hoş geldin dedi. Bayan Peters, Mary'den pek de memnun görünmüyordu; iki kız onu şefkatle öptüler ve ona hayranlık kadar şaşkınlıkla baktılar, ki bu da ona çok hayran olduklarını söylemekle eşdeğerdir;
iyi kalpli Bay Peters onu çok içten bir şekilde karşıladı ve Bayan Barnaby'nin sağlığı hakkında en titiz nezaketle sorular sordu; ve James ona çok açık bir şekilde onu gördüğüne çok sevindiğini söyledi ve her zamankinden elli
kat daha yakışıklıydı.

Agnes'in ardından gelen konuşma, teyzesi Compton'ın nezaketi ve onun bakımı altında olmaktan duyduğu mutlulukla ilgili her şeyde tamamen açıktı; ancak, onlara karşı nezaketinden dolayı, Bayan Barnaby hakkında mümkün olduğunca az şey söyledi; ve kendisine karşı nezaketinden dolayı, Albay Hubert'ten veya ailesinden hiç bahsetmedi.

Kahvaltı biter bitmez Bayan Peters, Bayan Compton'ı hemen bekleme niyetini açıkladı; Agnes'in teyzesine olan bu ilgiyi memnuniyetle karşıladı, ancak bu, arkadaşı Mary ile çok istediği sohbeti daha da erteledi. Tüm aile, Bayan Willoughby'nin büyük bir coşkuyla bahsettiği yaşlı kadınla tanıştırılmak için can attıklarını açıkladı; ancak ihtiyatlı Bayan Peters, bu ilk ziyarette yalnızca en büyük kızının ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi; geri kalanı zorunluluktan vazgeçti ve üç hanım birlikte yola çıktı.

"Bu yeni teyzenin, eski refakatçinden çok daha hoş bir kişi olduğunu düşünüyorum, sevgili Agnes, o benim sevgili kız kardeşim olmasına rağmen... Ama
bir noktada onları benzer bulacağımı düşünüyorum."

"Umarım bu benzerlik noktası sizin mutluluğunuz için çok önemli değildir, sevgili Bayan Peters," diye cevapladı Agnes, "çünkü öyleyse, kötü bir durumdasınız; çünkü gece ve gündüz her konuda iki teyzemden sonsuz derecede daha az farklıdır."

"Evet, ama benim mutluluğum için çok önemli, özellikle bu akşam için, Agnes," diye cevapladı Bayan Peters. "Benzerlik noktası
bulmak istediğim nokta, seni benim bakımıma emanet etmem. Bu akşam bir partiye gidiyoruz, özellikle seni götürmek istiyorum, ... ve biliyorsun, ziyaret alışverişi ayarlamak ve teyze Compton'ın bu kadar kısa bir süre içinde bir davet göndermesini ve kabul etmesini sağlamak imkansız olacak. Seninle gelmene izin vereceğini düşünüyor musun?"

"Sor ona, sevgili Bayan Peters," diye cevapladı Agnes çok mutlu bir gülümsemeyle,
"ve ne diyeceğine bak."

"Eğer onu çok korkunç bulmazsam, söyleyeceğim," oldu cevap.

Bayan Compton'ın ziyaretçilerini karşılama ve eğlendirme biçimi,
Agnes için yeni bir sürpriz kaynağıydı.
Zekasını ve hatta konuşma yeteneğini çok beğense de,
bu kadar mükemmel bir münzeviyi yabancılara tanıtırken bazı çekingenlik ve utangaçlık belirtileri
beklemişti. Ama böyle bir şey olmadı. Bayan Compton hem annesinin hem de kızının görünüşünden ve tavırlarından memnundu ve bunu, kendisinden memnun olmasını istediği kişilere karşı bir üst düzeyin gösterdiği kolay iltifat türü nezaketle, beklenebilecek herhangi bir _mauvaise honte_ görünümünden daha çok, fark etmelerine izin verdi. Ayrıca, bu durum doğal olmayan bir şey olarak kınanmamalı, çünkü aslında, içinde yaşadığı zihin durumunun kaçınılmaz sonucuydu. Keskin bir zeka, esnek hayvansal ruhlar ve sahibini herhangi birinin rahatsız etmesinden oldukça uzak bir konuma sahip olmasıyla (bu arada, dünyadaki büyüklerden çok azının övünebileceği bir yükseklik), zihni altüst edebilecek veya tavırları altüst edebilecek sıradan bir topluma giriş niteliğinde değildir. Bayan Peters, teyze Compton'ı çok korkunç bulmadı ve bu nedenle, Agnes'in zevkini teşvik edebilecek her şey gibi, sadece nezaketle değil, minnettarlıkla yerine getirilen isteğini tercih etti. Grubun hangi sırayla gideceğine dair bir soru sorulduğunda, Bay Peters'ın arabası hepsini birden alamayacağından, Bayan Compton, "Agnes'in kendi arabası ve hizmetçileri var, ancak tek başına gidemez; ve belki de, sizin evinize uğrarsa, Bayan Peters, arkadaşı Mary'nin ona eşlik etmesine ve arabasının sizin arabanızı takip etmesine izin vermeniz nezaketini gösterirsiniz." diyerek konuyu kapattı. Bu konu halledildikten sonra, Bayan Peters ve kızı ayrılmak için ayağa kalktılar; ve Mary, Agnes'in onlarla birlikte dönerek, sonunda ona anlatacakları her şeyi duyma fırsatı vereceğini umdu. Fakat yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü genç mirasçı 
şımartıcı teyzesine, Clifton'un güzelliklerinden bazılarını görmek için güzel sabahın tadını çıkarıp çıkaramayacağını sorduğunda, teyzesi şöyle cevap verdi: "Hiçbir şey, Agnes, seninle bahsettiğin güzel tepelerde bir gezintiye çıkmaktan daha çok hoşuma gitmez. Onu bana bu kadar uzun süre ayırabilir misin, Bayan
Peters?"

"Bence ondan birazını hak ediyorsun, Bayan Compton," diye cevapladı genç bayan; "ve akşamın önümde olması umuduyla, sabahki gezintiye itiraz etmeyeceğim."

Anne ve kızı daha sonra ayrıldılar ve evden ayrılırken, en sevdiklerinin değişen durumu için karşılıklı bir tebrik ifade eden bir bakış alışverişinde bulundular.

"Pekala, anneciğim, bu sefer emirlerime itaat ettiğin için ödüllendirileceksin
bir görev bilinciyle anne gibi ve bu tatlı Agnes'i evcilleştirmeme izin verdiğin için... Burada Barnaby tarzında hiçbir şey yok... Compton Basett'li Bayan
Compton'ın bir işe yaradığından emindim," dedi Mary.

"Eğer ummaya cesaret edebilirsem, ki öyle düşünüyorum," diye cevapladı annesi, "bir daha asla eşsiz yengemle temas kurmamı sağlamayacak, sana gerçekten teşekkür edebilirim, küstah kız, dizginleri kendi eline aldığın için. Bu Bayan Compton'dan çok hoşlanıyorum. Onda çok uyandırıcı bir
ateşli orijinallik var. Ve senin Agnes'e gelince, yeni genç mutluluğu, şimdi bir avantaj olarak görülen zarif güzelliği, teyzesine olan gururlu ve güzel düşkünlüğü ve hepimizi tekrar böylesine hoş bir şekilde değişmiş koşullar altında gördüğünde duyduğu doğal sevinçle, gerçekten de gördüğüm en büyüleyici yaratık olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM XII.

BİR PARTİ.--BİR TOPLANTI.--İYİ ZAMAN ZAMAN KÖTÜLÜK ÜRETEBİLİR.

O akşamki partide Agnes'in tuvaletinin idare edilmesi, Compton'lı
Basett'li bekarın tarihinde yeni ve çok keyifli bir sayfaydı. En şefkatli anne, güzel bir kızını ilk sunumu için giydirirken, tuvaletin işleyişini hiç bu kadar endişeyle izlememişti;
ve onun durumunda, bu başarıya eşlik eden bir tür kişisel zafer vardı, bu da tamamlanmış güzelliği kendisinin gördüğünde, sevginin şefkatli onayıyla birleşmiş usta bir sanatçının sevincini içeriyordu. Kısmen kendi doğal zevkinden, kısmen de deneyimli bir modacının pratik tavsiyelerini çok seçici bir yargıyla dinlemenin bilgeliğinden dolayı, Agnes'in kıyafeti tam da olması gerektiği gibiydi; ve gururlu yaşlı hanımın kendisi bile evlat edindiği çocuğundan daha _seçkin_ bir görünüm isteyemezdi, Peggy'den ve aynasından uzaklaşıp ona şakacı bir nezaket gösterdi ve haykırdı,--

"Beni iyi bir hanımefendi yapmadın mı, teyze Betsy?"

Bayan Compton'ın arabası Rodney Place'de durduğunda, arabada kızı yerine Bayan Peters yer aldı.

"Mary bana aşırı derecede kızgın," dedi, uzaklaşırken, "senin arkadaşın olmasına izin vermediğim için; ama bence Agnes, seni Bayan Pemberton'a kendim takdim etmem daha _comme il faut_,
daha uygun. O çok
güzel bir hanımefendi; ... biz mütevazı Bristol Cliftonlulardan değiliz, tüccarlarımızın rıhtımlarından akan derenin seviyesinden
yüksek kireçtaşı kayamızın yüksekliğiyle, iddia edebileceğimiz
başka bir üstünlük türünden daha çok övünüyoruz. Bayan Pemberton bizden
hiçbirimiz değil... Londra'da bir evi ve Buckinghamshire'da bir parkı var,
ve arada sırada birinci sınıf aristokrat bir hızla Kıtanın üzerinden uçuyor; ama bazen daha sıradan ölümlülerin de paylaştığı bir hissi var, o da müziğe olan muazzam bir sevgi. Bu ve bir tür _besoin_, ki bu da bir salon açmaktan suçlu olduğunu kabul ediyor her
akşam evden olmadığında, benim anladığım kadarıyla, başka yerlerde ayak taburesine yaklaşmaya
değer
olmayan birçok kişiyi ziyaret etme zorunluluğunu ona dayatıyor. Onunla Parslowes'da tanıştık,
kızların performansları çok nazik bir takdirle karşılandı.
Bir tanışma konuşması yapıldı; kendi evimde bir konsere katılarak beni onurlandırdı ve bu onunla geçirdiğimiz dördüncü akşam. Şimdi _carte du pays_'e sahipsin ve sanırım benimle aynı fikirde olacaksın,
benim _ana yemeğimi_ kolumda seninle yapmam,
senin trendeki kızlarla birlikte gelmene izin vermekten çok daha iyi."

Agnes, düzenlemenin yaklaşımının onuruna çok daha uygun olduğunu düşündüğünü itiraf etti ve arkadaşına düşünceli ilgisi için
teşekkür etti.

"Belki de tamamen ilgisiz değil, Agnes... Üretecek
böyle bir egzotik şeye sahip olmaktan oldukça gurur duyuyorum... Ne hoş bir teyze Compton!... Araba mükemmel... hizmetçiler açıkça şehirli... beyaz saten
ve yeni başlayan bir düşese yakışan sarışın! Küçük başın dönmezse Agnes, bir mucize olarak tarihe geçmeyi hak edeceksin."

"Şimdiye kadar suya indirilmiş en sersem tekneyi bile sabitleyecek kadar zamanım oldu, sevgili Bayan Peters," diye cevapladı Agnes; "ve rüzgarın önünde yelken açtığım için balastımı denize atmak gerçekten aptalca olurdu."

"O zaman başın dönmüyor; ... demek istediğin bu, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Agnes gülerek, "başım dönmedi, - neredeyse eminim... Ama neden şu anki başımın durumuyla ilgili bu kadar özel sorular soruyorsunuz, Bayan Peters? Bu gece sağlıklı durumunun
muhteşem bir kanıtını sunmam istenecek mi?"

"Evet, canım... Kesinlikle şarkı söylemen istenecek ve
arkadaşlarını memnun etmek için fazla
güzel olmadığını
görmem için ikna etmelisin."

"Hepsi bu mu?... İnan bana, ne istersen onu yapacağım."

Bayan Pemberton'ın oturma odası içeri girdiklerinde misafirlerle doluydu,
ama o hanımefendi içeri girdikleri anda onları fark etti ve onları
o kadar hevesle karşıladı ki, Agnes, Bayan Peters'ın
aralarındaki tanışıklık
anlatımında, kazandığı
kabul derecesine pek de haksızlık ettiğini düşündü. Ama birkaç dakika daha
onu ikna etti ki, kendisi bile, tanınmasa da, bu seçkin karşılamanın bir kısmının kendisi için olduğunu
söyleyebilirdi;
Bayan Pemberton elini tuttu ve onu odanın üst ucundaki bir koltuğa götürdü, öyle belirgin bir tavırla ki, az önce övündüğü felsefeye rağmen, başını çevirmese bile, yanaklarına çok parlak bir kızarıklık getirdi. Ancak, o hanımın, kendisini yanına koyduğu kişilerden birine söylediği birkaç söz, gizemi açıkladı ve Bayan Peters'ın genç bir arkadaşını önceden getirme niyetini ima etmesinin ihtiyatlı olduğunu
gördüğünü kanıtladı. "Bayan Eversham, bu genç hanımı sizinle tanıştırmama izin verin --Bayan Willoughby... Bayan Eversham... Bayan
Peters'ın bu sabahki notundaki küçük bir kelimeden,
sizin birlikte şarkı söylemenizi duymanın mutluluğunu yaşayacağımı düşünüyorum. Bu hanımın sesi bir
kontralto, Bayan Willoughby ve Bayan Peters'daki performansınızdan duyduğum kadarıyla, onunla tanışma zevkine erişmeden önce, sesleriniz birlikte çok hoş olacak."

Bu en beklenmedik hitap Agnes'in sakinliğini geri kazandırmak için hesaplanmamıştı ve Bayan Eversham'ın (kendisine merhamet göstermek için fazlaca alışkın olan yaşlı bir genç hanım) sayısız sorusunu cevaplamak için yeterince cesaret toplaması biraz çaba gerektirdi, çünkü dikkatini bir anlığına çekmek için, kendisini rahatsız eden bitmek bilmeyen din dersinden
uzaklaştırma bahanesiyle gözlerini çevirip topluluğa baktı ve Albay Hubert'in, yanında durduğu bir kanepede oturan bir hanımla konuşmak için eğilirkenki profilini gördü. Bu, sakinliğini geri kazandırması pek olası bir olay değildi, ama en azından komşusunun dikkatini düzgün bir şekilde almak için gereken çabayla ilgili daha fazla endişe duymasını engelledi, çünkü çevresini tamamen unuttu ve daha fazla sorusunu duymaktan, onları cevaplamaktan tamamen aciz hale geldi. "Onu görmüş müydü?... Clifton'da olduğunu biliyor muydu?... Teyzesi, Leydi Stephenson orada mıydı?... Ona nasıl hitap edecekti?... İlişkileri, koptuğu noktadan mı başlayacaktı, yoksa değişen koşulları, her birini yeni bir pozisyona yerleştirerek, yenilenmiş bir teklife ve bir cevaba mı yol açacaktı?... Ah, eskisinden ne kadar da farklı!"

Bunlar şimdi kendisine yöneltilen sorulardı ve yanında devam eden müzikal soru dizisini duymasını tamamen imkansız hale getiriyordu. Albay Hubert'in tavrını koruduğu ve sohbetine devam ettiği kısa aralık bir asır gibi geldi ve beklenti hastalanıyordu ve neredeyse umutsuzluğa dönüşüyordu, sonunda hanımefendi komşusundan gelen bir soruyu cevaplamak için döndüğünde ve Albay Hubert dik durup gözlerini topluluğa diktiğinde.

Duyguları, utangaçlığın herhangi bir şekilde rol oynamasına izin veremeyecek kadar güçlüydü; onun gözünü aradı ve onunla karşılaştı. Bir anda tüm acılar sona erdi,
ve tüm kaygılar bin kat fazla ödendi, çünkü karşılaştığı bakış
kalbinin isteyebileceği tek şeydi. İlk bakışta, aslında, onu açıkça tanımıyordu; meşguliyet arayan, gezinen, spekülatif bir gözün bakışıydı ve bunu doğru anlamış olsaydı,
bir tür ani şüpheyle durdurulduğunu fark edebilirdi.
Ancak bu bir anın onda birinden fazla sürmedi ve sonra öne doğru fırladı; güzel, gururlu yüzü kontrol edilemeyen bir heyecanı ifade ediyordu ve ona yaklaştığı hız, kalabalık bir oturma odasından geçtiğini unuttuğunu oldukça açık bir şekilde gösteriyordu.

Ancak, ona ulaştığında, aradaki süre kısa olmasına rağmen, ilk kez gözünü yakaladığında yüzünü aydınlatan ışıltı
aşırı solgunluğa dönüşmüştü ve onunla konuştuğunda, o kadar şiddetli titriyordu ki
anlatılamayacak kadar. Albay Hubert, onun
tedirginliğini algıladı ve bunun bir dereceye kadar kendisininkine yaklaştığını hissetti. Yirmi beş yaşında olsaydı, muhtemelen görmek istediği tek şey bu olurdu; olduğu gibi, kalbinde korkunç bir spazm hissetti, çünkü geçenlerden sonra yorumlanabilecek iki yol olabileceği nefret dolu düşünce
aklına geldi. Ama bu geçici bir sızıydı; ve onu teyzesine ve kız kardeşine
tanıtmak ve aynı zamanda onu komşusunun tavırlarında çok belirgin olan
utanç verici meraktan kurtarmak için, ona uzattığı eli tutarken şöyle dedi--

"Sizi Leydi Elizabeth'e götüreyim, Bayan Willoughby; hem o hem de Leydi Stephenson yan odadalar ve sizi görmekten çok memnun olacaklar."

Agnes ayağa kalktı ve gerçekten ayakta duramayacak durumda olmasına rağmen, tüm sesiyle, eğer onu onlara
götürürse çok minnettar olacağını söyledi, konuşurken uzattığı koluna girdi. Tam bu sırada Sir Edward Stephenson gözlerini ona dikmiş bir şekilde odanın karşısına geçti ve
bu kadar yaltaklanarak eşlik eden heybetli kayınbiraderinin kim olduğunu öğrenmek için açık bir merakla. Agnes'in olağanüstü güzelliği ve
giysisinin ve görünümünün dikkat çekici zarafeti, aslında,
tüm gözleri üzerine çekmişti ve birçok kişinin fısıldayarak sorduğu sorulara Bayan Pemberton, kendisinin bir mirasçı ve İngiltere'nin ilk amatör şarkıcısı olduğu bilgisiyle cevap vermişti. Bu iddiaların temeli, genç bir arkadaşını getirmek için izin isterken, yukarıda belirtilen iki ilginç gerçeği ima etme fırsatını değerlendiren sağduyulu Bayan Peters'ın notuyla ona ulaşmıştı ve
bunların misafirleri arasında tekrarlanmasının etkisi, şüphesiz Agnes'e duyulan ilgiye az da olsa katkıda bulunmuştur.

Sir Edward Stephenson, mirasçılığı ve sesi duyanlar arasındaydı, ancak isim ona ulaşmamıştı; ve Albay Hubert'in koluna yaslanan beyaz satenli zarif kıza bakarken, onunla Cheltenham'da bir veya iki kez gördüğü derin yas içindeki güzel kız arasında en ufak bir benzerlik bile
aklına gelmedi.

İki oda arasındaki kapıda bir duraklama oldu ve tam o sırada Sir Edward albayın kulağına, "Güzel dostunuz kim?" dedi.

"Onu tanımıyor musunuz, Sir Edward?... Bayan Willoughby."

"Ne o kız... gördüğümüz kişi... Saçmalık, Montague! O kim?"

Albay Hubert kayınbiraderinin şüpheciliğine omuzlarını silkti ve sessizce, "Size bildiğim her şeyi anlattım," diye cevap verdi, kapıdaki kalabalığın hareketinden yararlandı ve güzel dostunu içeri
götürdü.

Bu duraklamanın sebep olduğu kısa aralıkta, Agnes o kadar sakinleşti ki, mutluluğu için bir sonraki birkaç anın öneminin farkına vardı... Leydi Elizabeth ona sertçe baksa ya da Leydi Stephenson ona soğukça baksa, kaderin ve sevginin onun lütufkar başına yağdırdığı tüm nimetler ne işe yarardı?... Ve o zaman, Bayan Compton'a borçlu olduğu her şeyin tam kapsamını ilk kez hissetti; çünkü artık parasız, kimsesiz bir bağımlı olmadığı bilinci, teyzesinin biriktirdiği servetin herhangi bir gösterisinden on bin kat daha hoş karşılanan bir duyguyla o anda aklına geldi; ve Bayan Peters'a ondan bahsederken, Bayan Compton'ın ona neredeyse kibirli bir şekilde "mirasçım" ve "babamın dönümlerinin ve ayrıca yaklaşık yirmi bin poundun mirasçısı" demesinin anısı, o zamanlar onun için bir şekilde acı verici olan, o heyecan verici anda, etrafındakiler bunun farkında olsaydı garip bir şekilde yanlış yorumlanabilecek bir memnuniyetle hatırlandı... Bazıları bu hissi gurura, bazıları da kendini beğenmişliğe bağlayabilirdi; ama gerçekte, bu his, akrabalarının gözünde kendisiyle Hubert arasında hissettiği korkunç mesafeyi azaltabilecek her şeyi kutsayan derin bir alçakgönüllülük duygusundan kaynaklanıyordu. Fakat bu düşüncelerden alabildiği tüm yardıma rağmen, yanağı renksizdi ve gözleri yaşlarla doluydu. Kendisini, bir zamanlar hiç ummadığı bir şekilde, bir zamanlar lütfunu kazandığı, o zamandan beri derinden kırdığından korktuğu ve hayatındaki mutluluk umutlarının bağlı olduğu, kendisine karşı şu anki hislerinin bağlı olduğu, saygın yaşlı kadının önünde neredeyse bir suçlu gibi dururken buldu.

Korkak ama meraklı gözü, ilk bakışta cümlesini öğrenemedi çünkü yaşlı kadının ifade dolu yüzü, konuşmadan önce birden fazla kez değişti. İlk başta çok
açık bir şekilde şaşkınlığı ifade ediyordu... sonra hayranlığı açıkça anlatan bir gülümseme geldi (bu arada, hanımefendi
saygıdeğer Bayan Nivett'in burnunun ve Bayan Willoughby'nin burnunun aynı modelde
oluştuğu konusunda en kesin kanaate
uğradı) ve sonunda, ne kadar çekingen bir niyet
varsa, hepsi eridi ve her iki elini hem bakışıyla hem de çok içten bir karşılama sözleriyle uzattı.

Bu sözler ona ulaştığında Agnes'in kalbi hopladı; ve ilk yaklaştığında yüz hatlarına yerleşen soluk melankolinin yerini alan canlı mutluluk ifadesi yaşlı hanımı o kadar
duygusal bir şekilde etkiledi ki, etrafındaki kalabalığın varlığı bile onu şefkatle kucaklamasına
engel olmadı.

Lady Stephenson ilk andan itibaren şefkatli bir nezaket gösterdi ve hatta şimdiye kadar hanımının şarkı söyleyen favorisinin dikkatinin çoğunu çekmesinin gerekli olduğunu hiç düşünmemiş olan Sir Edward bile, onunla tanıştığını iddia etmek için öne çıktı ve onu ilk başta tanımadığı için özür dileyerek şöyle dedi: "Giysi değişikliği, Bayan Willoughby, benim mazeretim olmalı; sizi en son gördüğümden beri yas tutmayı bıraktınız." Agnes gülümsedi ve eğildi ve en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmedi; aslında, o anda dünyadaki herkesten memnun olmaktan başka bir şey
istemiyordu. Bu arada, Albay Hubert ona teyzesininkine eşit bir sevgi, hayranlık ve şaşkınlıkla bakıyordu; ancak bu tefekkür ona mutluluk getirmedi. Belki de kendi zihninde dengeyi tam olarak oturtmadan, şimdiye kadar, konumunun ve servetinin (büyük olmasa bile en azından bağımsız) onun gençliğine karşı çıkabileceğinin bilincindeydi... mutluluğunun sürekli tökezlediği ... ve onun üstün güzelliği. Ancak, sade giyimden, neredeyse sadeliğe yaklaşan, şimdi önündeki kostümün pahalı zarafetine geçişte, kendisininkinin artık çok da uygun bir tezat oluşturmadığı bir konumu işaret ediyor gibi görünen bir şey vardı. Artık elde etmesi gereken Agnes gibi görünmüyordu, ki bu da aşkının enginliğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacak bir fedakarlık yapmak zorundaydı ve onu dikkatin başlıca nesnesi ve odanın her yerinde açıkça görülen hayranlığın teması olarak gördüğünde titriyordu. Leydi Elizabeth, yanındaki koltuğu işgal eden beyefendinin, bacanın girintisini dolduran küçük bir kanepede oturmasını isteyerek, çok törensiz bir şekilde yanına kendisi için yer açtı.

"Binlerce özür dilerim, beyefendi, ama odada birlikte böyle _tete-a-tete_ oturabileceğimiz başka bir yer göremiyorum ve
eğer onun bana ne kadar yakın ve değerli olduğunu bilseydiniz, eminim ki, beni mazur görürdünüz."

Beyefendi, genç olmasa da, ona, böyle genç bir hanıma yer vermenin her erkek tarafından ancak onur ve mutluluk olarak kabul edilebileceği konusunda çok samimi bir şekilde güvence verdi. Böylece, geri dönen gözdesini yanına yerleştirdikten sonra, Leydi Elizabeth, Bayan Compton hakkında sayısız soru fısıldamaya başladı.

"Nasıl oldu da canım," dedi, "Emily'e ve bana Bayan ... ile yaşadığın talihsiz durum hakkında kalbini açtığında, Barnaby,
kendini Bayan Compton'ın koruması altına alma olasılığından hiç bahsetmedin mi?"

"Çünkü teyzem Compton, teyzem Barnaby ile kavga ettikten sonra
beni daha fazla dikkate almayı reddetti,--en azından Bayan Barnaby,
kendisiyle geçirdiğim altı veya yedi ay boyunca,
Bayan Compton'a yapacağım her başvurunun boşuna olacağına inanmamı sağladı, ... ve sadece Bayan Barnaby'nin tutuklanmasının beni içine attığı korkunç durum,
ona başvurmak için gerekli olduğunu düşündüğüm çaresiz cesareti bana verdi. Ama o zamandan beri öğrendim ki, Leydi Elizabeth, herhangi bir anda, benim tek bir sözüm, şu anda yaptığı gibi, emekliliğini terk etmesi ve beni korkunç
durumumdan kurtarması için yeterli olurdu."

"Ama görünen o ki, o sadece nazik bir teyze değil, aynı zamanda zengin bir teyze, sevgili çocuğum.... Gözlemimi mazur gör, Agnes, ... şu anda birlikte olduğumuz için, bunu
utanç verici bulamazsın, ... ama elbisen, mektubun ve mutlu yüzünün diğerlerinde duyurduğu kadar, parasal konularda da büyük ve olumlu bir değişiklik olduğunu gösteriyor.... Bayan
Compton, sanırım, zengin bir kadın?"

"Serveti benim hayal ettiğimden daha büyük," diye cevapladı Agnes. "Beni
evlat edinmeden önce çok tasarruflu bir şekilde yaşıyordu."

"Ve onun niyetinin ne olduğunu biliyor musun, Agnes?" diye karşılık verdi azimli yaşlı kadın. "Sadece Albay Hubert'in teyzesi olarak ...
bunu hatırla canım ... sadece Albay Hubert'in teyzesi olarak bu soruyu soruyorum."

Agnes cevap verirken çok mutlu bir bilinçle kızardı. "Bana karşı bu kadar nazik bir şekilde gösterdiğin ilgi hem onur hem de mutluluk getiriyor ve
sevgili teyzemin bana verdiği ve söz verdiği nezaketle övünmekten ne kadar kaçınırsam kaçınayım, Leydi Elizabeth'in bana söylediği her şeyi sizden saklamak gibi bir isteğim olamaz. Albay Hubert'in bana gösterdiği onuru biliyor ve ayrıca, senin hoşnutsuzluğundan korkmanın dışında hiçbir şeyin
bunu kabul etmekte tereddüt etmeme neden olamayacağını da biliyor; ... ve diyor ki, eğer böyle bir hoşnutsuzluk
araya girmezse, bana bir servet bahşedecek."

"Şey, canım, ... böyle bir hoşnutsuzluğun araya gireceğine inanmıyorum. Bizi onunla ne zaman tanıştıracaksınız?"

"Yarın, Leydi Elizabeth!..." Agnes hevesle cevap verdi, "eğer
sizi beklememize izin verirseniz."

"Evet, doğru canım, kesinlikle doğru... Önce beni ziyaret etmeli, ... ve yine de bundan da pek emin değilim... Bence beyefendinin arkadaşları hanımefendinin arkadaşlarını beklemeli, ... ve bu yüzden yarın sabah onu ziyaret edeceğim ve şunu hatırlayacağım,
bizi birbirimizle tanıştırdıktan sonra gidebilirsiniz; iş hakkında konuşmalıyız. Adresi nedir?"

Agnes adresi çok net bir şekilde söyledi ve Bayan Pemberton piyanoya götürmek için izin istemek üzere yaklaştığında Leydi Elizabeth de aynı şekilde tekrarladı. "Şarkı söyleyeceksin, sevgili çocuğum! Çok iyi... Sizi duymaktan mutluluk duyacağım... Ve bana hem bakabileceğim hem de dinleyebileceğim bir yer bulmalısınız, Bayan Pemberton," dedi Leydi Elizabeth.

Bir hayli şaşırmış ama Bayan Peters ile tanışmanın, en seçkin konuğunun bu kadar yakın bir dostunu ve gözdesini ağırlama şerefine erişmesine yol açtığını görmekten çok memnun olmuştu, Bayan Pemberton kendisinden beklenen hizmeti oldukça gösterişli bir şekilde yerine getirdi ve Agnes bir kez daha ayağa kalkıp Leydi Elizabeth'in koltuğuyla şarkı söyledi, neredeyse Cheltenham'da yaşlı hanımın kalbini ilk kazandığı o mutlu gecedeki kadar yakınındaydı.

Ama Albay Hubert neredeydi?... Teyzesi ve Agnes arasında geçen ilk birkaç kelimeyi endişeyle izlemişti; ve onun komşusunu küstahça reddetmesini ve güzel davetsiz misafirle sohbetini sürdürdüğü samimi dostluk tarzını gördüğünde, bir engelin bu kadar belirgin bir şekilde ortadan kalktığını görmenin mutluluğunda şüphelerini ve korkularını neredeyse unuttu ve varlığının sohbeti daha az gizli hale getirmesinden korktuğu için, yanlarında olmanın zevkini ihtiyatlı bir şekilde reddetti, diğer odaya çekildi ve ancak Agnes'in şarkısının sayfalarını çevirmek için yanına oturduğunda tekrar gözlerinin önünde belirdi.

İlk birkaç dakika Agnes şarkı söylemek için fazla mutlu olduğundan korktu; ... ama denedi ve sesinin net olduğunu gördü ve yakında sabitleneceğine karar verdi, çünkü ... genç hanımların, Albay Hubert'in onu sevdiğini hayal etmeye cesaret ettiği o asla unutulmayacak sabahta bıraktığı izlenimi ne kadar hararetle ... yenilemek istediğini yargılamasına izin verin.

İstekleri de boşuna değildi. O da şarkı söyledi ve o da eskisi kadar güçlü hissetti. Bunu izlerken duyduğu zevk mükemmeldi, ama onunki bundan çok
uzaktı; onun ilgi odağı olduğunu ve sadece eskisi gibi her gözün hayran olduğu ve her kulağın büyücüsü olmadığını, aynı zamanda oradaki en seçkin, şık ve önemli genç hanım olduğunu gördü.

Ancak, bunda kıskançlık denen o önemsiz duygunun gölgesi bile yoktu; kalbini vuran sızı hafızadan geliyordu, hayalden değil. Şimdi bu zarif kızı modanın merkezi ve kendi gururlu teyzesinin gözdesi olarak gördüğünde, talihsiz Frederick'in cömert ve bağlı tutkusunu unutabilir miydi? Genç adamın kendisine olan sevgisinin ona verdiği tüm etkiyi, mutluluğunu garantilemek için her şekilde hesaplanmış bir bağlılığı terk etmesi için kullandığını unutabilir miydi? Frederick'in artık ülkesinden sürgünde yaşadığını, mutsuz bir aşkın kurbanı olduğunu, kendisinin ise güvendiği sırdaşı ama en kötü danışmanı olarak, kendisinin sebep olduğu yokluktan faydalanmak ve zavallı arkadaşının dudaklarından elinin aldığı mutluluk kadehini içmek için kaldığını unutabilir miydi? Bayan Barnaby onun etrafında dolanmaya devam ettiği ve bir dereceye kadar kaba saba hafifliğinin utancıyla onu gölgelediği sürece, Agnes bir fedakarlık olmadan sevilemezdi ve Frederick Stephenson'ın gençliği ve muhteşem serveti ile ailesinin bu konudaki tuhaf güçlü hisleri, başka birinin, koşullar tarafından daha az kısıtlanmış birinin onunla evlenmesinin nedenleri olarak görülebilirdi, ancak o evlenemezdi. Peki şimdi durum nasıldı? Agnes, Bayan Barnaby'den koparılmış ve onun etki alanının tamamen dışına çıkarılmıştı; Stephenson'ın gururlu kardeşi, karısı onu seçilmiş bir arkadaş olarak seçerken, onun önünde eğiliyor gibiydi; ve daha kötüsü, geri kalanların hepsinden bin kat daha kötü, müzik başlamadan önce şirkette dolaşırken, Agnes'in yıllık bin beş yüz sterlinlik ilan edilmiş mirasçı olduğunu öğrenmişti. Ancak, sonuncusuna, kendi rahatlığı için, inanmıyordu; ama onsuz da, eğer ona yaş farkını unutturmayı ve genç kalbini kendisinin yapmayı öğretecek kadar şanslı olsa bile, onun kocası olarak, ona güvenen arkadaşına, göklerin altındaki en hainlerden biri olarak görünmek zorunda kalacağını hissettirecek kadar yeterliydi. Bu tür düşünceler en tatlı uyumu bile bozmaya yeterdi; ve akşam, talihsiz Albay Hubert için zevkten çok acı üretti; mutluluğunu sadece teyzesinin rızasıyla elde edilen bir evliliğe bağlamış olan Hubert, şimdi bir dizi başarıdan dolayı şehitlik çekiyordu ve durumunu, sonuçları ne olursa olsun, kalbini Yarım Ay Sokağı'ndaki tek mumunun ışığında Agnes'in ayaklarına koyduğu zamanki haline memnuniyetle geri döndürebilirdi; tek koruyucusu ise Donanma'da hapis yatarken. Parti dağıldığında, Albay Hubert, teyzesini Sir Edward'ın bakımına bırakarak, Bayan Peters ve dört genç hanımı aşağıya indirdi,
burada hizmetçisinin önce hangi arabanın çağrılması gerektiğini sorduğunu duyduğunda onu bir şok daha bekliyordu, çünkü cevap vermeden önce Bayan Peters, Agnes'e döndü ve şöyle dedi,--

"Hizmetçilerin genelde hangi isme cevap verir, canım? Bayan Compton, burada kendi araban olacağını söyledi, ama belki de bu, onun arabasını çağıracağını söylemenin başka bir yolu olabilir. Bayan Compton'ın arabasına mı yoksa Bayan Willoughby'nin arabasına mı diyecekler, Agnes?"

"Sanırım her ikisine de cevap verecekler," diye cevapladı Agnes, umursamazca, çünkü Albay Hubert'in ona söylediği bir şeyi bitirmesini bekliyordu.

"O zaman Bayan Willoughby'nin arabasını çağırın," dedi Bayan Peters bekleyen
hizmetçilere... Ve "Bayan Willoughby'nin arabası! Bayan
Willoughby'nin arabası!" koridorda ve
sokağın her yanında yankılandı.

BÖLÜM XIII.

GENÇ BİR HANIMEFENDİNİN SEVGİLİSİNİN BEKLEDİĞİNDEN DAHA BÜYÜK BİR SERVETE SAHİP OLMASININ
YARADIĞI AĞIR ÜZÜNTÜYÜ GÖSTERMEKTEDİR.

Bayan Compton, ertesi sabah söz verdiği ziyaretçisinin gelmesini uzun süre beklemedi, çünkü saat on ikiden önce
Leydi Elizabeth Norris geldi. Agnes kendisine verilen emirleri çok dakik bir şekilde yerine getirdi ve iki yaşlı kadını birbirleriyle uygun bir şekilde tanıştırdıktan sonra onları baş başa bıraktı ve arkadaşı Mary'nin endişeli merakını gidermek için aceleyle ona beklentilerindeki mutlu değişime yol açan tüm koşulların tam bir hesabını verdi. Hikayesi kesintisiz bir dikkatle dinlendi ve bittiğinde
Bayan Peters haykırdı--

"Şimdi, seni affediyorum, Agnes, hem de sadece şimdi, o çok hoş insan Frederick Stephenson'ın
sevgisine karşılık vermediğin için; ... çünkü genç bir hanımın aynı anda iki beyefendiye aşık olmasının neredeyse imkansız olduğuna inanıyorum ve şimdi şüpheye yer bırakmayacak şekilde,
muhteşem albayın, ona baktığın ilk andan itibaren başını çevirdiğini görüyorum... yukarı değil, yukarı. Ne kadar da garip," diye devam etti, "o dikkate değer reddin nedenini asla tahmin etmemiş olmam!... Sanırım donukluğum alçakgönüllülüğümden kaynaklanıyordu;
kendim de,
tüm Rusya'nın otokratına, Albay Hubert'e aşık olma özgürlüğünü hemen hemen alacağımın bilincindeydim ve bu nedenle senin böyle bir küstahlıktan suçlu olabileceğin hiç aklıma gelmedi; yine de, ... gurur duyulacak bir koca olduğunu inkar ediyor... ve bu yüzden sana içtenlikle mutluluk diliyorum... Ama lütfen söyle bana," diye ekledi bir an düşündükten sonra, "Bay Stephenson'la nasıl başa çıkmayı düşünüyorsun?... İlk görüşmeniz biraz garip olacak, değil mi?"

"Korkarım öyle," diye cevapladı Agnes ciddi bir şekilde. "Ama bunun için yapılacak bir şey yok ve
bunun üstesinden elimden geldiğince gelmeliyim... Neyse ki aileden hiç kimse
böyle bir şey hakkında en ufak bir fikre sahip değil ve umarım asla da olmayacaklardır."

"Ben de öyle umuyorum canım. Ama olup biteni duyunca aranıza dalıp
Albay Hubert'i vurmakta ısrar ederse çok tatsız olurdu, değil mi?"

Bu şakacı bir şekilde ve hiçbir ciddi anlam taşımadan söylendi; ama
Agnes'i aşırı derecede tedirgin etti ve Bayan Peters'ın söylediklerinin etkisini ortadan kaldırmak için biraz beceri ve sebat göstermesi gerekti. Ancak, önlerindeki çok sayıda konu arasında çok fazla hoş sohbet noktası vardı, genç ruhları ona acı verebilecek tek konuya uzun süre tutunamadı ve genel olarak uzun ve kesintisiz görüşmeleri ikisi için de oldukça tatmin ediciydi.

Rodney Place'de bunlar yaşanırken, Mall'da da aynı türden, ancak hiçbir sakıncası olmayan bir şey yaşanıyordu, iki yaşlı kadın arasında, sonucu, Lady Elizabeth ile yeğeni arasında daha sonra geçenleri anlatarak, onları çok ilginç ancak biraz dağınık konuşmalarının tamamı boyunca takip etmekten daha kısa bir şekilde verilebilir.

Albay Hubert, teyzesinin dönüşünü büyük bir endişeyle bekliyordu; bu arada, tamamen onun anlatacaklarının Agnes'inin, onu bulmak istediğinden daha _en iyi parti_
olduğunu kanıtlayacağı korkusundan kaynaklanan bir endişeydi. Bu tuhaf huzursuzluk türü, yaşlı kadının onu karşılamayı beklediği salona girerkenki görünümüyle hiçbir şekilde azalmadı.

"Bu, duyduğum en tuhaf aşk hikayesi, Montague," diye başladı. "İşte bu güzel yaratık, İngiltere'deki en kaba ve en korkunç derecede saçma kadının yeğeni ve evlat edinilmiş çocuğu olarak bize tanıtıldı, parası veya onu hapisten uzak tutacak kadar zekası yoktu ve şimdi büyük bir servete sahip, mükemmel eğitimli ve evinin her iki tarafında da iyi soylu genç bir hanım olduğu ortaya çıktı... ve tüm bunlar da hiçbir el çabukluğu, _çözüm_ veya keşif olmadan... Sana içtenlikle mutluluklar dilerim, Montague... Onun serveti tam olarak senin rahat etmen için gereken şey... yılda bin beş yüz sterlin kazanıyor, bunun bir kısmı da Bayan Compton'ın anlattığına göre Devonshire'da çok geliştirilebilir bir mülk;--ama yaşlı hanımın ikinci oğlunuza bir isim vermek isteyeceğinden şüpheleniyorum veya ikinci oğlunuz yoksa bir kıza. Onu bunun için suçlayamam. Anlattığına göre, Compton of Compton Basett topraklarda yeterince uzun süre dayanmış olması,
bunun geçmemesi dileğinin çok makul bir dilek olmasını sağlamıştır; özellikle de
yüzyıllardır kendisine bağlı olan mülkü elinde bulunduran ve miras bırakmak zorunda olan kişi için; bu nedenle, sanırım, bu noktada itiraz etmeyeceksiniz. Ancak, liberal düşünceli yaşlı hanımefendinin yeğeni için bu asil anlaşmayı yaparken kendisini çok fazla çıplak bırakmamasına dikkat etmelisiniz... Ölümünden sonra gelecek _önemsiz_ şeyden bahsetti... Bu önemsiz olmamalı ve ben olsaydım, Montague, Agnes'e evliliğinizde kararlaştırılan miktarın yılda bir bini geçmemesi konusunda ısrar ederdim... Bu, mesleğinizdeki bir sonraki adımla birlikte, gelirinizi, umut etmek için haklı bir nedeniniz olan alay olmadan bile, oldukça yeterli hale getirecektir."

Bu nutuk boyunca Albay Hubert çok
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu; hanımefendinin konuşması sona erdiğinde, hayal gücü o kadar hastalıklı bir şekilde canlandı ki, neredeyse kendini yaralı arkadaşının huzurunda hayal etti... onun, evliliğine tanıklık etmek için eve aceleyle geldiğini ve güzelliği, serveti, Agnes'in bağlantıları, arkadaşlarının onun için onaylayacağı şekilde tam olarak gösterildi, eğer sahte, alçak, çıkarcı bir danışman, cömert ve onurlu sevgisini boşa çıkarmak için, değerli ödülü kendisi kazansın diye plan yapmamış olsaydı.

Hubert gibi bir zihin için bu ne bir resimdi!... Leydi Elizabeth, Compton'ların ırkı ve kiraları hakkında yaptığı merak uyandırıcı ve beklenmedik keşiflerle aşırı derecede meşgul olmasaydı, ifadesinin dinleyicisi için ne kadar büyük bir etki yarattığını fark etmiş olmalıydı; ama gerçekte
dikkati ona değil, tanıştığı en dikkat çekici orijinallerden biri olarak gördüğü Bayan Compton'a odaklanmıştı ve yeğenine karşı gösterdiği itaatkar nezaketi kendisi için çok
ilginç spekülasyonların kaynağı haline getiren bu mutlu şans için kendini tebrik etmekten
vazgeçmiyordu.... Yaptığı konuşmaya hiçbir cevap alamayınca, çok neşeli bir şekilde ekledi,--

"Hepsi bu, Bay Benedict.... Şimdi genç hanımı aramaya gidebilirsiniz ve isterseniz ona, genel olarak, Birleşik Krallık'ın, Montague Hubert'in karısından daha
tam olarak onaylayabileceğim birini bulmadan,
tamamen yağmalanabileceğinden çok şüphe ettiğimi söyleyebilirsiniz.... Zavallı Sir Edward!... Keşke
beyinsiz kardeşiyle ilgili tüm endişeleri, genç adamın aşık olma
zekasına sahip olmasıyla
son bulsaydı ... ama şüpheliyim ki Frederick Stephenson'ın Agnes gibi bir kızı takdir edecek kadar zevki ve inceliği var mı.... Muhtemelen onu tamamen göz ardı etti veya belki de teyzenin
saçmalıklarını sorgulayarak, onun narin ve göze batmayan yeğenine özel bir ilgi göstermekten daha çok eğlendi. Montague, etrafını saran tüm görünür engelleri ve itirazları aşmak için senin gibi bir zihin gerekiyordu.... Seni bunun için onurlandırıyorum ve belki de senin sersem arkadaşın da onu tanıdığında aynı şekilde davranacaktır. O, hepimizin
gurur duyması için sebeplerimiz olacak bir mücevher."

Albay Hubert daha fazla dayanamadı, ama hemen mektup yazmak istediğinden
mümkün olduğunu mırıldanarak odadan aceleyle çıktı ve
sabah kullanımına ayrılmış olan salona kapandı.
Sonrasında olabilecek iyi ve kötü karşılaştırmasını çok dikkatli bir şekilde düşünmeye zaman tanımadan bir kalem aldı ve Bay Stephenson'a şu mektubu yazdı.

"SEVGİLİ FREDERICK,

"Acı içinde ayrıldık ve sana olan saygım, seninle tekrar bir araya gelme fikrine aynı acıyla katlanamayacağım kadar içten. İngiltere'den ayrıldığından beri, Bayan Barnaby'nin çok sakıncalı tavırlarına ve davranışlarına rağmen, yeğeni Bayan Willoughby'nin, onun için tasarladığın bağlılığa her bakımdan layık olduğuna inanmak için sebebim oldu; hatta, ailesinin ve servetinin senin kardeşin ve kız kardeşler
onaylarlardı. Sizden, Bayan Willoughby'nin çekiciliğini ve meziyetlerini (sizden daha erken olmasa da)
keşfeden başkaları olduğunu gizlemeyeceğim; ama kim, Frederick, eğer erken ve cömert bağlılığınız ona bildirilirse, size sizden daha az sevgilerini teslim edenlere
tercih vermeyeceğini söyleyebilir? Öyleyse, ona karşı hisleriniz Clifton'daki kahvaltı masamızda ayrıldığımızdakiyle aynıysa
... ve bundan şüphem yok, çünkü Agnes bir kez sevilip sonra unutulacak
bir şekilde yaratılmadı... eğer onu hala seviyorsanız,
Frederick, hemen eve gidin ve erken
tasarladığınız ve tereddütsüz sevginizin, onun mutlulukları için ne kadar önemli olduğunu
anlamadan önce onu birden fazla kez
görmüş olanlara göre size sağladığı avantajdan yararlanın.

"Bayan ile bir ilişki konusundaki itirazlarımı sabırsızlıkla dinlemenize rağmen. Barnaby,
Bunların, kalbinizin derinden ilgilendiği bir uğraşıyı terk etmenizin gerçek nedeni olduğuna inanıyorum; ve bu nedenle, Bayan Willoughby ile bir evliliğin artık Bayan Barnaby ile herhangi bir kişisel ilişkiye gerek duymadığını söyleyene kadar rahatlayamam. Ayrıldılar ve
muhtemelen sonsuza dek.

"İnanın bana, şimdi ve sonsuza dek,

"Çok sadakatle, dostunuz,

"MONTAGUE HUBERT."

Bu mektubu yazmak ve postayla göndermek için gereken çaba, ona hizmet etti; kendisini kendisiyle daha barışık hissetmesini ve Bayan Willoughby'nin ayrıcalıklı konumunun söylenmesinin verdiği acıya daha az tahammül etmesini sağladı. Ama çok fazla endişe, çok fazla acı hala devam ediyordu... Agnes'le tekrar nasıl karşılaşacaktı?... Aksine binlerce şüpheye rağmen, onun kayıtsızlığı ya da yaşlarının farklılığıyla ilgili bir hissin, çok iyi hatırlanan şu sözleri dikte ettiğine dair inancını tamamen yenemedi... "Ben asla senin karın olmayacağım"; ve kendisiyle rekabet edecek bir rakibini geri çağırdığı korkunç düşüncesinin altındaki en büyük tesellisi, hem kendisinin hem de Frederick'in teklifleri önündeyken, kendisini ona verirse, otuz beş yaşına rağmen onu sevdiğine inanabileceği ve inanması gerektiği hissinden kaynaklanıyordu; ... ama bundan elde edebileceği teselliyi takdir etse de, bu belirsizlik devam ederken Agnes'i, onunla olan tüm ilişkileri sefalete dönüştürecek kadar kısıtlama olmadan görmesini sağlayamazdı. Agnes bu arada gençliğin verdiği mutlu güvenle arkadaşına ayrıldıklarından beri olan her şeyi anlatıyordu ve Lady Elizabeth ayrıldıktan kısa bir süre sonra Mall'a sevgi, minnettarlık, umut ve neşeyle parlayan bir kalple geri döndü. Miss Compton'ın onu karşıladığı hikaye tam da istediği ve beklediği gibiydi; ve akşamın Lady Elizabeth Norris'in evinde geçirileceği söylendiğinde, sevincini kelimelerin ifade edebileceğinden daha iyi ifade eden bir öpücükle, sevinçli yaşlı kadına bu haber için teşekkür etti. Akşam geldi ve teyzeyle yeğeni nişanlarını tutmaya hazır buldular, her birinin yüzündeki mutluluk eşitliği, kimin bu olasılığı en çok sevdiğini şüpheli hale getirebilirdi. Agnes'in tüm sadeliğiyle güzel elbisesi, her zamankinden daha fazla çalışılmıştı; ve belki de bu bilincin, Bayan Compton'ın ona bu zarif stil için gülerek iltifat ettiğinde, onun
çok güzel kızarmasına neden olan şeydi....

"Bir zambak gibi görünüyorsun, Agnes'im!" dedi yaşlı kadın, ona sevgi dolu bir hayranlıkla bakarak. "Kesinlikle siyahtan çok sıkılmışsın, sevgili çocuğum, çünkü ne zaman çok hoş görünmek istesen,
dekorasyonun için saf beyazı seçtiğini görüyorum."

"Bence bu, durumumdaki değişimi en iyi şekilde ifade ediyor," diye cevapladı Agnes.
"Ah! Sevgili teyzeciğim, ... beni ne kadar _çok, çok_ mutlu ettin!"

Leydi Elizabeth, Leydi Stephenson ve Sir Edward tarafından karşılanma biçiminden daha memnuniyet verici bir şey olamazdı; ... ama
Albay Hubert içeri girdiklerinde salonda değildi. Ancak kısa bir süreliğine, Agnes bile onun yokluğundan pişmanlık duymadı, çünkü gelecekteki kız kardeşinin şefkatli tebriklerini alma fırsatı verdiği için üzgün değildi ve aralarında uzun süreli bir sevgi yaratması muhtemel bir hisle, biri Albay Hubert'in Londra'dan dönüşünün, teyzesine olan aşkını ilk kez cesurca itiraf etmesinin ve Lady Stephenson'ın bu itirafa verdiği tepkide bulduğu tesellinin hikayesini anlattı ve diğeri dinledi; ... ama Albay Hubert yine gelmedi; ve sonunda Lady Elizabeth her zamanki canlılığının baharatıyla haykırdı,... "Söz veriyorum, Montague'nin İngiliz ordusundaki her subaya olan mutluluğunun hesabını yazdığına inanıyorum... Bu sabah, ona söyleyeceklerimin yarısını bile bitirmeden odadan fırladı... Yemek sürerken neredeyse üç kelime bile söylemedi ve
bezi kaldırılır kaldırılmaz tekrar gitti ve her seferinde ondan aldığım tek anlaşılır kelime
mektup yazmakla ilgiliydi... Keşke gidip mektup yazıp yazmadığını görsen, Sir Edward, ... ve ben de çay için zili çalacağım... Bu gece Montague'nin Agnes ile şarkı söylemesini istiyorum. Emily senin iyi bir piyanon olmasını sağladı, canım ... ve sen de burada kaldığım sürece, hayvanat bahçemin kaybını telafi edecek kadar müzik çalabilmem için dikkat etmelisin, ... çünkü henüz tekrar koleksiyon yapmaya başlayacağımı sanmıyorum."

Sir Edward yaşlı kadının isteklerine uydu ve çayın yarısı bittiğinde,
kayınbiraderi ile geri döndü. Bu, Albay
Hubert'in Bayan Compton tarafından ilk görüldüğü zamandı ve başlangıçta tasarladığı, güzel yeğeninin sevgilisi ve kocası için çok yaşlı olduğu fikrini ortadan kaldırmak için uygun bir an değildi.
Solgun, bezgin ve yorgun görünüyordu; ancak Agnes yalnızca onun hasta olabileceğinden korkarken, teyzesi, onun son derece asil bir görünüme sahip bir beyefendi olduğunu inkar edemese de (kendisini Bayan Peters'a ondan bahsederken böyle ifade ediyordu), bu kadar genç bir kızın, diğer tüm dünyadan daha çok, ona ilgi duymasının garip olduğunu düşündü. Aslında, Bayan Compton'ın bir sevgili hakkındaki düşünceleri yalnızca arıları ve çiçekleri arasında tanıştığı hayali modellerden çıkarıldığı için, şimdi karşısında duran ağırbaşlı ama melankolik adamdan ziyade, yirmi bir yaşında parlak gözlü bir genci kendi romantizminin kahramanı olarak görmekten daha çok memnun olurdu. Onun selamını aldıktan ve söylediği her şeyi cila eksikliği veya soylu zarafet eksikliği suçlamasından kurtaran o zekice ve neşeli tonla karşılık verdikten sonra, gözlerini Agnes'in yüzüne çevirdi ve orada sevgi ve hayranlığın öylesine konuşan bir ifadesini okudu ki, mükemmel mutluluğu için olan tüm romantik istekleri tatmin oldu; ve o konuşan gözlerin yönünü izleyerek ve bir kez daha Hubert'in yüz hatlarını ve kişiliğini inceleyerek, genç olmasa bile son derece zarif olduğuna dair kanaatiyle tatmin oldu; ve
eğer ten rengi solmuşsa, tavırları onun hayalinde tanıdık olan
genç beyefendiler arasında tarif edilen her şeyden daha üstün bir onur derecesine ulaşmıştı.

Albay Hubert, Agnes'e yavaşça yaklaştı ve ona kederle baktı; ancak onun varlığından duyduğu bir haz, uzun bir süre boyunca onun, kendisinin
kendisi açısından, onu
yaratmanın
güçlü olduğunu umduğu kadar mutlu olmadığının tamamen farkında olmasını engelledi. Ancak, bu üzücü gerçeğin inancı yavaş yavaş kalbine ulaştı ve o andan itibaren neşesi ve mutluluğu solup gitti,
sarktı ve kemiren bir solucanın yolunu bulup
içine yerleştiği bir çiçek gibi
yok oldu. Bu, Leydi Elizabeth'in çatısı altında buluştukları bu ilk akşamda olmadı, çünkü
Agnes ona duymak istediği her şarkıyı söyledi. Leydi Stephenson da şarkı söyledi ve Albay Hubert de onlara katılmayı reddedemedi, bu yüzden o akşam şüphelenmeyen Agnes'e keyifli geldi; ancak ertesi sabah sessiz, hüzünlü bir yürüyüş, ona Half-Moon Sokağı'nda yalvardığı ateşli aşkın nerede olduğunu sordurdu. Mutluluğunun tamamen ona bağlı olduğunu söylediğinde onu yanlış mı anlamıştı? Eğer yanılmışsa, onu böyle taşa çeviren neydi? Zavallı Agnes! Bu yeni üzüntüye güvenemezdi. Teyzesi
Compton ve arkadaşı Mary, ikisi de ondan sevgili olmak için çok yaşlı olarak bahsetmişlerdi; ve onun sevgisinin
zaten soğuduğu korkusunu mu yaşıyordu, ona bunun doğal olduğunu söyleyemezler miydi?...
Bu tür sözlerin kalbini kıracağını düşündü, çünkü her geçen saat onun için eskisinden daha değerli hale geliyordu, çünkü onun mutsuz olduğunu görüyordu; ve onu kendinden daha çok düşünerek, kendi üzüntüsünden daha çok, hakkında hiçbir şey bilmediği onun üzüntüsüne yas tutuyordu, ama bu üzüntü sağlığını hızla baltalıyor ve
güzelliğini mahvediyordu.

BÖLÜM XIV.

BARNABY'YE DÖNÜYOR VE HAYATININ EN İLGİNÇ VE
ÖĞRETİCİ SAHNELERİNDEN BAZILARINI, KENDİSİNDEN DAHA ÇOK DEĞERLİ BİRİYLE İLGİLİ BİRÇOK DURUMLA BİRLİKTE ANLATIYOR.

Bu aşk hikayesinin gerçek kahramanı çok uzun süre yalnız bırakıldı ve Bay O'Donagough'a karşı olan cömert dostluğunun nasıl sona ereceğini görmek için geri dönmemiz gerekiyor. Sözünü tuttuktan ve tutuklandığı borcu ödedikten sonra, ayrıca 2_l._ 10_s._ 4_d._ tutarındaki ek borçla onu rahatlattıktan sonra, ona Half Moon-street'teki evinde bir ay daha kalma niyetini söyledi ve O'Donagough'un son derece dokunaklı bulduğu bir _saflık_ derecesiyle ekledi: "Bu, ikimiz için de bir deneme ayı olsun, sevgili dostum. Belki de ikimizin de kalbini yumuşatacak kadar fazla koşullar altında tanıştık, bu koşullar geçtikten sonra nasıl hissedeceğimizi adil bir şekilde yargılayamayız. İşlerinizin izin verdiği ölçüde sizi göreyim... Akşam saat beşte yemek yiyeceğim çünkü akşamlar yaklaşıyor ve akşam yemeğinden önce mum ışığını sevmiyorum... Her zaman bir biftek veya pirzola, biraz brendi ve su veya bir şeyler o tür... Ve şimdi elveda!... Bu ziyaretler için
hoş olmayan bir yer ve artık
burayı sonsuza dek
terk ettiğim için kendimi övüyorum."

Kalbinin hissedebileceği en parlak minnettarlık, Bay O'Donagough'un ait olduğu sınıfa uygun akıcı bir belagatle
söylensin ve bu konuşmaya verdiği cevap
ürün olacaktır.

Yine de, Bay O'Donagough bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Bu, Dul Barnaby'nin, kendisini ve sahip olabileceği her şeyi bir kocaya vermeye karar vermiş olmasına ve
bu kocanın Bay Patrick O'Donagough olmasına fazlasıyla meyilli olmasına rağmen, ona olan ilgisini
bu kadar ileri götürmeyi
düşünmediği anlamına geliyordu, çünkü şu anda olduğundan biraz daha fazla şey biliyordu. Kısacası, onaylayan bir gülümsemeyle kendi kendine tekrarladığı gibi, tek kelimeyle, algıladı--

Evliliğe kararlı olmasına rağmen,
Tedbirli bir zihni vardı.

Daha önce düştüğü küçük düzensizliklere rağmen, Bayan Barnaby'nin şefkatli ilgisinin nesnesi olmaya
değer değildi. Ona ne kadar hayran olsa da, soruşturma sonucunda tedbirin devam etmesini haklı çıkarmadığını
görmesi halinde, aralarındaki tüm
ileri ilişkileri aniden durdurma erdemli kararına ruhunu
sertleştirmişti.

Bu nedenle, her ikisinin de daha önce gösterdiği bilgelik eksikliği ne olursa olsun, ikisinin de şimdi gelecekteki yıllarının mutluluğunu
sağlaması gereken övgüye değer bir öngörü ruhuyla harekete geçtiği açıktı.

Dul kadının bu dönemdeki ruh halini inceleyen herkes için, Lord Mucklebury'nin ihanetini öğrendiği andan itibaren umut ve beklentilerinin tonunun önemli ölçüde düştüğü açıktır. Binbaşı Allen ile nişanının tatsız
_sonucuyla_ yaşadığı umut şoku, en azından bir süreliğine, asil Vizkont'un bağlılığıyla mükemmel bir şekilde tedavi edilmişti; ve kendisi, kendisini sonsuz derecede daha yüksek bir avı hedeflemeye özgür bırakan bir kaçıştan o kadar memnundu ki, bir
utanç
zaferi haline gelen şey bir zafere dönüştü ve "kaymış gibi göründüğünde", Bayan Peters ve diğer kıskanç meraklıların "Boyunun yarısı kadar daha yükseğe çıkıyor!" diye haykırmasına neden olacak kadar görkemli bir şekilde kendini toparladığı fikrinden zevk aldı... Ama bu taçlı
kabarcık patladığı andan itibaren cesareti düştü. Tutuklanması bir başka darbeydi... Bay Morrison'ın terk etmesi daha da ağırdı; ve Agnes'i veya aslında kendisinden başka yaşayan herhangi birini ne kadar umursasa da, ayrılış şekli onu rahatsız etti ve alçalttı.

"O çarpık cadı," diye düşünüyor, "beni kendisine bağımlı hale getirdi!" diye haykırdı, teyzesi ve yeğeni Agnes'in Bayan Compton'la ilk kez birlikte yaşamaya başladığı gece yola çıkarken.... "Dilenci parasının bir kısmını beni
zorbalık etmek için bir araba kiralamak için harcadığı için kendimi hor görülmüş ve terk edilmiş sayacağımı düşünüyor. Ama kinci yaşlı kız
yeniden evlendiğimi duyacak ve bu
pelin otu olacak, bunun hesabını vereceğim."

Genç Bay O'Donagough'un özel karakterini ve beklentilerini araştırmaya bu ruh haliyle başladı ve bu işteki ilk adımı hem yargısını hem de şevkini gösterdi.

Kendisi hakkında verdiği öyküde, (alçakgönüllülükle ima ettiği gibi) değerini ve at yarışlarından vaaza geçişindeki örnek tavrını bilen, babasının ciddiyetini telafi edecek bir durum elde etmek için elinden geleni yapan çok saygın bir kitapçıdan bahsetmişti. Daha önce bahsedilen asilzadenin ailesinde ev papazı olarak görev alması ona borçluydu ve Bayan Barnaby daha da büyük bir göreve yol açabilecek bilgiler için ona başvurdu. Ancak, asıl amacının bilinmesi değildi ve bu nedenle, Bay Newbirth'ün amacının aile çevresi için bir öğretmen veya bir vaiz bulmak olduğunu varsaymasını sağlayacak şekilde soruşturmalarını çerçeveledi. Müdürle birkaç dakika özel bir görüşme yapmak istediğini bildirdikten sonra, katiplerden biri tarafından bir salona alındı ​​ve Bay Newbirth ona hizmet edene kadar birkaç dakika oturması nazikçe rica edildi. Bu kadar kısa bir sürenin iyi değerlendirilmemesi, bu şekilde yerleştirilen her bireyin hatası olmalı; çünkü bu örnek yayıncının masası dirseklerine kadar risaleler, vaazlar, misyoner raporları, mistik dergiler ve benzeri şeylerle kaplıydı; ancak Bayan Barnaby genellikle okuyucu olmadığı için, durumundan yararlanabileceği kadar yararlanamadı ve Bay Newbirth gelmeden önce, katibinin bahsettiği "birkaç dakikanın" alışılmadık derecede uzun olduğunu düşünmeye başlamıştı. Ancak sonunda geldi ve sonra onu çok uzun süre beklediğini düşünmek imkansızdı, çünkü tavırlarındaki nazik nezaket, varlığının bir anını bile paha biçilmez kılıyordu.

"Benimle bir işiniz mi var hanımefendi?" dedi, topuklarını zarifçe birbirine sabitleyerek ve burnunun güvenliğiyle tutarlı olduğu
kadar alçakgönüllülükle selamlayarak öne eğilerek... "Lütfen kalkmayın. Şimdi ciddi bir görevi ihmal etmeden ayırabileceğim beş dakikam var;" ve bunu söyledikten sonra dinlemek için hanımın karşısına geçti.

"Size hizmet etme özgürlüğünü aldım, efendim," diye cevapladı Bayan Barnaby, işinin beş dakika içinde tamamlanması gerektiği imasıyla biraz endişelenerek, "Bay O'Donagough hakkında bazı sorular sormak için, sanırım siz de tanıyorsunuz."

"Bay O'Donagough? Rahip Bay O'Donagough, hanımefendi?"

Dul kadın, bilgisini genişletmeye ve prensiplerinin sınırlarını genişletmeye istekli olmasına rağmen, henüz yeniden canlandırılmış rahipliklerin gizemlerine tam olarak inisiye olmamıştı ve bu nedenle, bir İngiliz rahibin kızının yaptığı için mazur görülebileceği gibi, "Hayır, efendim ... kastettiğim beyefendi Bay Patrick O'Donagough; kiliseye
yetiştirilmedi." diye cevap verdi.

Ancak, "_kiliseye_yetiştirildi" ifadesinde Bay Newbirth'ün duygularına ters düşen bir şey vardı ve kaşları çatıldı ve sesi aşırı derecede ciddileşti ve "Bay Patrick O'Donagough'u tanıyorum, diğer birçok parlak ışık gibi, kiliseye
yetiştirilmedi_; ancak yine de, vaaz vermeye çağrıldığı cemaatten rahip unvanını almıştır."

Bayan Barnaby hatasını fark etmekte gecikmedi ve soruşturmalarına, Bay Newbirth'ün kendisiyle veya himayesini sunduğu kişilerden herhangi biriyle görüşmeye layık olmadığını kanıtlayacak şekilde devam etti. Görüşmenin sonucu oldukça tatmin ediciydi; çünkü Bay Newbirth'ün genç vaizin kariyerini aylardır engelleyen can sıkıcı kazadan haberdar olduğu açık olsa da, durumun olumsuz bir etki yaratmadığı da aynı derecede açıktı ve Bayan Barnaby, en azından şimdi, kendisini tekrar tekrar büyüleyen şefkatli duyguya kapılmanın bir tehlikesi olamayacağına dair hoş bir inançla evine döndü. "Rahip Bay O'Donagough" Exeter gazetesinde evliliğini kaydetmeye kararlı olduğu
paragrafta çok iyi görünecekti; ve yıllık üç yüz yirmi yedi poundun, hala gelirinin kalan kısmının, kendisine kesin olarak yatırılması konusunda oldukça kararlı olduğundan, akşam yemeği saatinde geldiğinde, ayrıldıklarından beri onun gözünde hiçbir şey kaybetmediğini gösteren bir tavırla yakışıklı arkadaşını karşıladı.

Öyle olmuştu ki, dul kadının Bay Newbirth'ün dükkanından ayrılmasından yarım saat sonra, Bay O'Donagough içeri girdi. Patronu onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve hanımın herhangi bir isim bırakmasıyla açıklığa kavuşmasa da, esas olarak ilgili kişi tarafından gayet iyi anlaşılan ziyaretinden bahsetmeyi ihmal etmedi.

Bazı erkekler, böyle bir tanışmayı geliştirme yoluna başvurulduğunu öğrenmekten rahatsız olmuş olabilirler; ancak Bay O'Donagough üzerindeki etkisi tam tersiydi. Dul kadına olan saygısı ve takdiri böylece sonsuz bir şekilde arttı; çünkü hala genç bir adam olmasına rağmen hatırı sayılır bir deneyime sahipti ve Bayan Barnaby'nin güzel tombul elinin dışında verecek bir şeyi yoksa, kalbinin daha önce gittiği yere gitmesine izin verirken daha az dikkatli olacağından emindi.

Bu şekilde mantıksal olarak elde edilen inanç, olayın ilerlemesine çok önemli ölçüde yardımcı oldu. Bay Newbirth'ten, zamansız tutuklamayla kaybettiği yerin, bir daha vazgeçme olasılığı düşük olan başka biriyle doldurulduğunu öğrendikten sonra, bir kez daha babasının huzuruna gitmeyi başardı ve ona yapabileceği en iyi şeyin bir kez daha Avrupa'dan ayrılışı için gerekli araçları sağlamak olduğunu çok net bir şekilde anlamasını sağladı.

"Bunu tekrar kumar masasında harcayabilirsin, küstah haylaz!" diye yanıtladı asil ama öfkeli atası.

"Öyle değil efendim," diye yanıtladı yumuşak sesli genç vaiz; "ilkelerimdeki değişikliğin henüz farkında değilsiniz, yoksa böyle zararlı bir şüphe duymazdınız."

"İlkelerinize gelince, Pat," diye yanıtladı lord hazretleri, çok yönlü oğlunun kutsal ciddiyeti tarafından bir gülümsemeye kandırılarak, "Hiçbir zaman ilkeniz olmadığı için onları nasıl değiştirebildiğinizi anlamıyorum. "

"O zaman, ilkeler yerine, efendim, uygulamadan bahsedeyim: artık
at yarışı pistini, bilardo masasını ve zar kutusunu doğaçlama bir vaizin kursuyla değiştirdiğimden beri aylar geçti. Korkarım ki, efendim, zevkiniz sizi
farklı türden performanslara yönlendiriyor, aksi takdirde önümüzdeki Çarşamba akşamı açıklama yapacağım toplantıya katılmanızı
isteyeceğim, ki sonrasında, sanırım, dönüşümümün samimiyetinden şüphe edemezsiniz."

"Bu, belagatinizi oldukça zorlu bir sınava tabi tutmak olurdu, Efendim
Patrick. Ama eğer gerçekten evde vaaz vereceğiniz bir kiliseniz varsa,
şeytan aşkına, neden yurtdışına gitmem konusunda beni tekrar rahatsız ediyorsunuz?"

"Çünkü efendim, sabit bir maaşım veya ekmeğimi kazanmanın başka dürüst ve güvenli bir yolum yok ve ayrıca bu ülkeyi terk etmemi
isteyen birçok başka sebep var."

"En azından bu yeterince olası, emin olun, Bay O'Donagough. Ama bana
eğer tekrar bunun için gerekli araçları sağlarsam,
kendini
götürmek için bana ne tür bir güvence vereceğini söyleme nezaketini gösterin."

Bu, tam olarak, düzelmiş oğlunun, teslim olan
babayı getirmek istediği noktaydı; çünkü onun mümkün olduğunca az gecikmeyle ayrılmak konusunda ciddi olduğuna inanmak için birçok neden göstermek zor değildi. Ancak,
kendisiyle birlikte bir hanımı karısı olarak alma olasılığına büyük bir ihtiyatla imada bulundu; bu hanımın serveti, özgürlüğünü veya hayatını riske atarak bile olsa, ekmek dilenmek için tekrar geri dönmesini engellemeye yeterliydi; çünkü
evlilik umutlarının refah durumunu itiraf ederse, bunların ihtiyaçları için yeterli sayılabileceğinden korkuyordu. Ama burada
yanılmıştı; çünkü babası durumunun
tamamen umutsuz olmadığını keşfeder keşfetmez, önemli bir yumuşama gösterdi ve
on beş gün geçmeden, Bay O'Donagough
Aşık dul kadını, kaderini onunla birleştirirken, günahkâr bir zayıflığa boyun eğmeyeceğine, ancak hem dünyevi hem de ebedi mutluluğunu mümkün olan en sağlam zeminde güvence altına alacağına ikna etti. Ve şimdi her şey o kadar başarılı bir şekilde devam etti ki, şairin sık sık alıntılanan

"Gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz olmadı"

ifadesinin doğruluğunu neredeyse çürütüyordu; çünkü Bay O'Donagough ve Bayan Barnaby'nin aşkları, evliliğe doğru eşit bir şekilde ilerlerken, tek bir muhalefet taşıyla bile karşılaşmadı.

Bu huzurlu ve keyifli ilerleme, ihtiyatlı akranın, nişanlı geline yapılmasının uygun olduğunu düşündüğü bir ziyaretle biraz olsun desteklendi. Hanımın duygularına bu ilgiden daha hoş gelen hiçbir şey, her iki tarafın çıkarları için sonuçtan daha avantajlı hiçbir şey olamazdı. Lord hazretleri, dul kadının oğlunu besleyecek paraya sahip olduğundan emin oldu ve bu paranın, onun herhangi bir gerilemesinden
uzak bir yerde kalması için çok nazik bir şekilde güvence altına alınmasını sağladı; güzel hanımefendi ise, lord hazretlerinin her şeyi yönetmesine izin verdiği tüm o nazik tatlılığın ortasında, kendine mükemmel bir şekilde baktı.

Evlilik gerçekleşmeden önce halledilmesi gereken tek bir şey vardı: Avustralya'nın güzel bir yerinde yeni kurulan bir cemaate misyoner olarak atanmak.
Burada, büyük ve parlak bir toplumun, ana vatandaki en moda azizler buluşmasında umulandan daha fazla _eclat_ vereceğini varsaymak için her türlü neden vardı. Randevu, aslında, sürekli çabaları ve hiçbir şeyi kaçırmama alışkanlıkları olan bir veya iki kişinin eline bırakıldı, bu da onları her kararda kişisel olarak önemli hale getirdi. Bu küçük komite, Bayan Newbirth'e
tanıştırılmak amacıyla belirli bir akşam Bay Newbirth'ün evinde buluşmayı kabul etti. Barnaby ve aralarında, eğer onun prensiplerinden memnun olmak için bir sebep ve yeni bir cemaatte muhtemel bir yararlılık
bulurlarsa, atamanın Bay O'Donagough'a verilmesi gerektiği anlaşılmıştı, onunla yaklaşan evliliği herkes tarafından iyi biliniyordu.

Oldukça iyi bir eş örneği olan ve bu nedenle kocasının cennet ve yeryüzündeki şeylerle ilgili tüm özel fikirlerini
paylaşan Bayan Newbirth, bu önemli oturumda çok nazik bir şekilde yardımını sundu, hem Bayan Barnaby'nin orada bulunan tek hanım olduğu için kendini garip hissetmesini önlemek için, hem de makul bir şekilde sohbeti, kadın karakterinin daha gizli ama bu nedenle en önemsiz olmayan
özelliklerini ortaya çıkaracak şekilde yönlendirmede yararlı olabileceği düşünülüyordu.

Ne Bay O'Donogough'un ne de nişanlısının, Bay Newbirth'ün oturma odasındaki bu çay içmenin öneminin farkında olması amaçlanmamıştı; ancak misyonerlik bekleyen kişi bu kötü dünyada boşuna otuz yıl yaşamamıştı; ve davet mümkün olan en doğaçlama şekilde verilmiş olsa da, misyonu göndermek üzere olan cemaat liderlerinin bunu gelecekteki Bayan O'Donagough'un nasıl bir kadın olabileceğini keşfetme fırsatı olarak değerlendirdiklerinden hemen şüphelendi. Bu fikrin Bay O'Donagough'un zihninde önemli bir endişeye yol açmasıydı. Modeltown'daki hanımlara ve beyefendilere vaaz verme ve ders verme düşüncelerinden hoşlanıyordu ve bu nedenle dul kadını bekleyen davaya hazırlamak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi. Birkaç önemli inanç maddesiyle ilgili verdiği ipuçlarını almakta onu kesinlikle beceriksiz bulmadı, kendisi için yeni olmasına rağmen, fazla araştırmadan benimsemeye yeterince istekli görünüyordu, ancak tek bir bukleyi düzeltmeyi veya parlak allığının tonunu en ufak bir şekilde soldurmayı başarabilmesi için zorlu bir mücadele vermesi gerekti. Ancak sonunda, yarışma, bu noktada onun rızası olmadan, tutkuyla ona hayran olduğu
için, kendisinin ait olduğu mezhebin gelenek ve göreneklerine biraz daha uyması için ikna edilene kadar evliliklerini ertelemeyi görev olarak görmesi gerektiğini ilan etmesiyle sona erdi. Bayan Barnaby'nin kalbi böyle bir itiraza karşı dayanıklı değildi; kararlılığı gözyaşlarına boğuldu ve eğer bir daha asla böyle zalimce sözler sarf etmezse, saçını istediği şekilde kendi başına şekillendireceğine söz verdi. "Benim rujuma gelince," diye ekledi, "sadece onu giydim, sevgili O'Donagough, çünkü onu modaya uygun bir kadının
eklentisi olarak görüyorum... ama moda için çok daha az, yani neredeyse hiç giymeyeceğim, eğer senin isteğin buysa."

"Teşekkür ederim canım, ... sorun değil ve randevuyu aldıktan sonra seni asla rahatsız etmeyeceğim; sadece bu gece sana söylediğim şeyi yap, sonra onlara parmaklarımızı şıklatacağız."

Bay Newbirth'ün evinde toplanan grup, kendisi ve hanımı ile yatıştırılacak olan "cemaat"e mensup dört beyefendiden oluşuyordu. Çay ve kahve bittikten sonra, şirketteki tek beyefendi olan (kendi O'Donagough'u hariç) Bay Newbirth, Bayan Barnaby'nin şahsen tanıdığı, sohbeti, dünyanın bir ucundan diğerine taşınmayı düşündüğü ikametgah değişikliğinin kendisi için hoş bir ihtimal olup olmadığını sorarak açtı.

"Kesinlikle öyle!" diye cevapladı.

"Sanırım farkındasınızdır, hanımefendi," dedi Bay Littleton, bir bankada kıdemli katip ve cemaatin baş hatibiydi--"Sanırım farkındasınızdır ki, tüm gerçek Hıristiyanların gözünde insan ırkının kesinlikle en ilginç kesimi olmakla birlikte, daha önce düzensiz, hatta ahlaksız bir yaşam tarzına alışmış kişilerden oluşan bir topluluğun arasına gidiyorsunuz... Sizce hanımefendi, böyle biriyle arkadaşlık ve yakınlık alışkanlıkları edinmek
isteyeceğinizi nasıl düşünüyorsunuz?"

Bay O'Donagough cevabı büyük bir endişeyle dinledi: ama
bu, nişanlısına çok geniş talimatlar verdiği bir konuydu ve o da öğretmenini utandırmadı.

"Bu konudaki düşüncelerim, efendim," diye cevapladı, "sanırım oldukça özel; çünkü diğer yaratıklar hakkında kötü düşünmekten çok uzak
çünkü onlar yanlış yaptılar, her zaman bunun tam da onların arkadaşlığını aramam ve onlara iyilik yapmak ve onları cennetin krallığındaki ilk ve en büyükler arasında yerlerini almaları için her şekilde çabalamam gerektiğini düşünüyorum."

Bayan Barnaby konuşmasını bitirdiğinde küçük çemberin etrafında bir alkış mırıltısı yükseldi ve özellikle Bay Littleton, onun duygularını, mutlu O'Donagough'u en iyimser başarı umutlarıyla
ilham veren bir şekilde onayladığını ifade etti.

"Hayatım boyunca bu hanımın şimdi ifade ettiğinden daha iyi bir mantık, daha sağlam ilkeler veya daha Hristiyan
duygular duymadım; ve beyler, bu konuda yeni bir zorluk çıkarmadan şunu söylemeyi kendime görev edineceğim: Sydney'e, dindar adamlardan oluşan bağımsız bir cemaat tarafından gönderilen, kutsal ve saygıdeğer bir misyoner karakterinde, bu iyi hanımın yapacağı gibi bir eşle giden herhangi bir papaz, geçmiş çağların yıpranmış batıl inançlarına göre kutsanmış tüm piskopos ve başpiskoposlardan daha fazla iyilik yapacaktır. Beyler!..." diye devam etti sandalyesinden kalkarak, "Bu nedenle, derhal, Londra'daki Bağımsız Anti-İşçi Hristiyanlar cemaatinden, Sidney'deki Bağımsız Anti-İşçi Hristiyanlar cemaatine, misyonerlik görevine, söz konusu cemaate risale ve ilahi satışı ayrıcalığı ve bölünmemiş tekeliyle, söz konusu Bağımsız Anti-İşçi Hristiyanlar cemaati tarafından, ruhlarının kurtuluşu için ve bu nedenle yapılan tüm ücretler, bağışlar, katkılar ve ödemeler için patent hakkı (kardeşlerim, kraliyet patenti değil, kutsal patent) ile birlikte, rahip Patrick O'Donagough'un derhal seçilmesini öneriyorum... Beyler, önermek istediğim karar budur ve aranızdan bazılarının bunu kolayca destekleyeceğini umuyorum."

"Bunu, efendim, ben ve büyük bir sevinçle," dedi Bay Dellant, ayağa kalkarak; "çünkü ben de ve bu görevi yerine getirmedeki hayırsever hedeflerimizin bu atamayla başka herhangi bir atamadan daha fazla ilerletileceğinden şüphe duyamayız, muhtemeldir - beyler, diyebilirim ki - MÜMKÜN - başka bir Bayan Barnaby'yi nerede bulacağımızı sorabilir miyim? Kutsal metinlerin dilinde, onun, bizim seçtiğimiz Rahip Patrick O'Donagough için bile, uygun bir yardımcı olduğunu söylemeyelim."

Bay Newbirth de aynı taraftaydı ve İngiltere Kilisesi'nin dik kafalı, henüz din değiştirmemiş, eskimiş rahiplerinin, şu anda Sidney'de bulunan önceden belirlenmiş aziz ordusu için yapabilecekleri hiçbir şeyin, Bay O'Donagough'un hizmetinden, karısı olarak anılmaktan mutluluk duyduğu hanımın yardımıyla, umulabilecek fayda ve kurtarıcı lütuf etkinliğine yaklaşamayacağına inanmak için birçok cevaplanamaz neden sıraladı.

"Bu bana en içten zevki veriyor beyler," diye devam etti,
"küçük mütevazı oturma odamın bu mutlu seçimin sahnesi haline getirilmiş olması. Kaç ruh, muhtemelen şu anda ahlaksızlığın en derinlerinde sürünüyor, sizin çalışmanızla cennetin en yüksek
koltuklarında kendilerine yer edinecek, beyler; bu tek bir uğurlu saat içinde başladı, devam etti ve bitti!... Şimdi hepimizin ayağa kalkıp günahkarların mükemmelleştirilmiş şanına bir ilahi söylememizi öneriyorum... Sonra, hepimizin yeni misyonerimizden gelen bir uyanış duasını duymak ve ona katılmak için diz çökmemizi; ve son olarak, Bayan... Newbirth'ün arka oturma odası, orada bakımı altında olacağı türden konforlardan faydalanmak için."

Bu konuşma da büyük alkışlarla karşılandı. Diğer beyefendiler tarafından birkaç hoş ve kutsal söz ve gözlem yapıldı ve her şey ev sahibinin önerdiği mutlu sona doğru ilerledi, en dostça ve tatmin edici şekilde, böylece Bay O'Donagough, Bayan Barnaby'yi Half Moon Caddesi'ne götürecek olan arabaya kadar eşlik etmek üzere ayağa kalkmadan önce, Bay Littleton'ın yenilmez yetkisiyle, kendisini çoktan seçilmiş bir iş karşıtı misyoner olarak görebileceğini ve daha fazla belirsizlik veya gecikme olmadan evliliği ve ardından ayrılışı için hazırlıklara başlayabileceğini anladı.

* * * * *

Bayan Barnaby'nin sıkıntıları artık gerçekten sona ermiş gibi görünüyordu; kendisinin ve seçtiği arkadaşının önlerindeki işten daha düzgün, daha emin bir şekilde ilerleyebilecek hiçbir şey yoktu. Damat'ın asil babası, zeki oğlunun kesin ayrılışının kesinliğiyle cömert ve nazik oldu.... Avukatlar, yerleşimler konusunda son derece iyi davrandılar; belki de bir dereceye kadar, mutlu çiftin ayrılışı için neredeyse sinirli bir şekilde endişeli görünen
akranın isteklerinden etkilenmişlerdi.... Terziler hızla çalıştılar ve bağımsız cemaatin hanımları arasında, gelin için yolculuğu sırasında faydalı olabileceğini düşündükleri birkaç zarif küçük hediye satın almak için çok saygın bir bağış toplandı.

Kahramanımızı bu mutlu durumda bırakıp, Clifton'da işlerin nasıl gittiğini göreceğiz.

BÖLÜM XV.

AGNES MUTLULUK DUYUYOR.--ALBAY HUBERT İLE AÇIKLAYICI BİR SÖYLEŞİ
ONU HER ZAMANKİNDEN DAHA FAZLA KARANLIKTA BIRAKIR.--FREDERIC STEPHENSON'DAN BİR MEKTUP GELİR.

Tarihlerinin bu döneminde Agnes'in yıldızı teyzesi Barnaby'ninkinden çok daha az
uygun görünüyordu. Albay Hubert'in her bakışını ve sözünü herhangi bir ölümlü adamın bakışlarından ve sözlerinden daha
bilge ve daha
iyi, daha asil ve daha nazik bir şeye dönüştürme eğilimi, onun derinden
mutsuz olduğunu hissetmesini uzun süre engelleyemedi ve kalbinin ona sevgiden kaynaklandığını öğrettiği bazı duygu patlamalarına rağmen, onun açıkça
başkalarının dikkatini çekmeden
mümkün olduğunca onunla birlikte olmaktan kaçındığını.

Teyzesi ve teyzesi, düşündükleri mutlu birlikteliğe yönelik çeşitli hazırlıkları kendi aralarında istikrarlı bir şekilde düzenlemeye devam ettiler, ancak böyle bir birlikteliğin mümkün olduğuna dair hiçbir ipucu, koşullar onu söz verdiği geline yakınlaştırdığı herhangi bir anda, nişanlı damadın dudaklarından hiç çıkmadı. Ona yaklaştığında birden fazla kez renk değiştirdiğini gördü; ve bazen, ama sık değil, onun melankolik gözlerinin ona dikildiğini fark etti ve bu anlarda, onu hala sevdiğine ikna oldu... ama neden, bunu yapmasını sakıncalı kılan birçok şey bir araya geldiğinde, onu cesurca baştan çıkaran adamın, şimdi her şey onun için bu kadar pürüzsüz ve kolay hale getirilmişken, onu dışlıyormuş gibi göründüğünü anlamak için boşuna çabaladı. "Zaman ve mekan," diye haykırdı acı bir şekilde, "o zaman
tutunmadı ve yine de ikisini de yapacaktı....

'Kendilerini yarattılar ve şimdiki uygunlukları
Onu mahvediyor!'"

Hüzünlü derecelerde mutluluğuna en çok katkıda bulunan her şey
onun işkencesi haline geldi. Bayan Peters'ın konuşması onun için
anlatılamaz derecede can sıkıcıydı, özellikle de kendilerini
gizli _tete-a-tete_ bulduklarında, çünkü o zaman arkadaşının ona sevgilisinin tavrının tekilliğiyle ilgili bazı sorular sormak için can attığından şüphelenmekten kendini alamadı... Leydi Elizabeth'in hoşnut edici
iltifatları, sevimli Leydi Stephenson'ın gösterdiği kardeşçe şefkat ve hepsinden daha da önemlisi, teyzesi Compton'ın mutlu, telaşlı, iş gibi tavırları, bir an bile hepsinin bir düğüne hazırlandığını unutmamış gibi görünüyordu.

Bu meşguliyet o kadar yoğundu ki, yaşlı hanımın, Agnes'inin tüm bu neşeli hazırlıkların ortasında ne iyi ne de mutlu göründüğünü fark etmesi günler aldı; hatta, sevgilisinin üzgün gözleri ve solgun yanağı sonunda dikkatini çektiğinde bile, kendini, sevişmenin, içinde bulunanların neşeli olmasına izin vermeyecek kadar duygusal bir süreç olduğuna günlerce ikna etti. Aşıkların iç çekişlerinin atasözü haline geldiğini biliyordu ve Agnes'te ve doğrusunu söylemek gerekirse Albay Hubert'te söylediğine tam olarak benzeyen bir şey okuduğunu hatırlamasa da, her şeyin olması gerektiği gibi gittiğinden şüphe etmiyordu, çünkü edemezdi, ancak kendi pratik deneyim eksikliği onu bunu tam olarak anlamaktan alıkoyuyordu. Ancak Agnes sefilse, Albay Hubert çok daha fazlaydı; çünkü ne doğasını ne de ne kadar süreceğini bilmeden, karanlık bir şekilde korktuğu tüm sefalet, ona çoktan başına gelen ve her geçen gün kaçışının daha da zorlaştığı bir talihsizliğin muazzam kesinliğiyle geliyordu. Onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu ve şüphesiz ki böyle bir belirsizliğin yarattığı mutsuzluk büyüktü, ancak masum yüzüne bakmanın ve Albay Hubert kadar, neden her geçen gün daha da solgunlaştığını bilmenin yarattığı acı daha da büyüktü. Gerçekten de, Frederick Stephenson'ı hatırlarken izlediği davranış çizgisinin, kendisinin amaçladığı kadar özverili ciddiyetinde kesinlikle doğru olmadığı endişesiyle işkence görüyordu. Agnes'in huzurunu tehlikeye atmamış mıydı, kendi gururlu onur duygusunu kıskanç bir özenle korumuş muydu? Eğer talihsiz bir şekilde bir araya gelen koşullar onu davranışlarını şüpheye açık hale getiren zorluklara sürüklemişse, bunun kendisine getirebileceği en kötü derecedeki aşağılamaya katlanmalı mıydı, yoksa onun huzurunun fedakarlık olmasına izin vermemeli miydi? Bu şüpheler gece gündüz onu rahatsız ediyordu. Saatlerce nehrin karşı yakasındaki yollarda dolaştı, nispeten konuşursak, hiçbir Clifton aylaklarının onunla karşılaşamayacağından emindi ve kendi davranışlarını binlerce şekilde gözden geçirdiğinde, kendisini tatmin edecek hiçbir şey bulamadı. Sonunda, sefaletin verdiği huzursuzlukla, Agnes'e her şeyi anlatmaya karar verdi.

"O, onun sevgisini - cömert ve hesapsız sevgisini - bilecek, bense orada durup teyzesi Barnaby'nin bayağılığının ona ne gibi rahatsızlıklar
getirebileceğini düşündüm. Her şeyi bilecek... ama bu onu benden nefret ettirecek!"

Leigh Wood'da bütün bir sabah dolaştıktan sonra feribotu geçerken aldığı karar buydu; ve basamaklı yolu çok hızlı tırmanarak, ılımlı bir şekilde izlemeye karar verdiği tedbiri düşünmek için kendine zaman tanıyamayacak kadar hızlı bir şekilde ilerledi, Bayan Compton'ın evine doğru aceleyle ilerledi ve Agnes'i yalnız bırakmak için nasıl bir yol izleyeceğine karar vermeden önce çoktan onun oturma odasına girmişti. Ancak bu konuda talih ona yardım etti; çünkü Bayan Compton, Leydi Elizabeth'e iletmek istediği bir konu hakkında
arabayı sipariş etmiş ve Agnes'i Leydi Stephenson'ı ziyaret etmeye davet etmişti; ancak zavallı kız, tüm düşüncelerini
gizlemek istediği bir arkadaşıyla sohbet etmeye hiç gönlü razı değildi - bu yüzden daveti reddetti ve Empton'a bir mektup yazma isteğini ileri sürdü. Yalnız ve mümkünse daha da melankolik bir şekilde, birkaç hafta önce Half Moon Sokağı'ndaki unutulmaz ziyaretini yaptığı zamandan daha fazla, Albay Hubert, Agnes'i bir kanepede isteksizce yatarken buldu, gözleri kapalıydı ama kirpikleri henüz daha yeni yaşlarla ıslanmıştı, bu yüzden onu uyurken hayal etti. Agnes, daha büyük oturma odasından açılan açık kapıdan girdiği bir iç odadaydı ve yaklaştığını fark etmeden önce onun yanındaydı. Teyzesinin koruması altında yeni mutluluğunun tüm parlak, neşeli neşesiyle ona ilk göründüğü akşamdan beri, endişenin narin yüz hatlarında yarattığı değişimi korkunç bir sızıyla düşündü. Aşk, onur, minnettarlık, şefkat ve pişmanlık, hepsi birden göğsüne hücum etti ve şimdiye kadar duygularını dizginlediği felsefeyi öylesine tamamen bastırdı ki, onun yanına diz çöktü ve yanında uyuşuk bir şekilde sallanan eli yakalayıp tutkulu öpücüklerle örttü.

Agnes gibi bir doğa için demir bir zincir, çekingen bir nezaketten daha güçlü bir kısıtlama değildir ve bu nedenle kendini Albay Hubert'in göğsüne atmadı ve böylece uzun süredir ikisini de rahatsız eden tüm şüpheleri ve korkuları tek bir sınırsız duyguyla yok etmedi... sadece ona güzel gözlerini açtı ve sanki "Bizi ayıran kara bulut geçti mi?... Hubert, tekrar mutlu olabilir miyim?" der gibiydi.

Ancak mutsuz Hubert, bu çağrıya cevap vermeye cesaret edemedi, ancak okudu ve kalbinin en derinlerinde hissetti; ve daha
mutlu koşullar altında onu sonsuza dek onun yanında diz çökmeye
zorlayacak olan şey, şimdi onu sanki kaçtığı tehlikeden
korkmuş gibi ayağa fırlattı.

"Agnes!" dedi, "artık benim sefaletimden habersiz kalmamalısın ...
görebilirsin, bir kısmını görmüş olmalısın, ama hepsini değil ...
görmedin, tahmin edemedin, mücadele, insan kalbini
her zamankinden daha ateşli bir tutkuyla
ısıtan ve belki de çok geç uyanan bir onur duygusu arasındaydı ... ki bu da ... ... "İtirafımı dinle, Agnes ve en azından bana acı, eğer beni mazur görmeyi imkansız buluyorsan... Seni ilk gördüğüm zamanı hatırlıyor musun? Clifton'daki bir dükkandaydı."

Agnes eğildi.

"Benimle olan arkadaşı hatırlıyor musun?"

Agnes tekrar eğildi ve bu sefer o da kızardı. Albay Hubert derin bir şekilde içini çekti, ancak hemen ardından sinirlerini
güçlendirerek yaptığı itirafa devam etti.

"O arkadaş, Agnes, cömert, asil yürekli Frederick Stephenson,
o kısa görüşmede bile,
benim geliştirmem için günler harcadığım güzelliği, zarafeti, inceliği
gördü... kısacası, seni seviyordu, Agnes,
ben sana bakmadan önce, neredeyse... Ben onun en yakın
arkadaşıydım. Benden hiçbir düşüncesini saklamadı ve tüm o hoş karakterinin açık sözlülüğüyle
onurlu bağlılığını itiraf etti... Ve
benim ona nasıl cevap verdiğimi düşünüyorsun?"

Agnes gözlerini yüzüne doğru kaldırdı, çok endişeli bir ifadeyle, ama
tek kelime etmedi ve Albay Hubert, şakaklarına yükselen bir renkle devam etti.

"Ona, Bayan Willoughby, teyzeniz Barnaby'nin tavır ve görünümüne sahip bir kişi tarafından refakat edilen genç bir hanımın onun için uygun bir
eş olmadığını söyledim..."

Agnes'in gözleri düştü ve yanakları da artık kıpkırmızı olmuştu. Albay Hubert bunu gördü ve hissetti, ama devam etti.

"Konu aramızda tekrar tekrar gündeme geldi ve onun bağlılığı
arttıkça, benim de ona karşı muhalefetim arttı. Ona, yapabileceğim en güçlü şekilde, o zamanlar bana göründüğü gibi, bağlantıya dair tüm itirazları sundum ve bunu, düşündüğüm gibi, tamamen kendisine ve ailesine karşı bir görev duygusuyla yaptım, ki bu yakın zamanda benimkilerle çok yakından bağlantılı hale gelmişti. Ama ne yazık ki! Agnes ... huzurum, kendimden habersiz bazı bencil duyguların bu güçlü itirazlarla karışmış olabileceğine dair korkunç şüpheyle bozuldu ve bozulmaya devam ediyor. Sir Edward ve iki kız kardeşinin karakterini bildiğimden, Bayan Barnaby ile kaldığınız sürece zihnimde hiçbir pişmanlık uyanmadı ... ve zavallı arkadaşımla son konuşmamda, bu konuda o kadar güçlü bir dil kullandım ki, beni büyük bir öfkeyle terk etti. Ama görünen o ki, haklı kızgınlığına rağmen, bu itirazların ağırlığı vardı, çünkü hemen krallığı terk etti ve sanırım o zamandan beri Paris'te kaldı. O zaman düşünün,
Bayan Willoughby ... eğer yapabilirseniz, sizin pozisyonunuzdaki beklenmedik değişikliği nasıl hissettiğimi yargılayın... Ah! Agnes ...
Keşke mükemmel Bayan Compton'ınız karım olana kadar size karşı soğukluğunu
korusaydı... O zaman bile, Stephenson için bir sızı hissedebilirdim - ama arkadaşlarının benimkiler gibi,
Bayan Barnaby'yi yeğenine olan hayranlıklarında unutmayacaklarını bilmek, onun gidişini
takip eden olayların bir gerekçesini oluştururdu, bir kenara atılamayacak kadar makul. Ama şimdi sürgün edilen Frederick'i düşündüğümde ne hissetmeliyim?... Benim tarafımdan sürgün edildi, ki onun yerini alabileyim."

* * * * *

Kendisinden çok önce Frederick Stephenson'a olan bağlılığından haberdar olan Mary Peters dışında, Agnes ondan aldığı tekliften hiçbir insana
hiçbir zaman bahsetmemişti ve
kesinlikle bunu Albay Hubert'e söylemeyi hiç düşünmemişti. Gerçekten de, kendisi nadiren hatırlamıştı ve
tekrar karşılaşmadan önce, neşeli genç adamın bunu tamamen
unutmuş olacağını umuyor ve inanıyordu; ama artık onun sırrını daha fazla saklayamıyordu ve duyduğunda kendini suçlamalarını tamamen gidereceğini düşündüğü şeyi söylemek için can atarak, yanakları kızararak ve gözlerini kaçırarak,

"O zaman, sana itiraf edeyim, Albay Hubert..." dedi.

Ancak bu talihsiz sözler, etkili bir şekilde onun heyecanını yatıştırdı,
maalesef on katına çıkardı ve söylemek üzere olduğu şeyi durdurmak için elini kaldırarak, o anda onun
karşı koyamayacağı bir coşkuyla cevap verdi--"Bayan Willoughby, bana hiçbir şey itiraf etmeyin... Böyle bir ifşayla kaçınılmaz olarak varlığa getirileceğini öngörmem gereken duyguları
uyandırdığımı görüyorum... Birkaç kelime daha söylememe izin verin ve yaptım... Bir
hafta önce, şu anki durumunuzu
öğrenir öğrenmez yapmam gerekeni yaptım... Bay Stephenson'a yazdım ve ona
her türlü engelin ortadan kalktığını ... ve"...

"Ona yazdınız, Albay Hubert!" diye haykırdı Agnes, çok
rahatsız olarak... "Ah! "Neden bana tüm bunları daha önce söylemedin?"

"Henüz çok geç değil, Bayan Willoughby," diye cevapladı acı bir şekilde;
"İlk mektubumu başka bir mektup takip edecek... daha açık, daha güçlü bir şekilde
onun dönüşünü teşvik ediyor."

"Ama beni duymayacaksın, Albay Hubert," dedi Agnes gözyaşlarına boğularak. "Bir an sabret, her şeyi anlayacaksın."

Bu sırada kapıda bir araba durdu ve kapı tokmağı ve zil birlikte Bayan Compton'ın döndüğünü haber verdi.

"Bu benim teyzem!" diye bağırdı Agnes. "Gerçekten de beni böyle görmemeli, çünkü ona beni gözyaşları içinde ve seni yanımda bulması kadar garip görünen bir şeyi nasıl açıklayabilirim. Sizi tekrar göreyim, Albay Hubert--sizi tekrar görmeme izin vermenizi rica ediyorum, sizinle konuşabileceğim zaman... ama şimdi gitmeliyim;" ve bunları söyledikten sonra, Bayan Compton'la kapıda karşılaşmamak için tam zamanında odadan kaçtı. Kısa tanışmalarının çok erken bir döneminden itibaren, Bayan Compton Albay Hubert'i çok üstün bir kişi olarak görmeye karar vermişti, ancak oldukça ciddi ve sessiz bir karaktere sahipti; öyle ki, Agnes'i bu kadar onurlu bir bireyi sevdiği ve onun tarafından sevildiği için daha çok takdir edip onaylasa da, ara sıra bunun böyle olması gerektiğini biraz merak etmekten kendini alamıyordu. Ancak bu hissi dikkatlice gizliyordu ve her zamankinden daha derin bir ciddiyet gölgesi onun yüz hatlarında algılandığında (sık rastlanan bir durumdu), geveze bir nezaketle çekingenliğine müdahale etmekten kaçınmayı bir nokta haline getiriyordu. Bu davranış biçimi ona çoğu zaman büyük bir rahatlama sağlamıştı, ancak şu anda olduğu kadar, eğer geri çekilmesini durdurmak için uzun bir selamlaşma olsaydı, şimdiye kadar gözlemden sığındığı soğukkanlılığın dış görünüşünü koruması imkansız olurdu. "Gidiyor musunuz, Albay Hubert?" dedi. "Peki, sizi alıkoymayacağım,
çünkü ben de meşgul olacağım--günaydın." Ve böylece kaçtı.

Eve vardığında, kendisini bekleyen bir mektup buldu, ki bu kesinlikle
ruhunu yatıştırmaya meyilli değildi. Frederick Stephenson'dandı ve şöyleydi:--

"SEVGİLİ HUBERT,

"Mektubunuz beni şaşırtıyor; ancak size ulaşmasından birkaç saat sonra, umarım şu anda olduğumuzdan daha iyi birbirimizi anlarız. İngiltere'ye gidiyorum ve buluşana kadar her türlü açıklama imkansız olduğundan, sadece şunu ekleyeceğim,
ben sonsuza dek sizinim,
"FREDERICK STEPHENSON."

* * * * *

Birkaç saat sonra, ve tüm şüpheler, tüm belirsizlikler sona erecekti! Tam bir
açıklama yapılmalı; ve son zamanlarda çektiği acılara katlanmaktansa, Albay Hubert sonucu memnuniyetle karşılamaya meyilli hissetti, ne olursa olsun.

BÖLÜM XVI.

BİR KEŞİF SAHNESİ - ÇOK SAYIDA YENİ İLİŞKİ VE ÇEŞİTLİ DİĞER SONUÇLAR ÜRETİYOR.

Bu mektubun kendisine ulaşmasından bir gün sonra, Bayan Compton ve Agnes, Leydi Elizabeth ile akşam yemeği için sözleşmişlerdi. Albay Hubert, arada Mall'da görünmeye cesaret edememişti, çünkü daha sakin bir meditasyonda, talihsiz sözlerin, "O zaman, sana itiraf edeyim, Albay Hubert," rakibine bir aşk itirafı yapmak için söylendiğine inanmasa da, bunların ardından onun kendi davranışını çok kınanacak bir şey olarak gördüğü konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğunun itirafının geleceğinden şüphe etmiyordu; ve tam o sırada, adaletine rağmen, bu teklifi, hatanın affedilmesine yardımcı olacak şekilde kabul edemeyeceğini hissetti. Sir Edward'a, kardeşinin erken dönme olasılığından bahsetmişti, ancak İngiltere'ye vardığında Clifton'da onu görme şanslarına dair bir ipucu vermemişti.

Partideki hanımlar, yani Leydi Elizabeth, Leydi Stephenson, Bayan
Compton ve Agnes, oturma odasında toplanmışlardı, iki beyefendi henüz yemek salonundan ayrılmamışlardı ki, kapı çalındı ​​ve misafir geldi.

"Kim olabilir?" dedi Leydi Stephenson. "Akşam misafiri mi çağırdın?"

"Hiç kimse, canım," diye cevapladı teyzesi; "Tekrar bir ziyafet çekmek istiyorum... Sanırım meraktan bıktım."

"_Tant mieux_, sevgili teyze!" diye cevapladı Leydi Stephenson. "Ama davetli veya davetsiz,
şimdi ziyaretçileriniz geliyor: Onları merdivenlerden duyuyorum."

Leydi Stephenson haklıydı; yaşlı uşak, neredeyse konuşurken oturma odasının kapısını açtı ve "Bay Stephenson!" diye seslendi.

"Frederick!" diye haykırdı güzel yengesi, sanki onu çok nazik bir şekilde
karşılamak istiyormuş gibi.

"Genç Stephenson!" dedi Leydi Elizabeth, "Clifton'a geleceğini bilmiyordum."

"Sir Edward'ın kardeşi, sanırım?..." dedi Bayan Compton, ... ama Agnes hiçbir şey söylemedi, yine de biri kalbine dokunmuş olsaydı, onun gelişinin kayıtsızca bir şey olmadığını
keşfederlerdi. Ancak, onu bu görünümle karşılamak kesinlikle gerekliydi ve o çok kararlı bir şekilde sakin bir görünüm takındı; içeri girdiğinde onu selamlamak için kapıya doğru bakması gerekmiyordu ve bu yüzden de bunu yapmadı; ancak, şömine halısının desenine verdiği dikkati bir kenara bırakırsak, bu heyecan verici isim duyurulduktan bir an sonra, odada sadece bir değil üç kişinin olduğunu ve bunlardan birinin bir hanım olduğunu fark etti. Agnes daha sonra başını kaldırdı ve gözüne çarpan ilk figür Frederick Stephenson'a ait değildi, belki de yakışıklı ama narin yüz hatlarında kırk yıllık bir damga taşıyan bir beyefendiydi. Uzun boylu değildi ama hafif ve zarif yapılı biriydi, bu fark edilebilirdi, ancak kürkle süslenmiş bir seyahat elbisesine sarılıydı ve tüm görünümü kesinlikle bir beyefendiye aitti. Ama onunla birlikte olanlar kimlerdi veya Leydi Elizabeth tarafından nasıl karşılandılar, Agnes'in gözü sorma gücüne sahip değildi, çünkü sanki bu yabancının samimi bakışları tarafından büyülenmişti, geri kalanından bir iki adım daha yaklaşmıştı, ona çok belirgin bir duyguyla bakıyordu.

Duyduğu ilk sözler genç Stephenson'ın sesiydi,
ama bunların anlamı
anlaşılmaz olsa da, hemen tanıdı.

"Evet, sevgili beyefendi, ... tamamen haklısınız," dedi; "o bizim
Agnes."

Ama bu sözler biraz şaşırtıcı olsa da, dikkatini
üzerine dikilmiş büyük mavi gözlerin ifadesinden daha az çekti; hayranlık, şefkat ve garip bir tür
utanç vardı, hepsi de o samimi bakışta okunaklı bir şekilde karışmıştı... ama neden ona dikilmişti?

Bu sessiz sahnenin orada bulunan diğer kişilerde nasıl bir etki yarattığını Agnes
bilemedi, çünkü gözlerini gizemli yabancının gözlerinden ayırmadı, ta ki sonunda ondan uzaklaşana ve geri çekilene, çok genç ama çok güzel bir kızın elini tutana, onu oturduğu kanepeye doğru götürüp, onu kanepeye oturtana kadar,

"Agnes Willoughby!... kız kardeşini kabul et... ve babası ve senin baban için yalvarmasına izin ver... Uzun, uzun zamandır ihmal edildin, zavallı çocuğum,
ama bunun için bir bahanen oldu.... Beni affedebilir misin, Agnes?"

"Aman Tanrım!... Babam!" diye haykırdı, ayağa kalkıp ellerini ona doğru uzatarak. "Mümkün mü, beyefendi, gerçekten de babam olmanız?"

"Sanki öyle olmasını istiyormuşsun gibi konuşuyorsun, Agnes," diye cevapladı, onu kollarına alıp alnına bir öpücük kondurarak, "ve ben de senin sözlerini tekrarlayacağım.... Mümkün mü?"

"Mümkün!... Ah! Evet efendim, mümkün.... Bir babam olduğunu bilmeyi çok özledim!... Ve bu tatlı yaratık benim kız kardeşim mi?" diye devam etti, gözyaşlarıyla dolu gözlerini güzel kıza çevirdi, bu rica üzerine öne atıldı ve hem babasını hem de Agnes'i kollarına alarak, ona şöyle cevap verdi,

"Evet, sevgili Agnes, ben senin kız kardeşinim, gerçekten de öyleyim ve seni çok iyi tanıyorum, ve her şeyini, hakkımda çok az şey bilmene rağmen... ama beni sahiplenmeyi reddetmeyeceksin, değil mi?"

Tüm bu cevaplara rağmen Agnes öne eğildi ve onu şefkatle öptü.

Bu keşif sahnesini hiç de azımsanmayacak bir ilgiyle izlediğini varsayabileceğimiz Bayan Compton, şimdi onlara doğru yürüdü, genç
Stephenson ise bunu Leydi Elizabeth'e ve kayınvalidesine açıklamakla meşguldü; ve bir kız kardeşten diğerine ve ikisinden de babalarına bakarak şöyle dedi: "Belki de, tanıştığımızı
asla hatırlamayacaksınız, Bay Willoughby ... ama benim adım Compton ve sizin
yüz hatlarınızı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Bir keresinde, ben oradayken kardeşimin evinde bir saat geçirmiştiniz ... ve bu kızların kardeş olduğunu, onları
birlikte gören hiç kimse inkar edemez... Tanrı ikisini de korusun, güzel yaratıklar!... Umarım her biri diğerine bir lütuf olur... Ama,
elbette, çok romantik bir hikaye gibi görünüyor ... ve harikulade
tıpkı benim çardağımda okuduğum gibi, Agnes."

"Benim bölümümde çok üzücü olan çok şey var, Bayan Compton," diye cevapladı Bay Willoughby, "ama şu anda pişmanlık duyamıyorum, çünkü
burada zavallı kızımla ilgili uzun süreli ihmalkarlığım için bir bahane göstermeyi umuyorum. Bunu güvene alın, iyi hanımefendi, olur mu?" diye ekledi, elini ona uzatarak, "bana karşı hiçbir hoşnutsuzluk bu toplantının mutluluğunu mahvetmesin."

Bayan Compton elini ona çok açık bir şekilde uzatarak,
"Size karşı çok sert olmaya hakkım yok, Bay Willoughby, çünkü,
bunun için bahane olarak ileri sürebileceğim hiçbir talihsizlik olmadan, sevgili
Agnes size benim hakkımda birkaç yaramaz hikaye anlatabilir... Ama o, herhangi birinden şikayet etmeye pek de meyilli görünmüyor... Ne kadar da mutlu, sevimli görünümlü yaratıklar!... Ve birbirlerine ve ikisinin de size olan benzerliği ne kadar da güçlü!"

Willoughby bir iki adım geri çekildi ve şömine rafına yaslanarak,
sessizce işaret ettiği resmin tefekküründen zevk almaya meyilli görünüyordu.
Leydi Elizabeth, Bayan Compton'ın dikkatini çekti,
ilgisini, memnuniyetini, şaşkınlığını ve ve benzeri. Leydi Stephenson haberi kocasına ve kardeşine iletmek ve onları karşılamaları gereken topluluğa hazırlamak için odadan dışarı çıktı... ve sonra Frederick Stephenson kız kardeşlere yaklaştı ve onlara doğru bir sandalye çekerek her birinin elini çok özgürce tuttu.

Agnes'inki titriyordu. Bu genç adam Albay Hubert'in mektubunun ardından geri gelirse hayatının mutluluğunun sonsuza dek yok olacağını hissediyordu, onu kabul etmenin onun amacı olduğuna ikna olmuştu; ve bir tür evrensel hayırseverlik ve sınırsız _epanchement de coeur_ için uygun bir an olmasına rağmen, elini geri çekmesine ve onun şefkatli gülümsemesine soğuk ve çekingen bir bakışla karşılık vermesine yol açan dürtüye karşı koyamadı.

Ancak, tamamen yılmayan neşeli Frederick ona en mutlu güven havasıyla bakmaya devam etti; ama aniden, göründüğü gibi,
her ne kadar hepsi birlikte odada en az on dakika kalmış olsalar da,
bunun mümkün olduğunu hatırlayarak, henüz hiçbir açıklama
ona ulaşmamış olabilirdi, dedi, çok ciddi olmak için fazla mutlu olduğunu, ancak inanmayı hak edecek kadar ciddi olduğunu gösterecek bir şekilde - "Eğer
Nora'mı bir kız kardeş olarak kabul ediyorsan, Agnes, beni de bir erkek kardeş olarak kabul etmelisin. Onu görene kadar seni dünyadaki en çekici
insan olarak gördüğümü biliyor; ve beni bunun için affettiği gibi, senin de ona kişisel olarak olduğu kadar zihinsel olarak da benzemeni ve onu gördüğümde, senden daha çekici olduğunu
düşündüğüm için beni affetmeni umuyorum?"

Ve sonra Agnes hayatında ilk kez kendini tamamen,
mükemmel ve bütünüyle mutlu hissetti. Bir anda, sevgi dolu hızlı bir bakışla, kendisi ve Hubert arasında asılı duran tüm sisli bulutun sonsuza dek çekildiğini gördü... ve sonra bir babaya sahip olmanın ne kadar hoş olduğunu hissetti, hem de böylesine zarif, ilginç görünümlü bir babaya... ve sonra bir kız kardeşe sahip olmanın ne kadar büyük bir lütuf olduğunun tamamen farkına vardı, hem de bu kız kardeş çok güzel ve her kalbe sevgi
uyandırabilecek kadar yetenekliydi... Hubert'inki gibi korunan bir kişi hariç. Neşesi, yeni doğan ruhsal sevinci, gözlerinde dans etti, şimdi genç adamın gülen bakışlarına serbestçe karşılık verdi ve geri çektiği elini ona geri vererek, "Ah! Frederick... neden Hubert'in
mektubunu cevaplamadın ve ona bunu söylemedin?" diye haykırdı. "Öyle mi yani?... umduğum gibi, tatlı Agnes'im?... ve sen
ikisi de kız kardeşimiz olacaksın?... Hubert'in mektubuna neden cevap vermedim? Çünkü
şimdiye kadar yapılmış en mistik, anlaşılmaz, karanlık ve diplomatik
performanstı. Gördün mü, Agnes?"

"Hayır, görmedim," diye cevapladı gülümseyerek; "ama biraz o tarzda olduğunu tahmin edebiliyorum. Yine de
cevap vermeliydin. "

"Ben cevapladım--yani, ona çok aceleyle yazılmış bir veya iki satırla karşılık verdim; ama Nora'yı bir
kapak içine koyamayacağımı anlamalısın; ve o, her bakımdan, _cevabım_ olduğu için, onu uygun şekilde iletebilene ve
onu gözlerinin ve anlayışının önüne
yerleştirebilene kadar beklemesine izin vermek zorundaydım."

"Ve böylece onu ikna et," diye yanıtladı Agnes, yeni doğmuş neşesiyle dolu bir başka gülümsemeyle, "o görüldüğü anda diğer tüm hanımlar unutulmalı... bunu Albay Hubert'e, Bay Stephenson'a kanıtla ve ben de sana kanıtlayacağım" ...

"Ne?--sen muazzam görünümlü sibyl, ne?"

"Çok ölümcül bir kız kardeş!" diye yanıtladı; ve sonra kapı açıldı ve Leydi
Stephenson yemek salonundan getirdiği iki beyefendinin önünden odaya girdi.

Artık korkan, küçülen Agnes olmayan Agnes, onları karşılamak için öne atıldı ve Albay Hubert'i elinden tutarak onu babasına götürdü,
değişen bir aksanla, hemen kalbine giren ve ona her şey yolundaydı--"Seni babam Hubert'le tanıştırayım--sevgili babam Albay Hubert'le; o bizim için iki kat daha değerli olacak, çünkü ikimiz için de bir kız kardeş getirdi, eminim ki onu sonsuza dek seveceğiz."

Ancak, kalbini uyuşturan ağır bir büyüden yeni uyanmış gibi görünen Agnes, beyler arasında nazik bir selamlaşma için zaman bile tanımadan, kolunu Albay Hubert'in kolunun altından geçirdi ve onu kanepeye götürdü. Frederick onu karşılamak için öne doğru
gitti ve her iki omzuna birer el koyarak kulağına, ama o kadar da alçak sesle değil ama Agnes de duydu--"Seni Fransa'ya götürmediğim için şanslıydım, Hubert, yoksa kesinlikle hiç karım olmazdı; ancak, izin ver de"--yüksek sesle ekledi--"Seni, Albay Hubert'i Bayan Nora Willoughby'ye tanıştırayım. Nora, canım, bu beyefendi
dünyadaki en iyi arkadaşımdır--kardeşimin karısı onun kız kardeşidir,
ve kız kardeşin, benim güzel gelinim, çok yakında onun karısı olacak, yoksa
yıldızları okuyamam... bu yüzden, anlayabileceğin gibi, bizim felaketimiz
tüm felaketlerin o büyük modeline fazlasıyla benziyor, ki
mutlu kahraman şöyle diyor... 'Ve bunlar benim yakın akrabalarım'--_ecce signum_,
işte benim ağabeyim. Sir Edward Stephenson, Bayan Nora
Willoughby. O büyüleyici değil mi, Edward? Umarım sonunda seni memnun etmişimdir ve hanımefendileri, kız kardeşlerimi de, çünkü sana her şeyin
çok zarif, asil ve benzeri şeyler olduğunu temin ederim... Ama yine de onun yanına oturmayacaksın, eğer aranızda bana yer açmazsan,
çünkü o zaten benim ayırabileceğimden daha fazla gülümseme verdi; ve ayrıca, ona söyleyecek yüzlerce şeyim var... Ona hepinizi nasıl bulduğunu sormak istiyorum."

Albay Hubert, neşeli arkadaşı yeniden oturduğu anda Agnes'e anlamlı bir bakış attı ve sonra kendini tamamen Bay Willoughby'ye adadı.

Yavaş yavaş, grup daha az heyecan ve daha fazla teselliyle konuşmaya başladı; ancak Frederick'in genç nişanlısıyla tamamen ilgilenmesine izin verilmedi, çünkü tüm hanımlar onun etrafında toplandı ve bu genç yabancıya babasının ülkesinde içten bir şekilde hoş geldin demek için birbirleriyle yarıştılar. O gerçekten çok tatlı bir genç yaratıktı ve kısa sürede koşulların gerektirdiği nezaketi çok içten bir şekilde sevmeye dönüştürdü. Uzak umutlar çekincesizce konuşuldu ve hemen düzenlemeler yapıldı. Bayan Compton genç yabancıyı kız kardeşinin dairesini paylaşmaya nazikçe davet etti, Bay için oda
sağlamak üzere bir hizmetçi gönderildi. Willoughby ve Frederick otelde ve beklenmedik
gelişlerinin partinin iki yorgun kalbine getirdiği mutluluk
hepsinin arasında çok hoş bir şekilde yayılmış gibiydi.

Sonunda, Bayan Compton'ın arabası duyuruldu ve güzel kız kardeşlerin pelerinleri yeminli hizmetkarları tarafından üzerlerine sarılmışken, Bay Willoughby aynı görevi onun için yaptı ve ertesi sabah ona hizmet etmek için izin isteme fırsatını değerlendirdi, böylece ona uzun sürgününün geçmişinden, evlat edindiği çocuğunu bu kadar yıl babasız bırakmasının bir dereceye kadar açıklanabileceği pasajları anlatabilirdi.

Teyzeyle bu randevu yapılırken, yeğen, herkesin duymadığı bir şekilde, onun için de bir randevuya yol açan bir iki kelime fısıldamayı başardı.

Albay Hubert o akşam ona, bakışlarının belagatiyle, içinde meydana gelen hoş değişimi anlamayı bir kereden fazla öğretmişti; ancak bunu kelimelerle ifade etme fırsatını ilk bulan Agnes oldu. Pelerinini düzenlerken onun arkasında durdu ve bunu yaptıktan sonra, aniden ona döndü ve şakacı bir sitemle, "Hubert!... şimdi mutlu olabilir miyim?" dedi.

Onun cevabı, "Yarın beni görecek misin?... ve yalnız?" oldu.
Kızardı--belki de daha önce onunla ilk kez önerdiği şekilde sohbet etmek istediğini hatırladığı için, ama
ona onayını başını sallayarak verdi; onu arabaya uzattı, elini sıktı
ve onu arabaya bindirirken "saat on bir" diye fısıldadı ve sonra
hiçbir canlıyla tek kelime daha konuşmadan odasına çıktı, böylece kalbini teslim ettiğinden beri ilk kez, Agnes ve vaat ettiği aşk üzerine meditasyon yapmanın lüksünün tadını çıkarabilirdi, keyfi zehirleyecek hiçbir kendini suçlama olmadan.

BÖLÜM XVII.

BÜYÜK MEMNUNİYET.

Nora Willoughby ilginç ve sevimli bir yaratık olmasaydı,
bu anda bir kız kardeşin haklarının tüm özgürlüğüyle tanışması
Agnes için kesinlikle şaşırtıcı olmaktan çok hoş olurdu; ve
belki de, sevimli yüzünün tatlı ifadesine,
tavırlarının hoş şefkatine ve kan bağı bu kadar yakın olan birinin uyandırmamak elde olmadığı canlı ilgiye rağmen, Agnes o hareketli gecede yatak odasına girdiğinde, tek başına girmeyi tercih ederdi.
Yüreği, herhangi biriyle serbestçe sohbet etmesine izin vermeyecek kadar dolu görünüyordu; ve
tamamen acı çekmeden yapmadığı bir çabayla, düşüncelerini Hubert'ten ve önlerinde açılan
o uçsuz bucaksız mutluluk dünyasından uzaklaştırıp, güzel kız kardeşini çardağına davet etti ve
bu konumdaki kız kardeşlerin yapması beklenebilecek
bir sohbete başladı. Ama çabasının karşılığını kısa sürede aldı, çünkü Nora ile bir saat samimi bir ilişki geçirmek onu sevmeden mümkün değildi, çünkü o samimiyetten, sıcak sevgiden,
hafif yüreklilikten ve tatlı mizaçtan oluşuyordu.

Peggy kendisinden beklenen tüm hizmetleri yerine getirir getirmez ve
kapı arkasından iyice kapanır kapanmaz, Nora kollarını Agnes'in boynuna doladı ve onu uzun ve şefkatli bir şekilde kucakladı.

"Sevgili, sevgili Agnes!" diye haykırdı, "Keşke şu anda yaşadığım zevki
paylaşabilseydin--ama bu imkansız... Aniden, beklenmedik bir şekilde, anlaşılmaz bir şekilde karşıma çıktım ve
seni bana verdiğin zevki sana vermektense, seni şaşırtıp hayrete düşürmeliyim. Çünkü haftalardır seni sevmeye hazırlanıyordum ve sana ulaşmak için neredeyse hasta olana kadar
özlemle bekledim. Ve benimki gibi hevesli ve iyimser beklentilerden sonra, hayal kırıklığına uğramamak çok keyifli!"

"Peki benim tatlı kız kardeşim için de durum böyle mi?" diye yanıtladı Agnes şefkatle.

"Gerçekten de öyle!--Frederick bana çok güzel olduğunuzu söyledi--ama sizi yarı yarıya... bu kadar zarif, bu kadar kusursuz, bu kadar
üstün bulmayı beklemiyordum."

"Bana bu kadar güzel şeyler söylersen seninle
mücadele ederim, Nora... Belki de ben de seni çok
güzel buluyorum, canım; ama eğer öyleysem, bunu
söylememeliyim, çünkü bize çok benzediğimizi söylerler, bu
kendime hayran olmak gibi olur."

"Eh!... ve kendinize hayran olmaktan kendinizi alamıyorsunuz, bu imkansız.... Ama, kızkardeş Agnes, Frederick'e aşık olmaman ne büyük bir lütuftu! Eğer aşık olsaydın halim ne olurdu?...
çünkü biliyor musun, onu gördüğüm anda neredeyse aşık oldum. Her şey çok tuhaftı!
İlk kez İtalyan operasında tanıştık; ve
gördüğüm en yakışıklı adamın bana neredeyse durmadan baktığını fark etmeden edemedim. Babam bunu hiç fark etmedi, çünkü müzik dinlerken hiçbir şeyi umursamaz. Ancak, seni temin ederim ki, düzgün davranmaya çalıştım, ama tam tersini yapsaydım, babam bunu asla öğrenemezdi. Ona hiç
üç veya dört kereden fazla bakmadım ve bu da
kazara başımı çevirmemden kaynaklandı. Ama düşünsem de düşünmesem de,
güzel iri gözleri her zaman bana dikilmişti; ve
opera bittiğinde, bizimkinden ayrıldığımız anda locasından fırlamış olmalı,
çünkü onu arabaya bindiğimizde, hemen yanında dururken gördüm. Şey,
nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama o zamandan beri onunla karşılaşmadan
çıkmadım; elbette hiç konuşmadı ama bu birbirimizi en eski
tanıdığımız kadar iyi tanımamızı engellemedi. Ancak sonunda, çok zekice bir şekilde
babanın, çok güzel konserler veren ve tüm İngilizleri çok misafirperver bir şekilde karşılayan M. Dupont ile tanıştığını ve büyük bir iyilik olarak bizimle tanışmak için davet
edildiğini öğrendi; ve öyle de oldu, sonra tanıştırıldık ve sonra her şey harika bir şekilde ilerledi, çünkü sizi tanıyordu,
ve Willoughby ismi, ve benzerlik ve tüm bunlar, onu aynı aile olduğumuza ikna etti; böylece o ve baba çok geçmeden
her şeyi hallettiler ve sonra her gün bizi ziyarete geldi; ve çok, çok, çok kısa bir süre sonra, hepimiz İngiltere'ye döndükten sonra, mümkün olan en kısa sürede onun karısı olmak üzere nişanlandım."

"Teşekkür ederim, sevgili Nora!" diye cevapladı Agnes, tüm meşguliyetine rağmen, bu anlatıyı çok dikkatli bir şekilde dinlemekte hiç zorluk çekmemişti; "Küçük hikayenizin bana verdiği tüm zevki anlatamam... Dünyada Frederick Stephenson kadar çok isteyeceğim bir kardeş yok ve dünyada Frederick Stephenson'ın karısı kadar çok isteyeceğim bir kız kardeş yok."

"Bu harika!" diye haykırdı Nora neşeyle, "ve kesinlikle her şeye sahip olduğumuz için dünyadaki en şanslı kızlardan ikisiyiz.... Ama Agnes, asla anlayamayacağım bir şey var.... Frederick sana aşık olduğunda sen ona nasıl aşık olabilirsin?"

"Çünkü tam o sırada," diye cevapladı Agnes gülerek, "başka birine aşık oluyordum."

"Eh! kesinlikle dünyadaki en şanslı şeydi... ve
Frederick'in kendisi de şimdi öyle düşünüyor. Bana, onu reddettiğinizde
kendini vurmayı çok istediğini söyledi, ama beni gördüğü ilk anda,
benim ona senin yapabileceğinden çok daha fazla
uyacağını hissettiğini söyledi."

"Bu kesinlikle doğru, Nora," diye cevapladı Agnes, çok içten bir şekilde,
"çünkü ben de Albay Hubert'ten başkasına asla
uyamayacağımdan eminim... Ve şimdi, tatlı kız kardeşim, hadi uyuyalım, yoksa
arkadaşlarla buluşmak için yeterince erken kalkamayız, sanırım onlar da bizi tekrar görmek isteyeceklerdir.... İyi geceler, canım!"

"İyi geceler, sevgili Agnes!... Bir kız kardeşe sahip olmak hoş değil mi,
Agnes?... Sana her şeyi anlatabilmek çok güzel.... Eminim
başka kimseye bunu asla yapamazdım. İyi geceler!"

"Tanrı seni korusun, tatlı Nora!" diye cevapladı Agnes; ve sonra, her biri yastığına
yerleşip, en sevdikleri nesneye birkaç mutlu düşsel düşünce
verdikten sonra, güzel genç gözlerini kapattılar ve sabaha kadar uyudular. * * * * *

Uyanmak, ikisi için de belki bir rüyanın devamı gibiydi; ama Peggy geldi ve üzerlerine gün ışığını düşürdü,
her güzel kız, güzel yatak arkadaşını düşünürken kendi resmine bakıyormuş gibi görünüyordu ve bu incelemeden fazlasıyla memnun görünüyorlardı.

Zaten geç olmuştu ve Agnes, arkadaşını sevmeyi hızla öğrendiği için tuvalette oyalanmadı, ama Nora'yı aceleyle bir öpücükle Peggy'nin bakımına bırakarak kahvaltı masasına koştu ve
teyze Betsy'nin kalbini sevindirdi, sonunda ona Albay Hubert'in saat on bir civarında geleceğini beklediğini ve eğer yanlış düşünmüyorsa onunla birkaç dakika yalnız konuşmak istediğini söyledi.

"Yanlış, çocuğum!" diye haykırdı Bayan Compton; "neden, hayatımda
çağın görgü kurallarını resmeden, bazen günde üç veya dört kez gerçekleşen, tamamen
_tete-a-tete_, taraflar arasında
röportajlar bulmadığım
bir eser okumadım."

"O zaman hemen arka oturma odasına geçebilirim... izin verirsen, teyze
Betsy?... Ve belki William'a söylersin..."

"Evet, evet, canım, ona her şeyi anlatacağım.... Ama biraz kahvaltı et,
Agnes, yoksa eminim konuşamayacaksın.... Sanırım
yeni kız kardeşin, baban ve tüm bunlar hakkında, onunla konuşmak istiyorsun."

"Birçok şey var, teyze Betsy.... Ama, aman Tanrım! Kapı çalındı.... Onu bana göndermen çok garip görünmeyecek mi?"

Cevap vermeyi beklemeden, çevik yaşlı kadın William'ın kapıya yaklaşmasını istediği emri vermek için zamanında engelledi; ve
iki dakika sonra Albay Hubert, mutlu ama utangaç Agnes'in yalnız olduğu bir odaya alındı.

Ona doğru attığı ilk birkaç adım, genellikle oturma odası zeminlerinin kat edildiği hızdaydı, ancak mesafenin son kısmı, çok daha hızlı bir hareketle açıldı, çünkü o yaklaşırken kadın sinirli bir şekilde ayağa kalkmıştı ve ilk kez okşamaya cesaret ettiğinde, kollarını ona doladı ve onu kalbine bastırdı. Agnes kendini kurtarmamak için mücadele etti, ancak
sınırsızca onun göğsünde ağladı.

"O zaman beni seviyorsun, Agnes?... Sonunda, sonunda kalplerimiz buluştu,
ve asla daha fazla ayrılamazlar! Ama yine de bana sık sık
affettiğini söylemelisin, canım, çünkü inanmak zor değil mi?
Ve sık sık kefil olmayı gerektirmiyor mu?"

"Neyi affedecektin, Montague?" dedi Agnes,
ona bakarak ve gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

Bu, dudaklarının onun Hristiyan ismini kendi kulağından başkasına
söylediği ilk seferdi ve bunu söylerken kızardı.

"Agnes! Benim Agnes'im!" diye haykırdı, "beni affettin, yoksa
bana Montague demezdin!... Nasıl mümkün olabilir," diye devam etti, ona sevgiyle bakarak, "çocukluğumuzdan beri
bu kadar basmakalıp ve tanıdık bir kelime,
elektrik dokunuşu gibi tüm vücudu titretebilir?"

Onu kalktığı kanepeye çekti ve yanına oturarak, "Hadi, Agnes, birlikte ayık bir şekilde oturalım ve ilk tanıştığımızdan beri olan her şeye
sahte olmayan bir şekilde
bakalım... Ama bunu neden isteyeyim ki?... Bunu düşünmekten nefret ediyorum... çünkü
bu bir gerçek, Agnes, kız kardeşine olan sonraki bağlılığı seni şüpheye düşürmemeli, Frederick ve onun yıllık yedi bini senin emrinde olurdu, eğer benim caydırmalarım bunu engellemeseydi... Ve eğer böyle olsaydı, kim bilir... "

Albay Hubert'in asil
yüzüne bir kez daha hüzünlü bir ifade yerleşmiş gibiydi; Agnes buna dayanamadı ve ona
ciddi bir şekilde bakarak,
"Montague! Bana şu anda aklındaki en güçlü his olan şu soruyu içtenlikle cevapla - Frederick üzerindeki etkisinin bu kadar büyük olduğuna inanmanın verdiği haz mı, yoksa bahsettiğin teklifin
nasıl karşılanacağından şüphe etmenin verdiği acı mı?"

"Kendin dışında
kimse üzerinde etkim olduğuna inanmaktan haz duymuyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

"Buna sevindim, Montague," dedi, "çünkü seçilmiş kardeşim üzerindeki etkisini biraz abarttın. Aptalca şüphelerin dışında,
kafir!... bunu asla bilmemeliydin, ama ... Frederick Stephenson
yurt dışına çıkmadan önce bana evlenme teklif etti, Hubert."

"Ve sen onu reddettin, Agnes!"

"Ve ben onu reddettim, Hubert."

"Ah! "Bunu daha önce bilseydim, hangi acılardan kurtulmuş olurdum!" diye haykırdı Albay Hubert. "Bilmiyorsun, çektiğim
her şeyi bilemezdin, Agnes ... ama kesinlikle, canım! En son dün, tam bu odada görüştüğümüzde, bizi ayrı tutan o korkunç kısıtlamanın nedenini tahmin etmiş olmalısın."

"O zaman tahmin etmeye gerek yoktu," diye cevapladı Agnes gülümseyerek, "çünkü bana
çok net bir şekilde söyledin."

"O zaman neden hemen kalbimdeki yükü kaldırmıyorsun?... bunun benim için ne kadar
incitici olduğunu hissetmeye
yeterince aciz değil miydin?"

"Sana bunun nasıl olduğunu anlatacağım," dedi Agnes ayağa kalkarak... "Dün yaptığım gibi orada öylece oturup, 'O zaman sana itiraf edeyim, Albay Hubert,' diyor musun... ve sonra şöyle cevap vereceğim," ... ve elini kaldırarak, sanki onun konuşmasını durdurmak istercesine, sabırsız tonunu taklit ederek ekledi,

"'Bana hiçbir şey itiraf etmeyin, Bayan Willoughby!'... Ve sonra bana ona
yazdığını söyledin ve ben de biraz dehşete düşerek haykırdığımda
onu geri çağırmak için yazdığın fikrinde, beni tekrar böldün
bunu tekrar yapacağını söyleyerek... ve sonra teyzem geldi ve böylece
ayrıldık.... O zaman sana söylemememin suçu kimdi?"

"Benim, Agnes, benimdi; ve ne yazık ki!... Bunun için tek başıma acı çekmedim.... Şiddetim yüzünden ne kadar perişan olmuş olmalısın!... Ama
beni affettin ve tüm bunlar sonsuza dek unutulmalı.... Ancak, birkaç soru daha sormak istediğim bir konu var - umarım bunları yanıtlarsın, Agnes?"

"Evet!" diye neşeyle cevapladı, "tüm sorularına bir cevap almayı umabilirsin ... ancak tam konuşmak üzereyken, beni engellemek için kolunu _böyle_ kaldırmazsan."

"Bunu önlemek için elimden geleni yapacağım," diye cevapladı, "ve daha büyük bir güvenlik için, suçlu kolu _böyle_ koyacağım," ... onu
sararak; "ve şimdi söyle bana, Agnes, neden Frederick Stephenson'ı kabul etmedin?"

"Ve bana, Albay Hubert, neden ... teklif etmediğini söylemekten memnuniyet duyar mısın? başkası, benden başka?"

"Çünkü seni sevdim, sadece seni."

"Çünkü seni sevdim, sadece seni," diye tekrarladı Agnes.

"Bu bir yankı mı?" dedi Albay Hubert.

"Hayır!" diye cevapladı Agnes... "sadece sorunuzun cevabı."

"O zaman, tam da Bayan Barnaby'nin yeğeninin ölümlü bir adam tarafından asla sevilmemesi için
tartışılmaz nedenler bulmakla meşgulken, genç, güzel Agnes Willoughby beni seviyordu?"

"Öyle bile," dedi Agnes, biraz hüzünlü bir şekilde; "yanlış izlenimler
bize o kadar çok acı verdi ki, birazcık kadınsı bir
punctilio'nun şeyleri olduğu gibi görmenizi engellemesine izin vermek akıllıca olmazdı.... Yine de, Hubert, bana bunu söylememi zorlamak pek de adil değil..."

"Ah, öyle deme!" diye cevapladı; "bu sorgulamanın kaynağını yanlış anlama, çünkü Agnes, emin ol

'Hubert, tüm dünyanın zenginliği için,
Seni gücendirmez!'

Ama, çektiğim onca acıdan sonra, kalbimin ve ruhumun
senin sevginin güvencesi için susamasına şaşırabilir misin? Başkası için yeterli olabilecek şey,
Agnes, benim için yeterli olmamalı... Çok daha yaşlıyım..."

"Kendimi tutamıyorum, Montague. .. beni Binbaşı Allen'ın pençesinden kurtardığınızda, Değirmen Tepesi'nde, ne de şarkı söylememi onaylama nezaketini gösterdiğinizde... ne de belki de hatırlamamın daha akıllıca olacağı birçok başka durumda. Ama eğer seni seviyorsam ve sen de beni seviyorsan, senin veya benim yaşımın bunu engellemek için nasıl araya girmesi gerektiğini göremiyorum."

Belki de sonunda Albay Hubert aynı tatmin edici sonuca
vardı, çünkü konuşma uzundu; ve bitmeden önce, tanışmalarının ilk dönemlerindeki hislerine dair birkaç küçük taslak Agnes'in aklına, Clifton balosunun akşamından sonra onun hayalini asla terk etmediği, ancak yavaş yavaş, orada her türlü hissi fethedecek kadar "korkunç bir güce" dönüştüğü yönündeki rahatlatıcı inancı getirdi.

Agnes, bunu söylerken onu son derece alçakgönüllü ve yapmacıksız bir şaşkınlıkla, ama aynı zamanda son derece istekli bir inançla dinledi ve sonra, onun örneğini izleyerek, Shakespeare'den alıntı yaptı ve haykırdı--

"Ve eğer bir melek bana gelip
Bunu söyleseydi,
Hubert'inkinden başka hiçbir dile inanmazdım."

BÖLÜM XVIII.

GERİYE DÖNÜŞ VE SONUÇ.

Bay Willoughby, Albay Hubert'ten biraz daha az dakikti; ve yolculuğundan yorgun ve onu izleyen sahnelerin heyecanından bitkin olan genç Nora henüz yatağından kalkmamışken, o da _tete-a-tete_ avantajına sahipti.

Aslında dramamızdaki kişilerle çok az veya hiç bağlantısı olmayan bir anlatının herhangi bir dakika tekrarına girmeye gerek yok.
Bay Willoughby'nin hem genç ve güzel karısını erken kaybetmesinden hem de ailesinin sürekli düşmanlığından veya daha doğru bir ifadeyle, sürekli ihmalinden çok acı çektiği açıktı. Tehlikeli ve tatsız bir göreve gönderilen bir alaya
değişmişti ve
kırık ruhlar ve kötüleşen sağlıkla, "iyi hediyeleri" aniden zavallı Sophia Compton kadar güzel ve tam tersi kadar zengin bir genç kızın sevgisini esir almasaydı,
sonuna gelmeden önce büyük ihtimalle ölmüş olabilirdi.

Bu evlilik onu zengin bir tüccarın tek oğlu ve varisi yaptı; yeni ailesinin ondan istediği tek şey, kızları ve servetleri karşılığında, aralarında yaşamasıydı.
Bunu yapmaya
razı oldu, ancak hayatı mutlu değildi. Önünde büyük mülkler olma ihtimaliyle, kayınpederine neredeyse parasız bir şekilde bağımlı tutuldu; aslında, tüm ihtiyaçları bolca karşılandı, ancak İngiltere'de bıraktığı çocuğunun bakımına yardımcı olmak için, küreğe zincirlenmiş bir köle olmaktan daha fazla
güçleri yoktu.

On altı yıl boyunca bu acı dolu, parasız ihtişamlı hayatı yaşadı,
bu süreçte yine küçük bir kızla dul kaldı;
ama kayınpederinin ailesindeki varlığı bu olayla tek cazibesini kaybetmiş olsa da,
kendisini başka bir yerde geçindirememesinden ve
çocuğunun çıkarlarını düşünmesinden dolayı, bunu değiştirmek için herhangi bir çaba göstermesi engellendi.
Çocuğu büyüdükçe,
bir kez daha hayatın tamamen sıkıcı ve yük olmadığını hissetmeye başladı ve
sonunda, yıllarca süren yorucu sıkıntıya pasif bir şekilde boyun eğmesi, cömert ama zalim Bay Grafton'ın ölümüyle, güzel bir yaşam geliri sahibi ve genç mirasçı kızının tek koruyucusu olarak kendini bulmasıyla ödüllendirildi.

İşte o zaman, ilk kez, İngiltere'de geride bıraktığı kişilerin anısını hatırlamaya hazır hissetti; ve bunu yapma arzusu o kadar güçlü hale geldi ki, sonunda sürgün ülkesindeki işlerini düzene koymakta ve Avrupa'ya doğru yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedi. Gemide bir arkadaşının komutan olması uğruna, Havre'ye doğru yola çıktı ve Fransa kıyısına vardığında, Nora'nın Paris'ten ayrılmadan önce birkaç hafta geçirmeleri yönündeki ricalarına boyun eğdi. Orada Bay Stephenson'la tesadüfen karşılaşması ve kızıyla ilgili sonuçları ve birlikte eve dönüş yolculukları anlatısını sonlandırdı.

"Romantizminiz, Bay Willoughby," diye cevapladı Bayan Compton, "çok mutlu bir sonuca varacak gibi görünüyor... ama itiraf ediyorum, on altı yıl boyunca çok mükemmel görünen bir boş zamanınızda, küçük Agnes'iniz hakkında tek bir soru bile soracak zaman bulamamış olmanıza şaşırıyorum."

"Ve ben de buna şaşıyorum, Bayan Compton... ama bu duruma yol açan duyguları hatırlamak, onları açıklamaktan daha kolaydır. Yaşadığım servetin herhangi bir payını, ona ihtiyacı olabileceğinden çok korktuğum bir çocuğa aktarmamın tamamen imkansız olmasının, bunun başlıca nedeni olduğuna inanıyorum... ve sonra, çok da uzak olmayan bir gelecekte, onun için yaptığım soruşturmaların, kendimi, aşırı beslenmiş yoksulluk koşullarında, herhangi bir ihtiyacı, ne kadar acil olursa olsun, giderme gücü olmadan, duygularımı daha az yoracak şekilde yapılabileceği umudu geldi. Bayan Compton, küçük kızımı evlat edindiğinizi bilseydim, onun beni öldüğüme inanmasına bu kadar uzun süre izin vermezdim, çünkü varlığımı onun için bir neşe kaynağı yapma gücüm yoktu." Bayan Compton'ın bu özrü iyi bir şey olarak mı gördüğü yoksa tam tersi mi olduğu anlaşılmıyor; çünkü beklenmedik bir şekilde Leydi Elizabeth Norris'in evinde bir araya gelen partinin tüm kolları o zamandan sonra birlikte en hoş dostluk şartlarında yaşamaya devam ettiler; ve belki de biraz hoşnutsuzluk hissinin algılanabileceği tek belirti, Bayan Compton'ın, ilgili herkes adına, Bay Willoughby'nin hayatını en büyük kızı için bir pay olarak on bin pounda sigortalama teklifini reddetmesiydi. "Size temin ederim efendim, bunun için hiçbir sebep yok," dedi küçük bekar, büyük bir neşeyle, ama aynı zamanda kendi istediğini yapma niyetiyle... "Eğer bu konuyu Albay Hubert'e veya teyzesi Leydi Elizabeth Norris'e anlatırsanız, ikisinin de sizin tarafınızdan böyle bir gelir fedakarlığının tamamen gereksiz ve kesinlikle akılsızca olduğunu düşünmem konusunda benimle aynı fikirde olduğunu göreceksiniz. Kız kardeşleriniz size karşı nazik davranmadılar, ama iyi anlaştılar ve hepimiz, sizin yardımlarına ihtiyacınız olmadığını gösterecek bir üslupla onların karşısına çıkmanızın, onlar için yapabileceğiniz başka bir şeyden daha fazla, kızlarınızın iyiliğinin yatıştırılmasının daha avantajlı olacağını düşünüyoruz. Genç hanımlar, her ikisi de iyi bir evlilik yapmak üzereler ve servetleri, kendi kocalarının servetleriyle oldukça orantılı ve Leydi Eastcombe ve onurlu Bayan Nivett hem dezavantajlı hem de tatsız olurdu."

"Asil kız kardeşlerim beni şimdi memnuniyetle karşılayacaklardır, Bayan Compton, hiç şüphem yok," diye cevapladı Bay Willoughby, kendisine karşı işlenen herhangi bir suç için hissedebildiği kadar sert bir şekilde; "ve itiraf ediyorum ki, zavallı kızımı cömertçe evlat edinmeniz, Sophia Compton ile evliliğimin, onların bu kadar sert davranmasını hak edecek kadar yakın olmadığını onlara kanıtlamam için bana verdiği güçten dolayı, uzlaşma benim için özellikle
tatmin edici olacaktır."

"Bunu onlara istediğiniz şekilde kanıtlamanıza hiçbir itirazım yok," diye cevapladı Bayan Compton; "ve bence bunu yapmanın en etkili yolu, Agnes'in payının Sophia Compton'ın teyzesi tarafından sağlanmasına izin vermek olacaktır. "

"Beş bin olsun o zaman, Bayan Compton; beş bin
küçük çocuklara tahsis edildi," dedi Bay Willoughby.

"Hayır, efendim," diye ısrar etti yaşlı kadın, "eğer isterseniz olmamalı.
Compton Basett'in mülkü, adı ve mülkü
arttırmak ve geliştirmek için yeterli miktarda para, benim tarafımdan kızınız Agnes'in ikinci oğluna tahsis edilecek. Leydi Elizabeth, yeğeni adına, küçük çocuklar için tahsis edilen miktara on bin pound ekliyor, ki bu da benim mülkümle birlikte, tabii ki
hayatı boyunca Agnes'e ait olacak. Umarım efendim, bu açıklama Bayan Willoughby için yapılacak düzenlemeyi
karşılayarak sizi tatmin eder ve konuyla ilgili daha fazla endişe duymanızı engeller."

Bay Willoughby'nin kendisini tatminsiz ilan etmesi imkansızdı ve
bu andan itibaren hayatını sigortalama planına
başka bir göndermede bulunmaya cesaret edemedi.

* * * * *

İki evlilik için hazırlıklar hemen başladı; ve yerleşimlerin tamamlanması ve arabaların ve elbiselerin
yapımı için gereken süre, Agnes'in samimi isteği üzerine Clifton'da geçirilecekti. Agnes orayı çok seviyordu, çünkü hafızasında Hubert'i ilk gördüğü yerle özdeşleşmişti ve sık sık yeryüzünde hiçbir noktanın, Albay Hubert'in ona ilk kez kolunu uzattığı ve bunu yaparken tek bir açıklama bile yapma gereği duymadığı yel değirmeninin arkasındaki o küçük gezinti yeri kadar sevemeyeceğini söylerdi. Mary Peters'ın yakınlığı da başka bir şeydi bu taraflılığın bir nedeni ve önemsiz bir nedeni yoktu; ve partiden hiç kimse tercih
edecek bir yeniden birleşme noktasına sahip olmadığından, orada birkaç hafta süren mevcut eğlence ve mutlu beklenti geçti.

* * * * *

Aşıklar, sevgilileri ve tüm ebeveynler, arkadaşlar ve ilgili
vasiler arasındaki her şeyin halledildiği zaman ile çifte
evliliğin kutlandığı mutlu gün arasındaki zamanın yaklaşık ortasında, Bay ve Bayan Peters tüm partiyi
akşam yemeğine davet etti. Hiçbir yabancının akşam yemeğinde böyle bir araya gelen topluluğun özgürlüğünü rahatsız etmesine izin verilmedi, ancak Leydi Elizabeth'in müzik sevgisini tatmin etmek için bu bilimde uzman bir veya iki kişi akşam yemeğine davet edildi. Muhtemelen oturma odasındaki topluluğu, mükemmel şarabının desteğine rağmen, iyi Bay Peters'ınkinden daha hoş bulan beyefendiler, bayanlarla kahve içmeye başlamışlardı ki, kapı tekrar tekrar çalındı ​​ve ziyaretçilerin geldiği duyuruldu.

"Sanırım kahyalar," dedi Bayan Peters. "Ne kadar da erken geldiler!"

Ama yanılmıştı, kahyalar değildi; çünkü bir uşak oturma odasının kapısını ardına kadar açtı ve "Bay ve Bayan O'Donagough!" diye seslendi.

"Bay ve Bayan kim?" dedi Bayan Peters Mary'ye.

"Bay ve Bayan ne?" dedi Elizabeth Lucy'ye.

Ancak bu şekilde sorguya çekilen taraflar cevap vermeye vakit bulamadan, gerekli bilgiye sahip olsalar bile, sade renkli ipekten, az allık ve buklesiz bir kadın, ardından siyah giysili yakışıklı bir genç adam odaya girdi ve daha önce bu kadını görmüş olan birçok kişi, onu hangi isimle tanıdıklarını hatırlayamadan veya çok değişmiş görünümünü şaşkın anılarıyla uzlaştıramadan, Bayan Peters kollarının arasındaydı.

"Sevgili kız kardeşim Peters!" dedi Bayan O'Donagough, "çevrenizde
o kadar büyük bir grup var ki, akrabalarımın sevgisine adamayı planladığım bu son anların sizin için
zevkten çok
rahatsız edici
olabileceğinden korkuyorum. Ama eminim ki, bu akşamki topluluğunuzun bir kısmını bana reddedemezsiniz, çünkü muhtemelen birlikte geçireceğimiz son topluluk olacak. İzin verin, kızkardeş Peters, sizi kocam, Rahip Bay O'Donagough ile tanıştırayım. Bay Peters, Bay O'Donagough; Bay James Peters, Bay O'Donagough; Bay O'Donagough, sevgili Mary; kocam, genç hanımlar; Bay O'Donagough, sevgili Elizabeth ve Lucy!
Aman Tanrım! Agnes burada mı? Ve teyzem Compton da!... Eh, çok daha
iyi, sevgili Patrick; şimdi seni daha fazla akrabayla tanıştırmanın zevkine erişeceğim ve seni tüm dünyayla tanıştırmaktan
gurur duyacağım için, bu benim için ancak bir zevk artışı olabilir. Agnes Willoughby,
canım, sadece senin sayende
sürdüğüm neşeli hayat, üzüntü ve hapisle yer değiştirdiğinde bana karşı pek iyi davrandığını söyleyemem; ama yine de, sevgilim, beni tanıdığın zamandan daha güçlü olan dini ilkelerim, seni affetmeme yol açıyor,
ve daha da iyisi, seni mükemmel ve örnek amcan, Rahip Bay O'Donagough ile tanıştırmama yol açıyor."

Bu konuşmaların tamamı boyunca, Bay Peters'ınki dışında, tek bir ses bile cevap olarak tek bir hece telaffuz etmemişti,
o, kocası elinde, önünde durduğunda topuklarını birleştirip eğilerek, "Hizmetkarınız, efendim!" demişti.

Ama Agnes, sırası geldiğinde, böyle hitap edildiği için çok acı bir şekilde kızarsa da ve bu müdahalenin eşi benzeri görülmemiş rahatsızlığı altında kalbi çökse de, "Umarım seni iyi görüyorumdur, teyze." demeyi başardı.

"Evet, Bayan Agnes; iyi ve mutlu, sana söz veriyorum; ve senin de benim gibi
yerleşmiş olmanı dilerim, çocuğum. Ama seni böyle giydirmek için parayla ortaya çıkanın kim olduğunu bilmek isterim?... Umarım
sahnede şarkı söylemiyorsundur?... Amcan böyle bir şeye
çok
şaşırırdı; çünkü tiyatro oyunlarının
iğrenç olduğunu söylüyor.... Ve yemin ederim ki, teyze Compton, sen de yaşlılığında
çok zeki oldun. Bana merhamet edin!... Boşluğun boşluğu!... her şey
boşluk!"... Ve sonra iç odaya baktı ve orada birkaç tanıdığı daha olduğunu fark etti, kocasını tekrar elinden tuttu ve içeri soktu, onu Leydi Elizabeth'e, yeğeni Albay Hubert'e ve iki Stephenson'a tanıttı. Ama en küçük kızıyla birlikte bir pencerede duran Bay Willoughby'ye geldiğinde, durdu ve ona çok ciddi bir şekilde baktı, şaşkın görünüyordu.

Açıkça onu tanımasa da eğildi ve sonra, onun nahoş meraklı incelemesinden
dönüp Nora ile sohbetine devam etti.

"Özür dilerim, beyefendi," dedi Bayan O'Donagough ... "ama bana adınızı söylerseniz gerçekten çok minnettar olurum."

"Benim adım, hanımefendi, Willoughby."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı gelin, "O'Donagough, canım, bu gerçekten de
harika bir gün... Kardeşinize bakın!"

İki beyefendi birbirlerine kardeşçe sevgiden çok şaşkınlığı ifade eden bir ifadeyle baktılar... Bay
Willoughby, gerçekten de, zavallı hanımın, kim olursa olsun, kesinlikle aklı başında olmadığından şüpheleniyormuş gibi görünüyordu;
kocası ise, belki de böyle bir tanışmanın sürekliliğinden biraz yorulmuş olarak, yanından kaçıp başka bir
pencereye yerleşti.

"Willoughby!... sevgili Willoughby!... Beni
unutmuş olman mümkün mü?... Eşinin kız kardeşini gerçekten
unutmuş olman mümkün mü?"

"Bayan Martha?... Mümkün mü?... Özür dilerim, Bayan
Donagough... Sizi kesinlikle hatırlayamadım. Sizi
iyi görmenin mutluluğunu yaşamayı umuyorum?"

"Sevgili Willoughby!... Seni gördüğümde ne kadar çok mutlu olduğumu bilemezsin... Bunca zaman sana ne oldu?... Her zaman
Berberi kıyılarında bir köle olarak satıldığını
sanıyordum... ve Tanrı'ya ve mükemmel kocama şükrediyorum... o nerede?... Eminim
Rahip Bay O'Donagough senin kaçışın için Tanrı'ya şükredecektir... Ve o
güzel genç hanım kim?... Aman Tanrım, sanki zalim efendinin kızıymış gibi görünüyor ve sana aşık olmuş ve seni
özgür bırakmış... Zavallı Sophy!... onu sonsuza dek hatırlamanı bekleyemeyiz... ben bile, görüyorsun ya, zavallı sevgili Bay Barnaby'mi unutmaya zorladım kendimi... Ama şimdi düşünüyorum da, Bay Barnaby hakkında
hiçbir şey bilemezsiniz.... Lütfen, sevgili Willoughby, benimle
bu kanepeye oturun ve konuşalım."

Bay Willoughby'nin reddetmesi imkansızdı, istese bile, ki gerçekten istemiyordu; ve Bayan O'Donagough'un kendini kabul ettirme tarzında gösterdiği
mükemmel hoş karşılanma güvencesi,
bir şekilde Bayan Peters'ı sanki öyleymiş gibi davranmaya zorladı.
Onun girişiyle
deliye dönen farklı gruplar,
sohbetlerine devam ettiler; kahve ve çay, davetsiz misafirleri de içine aldı ve
Bayan Compton hariç herkes bir kez daha oldukça rahat görünüyordu. O, diğerleri gibi sakinliğini yeniden kazanamadı, ama
Leydi Elizabeth'in uzun boylu figürünün yerleştirildiği kanepenin hemen arkasına alçak bir sandalye yerleştirerek, onun tarafından tamamen gizlenecek şekilde oturdu ve şöyle dedi, "Leydi hazretleri, Burada saklanmama izin verecek kadar büyük bir nezaket mi gösterdin?... O korkunç kadın, itiraf ediyorum, benim öz kardeşimin kızı, ama o... ne olursa olsun... Şüphesiz ki çok... suçluyum, ama ona bakmaktan nefret ediyorum."

"Rahatınıza bakın, Bayan Compton," diye cevapladı Leydi Elizabeth gülerek; "Duygularınızı anlamakta dünyada en ufak bir zorluk çekmiyorum. Sizde ilişki duygusunu yendi; bende ise belki daha da güçlü bir içgüdü, yani saçmalıkta eğlence bulma içgüdüsü. Ama neredeyse beni hayvanat bahçesi kaprisimden sonsuza dek kurtardığını düşünüyorum. Yine de, elinde genç kocasıyla sunduğu gösterinin tadını çıkarmamak da zor. Ama onun için müziğimi kaybetmek istemiyorum... Bayan Peters, canım--lütfen piyanonuzu çalın."

Bu ipucu hemen yerine getirildi ve genel rahatlığa son derece katkıda bulundu. İyi huylu Bay Peters, saygıdeğer misyonerle sohbete başladı ve kısa süre sonra hem varış yerini hem de kendisinin ve gelininin bir sonraki gün Bristol limanından yelken açacakları ilginç gerçeğini öğrendi. Bunu hanımına iletme fırsatını akıllıca değerlendirdi ve hanımı da bunun, Bay Willoughby hariç, orada bulunan hiç kimse için uzun süre gizli kalmamasını sağladı. Bay Willoughby, kayınvalidesiyle çok yakın bir sohbete devam etti ve bu bilginin yarattığı genel memnuniyet duygusuna kendisinin de ortak olmasına izin vermedi. Hatta bunu duyan Bayan Compton bile, eğer gelin gerçekten hemen Botany Körfezi'ne doğru yola çıkacaksa ve orada doğal hayatı boyunca kalacaksa, akşamın geri kalanında ona büyük bir felsefeyle bakabileceğini söyledi. Ve samimiyetinin kanıtı olarak, yerini değiştirdi ve arkadaşı Leydi Elizabeth'in yanına oturdu, eğlenceye katılmaya yarı yarıya meyilliydi, iyi kararlarına rağmen, o şakacı hanım yeni evli çifti düşünerek buna meyilli görünüyordu.

Bu arada, iki eski tanıdık arasındaki konuşma her iki tarafta da büyük bir ilgiyle devam etti. Bay Willoughby maceralarını tekrar anlattı ve güzel kızını tanıttı ve sonra, tekrar Silverton'a dönerek, Bayan O'Donagough, soruya büyük ilgi duyduğunu gösteren bir aksanla şöyle dedi: "Willoughby! - bana eski arkadaşın Tate hakkında bir şey söyleyebilir misin?"

"Son yıllarda onun hakkında hiçbir şey duymadım; ama tabii ki Silverton'dan ayrıldıktan hemen sonra kuzeni Bayan Temple ile evlendiğini biliyorsun."

"_Çok_ yakında mı?" dedi Bayan O'Donagough iç çekerek.

"Evet, sevgili kardeşim," diye cevapladı Willoughby hüzünlü bir gülümsemeyle; "Kırsal kesimde kaybolan kalplerin, kasabadan çıkan
kaybedenlere geri dönmemesi sık rastlanan bir şey değildir. Hem ilgili oğlanlar hem de kızlar için mutlu bir durum, ancak bu tür maceraların çok azı benimki gibi biter."

"Gerçekten de benim için mutlu bir durum!" diye cevapladı gelin, başını sallayarak:
"Bildiğim kadarıyla, Tate şu anda hayatta olabilir... ve O'Donagough'un mutlu karısı, böyle bir esaretin
Kaptan Tate'in küstah bağlılığının sonucu olmamasına sevinebilir!"

Bay Peters gerçekten çok nazik olmasına ve Bay James sohbete birkaç dakika katılmasına rağmen, muhtemelen rahip misyoner, hanımının Bay Willoughby'yi dinlemekten aldığı kadar keyif almamıştır; çünkü erken bir saatte ona ayrılma vaktinin geldiğini söylemişti.
Kadın hemen itaat etti ve dairesel vedalaşmasını yapmaya başladı - partideki birçok kişi için oldukça utanç verici bir törendi, çünkü odada bıraktığı on beş kişiden sekizini öptü; Leydi Elizabeth, Sir Edward ve Leydi Stephenson, Albay Hubert ve Frederick, bu veda selamında onlara katılmaya bile çalışmadan kaçmalarına izin verildi ve Bayan Compton, onun yaklaşmasıyla ayağa kalkarak, dizlerinin şimdiye kadar yaptığı en düşük nezaketi yaptı, etkili bir şekilde bunu kendisinden sakladı.

* * * * *

Bayan O'Donagough'un İngiltere'den ayrılması, geride bıraktığı tüm
bağlantılar için büyük bir lütuftu, çünkü eğer onlara
ulaşabilecekleri bir mesafede kalsaydı, bunun sonucu olarak biraz can sıkıntısı yaşanması neredeyse imkansızdı. Ancak, üzüntü onunla birlikte gitmiş gibiydi; çünkü
daha önce işkence ettiği kişilerin payına düşen bu kadar büyük bir mutluluk payı, birinin kariyerine nadiren eşlik eder.

Albay Hubert, aslında çok kısa bir süre sonra general olmasına rağmen,
yaşından dolayı bir daha asla endişe duymadı, ancak kalbinin arzuladığı ve asil karakterinin hak ettiği tüm bağlı şefkatle
sevildiğini bilmenin mutluluğunu yaşadı. Agnes,
seçiminde övünmekten asla vazgeçmedi ve en çok sevdiği şey,
Teyze Betsy'nin, bir general olmasına rağmen, gördüğü diğer tüm erkeklerden daha çok bir kahramana benzediğini itiraf etmesini sağlamaktı. Bayan
Compton, Compton Hubert
Compton adında son derece hoş bir delikanlının, Compton
Basett'in tarlalarına ve sülünlerine o kadar düşkün olduğunu gördü ki,
elindeki parayı komşu arazilerin satın alınması için harcamaya ikna edene kadar ona rahat vermedi; bu araziler arasında bulundukları malikane de vardı ve eski geniş çiftlik evi, eski Compton ırkının temsilcisine layık olduğunu itiraf ettiği bir ikamete dönüştürüldü.
Bu değişiklik, aslında, yaşlı hanım ölmeden birkaç yıl önce gerçekleşti ve bu şekilde başkalaşmış olan Compton Basett'te, Bayan Wilmot'a,
o noktada birlikte yaptıkları konuşmanın
tamamen etkisiz olmadığını söyleme zevkini yaşadı.

Bay Willoughby ve zarif kız kardeşleri mükemmel bir şekilde uzlaşırlar, bu durum Leydi Elizabeth Norris için son derece hoş bir durumdur, çünkü yeğeni Bayan General Hubert'in burnunun, saygıdeğer Bayan Nivett'inkinden kesinlikle daha iyi olduğuna kendini ikna etmek için tekrar tekrar fırsat verir, ancak aile benzerliği yeterince dikkat çekicidir. Frederick ve Nora, yılda on bin dolar kazanan en neşeli ve mutlu çiftti. Elbette, yılda on bin dolar kazanan herkesin olduğu gibi, ara sıra borçları oluyordu; ancak genel olarak, işleri harika bir şekilde halletmeyi başardılar ve mal varlıkları neyse ki halledildiği ve Sir Edward çocuksuz öldüğü için, altı oğlu ve altı kızından oluşan aileleri sonunda oldukça makul bir şekilde geçindirildi.

* * * * *

Bayan O'Donagough'un New England'a yaptığı yolculuk, böyle bir yolculuğun genel olarak olduğu kadar hoştu; ve vardığında, genç kocasının vaazlarının büyük başarısıyla, onun huyundaki küçük eşitsizlikler için büyük bir teselli buldu. En azından varışlarından sonraki altı ay boyunca, daha önce herhangi bir meslekten herhangi bir beyefendiden daha fazla modaydı; ancak o zamanın sonunda, saygıdeğer vaiz ne yazık ki bir at yarışındaydı ve bu yarışta, bir kedinin hikayesinin bir kadına dönüştüğü masalının, Bay O'Donagough'un erken yaşamının koşullarına aşina olan her düşünen zihin için açık hale gelmiş olması gerekirdi; çünkü yarış başlar başlamaz, neredeyse bilinçsizce, yanında duran cemaatinden birine bir bahis teklif etti; ve gün bitmeden, bir engelli yarışta bacağını kıran bir jokey için mavi ve sarı bir ceket giymiş olarak görüldü.

O zaman Bayan O'Donagough bir yerleşime sahip olmanın
kutsandığının farkına vardı; ve eşinin asil babasına, bir öğleden sonra ölü olarak eve getirildiğinde, kendisini tekrar yoksulluğa sürüklemesini önlemek için gösterdiği tüm özen için minnettardı,
sahip olduğundan çok daha fazlasına bahse girdiği bir sıçramada koltuğunu ve hayatını kaybetmişti.

Hak ettiği gibi onun için yas tuttu; ancak bu sefer siyah giyme görevini devredebileceği kadar nazik biri olmadığından,
tüm Sidney arkadaşlarına, eski dünyada seçkin hanımların kazayla ölen herhangi bir koca için bir aydan fazla o kasvetli rengi giymesinin moda olmadığını duyurdu; ve bu nedenle, bir kez daha, en sevdiği gökkuşağı renginin tüm ihtişamıyla, birkaç ay sonra eski arkadaşı Binbaşı Allen'la karşılaştı.

Yolculuğunun nedenleri veya tarzı hakkında çok sıkıcı veya özel ayrıntılara girmedi, ancak buluşmada çok
samimi bir memnuniyet duyduğunu ifade etti; Öte yandan, Bayan O'Donagough, tam tersi olduğu kadar dikkat çekici bir şekilde iletişimciydi,
Lord ----'un, dini bir coşkuyla
çıkmakta ısrar eden oğluyla evliliğine olan ilgisine olan dikkatli dikkatini büyük ölçüde genişletiyordu, ki mantıklı bir şekilde gözlemlediği gibi, bunun
uzun sürmesi pek olası değildi.

Bu görüşmeden çok geçmeden Bayan O'Donagough,
"Mais on retourne toujours
A ses premieres amours." diyen şarkının gerçeğinin farkına vardı.

Çünkü, bir veya iki yıl önce Clifton'da koşulların
çok sert bir şekilde sarstığı duygunun tekrar yapraklarını ve çiçeklerini
açtığı ve henüz yetenekli Binbaşı Allen'ın karısı olup olmayacağına yalnızca kendisinin karar verdiği açıktı.

Birkaç hafta boyunca kalan sevgisiyle mücadele etti, ancak o zamanın sonunda tüm şüphelerini ve korkularını bastırdı ve yalnızca daha önce olduğu gibi sahip olduğu her şeyin kendisine kesin olarak yerleşmesi şartıyla, bir kez daha kutsal evlilik durumuna girdi. Soylulara karşı adaletli olmak gerekirse, bu üçüncü düğün gününde boynuna Lordum Mucklebury'nin gizli temsilcisi tarafından dikkatlice gönderilen çok güzel bir deniz kabuğu kolyesi taktı. 
SON. 

Frances Trollope'un Dul Barnaby Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW BARNABY ***

***** This file should be named 36563.txt or 36563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/6/36563/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
