*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: God and the State (Tanrı ve Devlet)
Yazar: Mikhail Aleksandrovich Bakunin
Yayın Tarihi: June 30, 2011  [eBook #36568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, God and the State, by Mikhail Aleksandrovich
Bakunin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: God and the State


Author: Mikhail Aleksandrovich Bakunin



Release Date: June 30, 2011  [eBook #36568]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND THE STATE***

*** START OF TURKISH PART ***
Fritz Ohrenschall, René Anderson Benitz ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 36568-h.htm veya 36568-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36568/36568-h/36568-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36568/36568-h.zip)

TANRI VE DEVLET

by

MICHAEL BAKUNIN

Mother Earth Publishing Association

[İllüstrasyon: MICHAEL BAKUNIN]

TANRI VE DEVLET

by

MICHAEL BAKUNIN

Carlo Cafiero ve Elisee Reclus'un Önsözüyle

Birinci Amerikan Baskısı

Mother Earth Publishing Association
20 East 125th Street
New York City

Birinci Fransız Baskısına Önsöz

Birimiz yakında tüm ayrıntılarıyla hayat hikayesini anlatacak Michael Bakunin'in
ama genel özellikleri zaten yeterince
tanıdıktır. Dostlar ve düşmanlar bu adamın düşünce, irade, ısrarcı enerji bakımından büyük olduğunu bilirler; ayrıca servet, rütbe, şan ve çoğu insanın besleyebileceği kadar
aşağılık olan tüm sefil ihtiraslara ne kadar yüce bir küçümsemeyle baktığını da bilirler. İmparatorluğun en yüksek soylularıyla evlilik yoluyla akraba olan bir Rus beyefendisi, geleneklerden, önyargılardan, ırk ve sınıf çıkarlarından
kurtulabilen ve kendi konforlarını hiçe sayan o korkusuz isyancı toplumuna giren ilk kişilerden biriydi. Onlarla birlikte, hapis, sürgün, tüm tehlikeler ve özverili insanların işkence dolu varoluşları boyunca katlanmak zorunda kaldıkları tüm üzüntülerle ağırlaşan hayatın zorlu savaşını verdi.

Basit bir taş ve bir isim, Bakunin'in bedeninin
Bern mezarlığında gömüldüğü yeri işaretler. Belki de bu, bu tür kibirleri bu kadar önemsiz gören bir işçinin anısını onurlandırmak için fazla bile olabilir. Arkadaşları kesinlikle ona gösterişli bir mezar taşı veya heykel dikmeyeceklerdir. Ona, onun şanına dikilmiş bir anma yapısından bahsetselerdi, onları ne kadar büyük bir kahkaha ile karşılayacağını biliyorlar; ayrıca, ölülerini onurlandırmanın gerçek yolunun, kendilerinin de getirdiği aynı şevk ve azimle çalışmalarına devam etmek olduğunu da biliyorlardı. Bu durumda, gerçekten de, tüm çabalarımızı gerektiren zor bir görev, çünkü mevcut neslin devrimcileri arasında Devrim'in ortak davası için ondan daha ateşli bir şekilde çalışan kimse yoktur. Rusya'da öğrenciler arasında, Almanya'da Dresden isyancıları arasında, Sibirya'da sürgündeki kardeşleri arasında, Amerika'da, İngiltere'de, Fransa'da, İsviçre'de, İtalya'da, tüm ciddi insanlar arasında, doğrudan etkisi önemli olmuştur. Fikirlerinin özgünlüğü, belagatinin imgeleri ve şiddeti, propagandadaki yorulmak bilmez şevki, kişiliğinin doğal görkemi ve güçlü bir canlılıkla da desteklendi, Bakunin'e tüm devrimci gruplara erişim sağladı ve çabaları her yerde, hatta onu kabul ettikten sonra bir amaç veya yöntem farklılığı nedeniyle onu dışlayanlarda bile derin izler bıraktı. Yazışmaları çok kapsamlıydı; gecelerini devrimci dünyadaki arkadaşlarına uzun mektuplar hazırlamakla geçirdi ve bu mektupların bazıları, çekingenleri güçlendirmek, tembelleri harekete geçirmek ve propaganda veya isyan planlarını ana hatlarıyla belirtmek için yazıldı ve gerçek ciltler boyutundaydı. Bu mektuplar her şeyden daha fazla, Bakunin'in yüzyılın devrimci hareketindeki muazzam çalışmalarını açıklıyor. Onun Rusça, Fransızca ve İtalyanca olarak yayınladığı broşürler, ne kadar önemli olurlarsa olsunlar ve yeni fikirleri yaymada ne kadar yararlı olurlarsa olsunlar, Bakunin'in çalışmalarının en küçük parçasıdır. Mevcut anı, "Tanrı ve Devlet", aslında bir mektup veya raporun bir parçasıdır. Bakunin'in diğer yazılarının çoğuyla aynı şekilde yazılmış olmasına rağmen, aynı edebi kusura, orantısızlığa sahiptir; ayrıca aniden kesilir: el yazmasının sonunu bulmak için boşuna aradık. Bakunin, üstlendiği tüm görevleri bitirmek için gereken zamana asla sahip olmadı. Diğerleri zaten devam ederken bir eser tamamlanmadı. Yazılarını eleştirenlere "Hayatım başlı başına bir parçadır," dedi. Yine de, "Tanrı ve Devlet"in okuyucuları, Bakunin'in anılarının, tamamlanmamış olsa da, yayınlanmış olmasından kesinlikle pişman olmayacaklardır. İçinde tartışılan sorular kararlı bir şekilde ve tek bir mantık canlılığıyla ele alınmıştır. Bakunin, yalnızca dürüst rakiplerine hitap ederek, onlara, tüm dünyevi otoritelerin dayandığı ilahi otoriteye olan inançlarının boşluğunu gösterir; onlara tüm hükümetlerin tamamen insani
oluşumunu kanıtlar; son olarak, kamu ahlakı tarafından zaten kınanmış olan Devletin fiziksel üstünlük, şiddet, asalet, zenginlik gibi temellerini tartışmaya ara vermeden, toplumların yönetimini bilime emanet edecek teoriye hakkını verir. Rekabetçi hırslar ve entrikaların çatışması arasında, kimin iddiacı, kimin gerçek bilgin olduğunun ve iktidarı bilgisi gerçek olanların eline teslim edecek bir seçim yönteminin bulunabileceğinin mümkün olduğunu varsayalım, bize hükümetlerinin bilgeliği ve dürüstlüğü konusunda nasıl bir garanti verebilirler? Aksine, bu yeni efendilerde, eski günlerde ve günümüzde bulunan aynı delilikleri ve aynı suçları öngöremez miyiz? Öncelikle, bilim değildir: gelişmektedir. Bugünün bilgili adamı, yarının cahilidir. Bir keresinde sona ulaştığını ve bu nedenle yeni doğmuş bir bebeğin bile altına düştüğünü hayal etsin. Fakat, gerçeği özünde tanıyabilirse, yalnızca ayrıcalıkla kendini yozlaştırabilir ve güçle başkalarını yozlaştırabilir. Hükümetini kurmak için, tüm devlet başkanları gibi, altında hareket eden kitlelerin hayatını durdurmaya, sessizliği korumak için onları cehalet içinde tutmaya ve onları daha yüksek bir tahttan yönetebilmek için kademeli olarak alçaltmaya çalışmalıdır.

Gerisi için, _doktrinerler_ ortaya çıktığından beri, gerçek veya sözde "dahi" dünyanın asasını
kullanmaya çalışmaktadır ve bunun bize neye mal olduğunu biliyoruz. Onları iş başında gördük, tüm bu bilginler: ne kadar katılaşmışlarsa o kadar çok çalışmışlardır;
görüşleri ne kadar darsa, bazı izole edilmiş olguları tüm yönleriyle
incelemek için o kadar çok zaman harcamışlardır; yaşamla ilgili hiçbir deneyimleri yoktur,
çünkü uzun zamandır peynirlerinin duvarlarından başka bir ufuk bilmemişlerdir; tutkuları ve kibirleri çocukçadır,
çünkü ciddi mücadelelere katılamamıştır ve şeylerin gerçek oranını asla öğrenememişlerdir. Yakın zamanda, sadece kendi kullanımları için bütün bir kozmogoni inşa eden, sefil saray mensupları ve kirli hayatlar yaşayan insanlar olan bir "düşünürler" okulunun kuruluşuna tanık olmadık mı? Onlara göre, dünyalar yaratılmış, toplumlar gelişmiş, devrimler ulusları devirmiş, imparatorluklar kan, yoksulluk, hastalık ve ölüm içinde batmış, insanlığın kraliçeleri olmuş, sadece akademisyenlerden oluşan bir _elit_, tam gelişmiş bir çiçek, ki diğer tüm insanlar bunun gübresidir. _Temps_ ve _Debats_ editörlerinin "düşünmek" için boş vakitleri olsun, uluslar cehalet içinde yaşayıp ölür; diğer tüm insanlar bu beyefendilerin ölümsüz olabilmesi için ölüme mahkumdur!

Ancak kendimizi rahatlatabiliriz: Bütün bu akademisyenler, Gordion düğümünü kılıcıyla kesen İskender'in küstahlığına sahip olmayacaklar;
Şarlman'ın bıçağını kaldırmayacaklar. Bilimle yönetim
ilahi hak, servet veya kaba kuvvetle yönetim kadar imkansız hale geliyor.
Bütün güçler bundan böyle acımasız eleştiriye tabi tutulacak.
Eşitlik duygusunun doğduğu insanlar artık kendilerinin yönetilmesine izin vermiyorlar; kendilerini yönetmeyi öğreniyorlar. Göklerin yüksekliklerinden tüm gücün geldiği söylenen kişiyi
düşürerek, toplumlar onun adına hüküm süren herkesi de devirirler. Şu anda devam eden devrim budur. Devletler, Bakunin'in söylemeyi sevdiği gibi, "insan adaleti ilahi adaletin yerini alacak" yeni bir düzene yer açmak için dağılıyor. Bu muazzam yenileme çalışmasına katılan devrimcilerden herhangi birinin ismini zikretmek mümkünse, Michael Bakunin'den daha adaletli bir şekilde seçilebilecek biri yoktur.

Carlo Cafiero.
Elisee Reclus.

TANRI VE DEVLET

Kim haklıdır, idealistler mi yoksa materyalistler mi? Soru bir kez bu şekilde sorulduğunda tereddüt etmek imkansız hale gelir. Şüphesiz ki idealistler haksızdır ve materyalistler haklıdır. Evet, gerçekler fikirlerden önce gelir; Evet, Proudhon'un dediği gibi, ideal, kökü varoluşun maddi koşullarında yatan bir çiçekten başka bir şey değildir. Evet, insanlığın tüm tarihi, entelektüel ve ahlaki, politik ve sosyal, ekonomik tarihinin bir yansımasıdır.

Modern bilimin, gerçek ve tarafsız bilimin tüm dalları, temel ve belirleyici olan bu büyük gerçeği ilan etmekte hemfikirdir:
Toplumsal dünya, tam anlamıyla, insan dünyası - kısacası insanlık - en son ve en yüce gelişmeden başka bir şey değildir - en azından gezegenimizde ve bildiğimiz kadarıyla - hayvanlığın en yüksek tezahürüdür.
Ancak her gelişme zorunlu olarak bir olumsuzlamayı, temelinin veya başlangıç ​​noktasının olumsuzlanmasını ima ettiğinden, insanlık aynı zamanda ve esasen insandaki hayvansal öğenin kasıtlı ve kademeli olumsuzlanmasıdır; ve tam da bu olumsuzlama, doğal olduğu kadar rasyonel ve rasyoneldir
sadece doğal olduğu için -hem tarihsel hem de mantıksal, dünyadaki tüm doğal yasaların gelişimi ve gerçekleşmesi kadar kaçınılmaz- entelektüel ve ahlaki inançlar, fikirler dünyasını oluşturan ve yaratan.

Evet, ilk atalarımız, Ademlerimiz ve Havvalarımız, goriller olmasalar bile,
gorillerin çok yakın akrabalarıydı, her şeyi yiyen, zeki ve vahşi
hayvanlardı, diğer türlerin hayvanlarından daha yüksek bir derecede iki değerli yetiyle donatılmışlardı - _düşünme gücü_ ve _isyan etme arzusu_.

Bu yetiler, tarihteki ilerici eylemlerini birleştirerek,
insan hayvanlığının pozitif gelişimindeki temel faktörü, negatif gücü temsil eder ve sonuç olarak insanda insanlığı oluşturan her şeyi yaratırlar.

İnsan bilgeliğinin ve hayal gücünün en eski hayatta kalan tezahürlerinden biri olarak düşünüldüğünde çok ilginç ve yer yer çok derin bir kitap olan İncil, bu gerçeği orijinal günah mitinde çok safça ifade eder. İnsanların taptığı tüm iyi tanrılar arasında kesinlikle en kıskanç, en kibirli, en vahşi, en adaletsiz, en kana susamış, en despot ve insan onuruna ve özgürlüğüne en düşman olan Yehova, Adem ve Havva'yı henüz yaratmıştı, ne kapris olduğunu bilmediğimiz bir şeyi tatmin etmek için; şüphesiz zamanını geçirmek için, ki bu zaman sonsuz egoist yalnızlığında ellerine ağır gelmelidir, ya da yeni köleler edinmek için. Cömertçe tüm dünyayı, tüm meyveleri ve hayvanlarıyla birlikte onların emrine verdi ve bu tam zevke tek bir sınır koydu. Onlara bilgi ağacının meyvesine dokunmalarını açıkça yasakladı. Bu nedenle, kendisinin tüm anlayışından yoksun olan insanın, yaratıcısı ve efendisi olan ebedi Tanrı'nın önünde dört ayak üzerinde duran ebedi bir
hayvan olarak kalmasını istiyordu. Fakat burada, ebedi isyankar, ilk özgür düşünür ve dünyaların özgürleştiricisi olan Şeytan devreye giriyor. İnsanı hayvani cehaleti ve itaatinden utandırıyor; onu özgürleştiriyor, alnına özgürlük ve insanlık mührünü vuruyor, onu itaatsizliğe ve bilginin meyvesinden yemeye teşvik ediyor.

Sonra ne olduğunu biliyoruz. İlahi yeteneklerden biri olan öngörüsüyle, başına gelecekler konusunda kendisini uyarması gereken iyi Tanrı, korkunç ve gülünç bir öfkeye kapıldı; Şeytan'ı, insanı ve kendisinin yarattığı dünyayı lanetledi, tabiri caizse kendi yarattığında kendini vurdu, tıpkı çocukların öfkelendiklerinde yaptıkları gibi; ve atalarımızı vurmakla yetinmeyip, gelecek nesillerde onları lanetledi, atalarının işlediği suçtan masumdular. Katolik ve Protestan ilahiyatçılarımız bunu çok derin ve çok adil olarak görüyorlar, çünkü bu tam olarak korkunç derecede adaletsiz ve saçma. Sonra,
sadece intikam ve gazap Tanrısı değil, aynı zamanda bir sevgi Tanrısı olduğunu hatırlayarak, birkaç milyar zavallı insanın varlığına işkence ettikten ve onları sonsuz bir cehenneme mahkum ettikten sonra, geri kalanlara acıdı ve onları kurtarmak ve sonsuz ve ilahi sevgisini, her zaman kurban ve kan açlığı çeken sonsuz ve ilahi öfkesiyle uzlaştırmak için,
tek oğlunu, kefaret kurbanı olarak dünyaya gönderdi, böylece insanlar tarafından öldürülebilsin. Buna, tüm Hıristiyan dinlerinin temeli olan Kurtuluş gizemi denir. Yine de, ilahi Kurtarıcı insan dünyasını
kurtarmış olsaydı! Ama hayır; Mesih'in vaat ettiği cennette,
bildiğimiz gibi, resmi duyuru böyle olduğundan, seçilmiş olanlar çok az olacaktır. Geri kalanlar, şimdiki ve gelecek nesillerin büyük çoğunluğu, cehennemde sonsuza dek yanacaktır. Bu arada, bizi teselli etmek için,
Tanrı, her zaman adil, her zaman iyi, dünyayı
Napolyon Üçüncülerinin,
William Birincilerinin, Avusturya Ferdinandlarının,
ve tüm Rusya'nın İskenderlerinin hükümetine teslim ediyor.

Anlatılan saçma hikayeler ve öğretilen korkunç doktrinler bunlardır, 19. yüzyılın tüm ışığında,
Avrupa'nın tüm kamu okullarında, hükümetin açık emriyle.
Buna halkı uygarlaştırmak diyorlar! Tüm bu
hükümetlerin sistematik zehirleyiciler, kitleleri çıkarcı aptallaştırıcılar olduğu açık değil mi?

Konudan uzaklaştım, çünkü
ulusları sürekli kölelikte tutmak için kullandıkları aşağılık ve suç teşkil eden araçları
düşündüğümde öfkeye kapılıyorum, şüphesiz ki onları
soyunmada daha iyi olabilirler. Dünyadaki tüm Tropmann'ların suçları, kendilerine halkın koruyucuları ve babaları demeye cesaret edenler tarafından, medeni dünyanın her yerinde, her gün, gündüz vakti, insanlığa karşı işlenen bu ihanet suçuyla karşılaştırıldığında ne kadar önemlidir? Asli günah mitine geri dönüyorum.

Tanrı, Şeytan'ın haklı olduğunu kabul etti; şeytanın, Adem ve Havva'yı, onları işlemeye teşvik ettiği itaatsizlik eyleminin ödülü olarak bilgi ve özgürlük vaat ederek aldatmadığını fark etti; çünkü,
hemen yasak meyveyi yemişlerdi, Tanrı kendisi şöyle dedi (bkz. İncil): "İşte, insan iyiyi ve kötüyü bilmek için tanrılardan biri oldu; bu nedenle, onu sonsuz yaşam meyvesinden yemekten alıkoy, yoksa bizim gibi ölümsüz olur."

Şimdi bu mitin muhteşem kısmını bir kenara bırakalım ve çok açık olan gerçek anlamını ele alalım. İnsan kendini özgürleştirdi; kendini
hayvanlıktan ayırmış ve kendini bir insan olarak oluşturmuştur; kendine özgü insan tarihine ve gelişimine
bir itaatsizlik ve bilim eylemiyle başlamıştır --yani, _isyan_ ve _düşünce_ ile.

* * * * *

Üç unsur veya isterseniz, üç temel ilke, tarihteki tüm insan gelişiminin, kolektif veya
bireysel, temel koşullarını oluşturur: (1) _insan hayvanlığı_; (2) _düşünce_; ve (3) _isyan_. Birincisine uygun olarak _toplumsal ve özel
ekonomi_; ikincisine _bilim_; üçüncüsüne _özgürlük_ karşılık gelir. * * * * *

Her okulun idealistleri, aristokratlar ve _burjuvalar_, ilahiyatçılar ve
metafizikçiler, politikacılar ve ahlakçılar, din adamları, filozoflar,
veya şairler, liberal iktisatçıları unutmamak gerekir - bildiğimiz gibi, idealin sınırsız tapanları - muhteşem zekası, yüce fikirleri ve sınırsız özlemleriyle insanın, dünyada var olan her şey gibi, sadece madde olduğu, yalnızca _aşağılık maddenin_ bir ürünü olduğu söylendiğinde çok rahatsız olurlar.

Materyalistlerin bahsettiği maddenin, kendiliğinden ve ebediyen hareketli, aktif, üretken, kimyasal veya organik olarak belirlenen ve kendisine zorunlu olarak ait olan mekanik, fiziksel, hayvansal ve akıllı özellikler veya kuvvetler tarafından tezahür eden madde olduğunu söyleyebiliriz - bu maddenin idealistlerin _aşağılık maddesi_ ile hiçbir ortak noktası yoktur. İkincisi, onların sahte soyutlamalarının bir ürünüdür, gerçekten de aptal, cansız, hareketsiz bir şeydir, en küçük ürünü, bir _caput mortuum_, _güzel_ fantezinin aksine _çirkin_ bir fantezi doğurmaktan acizdir; bu yüce varlığın, maddenin zıddı olarak, onların maddeleri, gerçek doğasını oluşturan her şeyden
soyulup, zorunlu olarak yüce hiçliği temsil eder. Maddeden zekayı, hayatı, tüm
belirleyici niteliklerini, etkin ilişkileri veya kuvvetleri, hareketin kendisini aldılar, ki bunlar olmadan madde ağırlığına bile sahip olmazdı, geriye sadece
geçilmezlik ve uzayda mutlak hareketsizlik kaldı; tüm bu doğal kuvvetleri, özellikleri ve tezahürleri, soyut fantezilerinin yarattığı hayali varlığa atfettiler; sonra, _rolleri_ değiştirerek, hayal güçlerinin bu ürününü, bu
hayali, hiçbir şey olan bu Tanrı'yı ​​"yüce Varlık" olarak adlandırdılar ve zorunlu bir
sonuç olarak, gerçek varlığın, maddenin, dünyanın
hiçbir şey olmadığını ilan ettiler. Daha sonra, bu maddenin hiçbir şey
üretemeyeceğini, hatta kendini harekete geçiremeyeceğini ve
sonuç olarak Tanrıları tarafından yaratılmış olması gerektiğini ciddi bir şekilde söylediler.

Bu kitabın sonunda, bir Tanrı hayalinin kaçınılmaz olarak insanı sürüklediği yanılgıları ve gerçekten iğrenç saçmalıkları açığa çıkardım,
onun kişisel bir varlık, dünyaların yaratıcısı ve düzenleyicisi olarak düşünülmesine izin verin; veya hatta kişisel olmayan, tüm evrene yayılmış ve böylece onun ebedi ilkesini oluşturan bir tür ilahi ruh olarak; veya onun
sonsuz ve ilahi, dünyada her zaman mevcut ve aktif olan ve her zaman maddi ve kesin varlıkların bütünü tarafından tezahür ettirilen bir fikir olmasına izin verin.
Burada yalnızca bir noktayla ilgileneceğim.

Maddi dünyanın, organik hayvan yaşamının ve insanın tarihsel olarak ilerleyen zekasının, bireysel veya toplumsal olarak, kademeli gelişimi mükemmel bir şekilde düşünülebilir. Bu, basit olandan karmaşığa, aşağıdan yukarıya, aşağıdan yukarıya doğru tamamen doğal bir harekettir; tüm günlük deneyimlerimize ve dolayısıyla doğal mantığımıza, zihnimizin ayırt edici yasalarına uygun bir harekettir; bu yasalar yalnızca bu deneyimlerin yardımıyla şekillenir ve geliştirilir, tabiri caizse, bunların zihinsel, beyinsel yeniden üretimi veya yansıtılmış özetidir. İdealistlerin sistemi ise bunun tam tersidir. Bu, tüm insan deneyimlerinin ve tüm insan anlayışının temel koşulu olan evrensel ve ortak iyi hissin tersine çevrilmesidir ve iki kere ikinin dört ettiği basit ve oybirliğiyle kabul edilmiş gerçeklikten en yüce ve en karmaşık bilimsel düşüncelere yükselerek - üstelik deneyimin veya şeylerin ve olguların gözlemlenmesinin en zorlu testlerinden geçmemiş hiçbir şeyi kabul etmeyerek - insan bilgisinin tek ciddi temeli haline gelir. Doğal düzeni aşağıdan yukarıya, aşağıdan yukarıya, nispeten basit olandan daha karmaşığa doğru takip etmekten çok uzakta; inorganik denen dünyadan organik, sebze, hayvan ve sonra belirgin şekilde insan denen dünyaya doğru ilerleyen ve gerçek harekete akıllıca ve rasyonel bir şekilde eşlik etmek yerine - kimyasal maddeden veya kimyasal varlıktan canlı maddeye veya canlı varlığa ve canlı varlıktan düşünen varlığa - idealistler, takıntılı, kör ve teolojiden miras aldıkları ilahi hayalet tarafından itilerek tam tersi bir yol izlerler. Yukarıdan aşağıya, yukarıdan aşağıya, yukarıdan aşağıya, karmaşıktan basit olana giderler. Tanrı ile başlarlar, ya bir kişi olarak ya da ilahi bir madde veya fikir olarak ve attıkları ilk adım, ebedi idealin yüce yüksekliklerinden maddi dünyanın bataklığına korkunç bir düşüştür; mutlak mükemmellikten mutlak kusura; düşünceden varlığa veya daha doğrusu yüce varlıktan hiçliğe. Ne zaman, nasıl ve neden
ilahi varlık, ebedi, sınırsız, kesinlikle mükemmel, muhtemelen kendinden bıkmış
olarak, bu umutsuz _salto mortale_'e karar verdi,
hiçbir idealistin, hiçbir ilahiyatçının, hiçbir metafiziğin, hiçbir şairin
kendi kendine anlayamadığı veya
dinsizlere açıklayamadığı bir şey.
Geçmiş ve şimdiki tüm dinler ve tüm aşkın felsefe sistemleri bu eşsiz ve adaletsiz gizem üzerine kuruludur.[1] Kutsal insanlar,
ilham almış yasa koyucular, peygamberler, mesihler, onu yaşam için aradılar ve
sadece işkence ve ölüm buldular. Antik sfenks gibi,
onları yuttu, çünkü bunu açıklayamadılar. Büyük filozoflar, Herakleitos ve Platon'dan Descartes, Spinoza, Leibnitz, Kant, Fichte, Schelling ve Hegel'e kadar, Hint filozoflarından bahsetmeye bile gerek yok, ciltler dolusu kitaplar yazmışlar ve yüce olduğu kadar ustaca sistemler kurmuşlardır, bu arada birçok güzel ve görkemli şey söylemişler ve ölümsüz gerçekleri keşfetmişlerdir, ancak bu gizemi, aşkın araştırmalarının temel nesnesini, daha önce olduğu gibi anlaşılmaz bırakmışlardır. Dünyanın tanıdığı en harikulade dahilerin devasa çabaları ve en az otuz yüzyıldır birbiri ardına Sisifos'un bu işini yeniden üstlenmeleri, yalnızca bu gizemi daha da anlaşılmaz hale getirmekle sonuçlanmıştır. Yapay olarak ısıtılmış bir metafiziğin bazı bilgiç öğrencilerinin rutin spekülasyonlarıyla, tüm canlı ve ciddi ruhların, inancın mantıksızlığı ile sağlam bilimsel akıl arasındaki bir uzlaşmadan doğan belirsiz bilimi terk ettiği bir zamanda, bunun bize açıklanması
umuluyor mu?

Bu korkunç gizemin açıklanamaz olduğu açıktır - yani
saçmadır, çünkü yalnızca saçma olan hiçbir açıklamaya izin vermez. Bunu mutluluğu ve yaşamı için elzem bulan
herkesin aklından vazgeçmesi ve eğer yapabiliyorsa, saf, kör, aptal inanca geri dönmesi, Tertullianus ve tüm samimi inananlarla birlikte teolojinin özünü özetleyen şu sözleri tekrarlaması gerektiği açıktır: _Credo quia absurdum_. O zaman
tüm tartışmalar sona erer ve geriye inancın muzaffer aptallığından başka bir şey kalmaz. Fakat hemen başka bir soru ortaya çıkıyor: _Akıllı ve bilgili bir adam bu gizeme inanma ihtiyacını nasıl hisseder?_

Dünyanın yaratıcısı, düzenleyicisi, yargıcı, efendisi, lanetleyicisi, kurtarıcısı ve hayırseveri olan Tanrı'ya olan inancın, özellikle kırsal bölgelerde, şehirlerin proleteryasından daha yaygın olduğu yerlerde, insanlar arasında hala yaygın olmasından daha doğal bir şey yoktur. İnsanlar, ne yazık ki, hala çok cahildir ve tüm hükümetlerin sistematik çabalarıyla cahil tutulmaktadırlar. Bu hükümetler, bu cehaleti, haklı sebeplerle, kendi iktidarlarının temel koşullarından biri olarak görmektedirler. Günlük emeklerinin ağırlığı altında ezilen, boş zamandan, entelektüel etkileşimden, okumaktan, kısacası insanlarda düşünceyi geliştiren tüm araçlardan ve uyarıcıların büyük bir kısmından mahrum kalan insanlar, dini gelenekleri genellikle eleştirisiz ve bir bütün olarak kabul ederler. Bu gelenekler onları çocukluktan itibaren hayatın tüm durumlarında çevreler ve zihinlerinde her türden resmi zehirleyici, rahip ve laik tarafından yapay olarak sürdürülür, çoğu zaman doğal sağduyularından bile daha güçlü bir tür zihinsel ve ahlaki alışkanlığa dönüşür. İnsanların saçma inançlarını açıklayan ve bir şekilde haklı çıkaran başka bir neden daha vardır -- yani, Avrupa'nın en medeni ülkelerindeki toplumun ekonomik örgütlenmesi tarafından kendilerini ölümcül şekilde mahkum edilmiş buldukları sefil durum. Entelektüel, ahlaki ve maddi olarak insan varoluşunun en aza indirgenmiş, hapishanedeki bir mahkum gibi hayatlarına hapsedilmiş, ufuksuz, çıkışsız, hatta ekonomistlere göre bir gelecekleri bile olmayan insanlar, eğer kaçma arzusu hissetmeselerdi, burjuvaların tekil dar ruhlarına ve körelmiş içgüdülerine sahip olurlardı; ancak kaçmanın sadece üç yöntemi vardır - ikisi hayali ve üçüncüsü gerçek. İlk ikisi meyhane ve kilise, bedenin sefahati veya zihnin sefahatidir; üçüncüsü toplumsal devrimdir. Dolayısıyla bu sonuncusunun, insanların dini inançlarını ve ahlaksız alışkanlıklarını, genel olarak varsayıldığından çok daha yakından bağlantılı inançları ve alışkanlıkları son kalıntılarına kadar yok etmek için özgür düşünürlerin tüm teolojik propagandasından çok daha etkili olacağı sonucuna varıyorum. Bedensel ve ruhsal sefahatin aynı anda hem yanıltıcı hem de vahşi zevklerinin yerine, her birinde ve hepsinde geliştirilen insanlığın, gerçek olduğu kadar rafine zevklerini koyarak, toplumsal devrim tek başına, aynı anda tüm dram dükkanlarını ve tüm kiliseleri kapatma gücüne sahip olacaktır.

O zamana kadar, bir bütün olarak ele alınan insanlar inanacaktır; ve inanmak için
hiçbir nedenleri yoksa, en azından bir hakları olacaktır.

İnanmıyorlarsa bile, en azından inanıyormuş gibi görünmeleri gereken bir sınıf insan vardır. Bu sınıf, tüm işkencecileri, tüm baskıcıları ve insanlığın tüm sömürücülerini içerir;
rahipler, monarşiler, devlet adamları, askerler, kamu ve özel finansörler,
her türden memur, polis, jandarma, gardiyan ve cellat,
tekelciler, kapitalistler, vergi sülükler, müteahhitler ve toprak sahipleri,
avukatlar, ekonomistler, her renkten politikacı, en küçük şekerleme satıcısına kadar, hepsi Voltaire'in şu sözlerini hep bir ağızdan tekrarlayacaktır:

"Tanrı olmasaydı, onu icat etmek gerekirdi." Çünkü, anladığınız gibi, "halkın bir dini olmalı." Bu emniyet valfidir.

Son olarak, dürüst ama çekingen ruhlardan oluşan, Hristiyan dogmalarını ciddiye almak için fazla zeki olan,
onları ayrıntılı olarak reddeden, ancak onları tamamen reddetmek için ne cesarete, ne güce ne de gerekli kararlılığa sahip olmayan, oldukça kalabalık bir sınıf vardır. Onlar
dinsel tüm özel saçmalıkları eleştirinize terk ediyorlar,
tüm mucizelere burun kıvırıyorlar, ama umutsuzca
başlıca saçmalığa; tüm diğerlerinin kaynağına,
tüm diğer mucizeleri açıklayan ve haklı çıkaran mucizeye, Tanrı'nın varlığına
sarılıyorlar. Onların Tanrısı, teolojinin güçlü ve kuvvetli varlığı, acımasızca pozitif Tanrısı değildir. O, ilk kavrama girişiminde yok olan belirsiz, saydam, yanıltıcı bir varlıktır; o bir
seraptır, ne ısıtan ne de aydınlatan bir _ignis fatuus_. Ve yine de
ona sımsıkı tutunuyorlar ve eğer o yok olursa, her şeyin onunla birlikte
yok olacağına inanıyorlar. Bunlar belirsiz, hasta ruhlardır, mevcut medeniyette hesaplarını kaybetmişlerdir, ne bugüne ne de geleceğe aittirler, cennet ve dünya arasında sonsuza dek asılı kalmış soluk hayaletlerdir ve burjuvazinin politikaları ile proletaryanın Sosyalizmi arasında tam olarak aynı konumu işgal ederler. Düşüncelerini takip etme
güçleri, istekleri veya kararlılıkları yoktur ve zamanlarını ve emeklerini sürekli olarak uzlaştırılamaz olanı uzlaştırmaya çalışarak boşa harcarlar. Kamusal yaşamda bunlara burjuva Sosyalistleri denir.

Onlarla veya onlara karşı, tartışma söz konusu bile olamaz. Onlar çok
zayıftır.

Ancak hiç kimsenin saygı duymadan konuşmaya cesaret edemeyeceği ve güçlü sağlıklarını, zihin güçlerini ve iyi niyetlerini hiç kimsenin sorgulamayı aklından bile geçirmeyeceği birkaç seçkin adam vardır. Sadece Mazzini, Michelet, Quinet, John Stuart Mill'in isimlerini anmam yeterli.[2] Cömert ve güçlü ruhlar, büyük yürekler, büyük zihinler, büyük yazarlar ve büyük bir ulusun ilk kahraman ve devrimci yenileyicisi, hepsi idealizmin havarileri ve materyalizmin ve dolayısıyla Sosyalizmin de acımasızca aşağılayıcıları ve muhalifleridir, felsefede ve politikada. O halde, onlara karşı bu soruyu tartışmalıyız.

Öncelikle, az önce adını andığım seçkin adamlardan hiçbirinin veya günümüzde herhangi bir öneme sahip başka hiçbir idealist düşünürün bu sorunun mantıksal tarafına uygun şekilde dikkat etmediğini belirtmek gerekir. Hiçbiri ilahi _salto mortale_ olasılığını ruhsal saf ve ebedi bölgelerden maddi dünyanın bataklığına felsefi olarak çözmeye çalışmamıştır. Bu uzlaşmaz çelişkiye yaklaşmaktan mı korktular ve tarihin en büyük dehalarının başarısızlıklarından sonra bunu çözmekten mi
ümidini kestiler, yoksa bunu zaten yeterince
yerleşmiş olarak mı gördüler? Onların sırrı budur. Gerçek şu ki, Tanrı'nın varlığının teorik
gösterimini ihmal ettiler ve yalnızca
pratik sebeplerini ve sonuçlarını geliştirdiler. Bunu evrensel olarak kabul edilmiş ve bu nedenle artık hiçbir şüpheye yer vermeyen bir gerçek olarak ele aldılar, bunun tek kanıtı olarak kendilerini antik çağın kurulması ve Tanrı'ya olan inancın bu evrenselliğiyle sınırladılar.

Bu etkileyici oybirliği, birçok seçkin adam ve yazarın gözünde, sadece bunu güzel bir şekilde ifade eden en ünlülerini alıntılamak gerekirse,
Joseph de Maistre ve büyük İtalyan vatansever Giuseppe Mazzini--bilimin tüm
gösterimlerinden daha değerlidir; ve eğer az sayıda mantıklı ve hatta çok güçlü, ancak izole edilmiş düşünürün
muhakemeleri buna karşıysa, bu düşünürler için çok daha kötü, derler,
ve onların mantığı, evrensel mutabakat, bir fikrin genel ve ilkel
kabulü, her zaman onun doğruluğunun en muzaffer
tanıklığı olarak kabul edilmiştir. Tüm dünyanın duygusu, her zaman ve her yerde bulunan ve sürdürülen bir inanç, yanılamaz;
kökü, insanın doğasının tam olarak özünde bulunan bir zorunlulukta olmalıdır. Ve geçmişte ve günümüzde tüm insanların Tanrı'nın varlığına inandığı ve hala inandığı tespit edildiğinden, bundan şüphe etme talihsizliğine sahip olanların, onları bu şüpheye götüren mantık ne olursa olsun, anormal istisnalar, canavarlar olduğu açıktır.

Dolayısıyla, bir inancın _antikliği_ ve _evrenselliği_, tüm bilime ve tüm mantığa aykırı olarak, onun doğruluğunun yeterli ve
kusursuz kanıtı olarak görülmelidir. Neden?

Kopernik ve Galileo'nun günlerine kadar herkes güneşin
dünyanın etrafında döndüğüne inanıyordu. Herkes yanılmıyor muydu? Kölelikten
daha eski ve daha evrensel olan nedir? Belki de yamyamlık. Tarihsel toplumun başlangıcından bugüne kadar her zaman ve her yerde kitlelerin -köleler, serfler veya ücretli işçiler- zorunlu emeğinin bazı baskın azınlıklar tarafından sömürülmesi; halkın Kilise ve Devlet tarafından ezilmesi olmuştur. Bu sömürünün ve bu zulmün insan toplumunun varoluşunun kesinlikle içsel zorunlulukları olduğu sonucuna varılmalı mıdır? Bunlar Tanrı'nın şampiyonlarının argümanının hiçbir şeyi kanıtlamadığını gösteren örneklerdir. Aslında hiçbir şey adaletsiz ve saçma olan kadar evrensel veya eski değildir; aksine, hakikat ve adalet insan toplumunun gelişimindeki en az evrensel, en genç özelliklerdir. Bu gerçekte, sürekli bir tarihsel olgunun açıklaması da yatar - yani, gerçeği ilk ilan edenlerin, "evrensel" ve "antik" inançların resmi, ayrıcalıklı ve çıkarcı temsilcilerinin ve genellikle de onları işkenceye uğrattıktan sonra, her zaman fikirlerini benimseyip onları muzaffer kılan aynı kitlelerin elinde zulüm gördükleri ve görmeye devam ettikleri.

Biz materyalistler ve Devrimci Sosyalistler için, bu tarihsel olguda şaşırtıcı veya korkutucu hiçbir şey yoktur. Vicdanımızda, gerçeğe olan sevgimizde, tek başına büyük bir güç oluşturan ve dışında hiçbir düşüncenin olmadığı mantığa olan tutkumuzda güçlüyüz; adalete olan tutkumuzda ve insanlığın tüm teorik ve pratik hayvanlara karşı zaferine olan sarsılmaz inancımızda güçlüyüz; güçlü, nihayet, inançlarımızı paylaşan birkaç kişi tarafından birbirimize verilen karşılıklı güven ve destekte - kendimizi bu tarihsel olgunun tüm sonuçlarına teslim ediyoruz, bu olguda toplumsal bir yasanın tezahürünü doğal, gerekli ve dünyayı yöneten diğer tüm yasalar kadar değişmez olarak görüyoruz. Bu yasa, insan toplumunun _hayvansal kökeninin_ mantıksal, kaçınılmaz bir sonucudur; çünkü günümüzde biriken tüm bilimsel, fizyolojik, psikolojik ve tarihsel kanıtlara ve ayrıca Almanların Fransa'yı fethetmesinin şimdi çok çarpıcı bir kanıtını sunan başarılarına rağmen, bu kökenden gerçekten şüphe etmek artık mümkün değildir. Ancak insanın bu hayvansal kökeni kabul edildiği andan itibaren her şey açıklanır. Tarih o zaman bize geçmişin şimdi yavaş, ilgisiz, uyuşuk, şimdi tutkulu ve güçlü devrimci olumsuzlaması olarak görünür. Bu, tam olarak, insanın ilkel hayvanlığının, insanlığının gelişimiyle kademeli olarak reddedilmesinden oluşur. Vahşi bir hayvan olan, gorilin kuzeni olan insan, hayvan içgüdüsünün derin karanlığından, zihnin ışığına çıkmıştır; bu, geçmişteki tüm hatalarını tamamen doğal bir şekilde açıklar ve şu anki hataları için bizi kısmen teselli eder. Hayvan köleliğinden çıkmıştır ve hayvanlığıyla insanlığı arasındaki geçici bir durum olan ilahi kölelikten geçerek, şimdi insan özgürlüğünün fethine ve gerçekleştirilmesine doğru ilerlemektedir. Buradan çıkan sonuç, bir inancın, bir fikrin antikliğinin, lehine bir şey kanıtlamaktan uzak olduğu, aksine, bundan şüphelenmemize yol açmasıdır. Çünkü arkamızda hayvanlığımız, önümüzde ise insanlığımız vardır; insan ışığı, bizi ısıtabilecek ve aydınlatabilecek tek şey, bizi özgürleştirebilecek, bize onur, özgürlük ve mutluluk verebilecek ve aramızda kardeşliği gerçekleştirebilecek tek şey, asla başlangıçta değildir, fakat içinde yaşadığımız döneme göre, her zaman tarihin sonundadır. O halde, asla geriye bakmayalım,
her zaman ileriye bakalım; çünkü ileri bizim güneş ışığımızdır, ileri kurtuluşumuzdur. Geçmişimizi incelemek için geriye dönmek haklı, hatta yararlı ve gerekliyse, bu sadece ne olduğumuzu ve artık ne olmamamız gerektiğini, neye inandığımızı ve ne düşündüğümüzü, neye inanmamamız ve ne düşünmememiz gerektiğini, ne yaptığımızı ve bir daha asla ne yapmamamız gerektiğini belirlemek içindir.

_Antik çağ_ için bu kadar. Bir hatanın _evrenselliği_ konusuna gelince, bu sadece bir şeyi kanıtlar: insan doğasının her çağda ve her gökte benzerliğini, hatta mükemmel özdeşliğini. Ve, tüm insanların, yaşamlarının her döneminde Tanrı'ya inandığı ve hala inandığı tespit edildiğinden, kendimizden kaynaklanan ilahi fikrin, insanlığın gelişiminde tarihsel olarak gerekli bir hata olduğu sonucuna varmalı ve bunun tarihte neden ve nasıl üretildiğini ve insan ırkının büyük çoğunluğunun neden hala bunu bir gerçek olarak kabul ettiğini sormalıyız. Doğaüstü veya ilahi bir dünya fikrinin insan vicdanının tarihsel evriminde nasıl geliştiğini ve geliştirilmesi gerektiğini kendimize açıklayana kadar, bunun saçmalığına dair tüm bilimsel inancımız boşuna olacaktır; o zamana kadar onu çoğunluğun görüşüne göre yok etmeyi asla başaramayacağız, çünkü ona asla doğduğu yer olan insan varlığının en derinlerine saldıramayacağız. Sonuçsuz, sonuçsuz ve sonu olmayan bir mücadeleye mahkûm olarak, sonsuza dek onunla yalnızca yüzeyde, sayısız tezahürlerinde mücadele etmekle yetinmek zorundayız, ki bu saçmalık sağduyunun darbeleriyle neredeyse yıkılmadan, daha az saçma olmayan yeni bir biçimde yeniden ortaya çıkacaktır. Dünyayı eziyet eden tüm saçmalıkların kökü olan Tanrı inancı, bozulmadan kalırken, yeni yavrular üretmekte asla başarısız olmayacaktır. Bu nedenle, şu anda, en yüksek toplumun belirli kesimlerinde, Spiritüalizm, Hıristiyanlığın kalıntıları üzerine yerleşme eğilimindedir. Sadece kitlelerin değil, kendi zihinlerimizin sağlığının da çıkarınadır, insanların bilincinde Tanrı fikrini geliştiren ve üreten nedenlerin ardışıklığını, tarihsel oluşumu anlamaya çalışmalıyız. Boşuna kendimize Ateist diyeceğiz ve inanacağız, ta ki bu nedenleri kavrayana kadar, çünkü o zamana kadar, kendimizi her zaman, sırrını keşfetmediğimiz bu evrensel vicdanın haykırışları tarafından az ya da çok yönetilmeye bırakacağız; ve en güçlü bireyin bile, onu sınırlayan toplumsal çevrenin her şeye gücü yeten etkisine karşı doğal zayıflığını düşünürsek, er ya da geç, bir şekilde, dinsel saçmalığın uçurumuna düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bu utanç verici dönüşümlerin örneklerine bugün toplumda sıkça rastlanmaktadır.

* * * * *

Dini inançların kitleler üzerinde bugün hala uyguladığı gücün başlıca pratik nedenini belirttim. Bu mistik eğilimler, insanda zihnin bir sapmasından çok, derin bir gönül hoşnutsuzluğunu ifade eder. Bunlar, insanın dar görüşlülüğe, basmakalıp sözlere, üzüntülere ve sefil bir varoluşun utancına karşı içgüdüsel ve tutkulu protestosudur. Bu hastalık için, daha önce de söylediğim gibi, tek bir çare vardır: Toplumsal Devrim. Bu arada, insan vicdanında dini halüsinasyonların doğuşundan ve tarihsel gelişiminden sorumlu olan nedenleri göstermeye çalıştım. Burada, bir Tanrı'nın varlığı veya dünyanın ve insanın ilahi kökeni sorusunu, yalnızca ahlaki ve toplumsal faydası açısından ele almayı amaçlıyorum ve bu inancın teorik temelleri hakkındaki düşüncemi daha iyi açıklamak için yalnızca birkaç kelime söyleyeceğim. Tanrıları, yarı tanrıları ve peygamberleri, mesihleri ​​ve azizleriyle tüm dinler, yeteneklerinin tam gelişimine ve tam hakimiyetine ulaşmamış insanların saf hayal gücü tarafından yaratılmıştır. Sonuç olarak, dini cennet, cehalet ve inançla yüceltilen insanın kendi
imgesini keşfettiği bir seraptan başka bir şey değildir, ancak büyütülmüş ve ters çevrilmiş - yani _ilahlaştırılmış_. Dinlerin tarihi, insan inancında birbirini izleyen tanrıların doğuşu, ihtişamı ve düşüşü, bu nedenle, insanlığın kolektif zekasının ve vicdanının gelişiminden başka bir şey değildir. Tarihsel olarak ilerlemeleri sırasında, kendilerinde veya dışsal doğada bir güç, bir nitelik veya hatta herhangi bir büyük kusur keşfettikleri anda, bunları tanrılarına atfettiler,
çocuklar gibi, dini hayallerinin bir eylemiyle ölçüsüzce abartıp büyüttükten sonra. İnanan ve saf insanların bu alçakgönüllülüğü ve dindar cömertliği sayesinde, cennet
dünyanın ganimetleriyle zenginleşti ve zorunlu bir sonuç olarak, cennet zenginleştikçe insanlık ve dünya daha da sefilleşti. Tanrı bir kez yerleştikten sonra, doğal olarak her şeyin nedeni, aklı, hakemi ve mutlak düzenleyicisi olarak ilan edildi: dünya
o zamandan beri hiçbir şeydi, Tanrı her şeydi; ve gerçek yaratıcısı olan insan, onu bilmeden boşluktan çıkardıktan sonra, önünde eğildi, ona taptı ve kendisini onun yaratığı ve kölesi olarak kabul etti.

Hıristiyanlık tam olarak _par excellence_ dinidir, çünkü her dini sistemin özünü ve doğasını en üst düzeyde sergiler ve ortaya koyar, bu da _ilahiyatın yararına insanlığın yoksullaştırılması, köleleştirilmesi ve yok edilmesidir_.

Tanrı her şey olduğundan, gerçek dünya ve insan hiçbir şeydir. Tanrı
hakikat, adalet, iyilik, güzellik, güç ve yaşam olduğundan, insan yalan,
kötülük, kötülük, çirkinlik, acizlik ve ölümdür. Tanrı efendi olduğundan, insan
köledir. Adaleti, gerçeği ve sonsuz yaşamı kendi çabasıyla bulamayacağından, bunlara ancak ilahi bir vahiy yoluyla ulaşabilir. Fakat
vahiy diyen kişi, Tanrı'nın kendisinden ilham alan vahiyciler, mesihler, peygamberler, rahipler
ve yasa koyucular der; ve bunlar, bir zamanlar yeryüzünde ilahiyatın temsilcileri, insanlığın kutsal eğitmenleri olarak tanındıklarında, Tanrı tarafından kurtuluş yoluna yönlendirmek üzere seçildiğinde,
mutlak güç kullanırlar. Tüm insanlar onlara pasif ve sınırsız itaat borçludur; çünkü ilahi akla karşı insan aklı yoktur ve Tanrı'nın adaletine karşı dünyevi adalet geçerli değildir.
Tanrı'nın köleleri olan insanlar, Kilise ve Devlet'in de köleleri olmalıdır, _Devlet Kilise tarafından
kutsandığı sürece_. Bu gerçeği Hristiyanlık,
var olan veya var olmuş diğer tüm dinlerden daha iyi anlamıştır,
sadece farklı ve ayrıcalıklı ulusları içeren eski Doğu dinleri hariç değil, Hristiyanlık ise tüm insanlığı
kapsamayı hedefler; ve bu gerçeği, tüm Hristiyan mezhepleri arasında tek başına Roma Katolikliği, titiz bir mantıkla ilan etmiş ve gerçekleştirmiştir. Bu yüzden Hristiyanlık mutlak dindir, nihai dindir; Neden
Apostolik ve Roma Kilisesi tek tutarlı, meşru ve
ilahi kilisedir.

Öyleyse, metafizikçilere ve dini
idealistlere, filozoflara, politikacılara veya şairlere gereken saygıyı göstermekle birlikte: _Tanrı fikri, insan aklının ve adaletinin terk edilmesini ima eder; insan özgürlüğünün en kesin
olumsuzlamasıdır ve zorunlu olarak
hem teoride hem de pratikte insanlığın köleleştirilmesiyle sonuçlanır._

Eğer insanlığın köleleştirilmesini ve aşağılanmasını arzu etmiyorsak,
Cizvitlerin arzuladığı gibi, _momiers_, pietistler veya Protestan
Metodistlerin arzuladığı gibi,
ne teolojinin Tanrısına ne de metafiziğin Tanrısına en ufak bir taviz veremeyiz, vermemeliyiz. Bu mistik alfabede A ile başlayan kişi kaçınılmaz olarak Z ile bitirecektir; Tanrı'ya tapınmak isteyen kişi, bu konuda çocukça imalarda bulunmamalı, ancak özgürlüğünden ve insanlığından cesurca vazgeçmelidir.

Eğer Tanrı varsa, insan bir köledir; şimdi, insan özgür olabilir ve olmalıdır; o zaman, Tanrı
var değildir.

Bu çemberden kaçınmak isteyen herkese meydan okuyorum; bu nedenle, şimdi herkes
seçsin.

Dinlerin insanları ne ölçüde ve ne şekilde
aşağıladığını ve yozlaştırdığını belirtmek gerekli midir? İnsan özgürlüğünün temel aracı olan akıllarını yok ederler ve onları köleliklerinin temel koşulu olan
aptallığa indirgerler. İnsan emeğine saygısızlık ederler ve onu bir kölelik işareti ve kaynağı haline getirirler. İnsan adaleti fikrini ve duygusunu öldürürler, teraziyi her zaman muzaffer düzenbazların, ilahi hoşgörünün ayrıcalıklı nesnelerinin lehine bozarlar. İnsan gururunu ve onurunu öldürürler, sadece ürkek ve alçakgönüllü olanları korurlar. Milletlerin kalbindeki her türlü insan kardeşliği duygusunu boğarlar, bunun yerine onu ilahi zulümle doldururlar. Tüm dinler zalimdir, hepsi kan üzerine kuruludur; çünkü hepsi esas olarak fedakarlık fikrine dayanır -- yani, insanlığın ilahiliğin doymak bilmez intikamına sürekli olarak yakılmasına. Bu kanlı gizemde insan her zaman kurbandır ve rahip -- o da bir insandır, ama lütuf tarafından ayrıcalıklı kılınmış bir insandır -- ilahi cellattır. Bu, tüm dinlerin rahiplerinin, en iyi, en insancıl, en nazik olanlarının, neredeyse her zaman kalplerinin derinliklerinde - ve eğer kalplerinde değilse, hayallerinde, zihinlerinde (ve her ikisinin de insanların kalpleri üzerindeki korkutucu etkisini biliyoruz) - zalim ve kanlı bir şey taşımasını açıklıyor.

Hiçbiri, bunları, seçkin çağdaş idealistlerimizden daha iyi bilemez.
Onlar, tarihi ezbere bilen eğitimli insanlardır; ve aynı zamanda, insanlığın refahı için samimi ve derin bir sevgiyle dolu büyük ruhlara sahip canlı insanlar oldukları için, tüm bu kötülükleri, tüm bu din suçlarını benzersiz bir belagatle lanetlemiş ve damgalamışlardır.
Onlar, pozitif dinlerin Tanrısı ve onun temsilcileriyle, geçmişte, günümüzde ve yeryüzünde, her türlü dayanışmayı öfkeyle reddederler.

Tapındıkları veya taptıklarını sandıkları Tanrı, tarihin gerçek tanrılarından tam da bu noktada ayrılır: O, teolojik veya hatta metafizik olarak herhangi bir şekilde tanımlanmış
olumlu bir tanrı değildir. O, ne Robespierre ve J. J. Rousseau'nun yüce varlığıdır, ne Spinoza'nın panteist tanrısıdır, ne de Hegel'in hem içkin, hem aşkın hem de çok belirsiz tanrısıdır. Ona herhangi bir olumlu tanım vermemeye özen gösterirler, çünkü herhangi bir tanımın onu eleştirinin
çözümleyici gücüne tabi tutacağını çok güçlü bir şekilde hissederler. Kişisel mi yoksa kişisel olmayan bir tanrı mı olduğunu, dünyayı mı yarattığını veya yaratmadığını
söylemezler; hatta ilahi takdirinden bile bahsetmezler. Tüm bunlar onu tehlikeye atabilir. Onlar, "Tanrı" demekle yetinirler ve daha fazlasını değil. Peki, o zaman, onların Tanrısı nedir? Bir fikir bile değil; bir özlemdir.

Bu, onlara görkemli, iyi, güzel, asil, insani görünen her şeyin genel adıdır. Peki, o zaman neden "İnsan" demiyorlar? Ah! Çünkü Prusya Kralı William ve III. Napolyon ve tüm rakipleri de aynı şekilde insandır: bu onları çok rahatsız eder. Gerçek insanlık, dünyadaki en yüce ve güzel olan her şeyle en
aşağılık ve en
korkunç olan her şeyin bir karışımını sunar. Bunu nasıl aşıyorlar? Neden, birine _ilahi_, diğerine _hayvani_ diyorlar, ilahiliği ve hayvanlığı iki kutup olarak temsil ediyorlar, insanlığı bunların arasına yerleştiriyorlar. Bu üç terimin aslında tek bir şey olduğunu ve onları ayırmanın onları yok etmek olduğunu ya anlamayacaklar ya da anlayamıyorlar. 

Mantık konusunda güçlü değiller ve onu hor gördüklerini söyleyebiliriz. Onları panteistik ve deistik metafizikçilerden ayıran şey budur ve fikirlerine pratik bir idealizm karakteri verir, ilhamını bir düşüncenin ciddi gelişiminden çok daha az deneyimlerden, hatta yaşamın tarihsel ve kolektif ve bireysel duygularından alır. Bu, propagandalarına zenginlik ve yaşam gücü görünümü verir, ancak yalnızca bir görünüm; çünkü yaşamın kendisi mantıksal bir çelişkiyle felç olduğunda kısırlaşır. Bu çelişki burada yatar: Tanrı'yı ​​isterler ve insanlığı isterler. Bir kez ayrıldıktan sonra tekrar bir araya gelip ancak birbirlerini yok edebilecek iki terimi birbirine bağlamaya devam ederler. Tek bir nefeste şöyle derler:
"Tanrı ve insanın özgürlüğü," "Tanrı ve insanların onuru, adaleti, eşitliği,
kardeşliği, refahı"--Tanrı varsa, tüm bu şeylerin varolmamaya mahkum olduğu o ölümcül mantığa rağmen. Çünkü, eğer Tanrı varsa, o zorunlu olarak ebedi, en yüce,
mutlak efendidir ve eğer böyle bir efendi varsa, insan bir köledir; şimdi, eğer bir köleyse, onun için ne adalet, ne eşitlik, ne kardeşlik, ne de
refah mümkündür. Boşuna, sağduyuya ve tarihin tüm öğretilerine aykırı olarak, Tanrılarını insan özgürlüğünün en şefkatli
sevgisiyle canlandırılmış olarak tasvir ederler: bir efendi, kim olursa olsun ve kendini ne kadar cömert göstermek isterse istesin, yine de her zaman bir efendi olarak kalır. Varlığı, zorunlu olarak, kendisinden aşağıda olan her şeyin köleliğini ima eder. Bu nedenle, eğer Tanrı varsa, yalnızca bir şekilde
insan özgürlüğüne hizmet edebilirdi - var olmaktan çıkarak.

İnsan özgürlüğünün kıskanç bir aşığı ve onu insanlıkta hayran olduğumuz ve saygı duyduğumuz her şeyin mutlak koşulu olarak gördüğümden, Voltaire'in ifadesini tersine çevirip şunu söylüyorum: _Tanrı gerçekten varsa, onu ortadan kaldırmak gerekirdi_.

Bu sözcükleri dikte eden katı mantık, bu argümanın geliştirilmesini gerektirecek kadar açık. Ve bana göre, isimleri bu kadar kutlanan ve bu kadar haklı olarak saygı duyulan
şanlı adamların bundan etkilenmemiş olmaları ve Tanrı'dan ve insan özgürlüğünden aynı anda söz ederken kendilerini dahil ettikleri çelişkiyi
algılamamış olmaları imkansız görünüyor. Bunu göz ardı etmek için, bu tutarsızlığı veya mantıksal izni insanlığın refahı için _pratik olarak_
gerekli olarak görmüş olmalılar.

Belki de, _özgürlük_ten onların gözünde çok saygın ve çok değerli bir şey olarak bahsederken, bu terime bizim, materyalistlerin ve Devrimci Sosyalistlerin benimsediği anlayıştan oldukça farklı bir anlam veriyorlar. Gerçekten de, ondan asla hemen başka bir kelime, _otorite_ eklemeden bahsetmezler - tüm kalbimizle nefret ettiğimiz bir kelime ve bir şey. 

Otorite nedir? Fiziksel ve toplumsal dünyalardaki fenomenlerin zorunlu olarak bir araya gelmesi ve ardışıklığında kendini gösteren doğal yasaların kaçınılmaz gücü müdür? Gerçekten de, bu yasalara karşı isyan etmek sadece yasak değil - hatta imkansızdır. Onları yanlış anlayabilir veya hiç bilmeyebiliriz, ancak onlara itaatsizlik edemeyiz; çünkü onlar varoluşumuzun temelini ve temel koşullarını oluştururlar; bizi sarar, içimize işler, tüm hareketlerimizi, düşüncelerimizi ve eylemlerimizi düzenlerler; onlara itaatsizlik ettiğimize inandığımızda bile, sadece onların her şeye kadir olduğunu gösteririz. 

Evet, biz kesinlikle bu yasaların köleleriyiz. Fakat böyle bir kölelikte aşağılanma yoktur, ya da daha doğrusu, hiç de kölelik değildir. Çünkü kölelik, kendisinin dışında bir dış efendi, bir yasa koyucu varsayar, oysa bu yasalar bizim dışımızda değildir; içimizdedir; varlığımızı, tüm varlığımızı, fiziksel, entelektüel ve ahlaki olarak oluştururlar: yaşarız, nefes alırız, hareket ederiz, düşünürüz, ancak bu yasalar aracılığıyla isteriz. Onlar olmadan hiçbir şeyiz, _yokuz_.
O halde, onlara karşı isyan etme gücünü ve isteğini nereden alabiliriz?

Doğal yasalarla ilişkisinde insan için tek bir özgürlük mümkündür: onları tanıma ve giderek genişleyen bir ölçekte, takip ettiği kolektif ve bireysel özgürleşme veya insanlaştırma amacına uygun olarak uygulama. Bu yasalar bir kez tanındığında, insanların çoğunluğu tarafından asla tartışılmayan bir otorite kullanır. Örneğin, iki kere ikinin dört ettiği yasaya karşı isyan etmek için, temelde ya bir aptal ya da bir ilahiyatçı ya da en azından bir metafizikçi, hukukçu veya burjuva ekonomisti olmak gerekir. Ateşin
yakmayacağını veya suyun
boğmayacağını hayal etmek için, aslında, başka bir doğal yasaya dayalı bir hileye başvurulması dışında, imana sahip olmak gerekir. Fakat bu isyanlar, ya da daha doğrusu, bu imkansız bir isyan girişimleri veya aptalca hayalleri kesinlikle istisnadır; çünkü genel olarak, insanların büyük çoğunluğunun günlük yaşamlarında sağduyunun yönetimini, yani genel olarak kabul edilen doğal yasaların toplamını neredeyse mutlak bir şekilde kabul ettiği söylenebilir.

En büyük talihsizlik, bilim tarafından zaten kurulmuş olan çok sayıda doğal yasanın, bildiğimiz gibi yalnızca insanların iyiliği için var olan bu koruyucu hükümetlerin uyanıklığı sayesinde kitleler tarafından bilinmemesidir. Başka bir zorluk daha vardır: İnsan toplumunun gelişimiyle bağlantılı olan ve fiziksel dünyayı yöneten yasalar kadar gerekli, değişmez ve ölümcül olan doğal yasaların büyük bir kısmı, bilim tarafından gerektiği gibi kurulmamış ve tanınmamıştır.

Bunlar bilim tarafından tanındığında ve daha sonra bilimden, geniş kapsamlı bir halk eğitimi ve öğretim sistemi aracılığıyla, herkesin bilincine geçtiğinde, özgürlük sorunu tamamen çözülecektir. En inatçı otoriteler bile, o zaman ne siyasi örgütlenmeye ne yönetime ne de yasamaya ihtiyaç olmayacağını kabul etmelidirler; bunlar, ister egemenin iradesinden, ister genel oyla seçilmiş bir parlamentonun oyundan kaynaklansın, hatta doğal yasalar sistemine uysalar bile -ki bu hiçbir zaman böyle olmamıştır ve olmayacaktır- kitlelerin özgürlüğüne her zaman eşit derecede ölümcül ve düşmancadır; çünkü kitlelere dışsal ve dolayısıyla despotik yasalar sistemi dayatırlar. İnsanın özgürlüğü yalnızca şundan ibarettir: Doğal yasalara uyması, çünkü onları kendisi tanımıştır ve bunlar herhangi bir dışsal irade, ilahi veya beşeri, kolektif veya bireysel, tarafından kendisine dışarıdan dayatıldığı için değil. Bilimin en seçkin temsilcilerinden oluşan bilgili bir akademi olduğunu varsayalım; bu akademi toplumun yasama ve örgütlenmesiyle görevli olsun ve yalnızca gerçeğe olan en saf sevgiden ilham alarak, bilimin en son keşifleriyle mutlak uyum içinde yasalar çerçevelesin. Ben, kendi adıma, böyle bir yasama ve örgütlenmenin bir ucubelik olacağını savunuyorum ve bunun iki nedeni var: birincisi, insan biliminin her zaman ve zorunlu olarak
eksik olması ve keşfettiklerini keşfedilmeyi bekleyenlerle karşılaştırdığımızda, hala beşiğinde olduğunu söyleyebiliriz. Dolayısıyla, insanların pratik yaşamını, hem kolektif hem de bireysel, bilimin en son verileriyle sıkı ve ayrıcalıklı bir uyum içinde zorlamaya çalışsaydık, toplumu ve bireyleri Procrustes yatağında şehit olmaya mahkum ederdik ve bu da onları yerinden edip boğarak, yaşamın bilimden sonsuz derecede daha büyük bir şey olarak kalmasıyla son bulurdu. İkinci sebep şudur: Bilimsel bir akademiden kaynaklanan mevzuata uyması gereken bir toplum, bu mevzuatın rasyonel karakterini anladığı için değil (bu durumda akademinin varlığı işe yaramaz hale gelirdi), akademiden kaynaklanan bu mevzuatın, kavramadan saygı duyduğu bir bilim adına dayatıldığı için böyle bir toplum, insanların değil, hayvanların toplumu olurdu. Bu, Cizvitlerin hükümetine uzun süre boyun eğen Paraguay'daki misyonların ikinci baskısı olurdu. Kesinlikle ve hızla aptallığın en düşük aşamasına inerdi. Ancak böyle bir hükümeti imkansız kılacak üçüncü bir sebep daha vardır: Mutlak bir egemenlikle donatılmış bir bilim akademisi, en seçkin insanlardan oluşsa bile, kaçınılmaz olarak ve kısa sürede kendi ahlaki ve entelektüel yozlaşmasına yol açacaktır. Bugün bile, kendilerine tanınan az sayıdaki ayrıcalıkla birlikte, bütün akademilerin tarihi böyledir. En büyük bilimsel deha, akademisyen, resmen lisanslı bir _savant_ olduğu andan itibaren kaçınılmaz olarak uyuşukluğa düşer. Kendiliğindenliğini, devrimci cesaretini ve eski tökezleyen dünyaları yıkmak ve yenilerinin temellerini atmak için çağrılan en büyük dehaların karakteristik özelliği olan o sıkıntılı ve vahşi enerjiyi kaybeder. Şüphesiz ki düşünce gücünde kaybettiğini nezaket, faydacı ve pratik bilgelikte kazanır. Kısacası, yozlaşır.

Ayrıcalığın ve her ayrıcalıklı konumun özelliği, insanların zihnini ve kalbini öldürmektir. Ayrıcalıklı insan, ister politik ister ekonomik olsun, zihninde ve kalbinde yozlaşmış bir insandır. Bu, hiçbir istisna kabul etmeyen ve tüm uluslara, sınıflara, şirketlere ve bireylere olduğu kadar uygulanabilir olan bir toplumsal yasadır. Eşitlik yasası, özgürlüğün ve insanlığın en yüce koşuludur. Bu incelemenin
başlıca amacı, tam olarak bu gerçeği
insan yaşamının tüm tezahürlerinde göstermektir.

Toplumun yönetimi kendisine emanet edilmiş olan bir bilimsel kuruluş
çok geçmeden kendini bilime değil,
tamamen başka bir işe adayacaktır; ve bu iş, tüm yerleşik güçlerde olduğu gibi, toplumun bakımına emanet edilen toplumu giderek daha aptal ve dolayısıyla yönetimine ve yönlendirmesine daha fazla ihtiyaç duyan hale getirerek kendi ebedi devamı olacaktır.

Ancak bilimsel akademiler için geçerli olan şey, genel oyla seçilenler de dahil olmak üzere, tüm kurucu ve yasama meclisleri için de geçerlidir. İkinci durumda kompozisyonlarını yenileyebilirler, doğrudur, ancak bu birkaç yıl içinde fiilen ayrıcalıklı olsalar da hukuken ayrıcalıklı olmayan, kendilerini yalnızca bir ülkenin kamu işlerini yönetmeye adayan, sonunda bir tür siyasi aristokrasi veya oligarşi oluşturan bir politikacılar topluluğunun oluşmasını engellemez. Amerika Birleşik Devletleri ve İsviçre'ye bakın.

Sonuç olarak, hiçbir dış mevzuat ve hiçbir otorite yoktur - bu konuda biri diğerinden ayrılamaz ve her ikisi de toplumun köleliğine ve yasa koyucuların kendilerinin aşağılanmasına eğilimlidir.

Bundan tüm otoriteyi reddettiğim sonucu mu çıkar? Böyle bir düşünce benden çok uzak.

Çizme konusunda, çizmecinin otoritesine atıfta bulunuyorum;
evler, kanallar veya demiryolları konusunda mimarın veya mühendisin otoritesine danışıyorum. Şu veya bu özel bilgi için şu veya bu _bilgine_ başvuruyorum. Ama ne kunduracının, ne mimarın ne de _bilginin_ bana otoritesini dayatmasına izin vermiyorum. Onları özgürce ve zekalarının, karakterlerinin, bilgilerinin hak ettiği tüm saygıyla dinliyorum, tartışmasız eleştiri ve kınama hakkımı her zaman saklı tutuyorum. Herhangi bir özel dalda tek bir otoriteye danışmakla yetinmiyorum; birkaçına danışıyorum; onların görüşlerini karşılaştırıyorum
ve bana en sağlam görüneni seçiyorum. Ama özel sorularda bile yanılmaz bir otorite tanımıyorum; dolayısıyla, şu veya bu bireyin dürüstlüğüne ve samimiyetine ne kadar saygı duyarsam duyayım, hiçbir kişiye mutlak bir inancım yok. Böyle bir inanç, aklım, özgürlüğüm ve hatta girişimlerimin başarısı için ölümcül olurdu; beni hemen aptal bir köleye, başkalarının iradesinin ve çıkarlarının bir aracına dönüştürürdü.

Uzmanların otoritesi önünde eğiliyor ve onların işaretlerini ve hatta talimatlarını, belli bir ölçüde ve bana gerekli göründüğü sürece, takip etmeye hazır olduğumu söylüyorsam, bunun nedeni, onların otoritesinin bana ne insanlar ne de Tanrı tarafından dayatılmamış olmasıdır. Aksi takdirde onları dehşetle geri çevirir ve şeytanın onların tavsiyelerini, talimatlarını ve hizmetlerini almasını isterdim, eminim ki bana, bir sürü yalanla sarılmış bu tür gerçek kırıntıları için, özgürlüğümü ve öz saygımı kaybederek ödeme yaptıracaklardır.

Özel insanların otoritesi önünde eğiliyorum çünkü bu otorite bana kendi aklım tarafından dayatılıyor. Tüm ayrıntıları ve olumlu gelişmeleriyle insan bilgisinin çok büyük bir bölümünü kavrayamadığımın bilincindeyim. En büyük zeka bile bütünün anlaşılmasına eşit olamaz. Buradan, bilim için olduğu kadar endüstri için de işbölümü ve birliğinin zorunluluğu ortaya çıkar. Ben alırım ve veririm--insan hayatı böyledir. Herkes sırayla yönetir ve yönetilir. Bu nedenle sabit ve sürekli bir otorite yoktur, ancak karşılıklı, geçici ve her şeyden önce gönüllü otorite ve boyun eğmenin sürekli bir değişimi vardır.

Aynı sebep, sabit, sürekli ve evrensel bir otoriteyi tanımamı yasaklıyor, çünkü evrensel bir insan, bilimin hayata uygulanmasının imkansız olduğu o ayrıntı zenginliğini kavrayabilecek bir insan yoktur, tüm bilimleri, toplumsal hayatın tüm dallarını. Ve eğer böyle bir evrensellik tek bir kişide gerçekleştirilebilseydi ve o bundan yararlanarak otoritesini bize dayatmak isteseydi, bu kişiyi toplumdan kovmak gerekirdi, çünkü otoritesi kaçınılmaz olarak diğerlerini köleliğe ve aptallığa indirgerdi. Toplumun bugüne kadar yaptığı gibi dahi insanlara kötü davranmaması gerektiğini düşünüyorum; ama onları çok fazla şımartması gerektiğini de düşünmüyorum, onlara herhangi bir ayrıcalık veya münhasır hak tanıması gerektiğini de düşünmüyorum; bunun üç nedeni var: birincisi, çünkü sıklıkla bir şarlatana bir dahi gözüyle bakabilirdi; ikincisi, böyle bir ayrıcalıklar sistemiyle gerçek bir dahiyi bile bir şarlatana dönüştürebilir, onu demoralize edebilir ve aşağılayabilirdi; ve son olarak, çünkü kendi üzerinde bir efendi kurabilirdi.

Özetle. O halde, bilimin mutlak otoritesini kabul ediyoruz,
çünkü bilimin tek amacı, hem fiziksel hem de toplumsal dünyanın maddi, entelektüel ve ahlaki yaşamında bulunan doğal yasaların mümkün olduğunca iyi düşünülmüş ve sistematik bir şekilde zihinsel olarak yeniden üretilmesidir, bu iki dünya aslında aynı doğal dünyayı oluşturur. Bu tek meşru otoritenin dışında, rasyonel ve insan özgürlüğüyle uyumlu olduğu için meşru olan, diğer tüm otoriteleri yanlış, keyfi ve ölümcül ilan ediyoruz.

Bilimin mutlak otoritesini kabul ediyoruz, ancak _bilginin_ yanılmazlığını ve evrenselliğini reddediyoruz. Kilisemizde -eğer bir an için nefret ettiğim bir ifadeyi kullanmama izin verilirse: Kilise
ve Devlet benim iki _betes noires_'imdir--kilisemizde, Protestan kilisesinde olduğu gibi, bir şefimiz, görünmez bir Mesih'imiz, bilimimiz var; ve Protestanlar gibi, Protestanlardan bile daha mantıklı olarak, ne papa, ne konsey, ne de yanılmaz kardinallerin konseyleri, ne piskoposlar, ne de rahipler görmeyeceğiz. Mesih'imiz Protestan ve Hristiyan Mesih'ten şu konuda farklıdır: İkincisi kişisel bir varlıktır, bizimkisi kişisel değildir; Hristiyan Mesih, zaten sonsuz bir geçmişte tamamlanmış, kendini mükemmel bir varlık olarak sunarken, Mesih'imizin tamamlanması ve mükemmelliği, bilim, her zaman gelecektedir: bu da bunların asla gerçekleşmeyeceğini söylemekle eşdeğerdir. Bu nedenle, _mutlak bilimi_ tek mutlak otorite olarak kabul ederek, özgürlüğümüzden hiçbir şekilde ödün vermeyiz.

"Mutlak bilim" sözcükleriyle, evreni, dünyanın aralıksız gelişimiyle ortaya çıkan tüm doğal yasaların sistemini veya koordinasyonunu ideal olarak, en geniş kapsamıyla ve tüm sonsuz ayrıntılarıyla yeniden üretecek olan gerçek evrensel bilimi kastediyorum. Açıkça görülüyor ki, insan zihninin tüm çabalarının yüce nesnesi olan böyle bir bilim
asla tam ve mutlak olarak gerçekleştirilemeyecektir. O halde Mesih'imiz
sonsuza dek tamamlanmamış olarak kalacaktır, bu da aramızdaki lisanslı temsilcilerinin
gururunu önemli ölçüde azaltmalıdır. Adına küstah ve bilgiç otoritelerini bize dayatmayı üstlendikleri Tanrı Oğul'a karşı, gerçek dünya, gerçek yaşam olan ve O'nun (Oğul) sadece çok eksik bir ifadesi olduğu Tanrı Baba'ya yalvarıyoruz, oysa yaşayan, çalışan, mücadele eden, seven, arzulayan, zevk alan ve acı çeken biz gerçek varlıklar, onun doğrudan temsilcileriyiz.

Ancak, bilim adamlarının mutlak, evrensel ve yanılmaz otoritesini reddederken, özel bilimlerin temsilcilerinin saygın, ancak göreceli, oldukça geçici ve çok sınırlı otoritesinin önünde isteyerek eğiliyoruz, onlara sırayla danışmaktan ve bize verebilecekleri bu tür değerli bilgiler için çok minnettarız, ancak bizden, bizim onlardan daha bilgili olduğumuz durumlarda ve konularda bilgi almaya istekli olmaları koşuluyla. Genel olarak, büyük bilgi, büyük deneyim, büyük zihinler ve her şeyden önce büyük kalplerle donatılmış insanların üzerimizde doğal ve meşru bir etki, özgürce kabul edilmiş ve hiçbir zaman herhangi bir resmi otorite adına, göksel veya dünyevi, empoze edilmemiş bir etki uygulamalarından daha iyi bir şey istemiyoruz. Tüm doğal otoriteleri ve olgusal tüm etkileri kabul ediyoruz, ancak hiçbir hak etkisini kabul etmiyoruz; çünkü resmi olarak empoze edilen her otorite veya her hak etkisi, doğrudan bir baskı ve bir yalan haline gelerek, yeterince gösterdiğime inandığım gibi, kaçınılmaz olarak bize kölelik ve saçmalık empoze edecektir.

Kısacası, evrensel oy hakkından kaynaklansa bile, tüm mevzuatı, tüm otoriteyi ve tüm ayrıcalıklı, lisanslı, resmi ve yasal etkiyi reddediyoruz, çünkü bunların yalnızca baskın bir sömürücü azınlığın, onlara tabi olan büyük çoğunluğun çıkarlarına karşı lehine dönebileceğine inanıyoruz.

Gerçekten Anarşist olduğumuz anlam budur.

Modern idealistler otoriteyi oldukça farklı bir şekilde anlıyorlar.
Her ne kadar var olan tüm pozitif dinlerin geleneksel batıl inançlarından bağımsız olsalar da, yine de bu otorite fikrine ilahi, mutlak bir anlam ekliyorlar. Bu otorite, mucizevi bir şekilde ortaya çıkarılan bir gerçeğin otoritesi veya titizlikle ve bilimsel olarak
gösterilen bir gerçeğin otoritesi değildir. Bunu kısmen yarı-felsefi
akıl yürütmeye ve büyük ölçüde belirsiz bir şekilde dini inanca, büyük ölçüde de duyguya, ideal olarak soyut bir şekilde şiirsel olana dayandırıyorlar.
Dinleri, sanki, insanlığı oluşturan her şeyi
insanlarda tanrılaştırmak için son bir girişimdir.

Bu, yaptığımız işin tam tersidir.
İnsan özgürlüğü, onuru ve refahı adına, cennetten çaldığı malları geri alıp
dünyaya geri getirmenin görevimiz olduğuna inanıyoruz. Onlar, tam tersine, son bir dinsel kahramanlık hırsızlığı yapmaya çalışarak, o ilahi soyguncuyu, sonunda
maskesi düşürülmüş olarak, cennete geri getireceklerdi, insanlığın en görkemli, en iyi ve en asil malını.
Şimdi özgür düşünürlerin, küstahça dinsizlikleri ve bilimsel analizleriyle cenneti yağmalama sırası.

İdealistler, şüphesiz, insan fikirlerinin ve eylemlerinin, insanlar arasında daha fazla otorite kullanabilmek için, ilahi bir yaptırımla
yattırılması gerektiğine inanırlar. Bu yaptırım nasıl ortaya çıkar? Pozitif dinlerde olduğu gibi bir mucizeyle değil, fikirlerin ve eylemlerin ihtişamı veya kutsallığıyla: yüce olan her şey, güzel olan her şey, asil olan her şey, adil olan her şey ilahi olarak kabul edilir. Bu yeni dini kültte, bu fikirlerden, bu eylemlerden ilham alan her insan, doğrudan Tanrı tarafından
kutsanmış bir rahip olur. Peki ya kanıt? İfade ettiği fikirlerin ve gerçekleştirdiği eylemlerin ihtişamının ötesinde hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Bunlar o kadar kutsaldır ki, yalnızca Tanrı tarafından ilham edilmiş olabilirler.

Kısaca, tüm felsefeleri böyledir: duyguların felsefesi, gerçek düşüncelerin değil, bir tür metafizik dindarlığın felsefesi. Bu
zararsız görünüyor, ama hiç de öyle değil ve bu şiirsel biçimlerin elle tutulamayan belirsizliğinin altında gizlenen çok kesin, çok dar ve çok kısır doktrin, tüm pozitif dinlerin yol açtığı aynı felaket sonuçlara yol açıyor --yani, insan özgürlüğünün ve onurunun en eksiksiz şekilde reddedilmesi.

İnsanlıktaki yüce, adil, asil ve güzel olan her şeyi ilahi olarak ilan etmek, insanlığın kendi başına bunu üretemeyeceğini --yani, kendi doğasının kendi başına terk edildiğinde sefil, adaletsiz, aşağılık ve çirkin olduğunu-- örtük bir şekilde kabul etmektir. Böylece tüm dinlerin özüne --başka bir deyişle, ilahiliğin daha büyük ihtişamı için insanlığın küçümsenmesine-- geri dönüyoruz. Ve insanın doğal aşağılığı ve kendi çabasıyla, herhangi bir ilahi ilhamdan yardım almadan, adil ve doğru fikirleri kavramaya ulaşma konusundaki temel yetersizliği kabul edildiği andan itibaren, pozitif dinlerin tüm teolojik, politik ve sosyal sonuçlarını da kabul etmek gerekir. Mükemmel ve yüce varlık olan Tanrı insanlıkla yüz yüze geldiği andan itibaren, ilahi aracılar, seçilmişler, Tanrı'nın ilham ettikleri, insan ırkını onun adına aydınlatmak, yönlendirmek ve yönetmek için yeryüzünden fışkırırlar.

Tüm insanların Tanrı tarafından eşit şekilde ilham edildiğini varsayamaz mıyız? O zaman, kesinlikle, aracılara daha fazla ihtiyaç yoktur. Ancak bu varsayım imkansızdır, çünkü gerçeklerle çok açık bir şekilde çelişmektedir. Bu, dünyada ortaya çıkan tüm saçmalıkları ve hataları ve işlenen tüm dehşetleri, çılgınlıkları, aşağılık eylemleri ve korkakça eylemleri ilahi ilhama atfetmemizi zorunlu kılar. Fakat belki de, o zaman,
sadece birkaç kişi ilahi ilham almıştır, tarihin büyük adamları, _erdemli dahiler_, seçkin İtalyan vatandaşı ve peygamberi Giuseppe Mazzini'nin dediği gibi. Hemen Tanrı'nın kendisi tarafından ilham edilmiş ve
halkın oyuyla ifade edilen evrensel onaya dayalı olarak desteklenmiş -_Dio e
Popolo_- bu tür insanlar insan toplumlarının yönetimine çağrılmalıdır.[3]

Fakat burada yine Kilise ve Devlet'in boyunduruğu altına düşmüş durumdayız.
Bu yeni organizasyonda, varlığını tüm eski siyasi organizasyonlar gibi _Tanrı'nın lütfuna_ borçlu olduğu doğrudur, fakat
bu sefer -en azından biçim açısından, modern zamanların ruhuna zorunlu bir taviz olarak ve Napolyon III'ün imparatorluk kararnamelerinin önsözlerinde olduğu gibi--(sözde)
_halkın iradesine_ dayanarak desteklenmiştir, Kilise artık kendisine Kilise demeyecek; kendisine Okul diyecektir. Bunun ne önemi var? Bu Okulun sıralarında
sadece çocuklar
oturulmayacak; orada ebedi küçük,
sınavlarını geçmek,
öğretmenlerinin bilgisine ulaşmak ve
disiplinlerinden
vazgeçmek için itiraf edildiği gibi sonsuza dek yetersiz olan öğrenci bulunacak: halk.[4] Devlet artık kendisine
Monarşi demeyecek; kendisine Cumhuriyet diyecek: ama yine de Devlet olacak--yani, yetenekli adamlardan oluşan bir azınlık, _erdemli deha veya yetenek sahibi adamlar_ tarafından resmen ve düzenli olarak kurulan bir vesayet, bu büyük, düzeltilemez ve korkunç
çocuğun, halkın davranışlarını
izleyecek ve yönlendirecek. Okulun profesörleri ve Devletin görevlileri kendilerine cumhuriyetçi diyecek; ama yine de öğretmenler, çobanlar olacaklar ve halk, sonsuzluktan beri
olduğu gibi, bir sürü olarak kalacak. Kırkıcılara dikkat edin, çünkü
bir sürü varsa, onu kırkıp
yiyebilecek çobanlar da mutlaka olacaktır.

Bu sistemde, halk sürekli bilgin ve öğrenci olacaktır.
Tamamen kurgusal olan egemenliğine rağmen,
düşüncelerin, iradelerin ve dolayısıyla kendi çıkarlarının
aracı olarak hizmet etmeye devam edecektir. Bu durumla, özgürlük dediğimiz şey, tek gerçek özgürlük arasında bir uçurum vardır. Eski baskı ve eski kölelik yeni biçimler altında olacak; ve köleliğin olduğu yerde sefalet, kabalık, gerçek toplumsal _materyalizm_ olacak, ayrıcalıklı sınıflar arasında olduğu kadar kitleler arasında da.

_İnsan şeylerini tanrılaştırmakla idealistler her zaman _acımasız bir materyalizmin_ zaferiyle sonuçlanırlar._ Ve bunun çok basit bir nedeni var: ilahi _buharlaşır ve kendi ülkesine, cennete yükselirken, tek başına _acımasız olan _gerçekten yeryüzünde kalır.

Evet, teorik idealizmin zorunlu sonucu pratikte _en acımasız materyalizmdir; şüphesiz, onu içtenlikle vaaz edenler arasında değil - onlar açısından olağan sonuç, tüm çabalarının kısırlıkla vurulmasıyla karşılaşmak zorunda kalmalarıdır - ama _yaşamlarında ve idealist doktrinler tarafından _tahakküm altına alınmasına izin verdiği sürece tüm toplumda kendi ilkelerini gerçekleştirmeye çalışanlar arasında.

İlk bakışta garip görünebilecek, ancak daha fazla düşünüldüğünde doğal olarak kendini açıklayan bu genel gerçeği göstermek için,
tarihsel kanıtlar eksik değildir.

Antik dünyanın son iki medeniyetini karşılaştırın - Yunan ve Roma. Hangisi başlangıç ​​noktasında en materyalist, en doğal ve sonuçlarında en insani idealdir?
Şüphesiz Yunan medeniyeti. Buna karşılık, başlangıç ​​noktasında en soyut idealdir - insanın maddi özgürlüğünü, yargısal hukukun soyutlanmasıyla temsil edilen vatandaşın ideal özgürlüğüne ve insan toplumunun doğal gelişimini Devletin soyutlanmasına feda eden - ve yine de sonuçlarında en vahşi olan hangisidir? Roma medeniyeti, kesinlikle.
Yunan medeniyetinin, Roma'nınki de dahil olmak üzere, tüm antik medeniyetler gibi, yalnızca ulusal olduğu ve köleliğe dayandığı doğrudur. Ancak, bu iki büyük kusura rağmen, ilki yine de insanlık fikrini tasarladı ve gerçekleştirdi; İnsanların hayatını yüceltti ve gerçekten idealleştirdi; insan sürülerini özgür insanların özgür birliklerine dönüştürdü; özgürlük yoluyla bilimleri,
sanatları, bir şiiri, ölümsüz bir felsefeyi ve insan saygısının temel kavramlarını yarattı. Siyasi ve sosyal özgürlükle birlikte özgür düşünceyi yarattı. Orta Çağ'ın sonunda, Rönesans döneminde, bazı Yunan göçmenlerinin bu ölümsüz kitaplardan birkaçını İtalya'ya getirmesi, Katolikliğin karanlık zindanında gömülü olan hayatı, özgürlüğü, düşünceyi, insanlığı canlandırmaya yetti. İnsanın özgürleşmesi, Yunan medeniyetinin adıdır. Ve Roma medeniyetinin adı? Fetih, tüm acımasız sonuçlarıyla. Ve son sözü? Sezarların her şeye gücü yetmesi. Bu, ulusların ve insanların
aşağılanması ve köleleştirilmesi anlamına gelir.

Bugün bile, tüm Avrupa ülkelerinde özgürlüğü ve insanlığı vahşice, maddi olarak öldüren, ezen nedir? Bu, Sezaryen veya Roma ilkesinin zaferidir.

Şimdi iki modern medeniyeti karşılaştıralım: İtalyan ve Alman.
İlki, genel karakteriyle şüphesiz materyalizmi temsil eder;
İkincisi ise, tam tersine, en soyut, en saf ve en aşkın haliyle idealizmi temsil eder. Birinin ve diğerinin pratik meyvelerinin neler olduğuna bakalım.

İtalya, insan özgürlüğü davasına zaten muazzam hizmetlerde bulunmuştur. Avrupa'da özgürlük ilkesini yeniden canlandıran ve yaygın olarak uygulayan ve insanlığa asalet unvanlarını geri veren ilk kişiydi: sanayi, ticaret, şiir, sanatlar, pozitif bilimler
ve özgür düşünce. Üç yüzyıllık emperyal ve papalık despotluğu tarafından ezilen ve yönetici burjuvazisi tarafından çamura sürüklenen
İtalya, bugün, bir zamanlar olduğu şeye kıyasla çok daha aşağılanmış bir durumda yeniden ortaya çıkıyor. Ve yine de Almanya'dan ne kadar farklı! İtalya'da, bu gerilemeye rağmen -geçici olduğunu umalım- insanca yaşanabilir ve nefes alınabilir, özgürlük için doğmuş gibi görünen bir halkla çevrili olarak. İtalya, hatta burjuva İtalya bile, Mazzini ve Garibaldi gibi adamlara gururla işaret edebilir. Almanya'da, felsefi olarak açıklanan ve büyük bir halk tarafından bilinçli bir teslimiyet ve özgür iradeyle kabul edilen muazzam bir politik ve sosyal köleliğin atmosferini soluyabilirsiniz. Kahramanları - her zaman bugünkü Almanya'dan bahsediyorum, geleceğin Almanya'sından değil; aristokrat, bürokratik, politik ve burjuva Almanya'sından bahsediyorum, _proleterlerin_ Almanya'sından değil - kahramanları Mazzini ve Garibaldi'nin tam tersidir: Protestan Tanrı'nın vahşi ve saf temsilcisi I. William, Baylar Bismarck ve Moltke, Generaller Manteuffel ve Werder. Almanya, tüm uluslararası ilişkilerinde, varlığının başlangıcından itibaren, yavaş yavaş, sistematik olarak istila ediyor, fethediyor ve kendi gönüllü köleliğini komşularının topraklarına yaymaya her zaman hazırdı; ve,
birlikçi bir güç olarak kesin kuruluşundan bu yana, tüm Avrupa'nın özgürlüğü için bir tehdit, bir tehlike haline gelmiştir. Bugün Almanya,
kölelik açısından acımasız ve muzafferdir.

Teorik idealizmin nasıl sürekli ve kaçınılmaz olarak pratik materyalizme dönüştüğünü göstermek için, sadece tüm
Hristiyan Kiliselerinin ve doğal olarak, her şeyden önce Apostolik ve Roma Kilisesinin örneğini vermek yeterlidir. Bu Kilise tarafından vaaz edilen Mesih doktrininden daha yüce, ideal anlamda daha tarafsız, bu dünyanın tüm çıkarlarından daha ayrı olan ne olabilir? Ve aynı Kilisenin, kesin bir güç olarak kuruluşunun başladığı sekizinci yüzyıldan bu yana sürekli uygulamasından daha acımasızca materyalist olan ne olabilir? Avrupa'nın egemenleriyle olan tüm mücadelelerinin temel amacı ne olmuştur ve hala da ne olmaktadır? Dünyevi malları, gelirleri, sonra dünyevi gücü, siyasi ayrıcalıkları. Ona, modern tarihte, zenginlik ve güç, kitlelerin ekonomik sömürüsü ve siyasi baskısının, yeryüzünde ilahi idealliğin hüküm sürmesinin iki ayrılmaz terimi olduğu, tartışılmaz ama pek de Hristiyan olmayan bu gerçeği ilk keşfeden kişi olduğunu kabul etmek için adaleti sağlamalıyız: zenginlik, gücü pekiştirir ve artırır, güç sürekli olarak yeni zenginlik kaynakları keşfeder ve yaratır ve her ikisi de, havarilerin şehitliğinden ve inancından, ilahi lütuftan daha iyi, Hristiyan propagandasının başarısını garanti eder. Bu tarihsel bir gerçektir ve Protestan Kiliseleri de bunu kabul etmekte başarısız olmazlar. Elbette, Almanya'nın tabi kiliselerinden değil, İngiltere, Amerika ve İsviçre'nin bağımsız kiliselerinden bahsediyorum. İkincilerin kendi inisiyatifleri yoktur; efendilerinin, aynı zamanda manevi şefleri olan dünyevi hükümdarlarının kendilerine yapmalarını emrettiği şeyi yaparlar. Protestan propagandasının, özellikle İngiltere ve Amerika'da, bu iki büyük ulusun maddi, ticari çıkarlarının propagandasıyla çok yakından bağlantılı olduğu iyi bilinmektedir; ve ayrıca, ikincisinin propagandasının amacının, Tanrı Sözü eşliğinde nüfuz ettiği ülkelerin zenginleşmesi ve maddi refahı olmadığı, aksine, kendi ülkelerinde aynı anda hem çok açgözlü hem de çok dindar olan belirli sınıfların zenginleşmesi ve maddi refahı amacıyla bu ülkelerin sömürülmesi olduğu da bilinmektedir. Kısacası, tarihi elimizde tutarak, Kilise'nin, Hristiyan ve Hristiyan olmayan tüm Kiliselerin, spiritüel propagandalarının yanında ve muhtemelen bunların başarısını hızlandırmak ve pekiştirmek için, kitlelerin ekonomik sömürüsü için büyük şirketler halinde örgütlenmeyi asla ihmal etmediklerini; başlangıçta bildiğimiz gibi, tüm siyasi ve adli kurumları ve egemen ve ayrıcalıklı sınıflarıyla bu çeşitli Kiliselerin sadece dünyevi kolları olan tüm Devletlerin, Kilise tarafından dolaylı olarak onaylanan laik azınlıkların yararına aynı sömürüyü esas olarak göz önünde bulundurduklarını kanıtlamak hiç de zor değildir; son olarak ve genel olarak, iyi Tanrı'nın ve
dünyadaki tüm ilahi ideallerin eylemi, sonunda, her zaman ve
her yerde, kitlelerin fanatik ve sürekli açlık çeken idealizminin üzerine azınlığın müreffeh materyalizmini kurmakla sona ermiştir.

Bugün gördüğümüz şeyde bunun yeni bir kanıtı var.
Daha önce yanıltıcı olarak adlandırdığım büyük kalpler ve büyük zihinler hariç, bugün idealizmin en inatçı savunucuları kimlerdir?
Öncelikle, tüm egemen mahkemeler. Fransa'da, yakın zamana kadar, Napolyon
III. ve karısı Madam Eugenie; tüm eski bakanları, saray mensupları ve eski mareşalleri, Rouher ve Bazaine'den Fleury ve
Pietri'ye; Fransa'yı tamamen idealleştiren ve kurtaran bu imparatorluk dünyasının erkekleri ve kadınları; gazetecileri ve _savantları_--Cassagnac'lar, Girardin'ler, Duvernois'ler, Veuillot'lar, Leverrier'ler,
Dumas'lar; her türlü kıyafetle Cizvit ve Cizvit kadınlarının kara falanksı;
Fransa'nın tüm üst ve orta burjuvazisi; doktriner
liberaller ve doktrinsiz liberaller--Guizot'lar, Thiers'ler,
Jules Favre'ler, Pelletanlar ve Jules Simon'lar, hepsi de burjuva sömürüsünün inatçı
savunucuları. Prusya'da, Almanya'da,
William I, yeryüzündeki iyi Tanrı'nın şu anki kraliyet göstericileri;
tüm generalleri, tüm subayları, Pomeranyalı ve diğerleri;
dinsel inancı güçlü olan, Fransa'yı o kadar iyi bildiğimiz
ideal şekilde fetheden tüm ordusu. Rusya'da, Çar ve sarayı; Mouravieff'ler ve Berg'ler, Polonya'nın tüm kasapları ve dindar proselyter'ları. Kısacası, her yerde, biri diğerinin az çok özgür çevirisi olan dini veya felsefi idealizm, bugün maddi, kanlı ve vahşi kuvvetin, utanmaz maddi sömürünün bayrağı olarak hizmet ediyor; tam tersine, teorik materyalizmin bayrağı, ekonomik eşitlik ve sosyal adaletin kırmızı bayrağı, ezilen ve açlık çeken kitlelerin pratik idealizmi tarafından yükseltiliyor, dünyadaki tüm insanların kardeşliğinde her birinin en büyük özgürlüğünü ve insan hakkını gerçekleştirmeye yöneliyor. Gerçek idealistler kimlerdir - soyutlamanın değil, yaşamın, cennetin değil, dünyanın idealistleri - ve materyalistler kimlerdir? Teorik veya ilahi idealizmin temel koşulunun mantığın, insan aklının feda edilmesi, bilimin reddedilmesi olduğu açıktır. Ayrıca, idealizm doktrinlerini savunurken, kişinin zorunlu olarak kitlelerin baskıcıları ve sömürücülerinin saflarına katıldığını görüyoruz. Bunlar, her büyük zihni, her büyük kalbi idealizmden
uzaklaştırmaya yetecek gibi görünen iki büyük nedendir. Kesinlikle ne zihinden, ne kalpten, ne de iyi niyetten
yoksun olan ve tüm varlıklarını insanlığın hizmetine adamış olan seçkin çağdaş idealistlerimiz, bundan böyle kınanmış ve onursuzlaştırılmış bir doktrinin temsilcileri arasında kalmaya nasıl devam ediyorlar?

Çok güçlü bir nedenden etkilenmiş olmalılar. Bu mantık veya bilim olamaz, çünkü mantık ve bilim idealist doktrine karşı kararlarını
verdiler. Artık kişisel çıkarlar olamaz, çünkü
bu adamlar bu türden her şeyin sonsuz derecede üstündedir. O zaman, güçlü bir ahlaki sebep olmalı. Hangisi? Sadece bir tane olabilir. Bu seçkin adamlar, şüphesiz, idealist teorilerin veya inançların insanın ahlaki onuru ve ihtişamı için esasen gerekli olduğunu ve
materyalist teorilerin ise tam tersine onu hayvanların seviyesine indirdiğini düşünüyorlar.

Ve eğer gerçek tam tersi olsaydı!

Her gelişme, dediğim gibi, kendi çıkış noktasının olumsuzlanmasını gerektirir.
Materyalist okula göre, temel veya çıkış noktası maddi olduğundan, olumsuzlama zorunlu olarak ideal olmalıdır. Gerçek dünyanın bütünlüğünden veya soyut olarak madde olarak adlandırılan şeyden başlayarak, mantıksal olarak gerçek idealizasyona, yani toplumun insanlaştırılmasına, tam ve eksiksiz
kurtuluşuna varır. _Karşıt olarak_ ve aynı nedenle, idealist okulun temel ve çıkış noktası ideal olduğundan, zorunlu olarak toplumun maddileşmesine, Kilise ve Devlet biçiminde vahşi bir despotluğun ve haksız ve aşağılık bir sömürünün örgütlenmesine varır. Materyalist okula göre insanın tarihsel gelişimi, ilerici bir yükseliştir; idealist sistemde ise sürekli bir düşüşten başka bir şey olamaz.

Hangi insan sorusunu ele almak istersek isteyelim, iki okul arasında her zaman aynı temel çelişkiyi buluruz. Dolayısıyla, daha önce de belirttiğim gibi, materyalizm insanlığı kurmak için hayvanlıktan başlar; idealizm köleliği kurmak ve kitleleri sonsuz bir hayvanlığa mahkûm etmek için ilahilikten başlar. Materyalizm özgür iradeyi reddeder ve özgürlüğün kurulmasıyla son bulur; idealizm insan onuru adına özgür iradeyi ilan eder ve her özgürlüğün kalıntıları üzerinde otorite kurar. Materyalizm otorite ilkesini reddeder, çünkü onu haklı olarak hayvanlığın bir sonucu olarak görür ve aksine insanlığın zaferi, tarihin nesnesi ve başlıca önemi ancak özgürlükle gerçekleştirilebilir. Kısacası, idealistleri her zaman pratik materyalizmin tam da eyleminde bulursunuz,
materyalistleri ise en büyük ideal özlemleri ve düşünceleri takip ederken ve gerçekleştirirken görürsünüz.

Daha önce de söylediğim gibi, idealistlerin sisteminde tarih sürekli bir düşüşten başka bir şey olamaz. Onlar korkunç bir düşüşle başlarlar ve bundan asla kurtulamazlar - saf ve mutlak fikrin yüce bölgelerinden maddeye _salto mortale_ ile. Ve ne tür bir maddeye! Gerçek dünyada gördüğümüz gibi, ebediyen aktif ve hareketli, özellikler ve kuvvetlerle, yaşam ve zekayla dolu maddeye değil; fakat
Prusyalıların düşünce yağmalamasıyla yoksullaştırılmış ve mutlak sefalete indirgenmiş soyut maddeye, her şeyi imparatorlarına, Tanrılarına vermek için her şeyi ondan soymuş olan teologlar ve metafizikçilere; kendi eylem ve hareketinden yoksun bırakılmış, ilahi fikre karşıt olarak mutlak aptallıktan, nüfuz edilemezlikten, eylemsizlikten ve hareketsizlikten başka bir şey temsil etmeyen maddeye.

Düşüş o kadar korkunçtur ki ilahilik, ilahi kişi veya fikir
düzleşir, kendi bilincini kaybeder ve bir daha asla geri kazanamaz. Ve bu çaresiz durumda hala mucizeler yaratmaya zorlanır!
Çünkü madde hareketsiz hale geldiği andan itibaren, dünyada gerçekleşen her hareket, en maddi olanı bile, bir mucizedir, ancak ilahi bir müdahaleden, Tanrı'nın madde üzerindeki
etkisinden kaynaklanabilir. Ve orada bu zavallı İlahiyat, düşüşüyle ​​alçalmış ve yarı yok olmuş bir şekilde, binlerce yüzyıl boyunca bu baygınlıkta yatar, sonra yavaşça uyanır, kendisinin belirsiz bir anısını kavramaya boşuna çabalar ve madde üzerinde bu yönde yaptığı her hareket bir yaratılış, yeni bir oluşum, yeni bir mucize olur. Bu şekilde
maddilik ve hayvansallığın tüm derecelerinden geçer--önce gaz, basit veya bileşik kimyasal madde, mineral, sonra insanda yoğunlaşana kadar
bitkisel ve hayvansal organizasyon olarak yeryüzüne yayılır.
Burada sanki tekrar kendisi olmak zorundaymış gibi görünür, çünkü
her insanda bir melek kıvılcımı, kendi ilahi varlığının bir parçacığı,
ölümsüz ruh.

Kesinlikle maddi olmayan bir şeyi
kesinlikle maddi bir şeye yerleştirmeyi nasıl başardı; beden saf ruhu nasıl içerebilir, kuşatabilir, sınırlayabilir, felç edebilir? Bu, yine, yalnızca inancın,
saçmalığın tutkulu ve aptalca onaylanmasının çözebileceği sorulardan biridir.
Bu,
mucizelerin en büyüğüdür. Ancak burada, sadece bu mucizenin
etkilerini, pratik sonuçlarını belirlememiz gerekiyor.

Binlerce yüzyıl boyunca kendine geri dönmek için yapılan boşuna çabalardan sonra,
İlahilik, canlandırdığı ve harekete geçirdiği maddede kaybolmuş ve dağılmış halde, bir destek noktası, bir tür öz-konsantrasyon odağı bulur. Bu odak noktası insandır, onun ölümsüz ruhu tek başına ölümlü bir bedene hapsedilmiştir. Ancak her insan bireysel olarak ele alındığında ilahi enginliği kuşatmak için
sonsuz derecede çok sınırlıdır, çok küçüktür;
sadece çok küçük bir parçacığı, bütün gibi ölümsüz, ama bütünden
sonsuz derecede daha küçük bir parçacığı içerebilir. Bundan çıkan sonuç, ilahi varlığın,
kesinlikle maddi olmayan varlığın, zihnin, madde gibi bölünebilir olduğudur.
Çözümü inanca bırakılması gereken bir başka gizem.

Eğer Tanrı bütünüyle her insanda yer bulabilseydi, o zaman her insan Tanrı olurdu. Her biri diğerleriyle sınırlı ve yine de sonsuz olan muazzam miktarda Tanrımız olmalı - insanların karşılıklı olarak yok edilmesini, birden fazlasının var olmasının imkansızlığını ima eden bir çelişki. Parçacıklara gelince, bu başka bir konu; aslında bir parçacığın bir başkasıyla sınırlı olması ve bütünden daha küçük olması kadar mantıklı bir şey yok. Ancak, burada başka bir çelişkiyle karşı karşıyayız. Sınırlı olmak, daha büyük ve daha küçük olmak zihnin değil, maddenin nitelikleridir. Materyalistlere göre, zihnin yalnızca tamamen maddi olan insan organizmasının işleyişi olduğu ve zihnin büyüklüğünün veya küçüklüğünün kesinlikle insan organizmasının daha büyük veya daha az maddi mükemmelliğine bağlı olduğu doğrudur. Ancak bu aynı göreceli sınırlama ve ihtişam nitelikleri, idealistlerin kavradığı gibi zihne, kesinlikle maddi olmayan zihne, maddeden bağımsız olarak var olan zihne atfedilemez. Zihinler arasında ne daha büyük ne daha küçük ne de herhangi bir sınır olabilir, çünkü yalnızca bir zihin vardır - Tanrı. İnsan ruhlarını oluşturan
sonsuz derecede küçük ve sınırlı parçacıkların aynı zamanda ölümsüz olduğunu eklemek çelişkiyi doruk noktasına taşımaktır. Fakat
bu bir inanç meselesidir. Geçelim.

Burada İlahiyatın parçalanıp, sonsuz derecede küçük parçacıklara, her cinsiyetten, yaştan, ırktan ve renkten muazzam sayıda varlığa yerleştirildiğini görüyoruz. Bu aşırı derecede rahatsız edici ve mutsuz bir durumdur, çünkü
ilahi parçacıklar insan varoluşlarının başlangıcında birbirleriyle o kadar az tanışıktırlar ki birbirlerini yiyerek başlarlar.
Dahası, bu barbarlık ve tamamen hayvani vahşet halinin ortasında, bu ilahi parçacıklar, insan ruhları, ilkel ilahiyatlarının belirsiz bir hatırasını korurlar ve karşı konulamaz bir şekilde
bütünlerine doğru çekilirler; birbirlerini ararlar, bütünlerini ararlar. Doğal dünyada dağılmış ve kaybolmuş olan İlahiyat'ın kendisidir, kendini insanlarda arar ve bu insan hapishanelerinin çokluğu tarafından o kadar yıkılmıştır ki, kendini ararken delilikten deliliğe koşar. Fetişizmle başlayarak, kendini arar ve tapar, şimdi bir taşta, şimdi bir tahta parçasında, şimdi bir paçavrada. _Diğer_ ilahiyatın, maddeye düşmesine izin verilmemiş ve mutlak idealin yüce yüksekliklerinde veya göksel bölgelerde saf ruh halinde tutulmuş olması durumunda, ona merhamet edilmeseydi, paçavradan kurtulmayı asla başaramayacağı oldukça muhtemeldir.

İşte yeni bir gizem - İlahiyatın kendisini iki yarıya bölmesi, ikisi de eşit derecede sonsuz, bunlardan biri -Tanrı Baba- tamamen maddi olmayan bölgelerde kalırken, diğeri -Tanrı Oğul- maddeye düşer. Birbirinden ayrılmış bu iki İlahiyat arasında, yukarıdan aşağıya ve aşağıdan yukarıya sürekli ilişkilerin kurulduğunu doğrudan göreceğiz; ve bu ilişkiler, tek bir ebedi ve sürekli eylem olarak kabul edildiğinde, Kutsal Ruh'u oluşturacaktır. İşte, gerçek teolojik ve metafiziksel anlamıyla, Hıristiyan Üçlü Birliği'nin büyük, korkunç gizemi budur.

Ama bu yükseklikleri terk edip dünyada neler olup bittiğini görmek için vakit kaybetmeyelim.

Tanrı Baba, ebedi ihtişamının yüksekliğinden, zavallı Tanrı Oğul'un, düzleşmiş ve düşüşüyle ​​şaşkına dönmüş, maddeye o kadar dalmış ve kaybolmuş olduğunu, insan durumuna ulaşmış olmasına rağmen henüz kendini toparlayamamış olduğunu görünce, ona yardım etmeye karar verir. Aynı anda hem ölümsüz, hem ilahi hem de sonsuz derecede küçük olan bu muazzam sayıdaki parçacıklardan, Tanrı Oğul'un kendisini o kadar iyice dağıttığı ki, kendisini bilmediğinden, Tanrı Baba, kendisine en hoş gelenleri seçer, ilham almış kişileri, peygamberlerini, "erdemli dehaya sahip adamlarını", insanlığın büyük hayırseverlerini ve yasa koyucularını seçer: Zerdüşt, Buda, Musa, Konfüçyüs, Likurgus, Solon, Sokrates, ilahi Platon ve hepsinden önemlisi, Tanrı Oğul'un tam gerçekleşmesi olan İsa Mesih, sonunda tek bir insan kişisinde toplandı ve yoğunlaştı; tüm havariler, Aziz Petrus, Aziz Pavlus ve Aziz John hepsinden önce, Büyük Konstantin,
Mahomet, sonra Şarlman, VII. Gregory, Dante ve bazılarına göre,
Luther de, Voltaire ve Rousseau, Robespierre ve Danton ve daha birçok büyük ve kutsal tarihi şahsiyet, hepsinin isimlerini özetlemek imkansız, ancak aralarında bir Rus olarak, Aziz Nikolaos'un unutulmaması için yalvarıyorum.

Sonra sonunda Tanrı'nın yeryüzündeki tezahürüne ulaşmış olduk. Ancak
Tanrı hemen belirir, insan hiçliğe indirgenir. Denecektir ki
hiçliğe indirgenmemiştir, çünkü kendisi Tanrı'nın bir parçacığıdır.
Affedersiniz! Belirli, sınırlı bir bütünün bir parçacığının, ne kadar küçük olursa olsun, bir nicelik, pozitif bir büyüklük olduğunu kabul ediyorum. Ancak
sonsuzca büyük bir parçacığın, onunla karşılaştırıldığında, zorunlu olarak sonsuzca küçüktür. Milyarlarca milyarı milyarlarca milyarla çarpın -sonsuz büyükle karşılaştırıldığında ürünleri sonsuz küçük olacak ve sonsuz küçük sıfıra eşit olacaktır. Tanrı her şeydir; bu nedenle insan
ve onunla birlikte tüm gerçek dünya, evren, hiçbir şeydir. Bu sonuçtan
kaçamayacaksınız.

Tanrı belirir, insan hiçliğe indirgenir; ve İlahiyat ne kadar büyükse, insanlık o kadar sefil olur. Bu, tüm dinlerin
tarihidir; tüm ilahi ilhamların ve yasaların etkisidir. Tarihte Tanrı'nın adı, tüm ilahi ilham almış insanların, büyük "erdemli dahilerin", insanın özgürlüğünü, onurunu, aklını ve refahını
altüst ettiği korkunç sopadır.

Önce Tanrı'nın düşüşüne tanık olduk. Şimdi bizi daha çok ilgilendiren bir düşüşe tanık olduk - yalnızca Tanrı'nın yeryüzünde belirmesiyle oluşan insanın düşüşü.

Sevgili ve seçkin idealistlerimizin kendilerini ne kadar derin bir hata içinde bulduklarını görün. Bize Tanrı'dan bahsederken amaçları, arzuları, bizi
yükseltmek, özgürleştirmek, asilleştirmek ve tam tersine bizi
ezip alçaltmaktır. Tanrı'nın adıyla insanlar arasında kardeşlik kurabileceklerini hayal ederler ve tam tersine gurur,
aşağılama yaratırlar; anlaşmazlık, nefret, savaş ekerler; kölelik kurarlar. Çünkü
Tanrı ile birlikte ilahi ilhamın farklı dereceleri gelir; insanlık
çok ilham almış, daha az ilham almış, ilham almamış olarak ikiye ayrılır. Hepsinin Tanrı önünde eşit derecede önemsiz olduğu doğrudur; ancak, birbirleriyle
karşılaştırıldığında, bazıları diğerlerinden daha büyüktür; yalnızca gerçekte değil -ki bu hiçbir sonuç doğurmazdı, çünkü eşitsizlik aslında kolektiflikte
bir yasal kurguya veya kuruma tutunamadığında kaybolur- aynı zamanda
ilhamın ilahi hakkıyla, ki bu da hemen sabit, sürekli, taşlaşmış bir eşitsizliği oluşturur. Çok ilham almış olanlar, daha az ilham almış olanlar tarafından dinlenmeli ve itaat edilmelidir ve daha az ilham almış olanlar da ilham almamış olanlar tarafından. Böylece otorite ilkesi iyice yerleşmiştir ve
onunla birlikte köleliğin iki temel kurumu: Kilise ve Devlet.

Bütün despotizmler arasında _doktrinerlerin_ veya ilham almış din adamlarınınki
en kötüsüdür. Tanrılarının şanından ve fikirlerinin zaferinden o kadar kıskanıyorlar ki, yaşayan insanların, gerçek insanların özgürlüğü, onuru veya hatta acıları için kalpleri kalmıyor. İlahi şevk, fikirle meşguliyet, en hassas ruhları, en şefkatli kalpleri, insan sevgisinin kaynaklarını sonunda kurutuyor. Dünyada olan her şeyi, olan her şeyi sonsuzluk veya soyut fikir açısından ele alarak, geçici meselelere küçümsemeyle yaklaşıyorlar; ancak gerçek insanların, etten kemikten insanların tüm hayatı yalnızca geçici meselelerden oluşuyor; kendileri yalnızca geçici varlıklar, bir kez geçtiklerinde yerlerini benzer şekilde geçen ama asla kişisel olarak geri dönmeyen başkaları alıyor. İnsanlarda tek kalıcı veya nispeten ebedi olan insanlıktır, ki bu sürekli gelişerek bir nesilden diğerine geçerken zenginleşiyor. _Nispeten_ ebedi diyorum, çünkü gezegenimiz
bir kez yok olduğunda--er ya da geç yok olmaktan kurtulamaz, çünkü
başlamış olan her şey zorunlu olarak sona erecektir--gezegenimiz bir kez
çürüdüğünde, şüphesiz evren sisteminde yeni bir oluşumun bir unsuru olarak hizmet edecektir, ki bu tek başına gerçekten ebedidir, kim bilir
tüm insan gelişimimizin ne olacağını? Yine de, bu çözülmenin
anının gelecekte muazzam bir mesafe olması nedeniyle, insanlığı, insan yaşamının kısa süresine göre,
nispi olarak ebedi olarak kabul edebiliriz. Ancak bu ilerici insanlık gerçeği gerçektir ve yalnızca belirli zamanlarda, belirli yerlerde, gerçekten yaşayan insanlarda tezahürleriyle yaşar, genel fikriyle değil.

Genel fikir her zaman bir soyutlamadır ve tam da bu nedenle, bir şekilde gerçek yaşamın bir olumsuzlamasıdır. Ek'te belirttiğim gibi,
insan düşüncesi ve bunun sonucu olarak bilim,
sadece gerçek olguların, onların ilişkilerinin,
yasalarının genel önemini, kısacası, sürekli dönüşümlerinde kalıcı olanı kavrayabilir ve adlandırabilir; ancak asla onların maddi, bireysel, gerçeklik ve yaşamla
bir bakıma titreşen ve bu nedenle geçici ve elle tutulamayan tarafını kavrayamaz. Bilim, gerçekliğin düşüncesini kavrar, gerçekliğin kendisini değil; yaşam düşüncesini kavrar, yaşamı değil. Bu onun sınırıdır, gerçekten aşılmaz tek sınırıdır, çünkü bilimin tek organı olan düşüncenin doğasına dayanmaktadır.

Bu doğaya, bilimin tartışılmaz hakları ve büyük misyonu, aynı zamanda yaşamsal güçsüzlüğü ve hatta hayatı yönetme hakkını kibirli bir şekilde iddia ettiği her zaman yaptığı yaramazlık da dayanır. Bilimin misyonu, geçici ve gerçek olguların genel ilişkilerini gözlemleyerek, fiziksel ve toplumsal dünyanın fenomenlerinin gelişiminde içkin olan genel yasaları oluşturmaktır; tabiri caizse, insanlığın ilerleme yürüyüşünün değişmez dönüm noktalarını, titizlikle gözlemlenmesi gereken ve görmezden gelinmesi veya unutulması her zaman ölümcül olan genel koşulları işaret ederek belirler. Kısacası, bilim yaşamın pusulasıdır; ancak yaşam değildir. Bilim değişmez, kişisel olmayan, genel,
soyut, duyarsızdır, tıpkı ideal
üretim, yansıtılmış veya zihinsel olduğu yasalar gibi--yani beyinseldir (bu kelimeyi bize bilimin kendisinin maddi bir organın, _beynin_ maddi bir ürünü olduğunu hatırlatmak için kullanırız). Hayat tamamen kaçak ve geçicidir, ama aynı zamanda
tamamen gerçeklik ve bireysellikle, duyarlılıkla,
acılarla, sevinçlerle, özlemlerle, ihtiyaçlarla ve tutkularla çarpar. Tek başına o
kendiliğinden gerçek şeyler ve varlıklar yaratır. Bilim hiçbir şey yaratmaz;
sadece hayatın yaratımlarını kurar ve tanır. Ve her seferinde
bilim adamları soyut dünyalarından çıkıp gerçek dünyadaki
canlı yaratıklarla karıştığında, önerdikleri veya yarattıkları her şey
zavallı, gülünç derecede soyut, kansız ve cansız, ölü doğmuş, tıpkı Wagner'in, ölümsüz Doktor Faust'un bilgiç müridi tarafından
yaratılan _homunculus_ gibi. Bundan, bilimin tek görevinin hayatı yönetmek değil, aydınlatmak olduğu sonucu çıkar.

Bilimin ve bilim adamlarının yönetimi, ister pozitivistler, ister Auguste Comte'un müritleri, ister yine Alman Komünizminin _doktriner_ okulunun müritleri olsun, aciz, gülünç, insanlık dışı, zalim, baskıcı, sömürücü, kötü niyetli olmaktan geri kalamaz. Bilim adamları için, _bu haliyle_, teologlar ve metafizikçiler için söylediklerimi söyleyebiliriz: Bireysel ve canlı varlıklar için ne duyguları ne de kalpleri vardır. Onları bunun için suçlayamayız bile, çünkü bu mesleklerinin doğal sonucudur. Bilim adamları oldukları sürece, genellemeler dışında hiçbir şeyle ilgilenmek zorunda değillerdir ve ilgi duyamazlar; yasaları yapanlar[5] ... onlar yalnızca bilim adamları değil, aynı zamanda az çok yaşam adamlarıdır.[6]

* * * * *

Yine de, buna fazla güvenmemeliyiz. Bir _savant_'ın bugün bir insana bir tavşana davrandığı gibi davranmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emin olsak da, _savant_'ların bir beden olarak, müdahale edilmediği takdirde, yaşayan insanları şüphesiz daha az acımasız ama yine de kurbanları için tatsız olan bilimsel deneylere tabi tutabileceklerinden her zaman korkulmalıdır. Eğer bireylerin bedenleri üzerinde deneyler yapamazlarsa, bunları toplumsal beden üzerinde yapmaktan daha iyisini istemezler ve kesinlikle engellenmesi gereken şey budur.

Mevcut örgütlenmelerinde, bilimi tekeline alarak ve böylece toplumsal yaşamın dışında kalarak, _savant_'lar birçok bakımdan rahipliğe benzeyen ayrı bir kast oluştururlar. Bilimsel soyutlama onların Tanrısıdır, yaşayan ve gerçek bireyler onların kurbanlarıdır ve onlar kutsanmış ve lisanslı kurbanlardır.

Bilim, soyutlamalar alanının dışına çıkamaz. Bu açıdan, sanattan sonsuz derecede aşağıdır; sanat da, kendi başına, genel tipler ve genel durumlarla özel olarak ilgilenir, ancak bunları kendi başına bir hileyle, gerçek yaşam anlamında yaşamıyor olsalar bile, hayal gücümüzde yaşamın anısını ve duygusunu uyandıran biçimlerde somutlaştırır; sanat, bir anlamda, tasarladığı tipleri ve durumları bireyselleştirir; yaratma gücüne sahip olduğu et ve kemikten yoksun ve dolayısıyla kalıcı ve ölümsüz bireysellikler aracılığıyla, gözlerimizin önünde belirip kaybolan canlı, gerçek bireysellikleri zihnimize hatırlatır. O halde sanat, soyutlamanın hayata geri dönüşü gibidir; bilim ise, tam tersine, yaşamın, kaçak, geçici, ancak gerçek, ebedi soyutlamaların sunağında sürekli olarak kurban edilmesidir. Bilim, bir insanın bireyselliğini bir tavşanınki kadar kavrayamaz, her ikisine de eşit derecede kayıtsızdır. Bireysellik ilkesinden habersiz olduğu söylenemez: bunu bir ilke olarak mükemmel bir şekilde kavrar, ancak bir gerçek olarak değil. İnsan türü de dahil olmak üzere tüm hayvan türlerinin, yeni ve kaçak bireylere yer açmak için doğup ölen belirsiz sayıda birey dışında gerçek bir varoluşa sahip olmadığını çok iyi bilir. Hayvan
türlerinden üstün türlere yükselirken bireysellik ilkesinin daha belirgin hale geldiğini; bireylerin daha özgür ve daha eksiksiz göründüğünü bilir. Yeryüzünün son ve en mükemmel hayvanı olan insanın, evrensel yasayı toplumsal ve özel
varlığında kavrama, somutlaştırma, kişileştirme gücü sayesinde en eksiksiz ve en dikkat çekici bireyselliği sunduğunu bilir. Son olarak, teolojik veya metafizik, politik veya yargısal _doktrincilik_ veya hatta dar bir bilimsel gurur tarafından bozulmadığında, yaşamın içgüdülerine ve kendiliğinden gelen özlemlerine sağır olmadığında bilir - (ve bu onun son sözüdür) insana duyulan saygının İnsanlığın en yüce yasası olduğunu ve tarihin büyük, gerçek amacının, tek meşru amacının toplumda yaşayan her bireyin insanlaştırılması ve özgürleştirilmesi, gerçek özgürlüğü, refahı ve mutluluğu olduğunu bilir. Çünkü, eğer Devlet tarafından temsil edilen kamu refahının özgürlükçü
katil kurgusuna geri dönmeyeceksek, bu kurgu her zaman insanların sistematik olarak feda edilmesine dayanır, kolektif
özgürlük ve refahın yalnızca bireysel özgürlüklerin ve refahların toplamını temsil ettiği sürece var olduğunu açıkça kabul etmeliyiz.

Bilim tüm bunları bilir, ancak bunların ötesine geçmez ve geçemez. Soyutlama doğası gereği gerçek ve yaşayan bireysellik ilkesini yeterince kavrayabilir, ancak gerçek ve yaşayan bireylerle hiçbir ilişkisi olamaz; genel olarak bireylerle ilgilenir, ancak Petrus veya Yakup'la, şu veya bu kişiyle ilgilenmez, ki bu kişi onun açısından herhangi bir varlığa sahip değildir, olamaz. Onun
bireyleri, tekrar ediyorum, yalnızca soyutlamalardır.

Şimdi, tarih soyut bireyler tarafından değil, hareket eden, yaşayan ve geçen bireyler tarafından yapılır. Soyutlamalar yalnızca gerçek insanlar tarafından ileri taşındığında ilerler. Sadece fikir olarak değil, gerçekte etten ve kandan yapılmış bu varlıklar için bilimin yüreği yoktur: onları en fazla
_entelektüel ve toplumsal gelişim için malzeme_ olarak görür. Petrus veya Yakup'un özel koşulları ve şans eseri kaderiyle ne ilgilenir? Eğer onlarla ebedi teorilerini destekleyen örneklerden başka bir şekilde ilgilenmek isteseydi, kendini gülünç duruma düşürürdü, tahttan indirirdi, kendini yok ederdi. Ve bunu yapmasını istemek gülünç olurdu, çünkü onun görevi orada değildir. Somut olanı kavrayamaz; sadece soyutlamalarla hareket edebilir. Görevi, insan türünün genel olarak veya böyle bir ırkın, böyle bir halkın, böyle bir sınıfın veya birey kategorisinin varoluşunun ve gelişiminin durumu ve _genel_ koşullarıyla meşgul olmaktır; refahlarının, düşüşlerinin _genel_ nedenleri ve ilerlemelerini her yönden güvence altına almanın en iyi _genel_ yöntemleri. Bu görevi geniş ve rasyonel bir şekilde yerine getirdiği takdirde, tüm görevini yerine getirecektir ve ondan daha fazlasını beklemek gerçekten haksızlık olur.

Ancak, yerine getiremeyeceği bir görevi ona emanet etmek eşit derecede gülünç, felaket olur. Kendi doğası gereği Petrus ve Yakup'un varlığını görmezden gelmeye zorladığı için, Petrus ve Yakup'u yönetmesine asla izin verilmemeli ve kimsenin de onun adına izin verilmemelidir. Çünkü onlara neredeyse tavşanlara davrandığı gibi davranabilirdi. Ya da daha doğrusu, onları görmezden gelmeye devam ederdi; ancak lisanslı temsilcileri, hiç de soyut olmayan, aksine çok aktif bir yaşam süren ve çok önemli çıkarları olan kişiler, ayrıcalığın insanlar üzerinde kaçınılmaz olarak uyguladığı zararlı etkiye boyun eğerek, tıpkı şimdiye kadar rahipler, her türden politikacılar ve avukatlar tarafından Tanrı, Devlet ve yargısal Haklar adına soyuldukları gibi, sonunda bilim adına diğer insanları soyup soğana çevireceklerdi. O halde benim vaaz ettiğim şey, bir dereceye kadar, bilime karşı yaşamın isyanıdır, ya da daha doğrusu bilimin hükümetine karşı, bilimi yok etmek değil - bu insanlığa büyük ihanet olurdu - onu bir daha asla terk edememesi için yerine geri göndermektir. Şimdiye kadar tüm insanlık tarihi, milyonlarca zavallı insanın acımasız bir soyutlamanın - Tanrı, ülke, Devlet gücü, ulusal onur, tarihi haklar, yargı hakları, siyasi özgürlük, kamu refahı - onuruna sürekli ve kanlı bir şekilde yakılmasından ibaretti. Bugüne kadar insan toplumlarının doğal, kendiliğinden ve kaçınılmaz hareketi böyle olmuştur. Bunu geri alamayız; geçmiş söz konusu olduğunda, tüm doğal felaketlere boyun eğdiğimiz gibi buna da boyun eğmeliyiz. İnsan ırkını eğitmenin tek olası yolunun bu olduğuna inanmalıyız. Çünkü kendimizi aldatmamalıyız: daha büyük kısmı yönetici sınıfların Makyavelist
hilelerine atfederken bile, hiçbir azınlığın kitlelere bu korkunç fedakarlıkları dayatacak kadar güçlü olmayacağını kabul etmeliyiz, eğer kitlelerin kendilerinde onları sürekli özveride bulunmaya iten baş döndürücü bir kendiliğinden hareket olmasaydı,
tarihin vampirleri, insan kanıyla beslenen,
şimdiye kadar bu yiyip bitiren soyutlamalardan birine, şimdi diğerine.

Bunun ilahiyatçılar, politikacılar ve hukukçular için çok memnuniyet verici olduğunu kolayca anlıyoruz. Bu soyutlamaların rahipleri olarak, sadece
halkın sürekli kurban edilmesiyle yaşarlar. Metafiziğin de onay vermesi daha da şaşırtıcı değildir. Tek görevi,
mümkün olduğunca haksız ve saçma olanı haklı çıkarmak ve mantıklı hale getirmektir. Ancak pozitif bilimin kendisinin de aynı eğilimleri göstermiş olması
onu kurarken kınamamız gereken bir gerçektir. Bunu yapmış olmasının iki nedeni vardır: birincisi, yaşamın dışında
oluşturulmuş olması nedeniyle ayrıcalıklı bir organ tarafından temsil edilmesi; ikincisi, şimdiye kadar kendisini tüm insan gelişiminin mutlak ve nihai nesnesi olarak konumlandırmış olmasıdır. Kendisine yöneltebileceği ve sonunda iletmek zorunda kalacağı akıllıca bir eleştiriyle, tam tersine, bunun yalnızca çok daha yüksek bir nesnenin -dünyada doğan, yaşayan ve ölen tüm _gerçek_ bireylerin _gerçek_
durumunun tam insanlaştırılmasının- gerçekleştirilmesi için bir araç olduğunu anlayacaktır. Pozitif bilimin teoloji, metafizik, siyaset ve yargısal hak üzerindeki muazzam avantajı şudur: Bu doktrinlerin oluşturduğu yanlış ve ölümcül soyutlamalar yerine, şeylerin genel doğasını ve mantığını, genel ilişkilerini ve gelişimlerinin genel yasalarını ifade eden gerçek soyutlamalar koyar. Bu, onu tüm önceki doktrinlerden derinden ayırır ve toplumda sonsuza dek büyük bir konum elde etmesini sağlar: bir anlamda toplumun kolektif bilincini oluşturur. Ancak tüm bu doktrinlere benzediği bir yönü vardır: tek olası nesnesi soyutlamalar olduğundan, doğası gereği gerçek insanları görmezden gelmeye zorlanır, ki onlar dışında en gerçek soyutlamalar var olmaz. Bu radikal kusuru gidermek için pozitif bilimin, geçmiş doktrinlerin izlediğinden farklı bir yöntemle ilerlemesi gerekecektir. İkincisi, kitlelerin cehaletinden yararlanarak onları zevkle soyutlamalarına kurban ettiler, bu arada, bu soyutlamalar onları etten kemikten temsil edenler için her zaman çok kazançlıdır. Pozitif bilim, gerçek bireyleri kavrama ve onların kaderiyle ilgilenme konusundaki mutlak yetersizliğini kabul ederek, toplumların yönetimine ilişkin tüm iddialarından kesinlikle ve kesinlikle vazgeçmelidir; çünkü buna karışırsa, yalnızca görmezden geldiği yaşayan insanları, meşru meşguliyetlerinin tek nesnesini oluşturan soyutlamalara sürekli olarak kurban etmiş olur. Örneğin, gerçek tarih bilimi henüz mevcut değil; bugün onun son derece karmaşık
koşullarını ancak bir anlığına görebiliyoruz. Fakat kesin olarak gelişmiş olsaydı, bize ne verebilirdi? Tarihi olan toplumların genel koşullarının -maddi ve ideal, ekonomik, politik ve sosyal, dini, felsefi, estetik ve bilimsel- doğal gelişiminin sadık ve rasyonel bir resmini sergilerdi. Fakat insan medeniyetinin bu evrensel resmi, ne kadar ayrıntılı olursa olsun, genel ve dolayısıyla _soyut_ tahminlerin ötesinde hiçbir şey gösteremezdi. Bu tarihin hem yaşayan hem de acı çeken
malzemelerini sağlayan milyonlarca birey, genel sonuçlarıyla muzaffer, insan kurbanlarının "arabasının altında ezilen" muazzam katliamıyla kasvetli, tarihin büyük soyut sonuçlarından hiçbirinin elde edilemeyeceği, ve unutmayın ki bu sonuçlardan hiçbirinden asla faydalanmamış olan, belirsiz milyonlarca birey, bizim yıllıklarımızda en ufak bir yer bile bulamayacaklar. Onlar, soyut insanlığın iyiliği için
yaşadılar ve kurban edildiler, hepsi bu.

Tarih bilimini mi suçlayacağız? Bu haksız ve gülünç olurdu. Bireyler düşünceyle, tefekkürle veya yalnızca soyutlamaları ifade edebilen insan konuşmasıyla kavranamaz; günümüzde geçmişte olduğundan daha fazla kavranamazlar. Bu nedenle, geleceğin bilimi olan sosyal bilimin kendisi, zorunlu olarak onları görmezden gelmeye devam edecektir. Ondan talep etme hakkımız olan tek şey, bizi bireysel acının genel nedenlerine sadık ve emin bir şekilde yönlendirmesidir. Bu nedenler arasında, yaşayan bireylerin soyut genellemelere kurban edilmesini ve tabi kılınmasını (ne yazık ki hala çok sık!) unutmayacaktır. Aynı zamanda, toplumda yaşayan bireylerin gerçek kurtuluşu için gerekli olan _genel koşulları_ da gösterecektir. Bu onun görevidir; bunlar onun sınırlarıdır. Bu sınırların ötesinde, sosyal bilimin eylemi ancak etkisiz ve ölümcül olabilir. Bu sınırların ötesinde, lisanslı temsilcileri olan rahiplerinin _doktriner_ ve hükümet iddiaları vardır. Tüm papalar ve rahiplerle işimizin bitmesinin zamanı geldi; artık onları istemiyoruz, kendilerine Sosyal Demokrat deseler bile. Bir kez daha, bilimin tek görevi yolu aydınlatmaktır. Yalnızca Hayat, tüm hükümetsel ve _doktriner_ engellerinden kurtulmuş ve 
tam bir eylem özgürlüğü verilmiş olarak yaratabilir.

Bu çelişkiyi nasıl çözebiliriz?

Bir yandan bilim, toplumun rasyonel örgütlenmesi için vazgeçilmezdir; diğer yandan, gerçek ve yaşayan olanla ilgilenmekten aciz olduğundan, toplumun gerçek veya 
pratik örgütlenmesine müdahale etmemelidir.

Bu çelişki yalnızca bir şekilde çözülebilir: Bilimin, herkesin yaşamının dışında var olan ve _bir grup _alim_ tarafından temsil edilen ahlaki bir varlık olarak tasfiye edilmesiyle; kitleler arasında yayılması gerekir. Bundan böyle toplumun kolektif bilincini temsil etmek üzere çağrılan bilim, gerçekten herkesin malı haline gelmelidir. Böylece, evrensel karakterinden hiçbir şey kaybetmeden, ki bundan asla bilim olmaktan çıkmadan kurtulamaz ve yalnızca genel nedenlerle, bireylerin ve şeylerin
koşulları ve sabit ilişkileriyle ilgilenmeye devam ederken, aslında tüm bireylerin
dolaysız ve gerçek yaşamıyla bir olacaktır. Bu, Reformasyonun başlangıcında Protestanlara, bundan böyle insan için rahiplere ihtiyaç olmadığını söyleyen harekete benzer bir hareket olacaktır, her insan, tek başına Rab İsa Mesih'in görünmez müdahalesi sayesinde,
sonunda iyi Tanrısını yutmayı başarmış olarak. Fakat burada soru İsa Mesih'ten, iyi Tanrı'dan, siyasi özgürlükten, yargısal haktan değil - hepsi teolojik veya metafizik olarak açığa vurulmuş ve hepsi de sindirilemez. Bilimsel soyutlamalar dünyası açığa vurulmamıştır; gerçek dünyada içseldir ve onun yalnızca genel veya soyut ifadesi ve temsilidir. Ayrı bir bölge oluşturduğu ve özellikle _savantlar_ tarafından bir beden olarak temsil edildiği sürece, bu ideal dünya gerçek dünyada iyi bir Tanrı'nın yerini almaya ve lisanslı temsilcilerine rahiplik makamını ayırmaya tehdit eder. Bu nedenle, _savantların_ özel toplumsal örgütlenmesini, herkes için her şeyde eşit olan genel bir talimatla dağıtmak gerekir, böylece kitleler, ayrıcalıklı rahipler tarafından yönlendirilen ve kırpılan sürüler olmaktan çıkarak, kaderlerinin yönünü kendi ellerine alabilirler.[7]

Fakat kitleler bu eğitim seviyesine ulaşana kadar, onları bilim adamlarının hükümetine bırakmak gerekecek mi? Kesinlikle hayır. Bilimden vazgeçmeleri, kendilerinin _bilginler_ tarafından yönetilmesine izin vermekten daha iyi olacaktır. Bu adamların hükümetinin ilk sonucu, bilimi halk için erişilemez hale getirmek olacaktır ve böyle bir hükümet zorunlu olarak aristokrat olacaktır, çünkü mevcut bilimsel kurumlar özünde aristokrattır. Öğrenme aristokrasisi! pratik açıdan en uzlaşmaz, sosyal açıdan ise en kibirli ve hakaret edici olan - bilim adına kurulan güç böyle olacaktır. Bu _rejim_ toplumun yaşamını ve hareketini felç edebilir. _Bilim adamları_ her zaman küstah, her zaman kendine yeterli ve her zaman acizdir, her şeye karışmak isteyecek ve yaşam kaynakları onların soyutlamalarının
nefesi altında kuruyacaktır. Bir kez daha, Bilim değil, Yaşam yaratır; özgürlüğü yalnızca insanların kendiliğinden
hareketleri yaratabilir. Kuşkusuz, bilimin bugünden itibaren insanların özgürleşmelerine doğru kendiliğinden yürüyüşünü
aydınlatabilmesi çok
şanlı bir şey olurdu. Ancak
sadece onu takip edenleri
yanıltmak için yakılan sahte ve zayıf bir ışıktansa, ışığın yokluğu daha iyidir. Sonuçta, insanlar
ışıktan
yoksun kalmayacak. Uzun bir tarihi kariyeri kat etmeleri ve hatalarının bedelini yüzyıllarca süren sefaletle ödemeleri boşuna değil. Acı dolu deneyimlerinin pratik özeti, bazı açılardan teorik bilim kadar değerli olan bir tür geleneksel bilim oluşturur. Son olarak, burjuva öğrencilerinin bir kısmı, burjuvazinin yalanlarına, ikiyüzlülüğüne, adaletsizliğine ve korkaklığına karşı yeterince nefret duyan, sırtını ona dönme cesaretini ve proletaryanın adil ve insani davasını çekinmeden kucaklama tutkusunu bulan, daha önce de söylediğim gibi, halkın kardeşçe eğitmenleri olacaklar; onlar sayesinde, _bilginlerin_ hükümetine
hiçbir fırsat
kalmayacak.

Eğer halk _bilginlerin_ hükümetinden sakınırsa, ilham almış idealistlerin hükümetine karşı daha da fazla önlem almalıdır. Bu inananlar ve cennet şairleri ne kadar
sam, o kadar
tehlikeli hale gelirler. Bilimsel soyutlama, dediğim gibi, rasyonel bir soyutlamadır, özünde gerçektir, yaşam için gereklidir, yaşamın teorik temsilidir veya tercih edilirse vicdanıdır. Hayat tarafından emilebilir ve sindirilebilir. İdealist soyutlama,
Tanrı, yaşamı yok eden ve parçalayan,
onu tahrif eden ve öldüren aşındırıcı bir zehirdir. Kişisel olmayan
ancak ilahi olan idealistlerin gururu yenilmez ve amansızdır: ölebilir, ölmelidir, ancak
asla teslim olmayacaktır ve nefesi kaldığı sürece insanları Tanrısına tabi tutmaya çalışacaktır, tıpkı Prusya'nın teğmenleri, Almanya'nın bu pratik idealistleri gibi, halkın imparatorlarının mahmuzlu çizmesi altında ezilmesini isterler. İnanç aynıdır, son ama pek az
farklıdır ve sonuç, inancınki gibi, köleliktir.

Aynı zamanda en çirkin ve en vahşi
materyalizmin zaferidir. Bunu Almanya örneğinde göstermeye gerek yoktur; şu anda bunu görmemek için kör olmak gerekir.

Ancak bence bunu ilahi idealizm örneğinde göstermek hala gereklidir.

İnsan, doğanın geri kalanı gibi, tamamen maddi bir varlıktır. Zihin, düşünme, farklı dış ve iç duyumları alma ve bunlar üzerinde düşünme, bunları geçmiş olduklarında hatırlama ve hayal gücüyle yeniden üretme, bunları karşılaştırma ve ayırt etme, ortak olan belirlemeleri soyutlama ve böylece genel kavramlar yaratma ve son olarak kavramları farklı yöntemlere göre gruplandırıp birleştirerek fikirler oluşturma yeteneğidir - zeka, tek kelimeyle, tüm ideal dünyamızın tek yaratıcısıdır, hayvan bedeninin ve özellikle beynin oldukça maddi organizmasının bir özelliğidir. Bunu, hiçbir olgunun çelişmediği ve herhangi bir insanın hayatının herhangi bir anında doğrulayabileceği herkesin deneyimiyle kesin olarak biliyoruz. Tamamen aşağı türler hariç olmak üzere tüm hayvanlarda belirli bir zeka derecesi buluyoruz ve türler dizisinde hayvan zekasının, bir türün organizasyonunun insanınkine yaklaştığı oranda geliştiğini, ancak yalnızca insanda düşünceyi oluşturan soyutlama gücüne ulaştığını görüyoruz. Evrensel deneyim[8], tüm bilgimizin tek kaynağı, kaynağıdır, bu nedenle, tüm zekanın her zaman bir hayvan bedenine bağlı olduğunu ve bu hayvan işlevinin yoğunluğunun, gücünün organizmanın göreceli mükemmelliğine bağlı olduğunu gösterir. Evrensel deneyimin bu sonuçlarından ikincisi yalnızca farklı hayvan türlerine uygulanabilir değildir; bunu aynı şekilde, entelektüel ve ahlaki güçleri bir ırk, bir ulus, bir sınıf ve bireyler olarak organizmalarının daha fazla veya daha az mükemmelliğine o kadar açık bir şekilde bağlı olan insanlarda da tespit ederiz ki, bu noktada ısrar etmemize gerek yoktur.[9]

Öte yandan, hiçbir insanın hiçbir zaman saf zihni, tüm maddi formlardan kopuk, herhangi bir hayvan bedeninden ayrı olarak var olduğunu görmediği veya göremediği kesindir. Ama eğer hiç kimse onu görmediyse, insanlar onun varlığına nasıl inandılar? Bu inancın gerçeği kesindir ve tüm idealistlerin iddia ettiği gibi evrensel olmasa bile en azından çok geneldir ve bu nedenle en yakın dikkatimizi çekmeye tamamen değerdir, çünkü genel bir inanç, ne kadar aptalca olursa olsun, insanların kaderi üzerinde onu görmezden gelmemizi veya bir kenara koymamızı gerektirecek kadar güçlü bir etki uygular. Ayrıca, bu inancın açıklaması yeterince mantıklıdır. Çocukların ve gençlerin ve hatta reşit olma yaşını çoktan geçmiş birçok erkeğin bize verdiği örnek, insanın zihinsel yeteneklerini, bunları nasıl kullandığını kendine açıklamadan, bunun açıkça farkına varmadan önce uzun süre kullanabileceğini gösterir. Zihnin bu bilinçsiz çalışması sırasında, bu masum veya inanan zekanın eylemi sırasında, dış dünya tarafından takıntılı hale gelen, yaşam denen o içsel dürtü ve onun çok çeşitli ihtiyaçları tarafından itilen insan, başlangıçta zorunlu olarak çok eksik ve ifade etmeye çalıştıkları şeylerin ve olguların gerçekliğine ancak biraz uyan bir miktar hayal gücü, kavram ve fikir yaratır. Henüz kendi zeki eyleminin bilincinde olmadığından, henüz kendisinin bu hayal güçlerini, bu kavramları, bu fikirleri ürettiğini ve üretmeye devam ettiğini bilmediğinden, bunların tamamen öznel --yani insani-- kökenlerini görmezden gelerek, onları doğal olarak nesnel varlıklar, gerçek varlıklar, tamamen kendisinden bağımsız, kendi başlarına ve kendi içlerinde var olan varlıklar olarak düşünmelidir. Böylece ilkel insanlar, hayvansal masumiyetlerinden yavaşça çıkarak tanrılarını yarattılar. Onları yarattıktan sonra, kendilerinin gerçek yaratıcılar olduğundan şüphelenmeden, onlara taptılar; onları kendilerinden sonsuz derecede üstün gerçek varlıklar olarak görerek, onlara her şeye kadirlik atfettiler ve kendilerini yaratıkları, köleleri olarak kabul ettiler. İnsan fikirleri geliştikçe, daha önce de belirttiğim gibi, fantastik, ideal, şiirsel bir yankıdan veya ters bir görüntüden başka bir şey olmayan tanrılar da idealize edilir. İlk başta kaba fetişler olarak, giderek görünür dünyanın dışında var olan saf ruhlar haline gelirler ve sonunda, uzun bir tarihsel evrim
sürecinde, tek bir İlahi Varlık, saf, ebedi, mutlak Ruh, dünyaların yaratıcısı ve efendisi içinde karıştırılırlar.

Adil veya yanlış, gerçek veya hayali, kolektif veya bireysel her gelişimde, her zaman en zor olan ilk adım, ilk eylemdir. Bu adım bir kez atıldığında, gerisi doğal olarak gerekli bir sonuç olarak gelir. Bu korkunç dinsel deliliğin tarihi gelişiminde, bizi saplantı haline getirmeye ve ezmeye devam eden
zor adım, dünyanın dışında ilahi bir dünya varsaymaktı. Fizyolojik açıdan çok doğal ve dolayısıyla insanlık tarihinde gerekli olan bu ilk delilik eylemi tek bir hamlede gerçekleştirilmedi. Bu inancı geliştirmek ve insanların zihinsel gelenekleri üzerinde yönetici bir etki yaratmak için kaç yüzyıl gerektiğini bilmiyorum. Ancak bir kez yerleştikten sonra, her çılgın düşüncenin insanın beynini ele geçirdiğinde zorunlu olarak olduğu gibi, her şeye gücü yeten bir hale geldi. Bir deliyi ele alın, deliliğinin nesnesi ne olursa olsun, onu saplantı haline getiren o belirsiz ve sabit fikrin ona dünyadaki en doğal şey gibi göründüğünü ve tam tersine, bu fikre aykırı gerçek şeylerin ona gülünç ve iğrenç çılgınlıklar gibi göründüğünü göreceksiniz. Din, geleneksel bir çılgınlık olduğu ve kökeni en uzak antik çağlarda kaybolduğu için daha da güçlü olan kolektif bir çılgınlıktır. Toplu delilik olarak, halkların kamusal ve özel varoluşunun en derinlerine kadar nüfuz etmiştir; toplumda cisimleşmiştir; bir bakıma, kolektif ruh ve düşünce haline gelmiştir. Her insan, doğumundan itibaren onunla sarılmıştır; annesinin sütüyle birlikte onu emer, dokunduğu her şeyle, gördüğü her şeyle onu özümser. Onunla o kadar özel olarak beslenir, tüm varlığıyla o kadar zehirlenir ve o tarafından o kadar nüfuz edilir ki, daha sonra, doğal zihni ne kadar güçlü olursa olsun, ondan kurtulmak için duyulmamış çabalar sarf etmek zorunda kalır ve o zaman bile asla tam olarak başarılı olamaz. Bunun bir kanıtı modern idealistlerimizde, bir kanıtı da _doktriner_ materyalistlerimizdedir - Alman Komünistlerinde. Devletin dininden kurtulmanın bir yolunu bulamadılar.

Doğaüstü dünya, ilahi dünya, bir zamanlar halkların hayal gücünde iyice yerleşmişken, çeşitli dinsel sistemlerin gelişimi doğal ve mantıksal seyrini izlemiş, ayrıca her şeyde, tüm çağlarda olduğu gibi, ekonomik ve politik ilişkilerin çağdaş gelişimine, dinsel hayal dünyasında, sadık yeniden üretime ve ilahi kutsamaya uymuştur. Böylece, kendisine din diyen kolektif ve tarihsel delilik, fetişizmden beri gelişmiş, politeizmden Hristiyan monoteizmine kadar tüm aşamalardan geçmiştir. Dini inançların gelişimindeki ikinci adım, şüphesiz ayrı bir ilahi dünyanın kurulmasından sonra en zor olanı, politeizmden monoteizme, putperestlerin dini materyalizminden Hristiyanların spiritüelist inancına geçişti. Putperest tanrılar -ve bu onların temel özelliğiydi- her şeyden önce yalnızca ulusal tanrılardı. Çok
sayılıydılar, zorunlu olarak az ya da çok maddi bir karaktere sahiptiler,
ya da daha doğrusu, maddi oldukları için çok sayıdaydılar, çeşitlilik
gerçek dünyanın temel niteliklerinden biriydi. Pagan tanrılar henüz gerçek şeylerin kesin bir reddi değildi; sadece onların fantastik bir abartısıydı.

Bu geçişin Yahudi halkına ne kadara mal olduğunu gördük, tabiri caizse tüm tarihini oluşturuyordu. Musa ve peygamberler boşuna tek tanrıyı vaaz ettiler; halk her zaman ilkel putperestliklerine, eski ve nispeten çok daha doğal ve kullanışlı birçok iyi tanrıya, daha maddi, daha insani ve daha elle tutulur inanca geri döndü. Tek Tanrıları, Musa ve peygamberlerin Tanrısı olan Yehova'nın kendisi hala son derece ulusal bir Tanrıydı ve sadık takipçilerini, seçilmiş halkını ödüllendirmek ve cezalandırmak için maddi argümanlar kullanıyordu, genellikle aptalca, her zaman kaba ve zalim. Varlığına olan inancın daha önceki tanrıların varlığının reddini ima ettiği bile görünmüyor. Yahudi Tanrısı bu rakiplerin varlığını inkar etmedi; O,
sadece halkının kendisine yan yana tapınmasını istemiyordu,
çünkü Yehova her şeyden önce çok kıskanç bir Tanrıydı. İlk emri
şöyleydi:

"Ben senin Tanrın Rab'bim ve benden başka tanrın olmayacak."

Yehova, o zaman, modern idealizmin yüce tanrısının yalnızca ilk taslağıydı, çok maddi ve çok kaba. Dahası, o yalnızca ulusal bir Tanrıydı, tıpkı Alman generalleri, Çar'ın tebaası ve tüm Rusların imparatorluğunun vatanseverleri tarafından tapınılan Rus Tanrısı gibi; şüphesiz yakında Berlin'de I. William'ın tebaası olan Alman generallerinin ve Alman Tanrısı gibi. Yüce varlık ulusal bir Tanrı olamaz; tüm İnsanlığın Tanrısı olmalıdır. Yüce varlık maddi bir varlık da olamaz; tüm maddenin -saf ruhun- olumsuzlanması olmalıdır. Yüce varlığa tapınmanın gerçekleşmesi için iki şeyin gerekli olduğu kanıtlanmıştır: (1) milliyetlerin ve ulusal tapınma biçimlerinin reddedilmesiyle İnsanlığın gerçekleşmesi; (2) Yahudilerin kaba Yehova'sını manevileştirmek için metafizik fikirlerin çoktan ilerlemiş bir şekilde geliştirilmesi.

İlk koşul Romalılar tarafından, şüphesiz çok olumsuz bir şekilde, eskilerin bildiği ülkelerin çoğunun fethedilmesi ve ulusal kurumlarının yıkılmasıyla yerine getirildi.
Panteon'da toplanan tüm fethedilen ulusların tanrıları birbirlerini karşılıklı olarak iptal ettiler. Bu, insanlığın ilk taslağıydı, çok kaba ve oldukça olumsuzdu.

İkinci koşula gelince, Yehova'nın manevileştirilmesi, Yunanlılar tarafından ülkelerinin Romalılar tarafından fethinden çok önce gerçekleştirildi. Onlar metafiziğin yaratıcılarıydı. Yunanistan, tarihinin beşiğinde, Doğu'dan, halkının geleneksel inancında kesin olarak kurulmuş olan ilahi bir dünya bulmuştu; bu dünya Doğu tarafından terk edilmiş ve ona devredilmişti. Siyasi tarihinden önceki içgüdüsel döneminde, bu ilahi dünyayı şairleri aracılığıyla geliştirmiş ve muazzam bir şekilde insanlaştırmıştı; ve tarihine gerçekten başladığında, hazır bir dini, var olmuş tüm dinlerin en sempatik ve asil olanı, en azından bir dinin -yani bir yalanın- asil ve sempatik olabileceği kadar - vardı. Büyük düşünürleri -ve hiçbir ulus Yunanistan'dan daha büyük bir şeye sahip olmamıştı- ilahi dünyanın sadece kendilerinden uzakta, insanlarda değil, aynı zamanda kendilerinde bir duygu ve düşünce alışkanlığı olarak kurulmuş olduğunu buldular ve doğal olarak bunu bir başlangıç ​​noktası olarak aldılar. Hiçbir teoloji yapmamaları -- yani, Orta Çağ skolastiklerinin yaptığı gibi,
şafakta olan aklı böyle bir tanrının saçmalıklarıyla uzlaştırmak için boşuna beklememeleri -- zaten onların lehineydi.
Tanrıları spekülasyonlarının dışında bıraktılar ve kendilerini doğrudan, tek, görünmez, her şeye gücü yeten, ebedi ve kesinlikle
spiritüel ama kişisel olmayan ilahi fikre bağladılar. Spiritüalizmle ilgili olarak, o zaman, Yunan metafizikçileri, Yahudilerden çok daha fazla, Hristiyan tanrısının yaratıcılarıydı. Yahudiler buna sadece Yehova'larının acımasız kişiliğini eklediler.

İlahi Platon gibi yüce bir dehanın ilahi fikrin gerçekliğine kesinlikle ikna olabilmesi, dini çılgınlığın geleneğinin en büyük zihinlerde bile ne kadar bulaşıcı, ne kadar
her şeye kadir olduğunu bize gösterir. Ayrıca, buna şaşırmamalıyız, çünkü günümüzde bile, Aristoteles ve Platon'dan beri var olan en büyük felsefi deha olan Hegel, Kant'ın, ilahi fikirlerin nesnelliğini veya gerçekliğini yıkmış olan, kusurlu ve çok
metafizik olsa da eleştirilerine rağmen, bu ilahi fikirleri aşkın veya göksel tahtlarına yerleştirmeye çalıştı. Hegel'in restorasyon işini o kadar kaba bir şekilde yaptığı doğrudur ki, iyi Tanrı'yı ​​sonsuza dek öldürdü. Bu fikirlerden ilahi halelerini aldı,
kime okursa okusun, bunların asla insan zihninin tarih boyunca kendini arayarak yarattığı bir
yaratımdan başka bir şey olmadığını gösterdi. Tüm dinsel deliliklere ve ilahi _seraplara_ son vermek için, kendisinden sonra, neredeyse aynı anda, birbirlerini hiç duymamış iki büyük zihin tarafından söylenen o muhteşem sözlerden başka hiçbir şeyi eksik bırakmadı: Almanya'da Hegel'in öğrencisi ve yıkıcısı Ludwig Feuerbach ve Fransa'da pozitif felsefenin kurucusu Auguste Comte. Bu sözler şöyleydi:

"Metafizik psikolojiye indirgenmiştir." Tüm metafizik sistemler, insan psikolojisinin tarihte kendini geliştirmesinden başka bir şey değildi.

Bugün ilahi fikirlerin nasıl doğduğunu, insanın soyutlama yeteneği tarafından nasıl ardı ardına yaratıldığını anlamak artık zor değil. İnsan tanrıları yarattı. Ancak Platon zamanında bu bilgi imkansızdı. Kolektif zihin ve dolayısıyla bireysel zihin, hatta en büyük dehanın zihni bile, bunun için olgunlaşmamıştı. Sokrates'le birlikte neredeyse hiç "Kendini bil!" dememişti. Bu öz-bilgi yalnızca bir sezgi halinde mevcuttu; aslında hiçbir şeye tekabül etmiyordu. Dolayısıyla insan zihninin kendisinin ilahi dünyanın tek yaratıcısı olduğundan şüphelenmesi imkansızdı. İlahi dünyayı önünde buldu; onu tarih, gelenek, duygu, düşünce alışkanlığı olarak buldu; ve zorunlu olarak onu en yüce spekülasyonlarının nesnesi yaptı. Böylece metafizik doğdu ve böylece maneviyatın temeli olan ilahi fikirler geliştirildi ve mükemmelleştirildi.

Platon'dan sonra zihnin gelişiminde bir tür ters hareket olduğu doğrudur. Bilimin ve pozitif felsefenin gerçek babası olan Aristoteles ilahi dünyayı inkar etmedi, ancak onunla mümkün olduğunca az ilgilendi. O, analist ve deneyci olarak, mantığı, insan düşüncesinin yasalarını ve aynı zamanda fiziksel dünyayı, ideal, yanıltıcı özünde değil, gerçek görünümünde inceleyen ilk kişiydi. Ondan sonra İskenderiyeli Yunanlılar, pozitif bilim insanlarının ilk okulunu kurdular. Onlar ateistti. Ancak ateizmleri çağdaşları üzerinde hiçbir iz bırakmadı. Bilim, giderek daha fazla kendini hayattan ayırmaya yöneldi. Platon'dan sonra, ilahi fikirler metafiziğin kendisinde reddedildi; bu, insan aristokrasisinin düşüşüne çok katkıda bulunan ancak kitleler üzerinde hiçbir etkisi olmayan iki mezhep olan Epikürcüler ve Şüpheciler tarafından yapıldı.

Sonsuz derecede daha etkili olan başka bir okul İskenderiye'de kuruldu.
Bu, neo-Platoncuların okuluydu. Bunlar, Doğu'nun korkunç hayallerini Platon'un fikirleriyle saf olmayan bir karışımda karıştırarak, Hıristiyan dogmalarının gerçek yaratıcıları ve daha sonra da geliştiricileri oldular.

Böylece Yehova'nın kişisel ve kaba egoizmi, daha az acımasız olmayan
ve kaba Roma fethi ve Yunanlıların Doğu ile temas yoluyla somutlaşan metafizik ideal spekülasyonu, Hıristiyanların spiritüalist dinini oluşturan üç tarihsel unsurdu. * * * * *

Pagan tanrıların sayısız sunaklarının kalıntıları üzerine eşsiz ve yüce bir Tanrı'nın sunağı dikilmeden önce, pagan veya antik dünyayı oluşturan çeşitli ulusların özerkliği önce yok edilmeliydi.
Bu, antik çağlarda bilinen dünyanın en büyük bölümünü fethederek, şüphesiz insanlığın ilk temellerini atan Romalılar tarafından çok acımasızca yapıldı. Böylece, tüm ülkelerin ulusal, maddi ve sosyal farklılıklarının ve bir anlamda bunların doğrudan reddinin üzerine yükseltilen bir Tanrı, zorunlu olarak maddi olmayan ve soyut bir varlık olmalıdır. Ancak böyle bir varlığın varlığına olan inanç, çok zor bir konu olmasına rağmen, aniden var olamazdı. Sonuç olarak, Ek'te gösterdiğim gibi, Yunan metafiziğinin elinde uzun bir hazırlık ve geliştirme sürecinden geçti. Bunlar, _ilahi fikir_ kavramını felsefi bir şekilde ilk kuranlardı. Bu kavram, sonsuza dek yaratıcı ve görünür dünya tarafından her zaman yeniden üretilen bir modeldi. Ancak Yunan felsefesinin tasarladığı ve yarattığı ilahilik, kişisel olmayan bir ilahilikti. Hiçbir mantıksal ve ciddi metafizik, kişisel bir Tanrı fikrine yükselemediğinden veya daha doğrusu inemediğinden, bir ve aynı anda çok kişisel olan bir Tanrı hayal etmek gerekli hale geldi. O, Yahudilerin ulusal Tanrısı olan Yehova'nın çok acımasız, bencil ve zalim kişiliğinde bulunuyordu. Ancak Yahudiler, onları bugün bile ayıran o ayrıcalıklı ulusal ruha rağmen, aslında Mesih'in doğumundan çok önce dünyanın en uluslararası halkı haline gelmişlerdi. Bazıları esir olarak götürüldüler, ama birçoğu karakterlerinin temel özelliklerinden birini oluşturan o ticari tutkunun etkisiyle, tüm ülkelere yayıldılar, her yere Yehova'larına tapınmayı taşıdılar, Yehova onları terk ettikçe ona daha da sadık kaldılar.

İskenderiye'de Yahudilerin bu korkunç tanrısı, Doğu temasıyla çoktan
çoktan bozulmuş olan Platon'un metafizik tanrılığıyla kişisel olarak tanıştı ve onu kendi temasıyla daha da bozdu.
Ulusal, kıskanç ve vahşi dışlayıcılığına rağmen, Yunanlıların bu ideal ve kişisel olmayan tanrılığının
lütuflarına uzun süre direnemedi. Onunla evlendi ve bu evlilikten Hıristiyanların spiritüelist -ama ruhlu olmayan- Tanrısı doğdu.
İskenderiye'nin neo-Platoncularının Hıristiyan teolojisinin
başlıca yaratıcıları olduğu bilinmektedir.

Bununla birlikte, teoloji tek başına bir dini oluşturmaz, tıpkı tarihi unsurların tarihi yaratmaya yeterli olmaması gibi. Tarihi unsurlarla herhangi bir gerçek gelişmenin genel koşullarını kastediyorum - örneğin bu durumda Romalıların dünyayı fethetmesi ve Yahudilerin Tanrısı'nın Yunanlıların ilahilik idealiyle buluşması. Tarihi unsurları aşılamak, onları bir dizi yeni tarihi dönüşümden geçirmek için, canlı, kendiliğinden bir olguya ihtiyaç vardı, ki bu olmasaydı, yüzyıllarca daha verimsiz unsurlar halinde kalabilirlerdi. Bu olgu Hıristiyanlıkta eksik değildi: İsa Mesih'in propagandası, şehitliği ve ölümüydü. Bu büyük ve aziz şahsiyet hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz, İncillerin bize anlattığı her şey çelişkili ve o kadar muhteşem ki, birkaç gerçek ve hayati özelliği bile kavrayamıyoruz. Ama kesin olan şu ki, o yoksulların vaizi, yoksulların, cahillerin, kölelerin ve kadınların dostu ve tesellicisiydi ve bu sonuncular tarafından çok seviliyordu. Ezilenlere, burada acı çekenlere sonsuz yaşam vaat etti; ve bu sayı çok büyük. O, o dönemin resmi ahlak ve kamu düzeni temsilcileri tarafından, olağan bir durum olarak asıldı. Onun öğrencileri ve öğrencilerinin öğrencileri, Roma fetihleriyle ulusal engellerin yıkılması sayesinde yayılmayı başardılar ve
İncil'i kadim insanların bildiği tüm ülkelerde yaydı.
Her yerde köleler ve kadınlar, yani kadim dünyanın en çok ezilen, en çok acı çeken ve doğal olarak en cahil sınıfları tarafından açık kollarla karşılandılar. Ayrıcalıklı ve bilgili dünyada yaptıkları az sayıdaki mürit bile büyük ölçüde kadınların etkisine
borçluydu. En kapsamlı propagandaları neredeyse sadece kölelik yüzünden talihsiz ve aşağılanmış insanlara yönelikti. Bu, proletaryanın ilk uyanışı, ilk entelektüel isyanıydı.

* * * * *

Hristiyanlığın büyük onuru, tartışılmaz değeri ve benzeri görülmemiş ama yine de tamamen meşru zaferinin sırrı,
eski dünyanın, katı ve zalim entelektüel ve politik aristokrasinin, insanlığın en basit haklarını bile reddettiği
acı çeken ve muazzam bir kitleye hitap etmesi gerçeğinde yatıyordu. Aksi takdirde
asla yayılamazdı. Mesih'in havarilerinin öğrettiği doktrin, talihsizlere
tamamen teselli edici görünmüş olsa da, insan aklı açısından
çok iğrenç ve saçmaydı, aydınlanmış insanlar tarafından asla kabul edilemezdi. Havari Pavlus'un _scandale de la foi_ ve yüzyılın güçlü ve bilgeleri tarafından reddedilen, ancak
basit, cahil ve zayıf fikirli kişiler tarafından daha da tutkuyla kabul edilen o
ilahi çılgınlığın_ zaferinden ne kadar da büyük bir sevinçle bahsettiğine göre!

Gerçekten de, Hıristiyan saçmalığının, tüm dini saçmalıkların en cüretkar ve korkunç olanının kabulünü sağlamak için, yaşamdan çok derin bir hoşnutsuzluk, çok yoğun bir kalp susuzluğu ve neredeyse mutlak bir düşünce yoksulluğu olmalıydı.

Bu, yalnızca antik çağın tüm politik, sosyal ve dini kurumlarının reddedilmesi değildi: aynı zamanda sağduyunun, tüm insan aklının mutlak bir şekilde altüst edilmesiydi. Canlı varlık, gerçek dünya, bundan sonra hiçlik olarak kabul edildi; oysa insanın soyutlama yeteneğinin ürünü, bu yeteneğin, var olan şeylerin çok ötesinde, hatta canlı varlığın en genel belirlemelerinin ötesinde, uzay ve zaman fikirleri, ötesine geçilecek hiçbir şeyi kalmamış olarak, boşluğunun ve mutlak hareketsizliğinin tefekküründe dinlenir.

O soyutlama, o _caput mortuum_, tüm içeriklerden tamamen yoksun, gerçek hiçlik, Tanrı, tek gerçek, ebedi, her şeye gücü yeten varlık olarak ilan edilir. Gerçek Her şey, hiçbir şey olarak ilan edilir ve mutlak
hiçlik Her şeydir. Gölge, öz olur ve öz, bir gölge gibi
kaybolur.[10]

Bütün bunlar, söylenemez bir küstahlık ve saçmalıktı, gerçek _scandale
de la foi_, saf aptallığın zihin üzerindeki zaferiydi; kitleler için; ve -birkaç kişi için- yorgun,
yozlaşmış, hayal kırıklığına uğramış ve dürüst ve ciddi bir şekilde gerçeği aramakta iğrenmiş bir zihnin muzaffer ironisi; bu, doygun zihinlerin sıklıkla hissettiği düşünceyi silkeleyip
acımasızca aptallaşma zorunluluğuydu:

_Credo quod absurdum._

Saçmaya inanıyorum; ona inanıyorum, tam ve esas olarak, çünkü
saçma. Aynı şekilde günümüzde birçok seçkin ve aydınlanmış zihin hayvan manyetizmasına, spiritüalizme, devrilen masalara inanıyor
ve--neden bu kadar ileri gidelim?--hâlâ Hristiyanlığa, idealizme, Tanrı'ya inanıyor.

Antik proletaryanın inancı, modern proletaryanınki gibi,
daha sağlam ve basitti, daha az _yüksek gut_. Hristiyan propagandası
yüreğine hitap ediyordu, zihnine değil; ebedi özlemlerine,
ihtiyaçlarına, acılarına, köleliğine hitap ediyordu, hâlâ
uyuyan ve bu nedenle mantıksal çelişkiler ve
absürtün kanıtları hakkında hiçbir şey bilemeyen aklına değil. Sadece vaat edilen kurtuluş saatinin ne zaman geleceğini, Tanrı'nın krallığının ne zaman geleceğini bilmekle ilgileniyordu. Teolojik dogmalara gelince, bunlarla ilgilenmedi
çünkü onlar hakkında hiçbir şey anlayamıyordu. Hristiyanlığa geçen proletarya, onun büyüyen
malzemesini oluşturuyordu ama entelektüel
gücünü oluşturmuyordu.

Hristiyan dogmalarına gelince, bunların bir dizi teolojik ve edebi eserde ve Konseylerde, esas olarak Doğu'nun yeni-Platoncuları tarafından
geliştirildiği bilinmektedir. Yunan
zihni o kadar düşmüştü ki, Hristiyan döneminin dördüncü yüzyılında, ilk Konsey döneminde, kişisel bir Tanrı, saf,
ebedi, mutlak zihin, yaratıcı ve yüce efendi fikri, dünyanın dışında var olan Kilise Babaları tarafından oybirliğiyle kabul edilmişti; Bu mutlak saçmalığın mantıksal bir sonucu olarak, insan ruhunun maddi olmayanlığına ve ölümsüzlüğüne inanmak doğal ve gerekli hale geldi, sadece kısmen ölümlü bir bedende hapsedilmiş ve bu bedenin kendisinde maddi olmakla birlikte ruh gibi ölümsüz olan ve onunla birlikte diriltilmesi gereken bir kısım vardı. Kilise Babaları için bile, herhangi bir maddi formun dışında saf zihinleri kavramanın ne kadar zor olduğunu görüyoruz. Genel olarak, her metafizik ve teolojik argümanın bir saçmalığı başka bir saçmalıkla açıklamaya çalışmasının karakteristiği olduğunu da eklemek gerekir. Hristiyanlık için kölelerle karşılaşması çok şanslıydı. Barbarların istilasında bir başka iyi şans daha yaşadı. İkinciler değerli insanlardı, doğal güçle doluydular ve her şeyden önce büyük bir yaşam zorunluluğu ve buna yönelik büyük bir kapasite tarafından teşvik ediliyorlardı; haydutlar
her türlü sınavdan geçmiş, her şeyi yıkıp yutmaya muktedir, tıpkı halefleri olan günümüz Almanları gibi; ama onlar sonunculardan çok daha az sistematik ve bilgiç, çok daha az ahlakçı,
daha az bilgili ve öte yandan çok daha bağımsız ve gururluydular,
bilime muktedir ve özgürlükten aciz değillerdi, tıpkı modern Almanya'nın burjuvaları gibi. Ama tüm büyük niteliklerine rağmen, onlar
sadece barbarlardı -- yani, antik köleler kadar teoloji ve metafiziğin tüm sorularına kayıtsızdılar, üstelik bunların çoğu
kendi ırklarına aitti. Böylece, pratik tiksintileri
bir kez aşıldığında, onları teorik olarak
Hristiyanlığa
dönüştürmek zor olmadı.

On yüzyıl boyunca, Kilise ve Devlet'in her şeye gücü yeten gücüyle silahlanmış ve hiçbir rekabetle karşı karşıya kalmayan Hristiyanlık, Avrupa'nın zihnini yozlaştırıp, alçaltabildi ve
tahrif edebildi. Rakipleri yoktu, çünkü Kilise dışında
ne düşünürler ne de eğitimli kişiler vardı. Tek başına
düşünüyordu, tek başına konuşuyor ve yazıyordu, tek başına öğretiyordu. Sapkınlıklar
onun bağrında
ortaya çıksa da, bunlar yalnızca temel dogmanın teolojik veya pratik
gelişimlerini etkiledi, asla o dogmanın kendisini etkilemedi.
Tanrı'ya, saf ruha ve dünyanın yaratıcısına olan inanç ve
ruhun maddi olmadığına olan inanç dokunulmadan kaldı. Bu çifte inanç
Avrupa'nın tüm Batı ve Doğu medeniyetinin
ideal temeli haline geldi; tüm kurumlara,
tüm sınıfların kamusal ve özel yaşamının tüm ayrıntılarına ve ayrıca kitlelere nüfuz etti ve onlarda cisimleşti.

Bundan sonra, bu inancın günümüze kadar yaşaması, hatta Mazzini, Michelet, Quinet ve diğer pek çok
kişinin seçkin zihinleri üzerinde bile yıkıcı etkisini sürdürmesi
şaşırtıcı mıdır? Buna yönelik ilk saldırının, Vanini, Giordano Bruno ve Galileo gibi kahramanlar ve şehitler üreten on beşinci yüzyıldaki özgür zihnin _rönesansından_ geldiğini gördük. Reformasyonun gürültüsü, kargaşası ve tutkuları içinde boğulmuş olmasına rağmen, görünmez işini sessizce sürdürdü, her neslin en asil zihinlerine, saçma olanı yok ederek insan özgürlüğünü sağlama görevini miras bıraktı, ta ki sonunda, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, ateizm ve materyalizm bayrağını cesurca sallayarak, yeniden gün ışığında ortaya çıkana kadar.

O zaman, insan zihni, sonunda, tüm ilahi saplantılardan kurtulmak üzereydi. Hiç de değil. İnsanlığın on sekiz yüzyıldır beslendiği ilahi yalan, (sadece Hıristiyanlıktan bahsediyoruz) bir kez daha insan gerçeğinden daha güçlü olduğunu gösterecekti. Artık siyah kabileden, Kilise tarafından kutsanmış kuzgunlardan, Katolik veya Protestan rahiplerden, kendilerine olan güvenin tamamen kaybolduğu kişilerden yararlanamayan bu grup, laik rahiplerden, kısa cübbeli yalancılardan ve sofistlerden yararlandı. Bunların arasında başlıca roller, biri en sahte zihin, diğeri ise geçen yüzyılın en doktriner despot iradesi olan iki ölümcül adama devredildi: J. J. Rousseau ve Robespierre.

Birincisi, dar görüşlülüğün ve şüpheli bayağılığın, kendi kişiliğinden başka bir amacı olmayan yüceltmenin, soğuk coşkunun ve ikiyüzlülüğün, aynı anda hem duygusal hem de uzlaşmaz olan, modern idealizmin sahteliğinin mükemmel bir örneğidir. Modern tepkinin gerçek yaratıcısı olarak kabul edilebilir. Görünüşte on sekizinci yüzyılın en demokratik yazarı olarak, kendi içinde devlet adamının acımasız despotizmini besledi. O, doktriner Devlet'in peygamberiydi, değerli ve sadık müridi Robespierre ise onun baş rahibi olmaya çalışıyordu. Voltaire'in, Tanrı yoksa onu icat etmek gerekir sözünü duyan J. J. Rousseau, Yüce Varlık'ı, deistlerin soyut ve kısır Tanrısı'nı icat etti. Ve Yüce Varlık adına, ve bu Yüce Varlık tarafından emredilen ikiyüzlü erdem adına, Robespierre önce Hebertistleri, sonra da Cumhuriyet'i öldürdüğü Devrim'in dehası Danton'ı giyotinledi, böylece Bonaparte I'in diktatörlüğünün bundan sonraki zorunlu zaferinin yolunu hazırladı. Bu büyük zaferden sonra, idealist tepki daha az fanatik, daha az korkunç, gerçek burjuvazinin küçülmüş statüsüne daha yakın hizmetkarlar aradı ve buldu. Fransa'da, Chateaubriand, Lamartine ve -söyleyeyim mi? Neden olmasın? Her şey söylenmeli
eğer gerçekse--Victor Hugo'nun kendisi, demokrat, cumhuriyetçi, günümüzün yarı-sosyalisti! ve onlardan sonra, bu ustaların önderliğinde modern romantik okulu kuran
tüm melankolik ve duygusal yoksul ve solgun zihinler topluluğu; Almanya'da
Schlegel'ler, Tieck'ler, Novalis'ler, Werner'ler, Schelling'ler ve
isimleri anılmaya bile değmeyen
daha birçokları.

Bu okulun yarattığı edebiyat, hayaletlerin ve hayaletlerin saltanatıydı. Güneş ışığına dayanamıyordu; sadece alacakaranlık yaşamasına izin veriyordu. Kitlelerin vahşi temasına da dayanamıyordu.
Bu, cennete özlem duyan ve sanki kendilerine rağmen dünyada yaşayan hassas, narin, seçkin ruhların edebiyatıydı.
Günümüzün siyasetine ve sorularına karşı bir korku ve küçümseme duyuyordu; ama tesadüfen onlara atıfta bulunduğunda, açıkça gerici olduğunu gösterdi, özgür düşünürlerin küstahlığına karşı Kilise'nin, halklara karşı kralların ve sokaklardaki aşağılık ayaktakımına karşı tüm aristokratların tarafını tuttu. Gerisi için, az önce söylediğim gibi, romantizm okulunun baskın özelliği siyasete karşı yarı-tam bir kayıtsızlıktı. İçinde yaşadığı bulutların arasında iki gerçek nokta ayırt edilebilirdi: burjuva materyalizminin hızlı gelişimi ve bireysel kibirlerin kontrol edilemez patlaması. Bu romantik edebiyatı anlamak için, varoluşunun sebebi
1793 devriminden bu yana burjuva sınıfının bağrında gerçekleşen dönüşümde aranmalıdır.

Rönesans ve Reformasyon'dan Devrim'e kadar, burjuvazi, Almanya'da olmasa bile en azından İtalya'da, Fransa'da, İsviçre'de, İngiltere'de, Hollanda'da tarihin devrimci dehasının kahramanı ve temsilcisiydi. Onun bağrından on beşinci yüzyılın özgür düşünürlerinin çoğu, sonraki iki yüzyılın dinsel reformcuları ve insan özgürlüğünün havarileri, bu sefer Almanya'nınkiler de dahil olmak üzere, geçmiş yüzyılın havarileri çıktı. Tek başına, doğal olarak halkın güçlü kolu tarafından desteklenen, ona inanan, 1789 ve 93 devrimlerini yaptı. Kraliyetin ve Kilise'nin, halkların kardeşliğinin, insan ve yurttaş haklarının
düşüşünü ilan etti. Bunlar onun şan ve şöhretinin unvanlarıdır; onlar
ölümsüzdür!

Kısa sürede bölündü. Ulusal mülk satın alanların önemli bir kısmı
zenginleşti ve artık şehirlerdeki
proleteryadan değil, Fransa'daki köylülerin büyük kısmından geçiniyorlardı, bunlar da toprak sahibi olmuşlardı, geriye barıştan, kamu düzeninin yeniden kurulmasından ve güçlü ve düzenli bir hükümetin kurulmasından başka hiçbir özlemleri kalmamıştı. Bu nedenle, ilk Bonaparte'ın diktatörlüğünü sevinçle karşıladı ve her zaman
Voltaireci olmasına rağmen, Papa ile Konkordato'yu ve Fransa'da resmi Kilise'nin yeniden kurulmasını hoşnutsuzlukla karşılamadı: "_Din
halk için çok
gerekli!_" Bu, kendilerini doyuran
burjuvazinin bu kesiminin, durumlarının sürdürülmesi ve yeni edindikleri mülklerinin korunması için, halkın tatmin olmamış açlığını göksel manna vaatleriyle yatıştırmanın gerekli olduğunu görmeye başladığı anlamına gelir. O zaman Chateaubriand vaaz vermeye başladı.[11]

Napolyon düştü ve Restorasyon Fransa'ya meşru monarşiyi ve onunla birlikte Kilise'nin ve eski nüfuzlarının tamamını değilse bile en azından önemli bir kısmını geri kazanan soyluların gücünü geri getirdi. Bu tepki burjuvaziyi Devrim'e geri
gönderdi ve devrimci ruhla birlikte şüphecilik ruhu da onda yeniden uyandı. Chateaubriand'ı bir kenara bıraktı ve tekrar Voltaire okumaya başladı; ancak Diderot kadar ileri gitmedi: zayıflamış
sinirleri bu kadar güçlü beslenmeye dayanamadı. Tersine, Voltaire, aynı anda hem özgür düşünür hem de deistti, ona çok uygundu. Beranger ve P.
L. Courier bu yeni eğilimi mükemmel bir şekilde dile getirdiler. "İyi insanların Tanrısı" ve burjuva kralın aynı anda hem liberal hem de demokratik ideali, İmparatorluğun devasa zaferlerinin görkemli ve bundan böyle zararsız
arka planına karşı çizildi - o dönemde Fransa burjuvazisinin günlük entelektüel yemeği buydu.

Lamartine, şüphesiz, büyük Byron'un şiirsel zirvesine
çıkmak için boş ve gülünç derecede kıskanç bir arzuyla
heyecanlanmış, soyluların ve meşru monarşinin Tanrısı'nın şerefine soğuk ve çılgın ilahilerine başlamıştı. Ancak şarkıları yalnızca aristokrat salonlarında yankılanıyordu. Burjuvalar onları duymuyordu. Beranger onun şairiydi ve Courier onun siyasi yazarıydı.

Temmuz devrimi onun zevklerinin yükselmesine neden oldu. Fransa'daki her burjuvanın içinde yok edilemez bir burjuva beyefendisi tipi taşıdığını biliyoruz, bu tip hemen ortaya çıkmayı asla ihmal etmiyor, parvenu biraz servet ve güç kazanıyor. 1830'da zengin burjuvazi kesinlikle iktidar koltuklarındaki eski soyluların yerini almıştı. Doğal olarak yeni bir aristokrasi kurma eğilimindeydi. Öncelikle sermayenin bir aristokrasisi, ama aynı zamanda entelektüel, iyi huylu ve hassas duyguların bir aristokrasisi. Kendini dindar hissetmeye başladı. Bu onun için sadece aristokrat geleneklerini taklit etmek değildi. Aynı zamanda konumunun bir gereğiydi. Proletarya, soyluluğu devirmesine bir kez daha yardım ederek ona son bir hizmette bulunmuştu. Burjuvazinin artık onun işbirliğine ihtiyacı kalmamıştı, çünkü Temmuz tahtının gölgesinde kendini sağlam bir şekilde oturmuş hissediyordu ve bundan sonra halkla ittifak işe yaramaz hale gelmeye başlamıştı. Onu yerine geri göndermek gerekiyordu, ki bu da kitleler arasında büyük bir öfkeye yol açmadan
yapılamayacaktı. Bu öfkeyi dizginlemek gerekiyordu. Ne adına? Açıkça itiraf edilen burjuva çıkarları adına mı? Bu çok fazla alaycı olurdu. Bir çıkar ne kadar adaletsiz ve insanlık dışıysa, onaya o kadar çok ihtiyacı vardır. Peki, bunu
din dışında, tüm iyi beslenmişlerin iyi koruyucusu ve açların yararlı tesellicisi olan dinde bulamaz mıydı? Ve her zamankinden daha fazla muzaffer burjuvazi, dinin halk için vazgeçilmez olduğunu gördü.

Dini, felsefi ve siyasi muhalefette, protestoda ve devrimde tüm şan ünvanlarını kazandıktan sonra, sonunda
egemen sınıf ve dolayısıyla Devletin savunucusu ve koruyucusu oldu, bundan sonra o sınıfın münhasır gücünün düzenli kurumu oldu. Devlet güçtür ve onun için, her şeyden önce, gücün hakkıdır, iğneli tüfeğin, _chassepot_'un muzaffer argümanıdır.
Ancak insan o kadar eşsiz bir şekilde oluşturulmuştur ki, bu argüman, tamamen anlamlı görünse de, uzun vadede yeterli değildir. Saygısını sağlamak için bir tür ahlaki yaptırım
veya başka bir şey kesinlikle gereklidir. Dahası, bu yaptırım aynı anda o kadar basit ve o kadar açık olmalıdır ki, Devletin gücü tarafından
azaltılmış olan kitleleri ikna edebilmelidir, ayrıca onların da Devletin hakkını ahlaki olarak tanımaya
yönlendirilmeleri gerekir.

Kitleleri herhangi bir toplumsal kurumun iyiliğine ikna etmenin sadece iki yolu vardır. Birincisi, tek gerçek olan, ama aynı zamanda benimsenmesi en zor olanıdır - çünkü Devletin ortadan kaldırılmasını veya başka bir deyişle, herhangi bir azınlık tarafından çoğunluğun örgütlü siyasi sömürüsünün ortadan kaldırılmasını ima eder - halkın ihtiyaçlarının ve özlemlerinin doğrudan ve tam olarak karşılanması olacaktır ki bu da burjuva sınıfının siyasi ve ekonomik varlığının tamamen tasfiyesine veya yine Devletin ortadan kaldırılmasına eşdeğer olacaktır. Kitleler için yararlı, ancak burjuva çıkarları için zararlı bir araçtır; bu nedenle bunlardan bahsetmenin faydası yoktur. Aksine, yalnızca halka zararlı olan, burjuva ayrıcalıklarını kurtarması açısından değerli olan tek yol dinden başkası değildir. Bu, kitleleri ilahi hazineler arayışına sürükleyen ebedi _serap_ iken, çok daha çekingen bir şekilde, yönetici sınıf, tüm üyeleri arasında çok eşitsiz bir şekilde, ayrıca, en çok sahip olana en çok şeyi vererek, dünyanın sefil mallarını ve halktan alınan ganimeti, siyasi ve sosyal özgürlükleri de dahil olmak üzere, bölüştürmekle yetinir.

Dinsiz bir Devlet yoktur, olamaz. Dünyanın en özgür Devletlerini ele alın -örneğin Amerika Birleşik Devletleri veya İsviçre Konfederasyonu- ve tüm resmi söylemlerde, tüm Devletlerin en yüce yaptırımı olan ilahi Takdir'in ne kadar önemli bir rol oynadığını görün.

Ancak bir Devlet başkanı Tanrı'dan bahsettiğinde, ister Knouto-Cermen imparatoru I. William, ister büyük cumhuriyetin başkanı Grant olsun,
halk sürüsünü bir kez daha kırpmaya hazır olduğundan emin olun.

Fransız liberal ve voltairan burjuvazisi, bir pozitivizme mizaçtan (bir materyalizm demek değil), 1830 zaferi tarafından devletin yönetim sınıfı haline geldi. Onunla Roma Kilisesi arasında kan ve nefret uçurumu vardı ve ne kadar pratik ve bilge olunursa olunsun, tarihin geliştirdiği bir tutkuyu bastırmak asla mümkün değildir. Dahası, Fransız burjuvazisi, ibadetinin dindar törenlerine katılmak için Kiliseye geri dönseydi, ki bu da sahte ve samimi bir dönüşümün temel koşuludur, kendini alay konusu yapardı. Birkaçı bunu denedi, doğrudur, ancak kahramanlıkları sonuçsuz bir skandaldan başka bir sonuçla ödüllendirilmedi. Son olarak, Katolikliğe dönüş, Roma'nın değişmez politikasını orta sınıfın ekonomik ve politik çıkarlarının gelişiminden ayıran çözülemez çelişki nedeniyle imkansızdı. Protestanlık bu açıdan çok daha avantajlıdır. Burjuva dini _par excellence_'dır. Burjuvaya gerektiği kadar özgürlük tanır ve göksel özlemleri dünyevi koşulların gerektirdiği saygıyla uzlaştırmanın bir yolunu bulur. Sonuç olarak, ticaret ve sanayi özellikle Protestan ülkelerde gelişmiştir. Ancak Fransız burjuvazisinin Protestan olması
imkansızdı. Bir dinden diğerine geçmek için -bazen Rusya ve Polonya Yahudileri'nin üç veya dört kez vaftiz olup her seferinde kendilerine verilen ücreti almak için- dinini ciddi şekilde değiştirmek için biraz inanç gerekir. Şimdi, Fransız burjuvasının ayrıcalıklı pozitif kalbinde inanca yer yoktur. Önce cebine, sonra da toplumsal kibrine dokunan tüm sorulara karşı en derin kayıtsızlığı gösterir. Protestanlığa karşı Katolikliğe olduğu kadar kayıtsızdır. Öte yandan, Fransız burjuvazisi, Fransız halkının çoğunluğunun Katolik rutiniyle çatışmaya girmeden Protestanlığa geçemezdi; bu da ulusu yönetmeye çalışan bir sınıfın büyük bir tedbirsizlik olacağı anlamına gelirdi.

Hala bir yol vardı: On sekizinci yüzyılın insancıl ve devrimci dinine geri dönmek. Ama bu çok
ileriye giderdi. Dolayısıyla burjuvazi, yeni Devletini onaylamak için, tüm burjuva sınıfı tarafından çok fazla alay ve skandala yol açmadan
cesaretle ilan edilebilecek yeni bir din yaratmak zorundaydı.

Böylece _doktriner_ Deizm doğdu.

Başkaları, Fransa'nın burjuva gençliğinin politik, entelektüel ve ahlaki eğitimi üzerinde çok belirleyici ve -ekleyebiliriz ki- çok ölümcül bir etkisi olan bu okulun doğuş ve gelişim hikayesini benden çok daha iyi anlattılar. Benjamin Constant ve Madame de Stael'den kalmadır; Gerçek kurucusu Royer-Collard'dı; havarileri Guizot, Cousin, Villemain ve daha birçoklarıydı. Cesaretle ilan ettiği amacı Devrim ile Gericiliğin uzlaştırılmasıydı veya okulun dilini kullanmak gerekirse, özgürlük ilkesi ile otorite ilkesinin uzlaştırılmasıydı ve doğal olarak ikincisinin lehineydi. Bu uzlaştırma şunları ifade ediyordu: siyasette, monarşik ve anayasal Devlet tarafından temsil edilen burjuva yönetiminin yararına halk özgürlüğünün ortadan kaldırılması; felsefede, özgür aklın inancın ebedi ilkelerine kasıtlı olarak boyun eğmesi. Burada sadece ikincisiyle ilgileneceğiz. Bu felsefenin özellikle Fransız eklektizminin babası M. Cousin tarafından geliştirildiğini biliyoruz. Yüzeysel ve bilgiç bir konuşmacı,
kendisine özgü herhangi bir özgün kavrama, herhangi bir fikre sahip olmayan,
ama sıradan şeyler konusunda çok güçlü, bunları sağduyuyla karıştıran,
bu seçkin filozof, Fransa'nın çalışkan gençlerinin kullanımı için, kendi yaptığı metafizik bir yemeği bilgiççe hazırladı,
bu yemeğin kullanımı, Üniversite altındaki tüm Devlet okullarında zorunlu hale getirildi ve birbiri ardına birkaç nesli beyinsel hazımsızlığa mahkûm etti. En zıt sistemlerin felsefi sirke sosunu, Kilise Babaları, skolastik filozoflar, Descartes ve Pascal, Kant ve İskoç psikologlarının bir karışımını hayal edin, tüm bunlar Platon'un ilahi ve doğuştan gelen fikirleri üzerine bir üst yapı ve tabii ki, doğa bilimleri konusunda tam olduğu kadar küçümseyici bir cehalet eşliğinde, Hegelci içkinlik tabakasıyla örtülmüş ve iki kere ikinin beş ettiği gibi, kişisel bir Tanrı'nın varlığını kanıtlıyor...

DİPNOTLAR:

[1] Buna "haksız" diyorum çünkü, değinilen
Ek'te kanıtladığıma inandığım gibi, bu gizem dünyada işlenmiş ve işlenmekte olan tüm dehşetlerin kutsanması olmuştur ve olmaya devam etmektedir; buna benzersiz diyorum çünkü insan zihnini aşağılayan diğer tüm teolojik ve metafizik saçmalıklar bunun sadece gerekli sonuçlarıdır.

[2] Bay Stuart Mill, ciddi idealizminden şüphelenilebilecek tek kişi olabilir ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, kesinlikle bir mürit olmasa bile, Auguste Comte'un pozitif felsefesinin tutkulu bir hayranı, taraftarıdır; bu felsefe, sayısız çekincesine rağmen, aslında Ateisttir; ikincisi, Bay Stuart Mill İngiliz'dir ve İngiltere'de kendini Ateist ilan etmek, günümüzde bile, kendini dışlamaktır.

[3] Londra'da bir keresinde M. Louis Blanc'ın neredeyse aynı fikri dile getirdiğini duydum.
"En iyi yönetim biçimi," dedi bana, "erdemli dehaya sahip insanları her zaman işlerin kontrolüne çağıracak olandır."

[4] Bir gün Mazzini'ye, muzaffer üniter cumhuriyeti kesin olarak kurulduğunda, halkın kurtuluşu için hangi önlemlerin alınacağını sordum. "İlk önlem," diye cevapladı, "halk için okulların kurulması olacak." "Peki bu okullarda halka ne öğretilecek?" "İnsanın görevleri - fedakarlık ve bağlılık." Ama bu şeyleri öğretecek yeterli sayıda profesörü nerede bulacaksınız, ki hiç kimse örnek olarak vaaz etmediği sürece öğretme hakkına veya gücüne sahip değildir? Fedakarlıkta ve bağlılıkta en büyük zevki bulan insanların sayısı aşırı derecede sınırlı değil midir? Büyük bir fikrin hizmetinde kendilerini feda edenler yüce bir tutkuya itaat ederler ve bu kişisel tutkuyu tatmin ederek, ki bunun dışında hayat onların gözünde tüm değerini kaybeder, genellikle eylemlerini doktrine dönüştürmekten başka bir şey düşünürler, doktrin öğretenler ise genellikle onu eyleme dönüştürmeyi unuturlar, çünkü doktrin eylemin yaşamını, canlı kendiliğindenliğini öldürür. Mazzini gibi doktrin ve eylemin hayranlık uyandıran bir birlik oluşturduğu adamlar çok nadir istisnalardır. Hıristiyanlıkta da, vaaz ettikleri her şeyi gerçekten uygulayan veya en azından tutkuyla uygulamaya çalışan ve kalpleri sevgiyle dolup taşan, bu dünyanın zevklerine ve mallarına karşı küçümsemeyle dolu büyük adamlar, kutsal adamlar olmuştur. Ancak, mesleği gereği iffet, perhiz ve feragat doktrinlerini vaaz etmiş ve hala vaaz eden Katolik ve Protestan rahiplerin büyük çoğunluğu, öğretilerini örnekleriyle yalanlamaktadır. Bunun bir nedeni yoktur, ancak birkaç yüzyıllık deneyimden dolayı, tüm ülkelerin insanları arasında şu ifadeler klişe haline gelmiştir: _Bir rahip kadar ahlaksız; bir rahip kadar obur; bir rahip kadar hırslı; bir rahip kadar açgözlü, bencil ve açgözlü._ O halde, Kilise tarafından kutsanmış olan Hıristiyan erdemlerinin profesörlerinin, rahiplerin, _çoğu durumda_, vaaz ettiklerinin tam tersini uyguladıkları tespit edilmiştir.
Bu çoğunluk, bu gerçeğin evrenselliği, hatanın bireyler olarak onlara değil, bu bireylerin yerleştirildiği, imkansız ve kendi içinde çelişkili olan toplumsal konuma atfedilmesi gerektiğini gösterir. Hıristiyan rahibin konumu, bir
çift çelişkiyi içerir. İlk olarak, perhiz ve feragat doktrini ile insan doğasının pozitif eğilimleri ve ihtiyaçları arasındaki fark -bazı bireysel durumlarda her zaman çok nadir olan, gerçekten de sürekli olarak geri tutulabilen, bastırılabilen ve hatta bazı güçlü entelektüel ve ahlaki tutkuların sürekli etkisiyle tamamen yok edilebilen eğilimler ve ihtiyaçlar; kolektif coşkunun belirli anlarında, büyük bir insan kitlesi tarafından bir süreliğine unutulup ihmal edilebilir; ancak doğamızda o kadar temel bir şekilde içseldir ki er ya da geç haklarını her zaman geri alırlar: böylece, düzenli ve normal bir şekilde tatmin edilmediklerinde, sonunda her zaman sağlıksız ve canavarca tatminle yer değiştirirler. Bu, doğal ve sonuç olarak ölümcül ve karşı konulamaz bir yasadır ve bu yasanın felaketli eylemi altında kaçınılmaz olarak tüm Hıristiyan rahipler ve özellikle Roma Katolik Kilisesi rahipleri düşer. Bu, modern Kilise'nin profesörleri, yani rahipleri için geçerli olamaz, ta ki onlar da Hıristiyan iffetini ve feragatini vaaz etmekle yükümlü olmadıkça.

Ancak her iki mezhebin rahipleri arasında ortak olan başka bir çelişki daha vardır.
Bu çelişki, efendinin unvanından ve konumundan kaynaklanır.
Emreden, ezen ve sömüren bir efendi, tamamen mantıklı ve
tamamen doğal bir kişidir. Ancak, ilahi veya insani ayrıcalığıyla kendisine tabi olanlara kendini feda eden bir efendi,
çelişkili ve tamamen imkansız bir varlıktır. Bu, Papa tarafından çok iyi kişileştirilmiş ikiyüzlülüğün ta kendisidir; Papa, kendisini _Tanrı'nın hizmetkarlarının en aşağı hizmetkarı_ olarak adlandırırken -bunun bir işareti olarak, Mesih'in örneğini izleyerek, yılda bir kez on iki Roma dilencisinin ayaklarını bile yıkar- aynı zamanda kendini Tanrı'nın vekili, dünyanın mutlak ve yanılmaz efendisi ilan eder. Tüm kiliselerin rahiplerinin, kendilerine emanet edilen sürülere kendilerini feda etmekten uzak, onları her zaman feda ettiklerini, sömürdüklerini ve bir kısmı kendi kişisel tutkularını tatmin etmek, bir kısmı da Kilise'nin her şeye kadirliğine hizmet etmek için bir sürü halinde tuttuklarını hatırlatmama gerek var mı? Benzer koşullar, benzer nedenler her zaman benzer sonuçlar üretir. O zaman, modern Okulun ilahi ilhamla ve Devlet tarafından lisanslandırılan profesörleri için de aynı şey geçerli olacaktır. Bazıları bilmeden, bazıları ise davanın tam bilgisine sahip olarak, Devletin gücüne ve ayrıcalıklı sınıfların çıkarına halk fedakarlığı doktrininin öğretmenleri olacaklardır. O zaman, toplumdan tüm eğitimi kaldırmalı ve tüm okulları ortadan mı kaldırmalıyız? Kesinlikle hayır! Talimat kitleler arasında sınırsızca yayılmalı, tüm kiliseler, Tanrı'nın yüceliğine ve insanların köleliğine adanmış tüm tapınaklar insan özgürlüğünün birçok okuluna dönüştürülmelidir. Ancak, öncelikle, birbirimizi anlayalım; normal bir toplumda, eşitlik ve insan özgürlüğüne saygı üzerine kurulu okullar, yetişkinler için değil, yalnızca çocuklar için var olacaktır; ve köleleştirme okulları değil, özgürlük okulları olabilmeleri için, her şeyden önce, Tanrı'nın, ebedi ve mutlak köleleştiricinin bu kurgusunu ortadan kaldırmak gerekecektir. Çocukların tüm eğitimi ve öğretimi, inancın değil, aklın bilimsel gelişimine; dindarlık ve itaatin değil, kişisel onur ve bağımsızlığın gelişimine; her ne pahasına olursa olsun gerçeğe ve adalete tapınmaya ve her şeyden önce, her zaman ve her yerde ilahiliğe tapınmanın yerini alması gereken insanlığa saygıya dayanmalıdır. Çocukların eğitiminde otorite ilkesi, doğal
başlangıç ​​noktasını oluşturur; henüz zekaları açıkça gelişmemiş, hassas yaştaki çocuklara uygulandığında meşru ve gereklidir. Ancak her şeyin ve dolayısıyla eğitimin gelişimi, başlangıç ​​noktasının kademeli olarak reddedilmesini ima ettiğinden, bu ilke eğitim ve öğretim ilerledikçe azalmalı ve yerini artan özgürlüğe bırakmalıdır. Tüm rasyonel eğitim, özünde, özgürlüğün yararına otoritenin bu kademeli olarak feda edilmesinden başka bir şey değildir; eğitimin nihai amacı, zorunlu olarak, başkalarının özgürlüğüne saygı ve sevgiyle dolu özgür insanların yetiştirilmesidir. Bu nedenle, okul henüz birkaç kelime bile kekeleyemeyen çocukları alırsa, öğrencilerin hayatının ilk günü, en büyük otoritenin ve neredeyse tamamen özgürlüğün olmadığı gün olmalıdır; ancak son günü, en büyük özgürlüğün ve hayvansal veya ilahi otorite ilkesinin her izinin mutlak olarak ortadan kaldırıldığı gün olmalıdır. Reşit olma yaşını geçmiş veya reşit olma yaşına ulaşmış insanlara uygulanan otorite ilkesi, bir ucubelik, insanlığın açıkça inkarı, köleliğin ve entelektüel ve ahlaki yozlaşmanın kaynağı haline gelir. Ne yazık ki, babacan hükümetler kitleleri o kadar derin bir cehalet içinde debelenmeye bıraktı ki, okullar sadece halkın çocukları için değil, halkın kendisi için de kurulmalı. Bu okullardan otorite ilkesinin en küçük uygulamaları veya tezahürleri kesinlikle ortadan kaldırılacak. Artık okul olmayacaklar; ne öğrencilerin ne de öğretmenlerin bilindiği, halkın ihtiyaç duyduklarında özgürce gelip ücretsiz eğitim alabilecekleri ve kendi deneyimleriyle zenginleşmiş olarak, kendilerine eksik olan bilgiyi getirecek olan profesörlere sırayla birçok şey öğretecekleri popüler akademiler olacaklar. Bu, o zaman, eğitimli gençlikle halk arasında karşılıklı bir öğretim, entelektüel bir kardeşlik eylemi olacak. Halk ve tüm yetişkin insanlar için gerçek okul hayattır. Tek büyük ve her şeye gücü yeten otorite, aynı anda hem doğal hem de rasyonel, saygı duyabileceğimiz tek otorite, eşitlik ve dayanışma ve tüm üyelerinin karşılıklı insani saygısı üzerine kurulu bir toplumun kolektif ve kamusal ruhu olacaktır. Evet, bu hiç de ilahi olmayan, tamamen insani olmayan, ancak önünde isteyerek eğileceğimiz, onları köleleştirmekten çok uzak, insanları özgürleştireceğinden emin olduğumuz bir otoritedir. Kilise ve Devlet tarafından kurulan tüm ilahi, teolojik, metafizik, politik ve yargısal otoritelerinizden bin kat daha güçlü olacağından emin olun; ceza yasalarınızdan, gardiyanlarınızdan ve cellatlarınızdan daha güçlü olacaktır. Kolektif duygunun veya kamusal ruhun gücü şu anda bile çok ciddi bir konudur. Suç işlemeye en hazır olan kişiler bile nadiren ona meydan okumaya, açıkça ona hakaret etmeye cesaret ederler. Onu aldatmaya çalışacaklar, ancak daha büyük veya daha küçük bir azınlığın desteğini hissetmedikleri sürece ona karşı kaba davranmamaya dikkat edecekler. Hiçbir adam, kendini ne kadar güçlü görürse görsün, toplumun oybirliğiyle hor görmesine dayanacak güce sahip olmayacaktır; hiç kimse, toplumun en azından bir kısmının onayı ve saygısıyla desteklendiğini hissetmeden yaşayamaz. Bir adam, herkesin görüşüne karşı konuşma ve hareket etme cesaretini bulmak için muazzam ve çok samimi bir inançla teşvik edilmelidir ve bencil, ahlaksız ve korkak bir adam asla böyle bir cesarete sahip olmayacaktır.

Hiçbir şey, her birimizin hem kendimizde hem de tanıdığı tüm insanlarda her gün doğrulayabileceği gibi, tüm insanları birbirine bağlayan doğal ve kaçınılmaz dayanışmayı -bu toplumsallık yasasını- bundan daha açık bir şekilde kanıtlayamaz. Fakat, eğer bu toplumsal güç varsa, neden şimdiye kadar insanları ahlaklandırmak, insanlaştırmak için yeterli olmadı? Çünkü bu güç şimdiye kadar insanlaştırılmadı; insanlaştırılmadı çünkü
her zaman sadık ifadesi olduğu toplumsal yaşam, bildiğimiz gibi,
insanlığa saygıya değil, ilahiliğe tapınmaya;
özgürlüğe değil, otoriteye; eşitliğe değil, ayrıcalığa;
insanların kardeşliğine değil, sömürüye; adalete ve gerçeğe değil, haksızlığa ve yalana dayanmaktadır. Sonuç olarak, her zaman savunduğu insancıl teorilerle çelişen gerçek eylemi,
sürekli olarak
felaket ve yozlaştırıcı bir etki uygulamıştır. Kötülükleri ve suçları bastırmaz; onları yaratır. Dolayısıyla otoritesi,
ilahi, insan karşıtı bir otoritedir; etkisi zararlı ve
kötücüdür. Onun otoritesini ve etkisini
iyiliksever ve insani kılmak mı istiyorsunuz? Toplumsal devrimi gerçekleştirin. Tüm ihtiyaçları gerçekten dayanışmacı hale getirin ve her birinin maddi ve toplumsal çıkarlarının her birinin insani görevlerine uymasını sağlayın. Ve bunun için tek bir yol vardır:
Eşitsizliğin tüm kurumlarını yıkın; herkesin ekonomik ve toplumsal eşitliğini kurun ve bu temelde herkesin özgürlüğü, ahlakı, dayanışmacı insanlığı ortaya çıkacaktır.

Sosyalizmin en önemli sorusuna geri döneceğim.

[5] Burada Bakunin'in el yazmasının üç sayfası eksik.

[6] Bu cümlenin kayıp kısmı belki şöyle diyordu: "Eğer bilim adamları, araştırmalarında ve deneylerinde insanlara hayvanlara davrandıkları gibi davranmıyorlarsa, bunun nedeni" yalnızca bilim adamları olmamaları, aynı zamanda az çok yaşam adamları olmalarıdır.

[7] Bilim, herkesin mirası haline gelerek, kendini belli bir anlamda her birinin yakın ve gerçek yaşamına bağlayacaktır. Gurur, hırs ve _doktriner_
bilgiçlikte kaybettiğini fayda ve zarafetle kazanacaktır. Ancak bu, bilimsel spekülasyon için arkadaşlarının çoğundan daha iyi örgütlenmiş olan dahi insanların kendilerini yalnızca bilimlerin yetiştirilmesine adamasını ve insanlığa büyük hizmetler sunmasını engellemeyecektir. Sadece, her üstün zekanın çevresine uyguladığı doğal etkiden başka hiçbir toplumsal etki için ve asil bir zihnin asil bir tutkunun tatmininde her zaman bulduğu yüksek hazdan başka hiçbir ödül için hırslı olmayacaklardır.

[8] Tüm bilimin dayandığı evrensel _deneyim_, idealistlerin inançlarını desteklemek istedikleri evrensel _inançtan_ açıkça ayırt edilmelidir: birincisi gerçek bir olgu doğrulamasıdır; ikincisi ise yalnızca hiç kimsenin görmediği ve dolayısıyla herkesin deneyimiyle çelişen olguların bir varsayımıdır.

[9] İdealistler, insan ruhunun maddi olmadığına ve ölümsüzlüğüne inanan herkes, ırklar, halklar ve bireyler arasında var olan zeka farkından aşırı derecede utanmalıdır. Çeşitli ilahi parçacıkların düzensiz bir şekilde dağıtıldığını varsaymadığımız sürece, bu fark nasıl açıklanabilir? Ne yazık ki, tamamen aptal, hatta aptallığa varacak kadar aptal çok sayıda insan var. Dağıtımda aynı anda hem ilahi hem de aptal bir parçacık alabilirler miydi? Bu utançtan kurtulmak için idealistler, zorunlu olarak tüm insan ruhlarının eşit olduğunu, ancak kendilerini zorunlu olarak hapsedilmiş buldukları hapishanelerin, insan bedenlerinin eşit olmadığını, bazılarının ruhun saf entelektüelliği için bir organ olarak hizmet etmede diğerlerinden daha yetenekli olduğunu varsaymalıdır. Buna göre, böyle birinin emrinde çok iyi organlar, bir başkasının ise çok kaba organlar olabilir. Fakat bunlar, idealizmin tutarsızlığa ve en kaba
maddeciliğe düşmeden kullanma gücüne sahip olmadığı ayrımlardır; çünkü ruhun mutlak maddi olmayışının varlığında, tüm bedensel farklılıklar kaybolur, cismani, maddi olan her şey, zorunlu olarak kayıtsız, eşit ve kesinlikle kaba görünür. Ruhu bedenden, mutlak maddilikten mutlak olmayanı ayıran uçurum sonsuzdur. Sonuç olarak, uçurumun diğer tarafında, maddede var olabilecek, bu arada açıklanamayan ve mantıksal olarak imkansız olan tüm farklılıklar ruh için geçersiz ve boş olmalıdır ve
ne ruh üzerinde herhangi bir etkide bulunabilir ne de bulunmalıdır. Kısacası,
mutlak maddi olmayan, kesinlikle maddi olan tarafından hiçbir şekilde kısıtlanamaz, hapsedilemez ve daha da azı ifade edilemez. İnsanların ilkel cehaleti ve aptallığı tarafından yaratılan tüm kaba ve materyalist (kelimeyi idealistlerin ona atfettiği anlamda kullanıyoruz) hayaller arasında, maddi bir bedene hapsedilmiş maddi olmayan bir ruhun hayali kesinlikle en kaba, en aptalca olanıdır ve günümüzde hala bundan söz eden yüce zekaya sahip insanların acınası görüntüsünden daha iyi kanıtlayan hiçbir şey, eski önyargıların en iyi zihinler üzerinde bile uyguladığı her şeye gücü yetme gücünü kanıtlamaz.

[10] Doğu'nun teolojik ve metafizik sistemlerinde ve özellikle Hindistan'ın Budizm dahil sistemlerinde, gerçek dünyanın yok edilmesi ilkesini ideal ve mutlak soyutlama lehine bulduğumuzun gayet farkındayım. Ancak, Hıristiyanlığı ayıran gönüllü ve kasıtlı olumsuzlama ek karakterine sahip değildir; Bu sistemler
tasarlandığında, insan düşüncesi, irade ve özgürlük dünyası, daha sonra Yunan ve Roma medeniyetinde görülen
o gelişme aşamasına ulaşmamıştı.

[11] Bu noktada, bu arada, iyi bilinen ve tamamen otantik olan bir anekdotu hatırlamak bana yararlı görünüyor; bu, Katolik inançlarının bu şekilde yeniden ısıtılmasının kişisel değeri ve o dönemin dini samimiyeti hakkında çok net bir ışık tutuyor. Chateaubriand, bir yayıncıya
inanca saldıran bir eser sundu. Yayıncı, ateizmin modasının geçtiğine, okuyucu kitlesinin artık buna önem vermediğine ve talebin, aksine, dini eserlere yönelik olduğuna dikkat çekti. Chateaubriand çekildi, ancak birkaç
ay sonra _Hristiyanlığın Dehası_ ile geri döndü.

* * * * *

AMERİKA'DAKİ TEK ANARŞİST AYLIK

ANA
DÜNYA

[Paragraf işareti] Sosyoloji, ekonomi, eğitim ve yaşamda
Anarşist düşünceye adanmış devrimci bir edebiyat dergisi.

[Paragraf işareti] Önde gelen Anarşistler ve radikal
düşünürlerin makaleleri.--Çeşitli ülkelerdeki devrimci faaliyetlerin bir özetini veren Uluslararası Notlar.--Modern kitapların ve
dramın
değerlendirmeleri.

KOPYA BAŞINA ON SENT
YILDA BİR DOLAR

EMMA GOLDMAN,
Editör ve Yayıncı

20 East 125th Street
NEW YORK

Ciltli Ciltler 1906-1915, Cilt Başına İki Dolar

* * * * *

ANARŞİZM

İnsan yapımı yasalarla kısıtlanmamış özgürlüğe dayalı yeni bir toplumsal düzenin felsefesi; tüm hükümet biçimlerinin şiddete dayandığı ve bu nedenle yanlış ve zararlı olduğu, ayrıca gereksiz olduğu teorisi.

ÖZGÜR KOMÜNİZM

Gönüllü ekonomik işbirliği; şu ilkeye dayalı bir toplumsal düzenleme:
Herkese ihtiyacına göre; herkesten yeteneğine göre.

ANARŞİST EDEBİYAT MERKEZİ

ANARŞİZM
KÜTÜPHANESİ

Anarşizm edebiyatı çok kapsamlıdır. Anarşist düşüncenin çeşitli evrelerini ele alan çok sayıda kitap ve broşür yazılmıştır ve hem burada hem de yurtdışında birçok yayın bu yaşam felsefesine adanmıştır. İyi bilgilendirilmiş hiçbir erkek veya kadın bu hayati konuyu görmezden gelemez. Kütüphaneniz, Anarşizm üzerine çalışmalar içermediği sürece tamamlanmış sayılmaz. Mother Earth Publishing Association
20 East 125th Street, New York
NEW YORK

Edebiyat siparişleri çek veya havale ile yapılmalıdır.
Büyük miktarlarda özel indirim.

* * * * *

ANARŞİZM

_Ve Diğer Denemeler_

EMMA GOLDMAN'dan

[Paragraf işareti] Yazarın ilginç kariyerinin biyografik bir TASLAĞI, muhteşem bir PORTRE ve bazıları çeşitli şehirlerin polis yetkilileri tarafından bastırılan en önemli on iki
ders dahil. Bu kitap, ekonomi, siyaset, eğitim ve seks gibi toplumsal konulardaki en ileri fikirleri ifade ediyor.

_İkinci Gözden Geçirilmiş Baskı_

Ünlü, ısrarcı, asi, muammalı Emma Goldman, ilk kitabı "Anarşizm ve Diğer Denemeler"i yayınladı. İçinde "yirmi bir yıllık zihinsel ve ruhsal mücadeleleri" kaydeder ve
uğrunda hapis, hakaret ve her türlü zulme maruz kaldığı
o garip ve yıkıcı inancın tüm maddelerini okur. Kitap, benzersiz bir kişiliğin canlı bir ifşasıdır. Anarşist fikirlerin şüphesiz tüm dünyada yükselişte olduğu bir zamanda ortaya çıkıyor.--_Güncel Edebiyat._

Emma Goldman'ın "Anarşizm ve Diğer Denemeler" adlı kitabı, sözde saygın tüm kadınlar tarafından okunmalı ve ülke genelindeki kadın kulüpleri tarafından bir ders kitabı olarak benimsenmelidir.... Cesaret, ısrar, kendini gizleme, amacının peşinde kendini feda etme konusunda, şimdiye kadar dünyadaki kadınlar arasında eşsizdir.... Modern Devletin geçerli saydığı her ilkeyi reddederken, insan doğasındaki en asil özelliklerden bazılarını temsil eder.--_Yaşam._

Her düşünceli kişi, önde gelen Amerikan Anarşisti tarafından yazılmış bu makaleleri okumalıdır. Kitap, okuyucularının halihazırda sahip olduğu görüşü ne şekilde değiştirirse değiştirsin veya güçlendirirse güçlendirsin, dikkatli bir okumanın daha fazla toplumsal sempati yaratma eğiliminde olacağından şüphe yoktur. Halkın ciddi düşünceli ve ahlaki açıdan gayretli bireylerden oluşan bir grubu anlamasına ve ayrıca günümüzün büyük işçi hareketinin en radikal eğilimlerinin altında yatan ruhu hissetmesine yardımcı olacaktır.--Hutchins Hapgood _The Bookman_'de.

Fiyatı 1,00 ABD Doları Postayla 1,10 ABD Doları

_KİTAP SATICINIZ ARACILIĞIYLA SİPARİŞ VERİN VEYA GÖNDERİN_

Mother Earth Publishing Association
20 EAST 125th STREET, NEW YORK

* * * * *

Modern Drama

_Sosyal ve Devrimci Önemi_

Yazar

EMMA GOLDMAN

Bu cilt, Modern Drama'nın, çağın sosyal ve devrimci eğilimleriyle ilişkisine dair eleştirel bir analiz içermektedir. Altı farklı ülkenin yirmi dört önde gelen oyun yazarının elli oyununu kapsar ve bunları teknik açıdan değil, insan ırkına yönelik evrensel ve dinamik çekicilikleri açısından ele alır.

İÇERİK

ÖN SÖZ

İSKANDİNAV DRAMI: Ibsen, Strindberg, Bjornson

ALMAN DRAMI: Hauptmann, Sudermann, Wedekind

İNGİLİZ DRAMI: Shaw, Pinero, Galsworthy, Kennedy, Sowerby

İRLANDA DRAMI: Yeats, Lady Gregory, Robinson

RUS DRAMI: Tolstoy, Tchekhov, Gorki, Tchirikov, Andreyev

DİZİN

Fiyat 1,00 $ net. Postayla 1,15 $

Mother Earth Publishing Association
20 E. 125th Street
NEW YORK

* * * * *


Voltairine de Cleyre'in
Seçilmiş Eserleri

Amerika'nın önde gelen edebi isyankarı ve Anarşist
propagandacısının bu cildi, son yirmi yıldır devrimci harekete büyük bir ilham kaynağı olan şiirleri, denemeleri,
sosyolojik söylemleri, taslakları ve hikayelerinden seçilmiş bir seçkiyi içerir.

Alexander Berkman tarafından düzenlenmiştir
Hippolyte Havel'in Biyografik Taslağı

500'den fazla sayfa, bez, yazarın portresiyle.
Zevkle basılmış ve ciltlenmiş.

1,00 $ Net. Postayla, 1,15 ABD doları

Tek abonelikle Mother Earth 1,50 ABD doları
MOTHER EARTH PUBLISHING ASSOCIATION
20 East 125th Street
New York

* * * * *

_Önemli Bir İnsan Belgesi_

BİR ANARŞİSTİN

HAPİSHANE ANILARI

ALEXANDER BERKMAN

Yazarın, 1892'de Homestead'deki büyük emek mücadelesi sırasında _Attentat_'ında ortaya koyduğu devrimci psikolojisinin samimi bir tasviri.

Hapishaneler hakkındaki tüm gerçekler daha önce hiç bu kitapta anlatıldığı gibi anlatılmamıştı. ANILAR, hapishane yaşamının çeşitli evreleriyle açık ve samimi bir şekilde ele alıyor.

1,50 dolar, posta ücreti 15 sent

ANA TOPRAK
20 Doğu 125. Cadde
New York

* * * * *

İdealler ve Gerçekler
Rus Edebiyatında

YAZAR

PETER KROPOTKIN

Her öğrenci ve Rus edebiyatı tutkunu için vazgeçilmez bir kitap.
Kropotkin bizi sadece yazarların eserleri ve kişilikleriyle tanıştırmakla kalmıyor, aynı zamanda yazarlar ve halk arasındaki köklü sempatik
bağlantılar hakkında da çok şey öğreniyoruz, bu bağlar Rusya'da diğer ülkelerden daha belirgindir.

1,50 dolar. Posta ücreti, 15 sent

ANA TOPRAK
20 Doğu 125. Cadde, New York

* * * * *

Friedrich Nietzsche'nin Eserleri

İyi ve Kötünün Ötesinde 1,25 dolar

Trajedinin Doğuşu 1,00

Wagner Davası; Biz Filologlar, vb.; Nietzsche Wagner'e Karşı 1.25

Şafağın Doğuşu 1.75

Erken Yunan Felsefesi ve Diğer Denemeler 1.25

Ecce Homo (Nietzsche'nin Otobiyografisi) 2.00

Ahlakın Soykütüğü. Şiirler 1.25

Neşeli Bilgelik 1.60

İnsan, Pek İnsan. Bölüm I 1.60

İnsan, Pek İnsan. Bölüm II 1.75

Eğitim Kurumlarımızın Geleceği Üzerine; ve Homeros ve
Klasik Filoloji 1.00

Mevsim Dışı Düşünceler. Bölüm I 1.00

Mevsim Dışı Düşünceler. Bölüm II 1.00

Putların Alacakaranlığı: Deccal 1.75

Böyle Buyurdu Zerdüşt: Herkesin ve Hiçbirinin Kitabı 2.00

Güç İstenci. Kitaplar I ve II 1.60

Güç İstenci. Cilt II 1.60

Çeşitli Denemeler ve Parçalar. Biyografi ve Eleştiri 2.00

Süperman İncili 1. 60

Posta ücreti, cilt başına 15 sent

Özel Teklif olarak, Nietzsche'nin yukarıdaki eserlerini, 19 cilt halinde, posta ücreti ödenmiş olarak, 26 dolara göndereceğiz

Mother Earth, 20 East 125th Street, New York

* * * * *

Doğum Kontrolü Üzerine En İyi Edebiyat:

(Hiçbiri gerçek yöntemler vermiyor)

"MOTHER EARTH" (Nisan 1916 sayısı) fiyatı, 10 sent, posta ücreti 1 sent.

"Yavruların Sınırlandırılması",
Dr. William J. Robinson tarafından 1.00 10c

"Küçük Aile Sistemi",
Dr. C. V. Drysdale tarafından 1.00 10c

"İyi Doğma Hakkı",
Moses Harman tarafından .25 5c

"Her Annenin Bilmesi Gerekenler",
Margaret Sanger tarafından .25 5c

"Her Kızın Bilmesi Gerekenler",
Margaret Sanger tarafından .25 5c

"Baharın Uyanışı",
Frank Wedekind tarafından (makale) .50 5c

ANA DÜNYA
20 Doğu 125. Cadde, New York

* * * * *

Ego ve Kendi

Max Stirner tarafından

Kitap şimdiye kadar yazılmış en devrimci felsefeyi içeriyor, amacı görev fikrini yok etmek ve iradenin üstünlüğünü öne sürmek ve bu bakış açısından bir "değerlendirme değişikliği" yapmak tüm
değerlerin" ve bilinçli egoistlerin birliğiyle devleti yerinden etmek.

Fiyat 75 sent, posta ücreti 10 sent

MOTHER EARTH Pub. Co., 20 E. 125th St., N. Y. tarafından satışa sunuldu.

* * * * *

MOTHER EARTH, 20 E. 125th St., New York adresinden edinilebilir

CHICAGO ANARŞİSTLERİNİN Ünlü Konuşmaları

Mahkemede kendilerine ölüm cezası verilmemesi
nedenine yanıt olarak verilmiştir 30c posta ücreti

* * * * *

Sosyal Devrime inanıyor musunuz? 1789-1793 yıllarındaki büyük Sosyal Devrim'de neler yaşandığını biliyor musunuz? Okuyun

BÜYÜK FRANSUZ DEVRİMİ

Peter Kropotkin

Yeni Devrim'e hazırlanmanın en iyi yolu eskisine aşina olmaktır.

Şimdi 1,50 dolara düşürüldü, posta ücreti 20 sent.

* * * * *

Vali Altgeld'in Fielden, Neebe ve Schwab'ı affetmesinin

Nedenleri

35 sent sonra ödenir

* * * * *

Bomba

Frank Harris'in

Güçlü bir roman, Haymarket Trajedisi'nin gerçeklerini vermese de
olay ve dahil olan kişiliklerin canlı ve sempatik bir tasvirini sunuyor.

Cloth, 75 sent sonra ödenir

* * * * *

Yazıcının notu:

Metinde aşağıdaki düzeltmeler yapıldı:

Sayfa | orijinal kelime | düzeltme
-----------+---------------+--------------
7 | görüşler | görünümler
31 | infalliby | infallibly
57 | judcial | judgeal
59 | güncel | bugüne kadar
83 | burgeoisie | bourgeoisie
83 | tekil olarak | tekil olarak
Dipnot 2 | kendisi | kendisi

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GOD AND THE STATE***


******* This file should be named 36568.txt or 36568.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/6/36568



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

