*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Welsh Pony (Galli midilli)
Yazar: Olive Tilford Dargan
Yayın Tarihi: June 30, 2011 [EBook #36565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Welsh Pony, by Olive Tilford Dargan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Welsh Pony
       Described in two letters to a friend

Author: Olive Tilford Dargan

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELSH PONY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi)






[İllüstrasyon: Galli Pony]


Galli midilli

[İllüstrasyon: Galli Dağ Midillilerinin Sürüsü Otlatma
  Brecon, Galler]






Galli midilli

Bir arkadaşa iki harfle tarif edildi

Olive Tilford Dargan tarafından


  Boston: Özel olarak basılmış
  Charles A. Stone için: 1913


Telif Hakkı, 1913, Charles A. Stone

Pinkham Press, Boston




_To_ Anne Whitney




Çizimler


  Galli dağ midilli sürüsü otlayan ön parça
  Lord Pembroke xii
  Bir Sabah Yolculuğu XIV
  İthal Galli Stallion Rainbow 4
  Searchlight-Pony Mare 6
  Ünlü Galli Stallion Greylight 8
  Gün ışığının tam kardeşi 10
  Longmynd favorisi ve onun tay manometresi beyaz yıldız 12
  Lord Pembroke üç yaşındayken 14
  Yağmurlu bir günde longmynd tutulması
  Bir Galli Cob 18
  Mare ve tay 20
  Longmynd 22
  Longmynd Commons 24
  İthal Galler Aygır My Lord Pembroke 26
  Longmynd Eclipse ve Grove Rainbow 28
  Longmynd Castor 32
  Longmynd Eclipse ve Lord Pembroke 34
  Brecon 36
  Beacons 38
  Longmynd Pollox 40
  Forest Lodge Meraları 42
  Lord Pembroke 44
  Knighton hissi, Longmynd Eclipse ve Lord Pembroke 46
  Knighton hissi 48
  Lord Pembroke, koşum takımında 50




GİRİİŞ


Yaklaşık bir yıl önce Devon'da yaşarken, ilk kez tanıştım
Galli midilli ve benim ile binmek ve araba kullanmaktan büyük zevk buldu
Büyüleyici şeritler ve güneybatı İngiltere'nin yollarından çocuklar.

O zamanlar çekici küçük bir gri olacak kadar şanslıydım
Kışı geçiren bir arkadaşım tarafından bana ödünç verilen kısrak
Fransa. Bu küçük kısrak, kısmen Galli, çok neşeli ve arkadaş canlısıydı,
ve ülkedeki gezilerimizin tadını çıkarmak için çok fazla görünüyordu, ben
Devon'dan ayrıldığımda onu geride bıraktığım için üzüldüm.

Ertesi bahar, Londra Horse Show'da biraz muhteşem gördüm
Çocuklar tarafından sürülen safkan Galli Dağ midilli örnekleri ve
Eşim ve ben onlardan çok etkilendik, dört almaya karar verdik
Ya da beş ve onları Amerika'ya getirin. Aynı sezonda daha sonra,
türünün en iyi fuarı olan kraliyet tarım şovu
dünya, Galce cinsinin birçok muhteşem midilli gördüm ve bir
Özellikle onlar hakkında daha fazla bilgi edinme fırsatı.

Daha sonra, midillileri ziyaret etmek için Galler gezisi planlandı.
Yerli tepeleri ve yardım etmek için bazı sahipleri ve yetiştiricilerle düzenleme
Boston'a sevkiyat için küçük bir sürü seçiyorum. Bu yolculukta buldum
Galli Ülke Çok Büyüleyici ve Midilliler Çok Çekici ve Çok Farklı
Daha önce bildiğim herhangi bir midilliden,
Galler ve sınır ilçelerinde haftalar nihayet
Gerçek dağ türünün en iyisinin yaklaşık yirmi beşi
elde edebileceğim. [İllüstrasyon: Lord Pembroke
  Galli Dağ Pony Stallion. Brockton Fuarı'nda birincilik ödülünü kazanan
  1912, en iyi midilli için on üç eli veya eyer altında gösterilen altında]

O zamandan beri düşünüyorum, sadece nasıl gelişip ekleyebileceğim değil
Kendi kendine bir şekilde yüzeysel bilgime göre
Galli midilli, ama aynı zamanda onu olumlu bildirime nasıl getirebilirim
vatandaşlarım. Bu çabada neyse ki
Kuzenimin ilgisi Bayan Whitney, arkadaşı Bayan Olive Tilford
Dargan, o sırada İngiltere ve Galler'de seyahat ediyordu. Kayıp
Whitney benden önce uzanan fırsatı gördü, Bayan Dargan
midilli probleminin bir çalışmasına kazanılabilir ve belirlemeye söz verilebilir
Kendisi bir kerede bu nesnenin elde edilmesine-yine de
arkadaşına böyle bir çağrı, bununla neredeyse ilişkiliydi
Lady'nin bir Yokel'in Pan'ın borularına düdüğü olarak gerçek mesleği. Bence,
Ancak, aşağıdaki mektupların yazarı gerçek bir fikir göstermiştir
çağrıldığı misyonun doğasında var olan haysiyetin ve
gerçekten buna yazdı; Arkadaşının isteğine yanıt vermek
beni minnettar yararlanıcı yapan bütün bir iç içe geçti.

C.A. S.

Aralık 1912.


[İllüstrasyon: Bir Sabah Yolculuğu]




Galli Pony-soyağacısı

Bir numaralı mektup


                                      _London, İngiltere, 15 Temmuz 1911._

Sevgili A ----:

Birkaç ay önce sana bildiğim veya yapabileceğim her şeyi anlatmamı istedin
Galli midilli hakkında keşfedin. Sana dayanıp dayanamayacağını söyleyeceğim
dinleme. Çünkü senden beri beni rahatsız ettim, konuyu kalbe aldım ve
Şafaktan alacakaranlıkta konuşabilir. Travelled-pony ve ben-
Arabistan Lybian Sands ve Scandanavya'dan Midland Denizlerine;
Ve Galler üzerindeki son yolculuğumda-bildiğiniz gibi, eski
Macera ve Sonsuz Savaşın Azatı-Bende Yarım Göz İçinde
Romantizm Etekleri'nin peşinde; diğer göz
Gezen dağ bayanı aramak için manzara boyunca süpürüldü
cömertçe dört ayağının üzerinde Sir Phenacodus Primaevus,
onu fosil geri çekilmesinden bak, başarısını bir
ata, tarih öncesi cismleri ne olursa olsun
toplum.

İlk başta, at için zayıflığımın farkında olduğumdan korktum
üzücü acele ile büyücüme yenildi, ancak sadece dernek
sadakatimi düzeltti ve her üzerinde giydiği kimlik bilgilerini sürdürdü
inç. Burada parantezleştirmeme izin verin ve bunu yapsaydım, eğer ben
Cinsiyetlerimi umutsuz değişimle kullanın veya özür dilemeye zorlandım
"Öyle," cinsiyeti elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız ve
İngiliz dilinde reform yapma sözü. "O" başvuracak ama gülünç bir şekilde
en iyi adımlarını sergilemeleri istenen cesur girişimlere
benden önce; ve aklımda varsa "o" doğal olarak kalemime gelmez
Tanıdığım zarif kısraklardan bazıları beni çizdiklerinde
Pass ve Bryn üzerinden, neredeyse üzerine koyulan görevle neredeyse bir araya geliyor
Onlar, ancak mütevazı Withal, Galli midilli için, ne zamir ol
Mayıs, asla tavırları unutmaz.

[İllüstrasyon: İthal Galli Stallion Rainbow
  İngiltere ve Galler'de birçok ödülün galibi. On iki elin altında]

Daha sonra, Olympia'da, uluslararası at gösterisi sırasında,
Ahırlarda yağlı mutlu bir zaman. Birçok midilli tipi sergilendi,
Ve asil türlerini temsil ettiler, ama hiçbir şey bu kadar sevgili bulamadım
Cymric'in küçük fatihi, "Shooth Star" ın sahip olduğu Sir
Walter Gilbey. O bir dapple-gri, on bir el yüksek, mükemmel
Kendini bilen türden değil, ruhun şekli ve ağzı dolu, istekli
Bedava ekran için, ancak utanmaz, olanaklara dikkat edin ve
Eğer sen senin arkadaşın olacağı için tüm lütufla avlanıyor
_his_ olmayı seçin. Bir kusuru varsa, kuyruk parsimony,
Her ne kadar binlerce hayranının hiçbirinin bu eleştiriyi yapmadığını duydum;
Ve onu gerçek Arap tarzında taşıyor. Arenada, ne zaman
Tüm atlar genel geçit töreni için geldi-Big Clydesdales
İlk olarak, dünyadaki neredeyse her cinsin temsilcileri,
Metresi küçük olan bir çiş Shetland ile biten alay
Hollanda'dan Prenses Juliana-bu,
En dürtüsel selamlama-karşı konulmaz tarafından uyandırılan bir aşk alkış
Sevgili, Billowing, büyük olanı tamamlayana kadar geçti
devre.

Her gün bunun olduğunu gösteren başkalarının güvencesini aldım.
Triumph, her genel geçit töreninin bir özelliğiydi; Ve o zaman öyleydi
Nedenini sormaya başladım, neden? Galli midilli neden
Görüşte boyun eğdiren simetri, konjenerleri çok sık gösterir
Hafif olmayanlığı en iyi şekilde kabul edilmesi gereken bir _ensemble_
arkadaşlar mı? Neden, yarım wild foragerinin sertliği ile ve
dayanıksız dayanıklılığın
dikkatlice yatırılmış soyağacı hayvanlarıyla mı ilişkilendirilsin? Exmoor ve
Dartmoor Türleri Yalnızca Orta Derece Yüksek İniş Belirtileri,
Ve fells midilli
Aralarında bazı komşularımın özellikleri
Cumberland ve Westmoreland) kuşkusuz Plebian, Galli
Pony en çılgın tepesinde bir patrici. Bir kısa süreli olanlar bile
Diğer ırklar için, onu damgalayan noktalardaki üstünlüğünü itiraf ediyor "
kan. "Parkinson ona krallığın mükemmel midilli ilan ediyor,
ve birkaç yıldır geliştirmekle uğraşan Lord Lucas
Yeni Orman Pony, diyor, arzu edilen bir geziden sonra
En iyi midilli bulduğunu ormana tanıtmak için suşlar
Galler'de; ve kararını satın alarak doğruladı
"Gün ışığı", prepotent vaat eden genç bir Carmarthenshire midilli,
Orman stoğu ile ittifak.

[İllüstrasyon: Proceglight-Pony Mare]

Gün ışığının yetiştiricisi, özellikle "ışıklar" ekleyebilir
İlk dürtü parlatma Dyoll Starlight'tan geldi,
Işığını bir şekilde gizleme arzusuyla suçlanamayan bir
kile. Sadece bir tepeden değil, yüz ve
Damızlık, bu gerginliğin bir kısmına sahip olmak için çok mutlu
İyi servetinin ödülüne verdiği adla reklam verin. .
Sonuç, yıldız ışığının, greylights'ın bir karışıklığıdır-hatta çatı pencereleri!-
Starlight II, III vb. olarak ayırt edilen tekrarlanan seri
Göz kamaştırıcı araştırmacı bir tutulma için dua ediyor. Ancak, bir
Çemberin en son gelenlerinden birinin yclept olduğunu umutlu bir işaret
Radyum. Ama bu midilli bilmek, gurur duyuyor
Aile ismine yapışıyor. Sana bir arama ışığının bir fotoğrafı gönderiyorum
Dyoll Starlight'ın kızı ve Merlyn Myddfai'nin torunu,
Avustralya'ya satıldı. Lord tarafından satın alınan gün ışığının kız kardeşi
Lucas ve ayrıca üç yaşındaki bir midilli kısrak olan güneş ışığına kuşkusuz
Sintilatör bir gelecekle, ilk kez sergilenecek
Swansea'da Ulusal Pony şovu sırasında, sadece gitmeyi planlıyorum
yayılan enfes genç şeyleri görmek
Taffy the Thrifty'nin son uyanışından bu yana Galler'in her yerinde
midilli en karlı varlıklarından biri olması
ülke. Arama ışığının fotoğrafı ona biraz haksız
güzellik. Kafanın hafif dönüşü burnu daha da genişletir ve
Patrician önerisi ile alt çenesi, ne zaman ipucu yok
Sen önünde canlı bir maddede. Kardeşi Greylight, poz
Daha başarılı bir şekilde, ama size de arama ışığı gönderiyorum, çünkü
O bir bayan ve daha emekli bir hayattan, ama esas olarak
bir fotoğrafta olabildiğince, bu tanımlanamaz şeyi
"Pony karakteri" olarak adlandırılan, beni daha sonra dilasyonda bulacaksınız. Sadece
Şimdi nedenime geri dönmek istiyorum. [İllüstrasyon: Ünlü Galli Stallion Greylight]

Galli midilli tarihinde ne bu Hardy birliğini açıklayacak
Arabistan'da üretilen kadar mükemmel bir forma sahip vahşi nitelikler
İki bin yıllık kıskanç üremeden sonra mı? Soruyu sordum
bayiler ve yetiştiriciler ve en yaşlı sakinler. Sormak için tepelere gittim
midilli kendisinin; ve British Museum'a kalıntılardan sormak için
ve tomes; Arabistan'a, Libya'ya "neden" i takiben ve
durduğum Brighton Pleistosen'in "fil yatağı"; Orada,
Bana öyle geliyordu, Galli midilli başladı, araştırma izin verdikçe
bir başlangıcı olması. Onu neolitik adamın ötesinde takip etmek
Paleozoik çağlar, sadece yaşlı bir baba Hipparion şaşırtıcı
Bataklıkta kalması ve cüretsizce gelişmesi gerekip gerekmediği konusunda
bir tapire veya daha derin ve daha ıslak bölgelere girin ve ruhsuz olun
Rhino veya kuru araziye cesurca adım atın, beş sarkık ayak parmağını bir
filo ve sağlam toynak ve asil _equus caballus _,-takip etmek için
Şimdiye kadar o zamana kadar bir varsayım bölgesinde dolaşmamı sağlayacaktır
Ne Galce ne de midilli idi. Bu yüzden Brighton ile başlıyorum
Depozito, küçük bir atın iskeletinin bulunduğu yerde,
Başarılı bir çelişki olmadan, bir türün atası olmak
Profesör James Cossar Ewart, Pony Celticus adını verdi ve
Bir zamanlar batı Avrupa'yı aşırı yayıyor. Kabile yavaş yavaş
duvar, yani bu durumda deniz ve onların torunları, kesinlikle
Oldukça değiştirilmiş, şimdi dış Hebrides'de bile bulunacak
ve farolar. Kuzey Galler'de uzun süre kaldılar, o küçük yuva
rahatsız edilmemiş zirveler ve bu türün torunlarıyla birlikteydi
Romalılar askeri hayvanlarını birleştirdiler ve paketi üretti
Engebeli Batı Britanya'da gerekli. Bu pakethoru ağır değildi
adının önerdiği yaratık, ama kesin ayaklı, hafif gövdeli
Hayvan, ancak yüklü olsa da,
tepeler. Doğu Britanya ve Midlands'de üreme teşviki yoktu
O, orman atından yayılan çok sayıda daha ağır tip gibi
Orada daha servis edilebilir. Ama şu anda Galler'de birincimiz var
Uzaylı kanın otantik sızması ve bu kan şüphesiz
Orient. Romalılar, biliyoruz ki, doğudaki patronlardı
binicilik ve liderlik dosyalarında olabilirdi

                              "eksiklik yok
  Gururlu bir binicinin çok gururlu bir sırt "

Arap kursununki gibi. Ama bundan daha önemli
Bazen seçkin soyağacılar ordusunun
Genel olarak atlar Gallic; Ve Galya atı doğudaydı
köken. Yani Romalılar Galler'e sadece efsanevi bir miras değil
taş, eski kamp, ​​y caer bannau gibi,
Breconshire, ancak henüz canlandırılmış çok daha değerli bir miras
Galli midilli damarları. İstilacılar dört kişilik Galler'de meşguldü
Yüz yıl, bu süre zarfında Packhorse yerli bir tür haline geldi,
ve yavaş yavaş alışılmış Arap kanı tepelerden sürdü ve
En çılgın sürüler-midilli hala bir midilli bırakan yavaş bir infüzyon,
hayatı mümkün kılan tüm sertliği korumak
yetersiz tepeler.

[İllüstrasyon: Gün ışığının tam kardeşi
  Llandilo'da alındı]

Şüphesiz Güney Moors Midillileri de bununla işaretlendi
erken haç; Ve onlar da, o zamanlar hala onların
midilli Celticus'tan miras; Ama konumları onları bırakmıştı
orman atı ile karıştırmakla yükümlü veya onu temsil eden
düşük sayımlar ve sadece o karışımla
Devon'daki "Beyefendinin Atı" olan Wessex iki yüze kadar
Yıllar önce Galler'den farklı oldu. Çok olası değil
orman atının Cambrian tepelerinde ve aktif olduğu
Uzak yamaçlarındaki küçük midilli Celticus, herhangi bir ittifaktan kaçtı
o flegmatik kan. Bu nedenle, Galli torunlarında
türler, doğu atı nispeten karıştırılmamış bir suş buldu
muhtemelen kendisi kadar yaşlıydı. Ergotların sık sık yokluğu ve
Callosities (diz ve fetlock'un yakınındaki bu körelmiş işaretler yok
basamak) midilli Celticus'ta eski olarak bir gelişme
en azından Arap atının Libya ataları gibi. Profesör
Cambridge Üniversitesi'nden Ridgeway, ilgili olabileceğini düşünüyor
Libya Atının Kuzey Şubesi ve hem Kuzey Afrikalı
Türler ve midilli Celticus, küçük atın kemiklerini iddia edebilir
Brighton Pleistosen'de ata olarak bulundu. Bu doğruysa, o zaman
Roman, Welsh ile Echine Society ile tanıştığında,
dünya birleşmişti ve bildiğiniz gibi, yaşlandıkça cins o kadar çok
Sarmasız özellikleri. Başlangıçta kongenerik ise, bu da
böyle bir sendika tarafından üretilen türden lehine olacak ve
Galli Dağ Stokunun Kalıcılığı ve Gücü Anahtarı. İçinde
Pony Celticus, değiştirilmiş gelecek nesillerinin en az değiştirildiği her yerde,
Ekvatorel orijin gösteren sırt ve yan izler çoğaltılır
az zorlukla.

[İllüstrasyon: Longmynd favorisi ve onun tay Manomet
  Mare 1911'de ithal edildi ve onun olağanüstü üremesini gösteriyor
  her şekilde]

Ve midilli atalarımızdan şüphelenmenin başka bir nedeni var
Galler Çeşitliliği Müttefik olmaktan ziyade Kuzey Afrika akrabası olmak
Asya atı, büyük ergotlar ve ağır callosities,
İskandinavya'ya giden kuzey yol. Bu at, gelenekle ve
Kayıt, inatçı bir eğilim vardı. Yukarı Asya'daydı
Biraz ortaya çıktı, Libya atı çok nazikken
onun soyundan henüz Arap ovalarına bindiğini
Basit bir burun bandı tarafından verilebilecek rehberlik. Bu atın Muhammed
"Tanrı onu Güneybatı Rüzgarının Yoğuşması'ndan yaptı" diyebilirdi; .
Filet ve hafiflik için benzetme. Ama suçlamıyorum
İlk günahkar olmanın Asya atı. Callossities olsa da
Libyalı kadar yaşlı olmasına karşı, başlangıçta sahip olabilirdi
acımasız bir şekilde kaybolan nazik bir öfke olarak
Arkadaşlar yerine usta olmakta ısrar eden yarışlar (bkz. Herodot).
At, bildiğiniz gibi ustalığını kızdırır ve kızgınlık tuhaf bir şekilde
karakterine zehirli. Onu bir yoldaş yap. Onun tırmanışı
kendimizden daha onurlu olabilir ve bir şekilde en azından o
Tarihsel olarak daha nazik niyetler gösterdi; 'Biz tutan iki
Pençeler! Ama sorumluluk sorununu açık bırakırken
Asya atı vakası, midilli yapmadığını düşünmekten memnunum
insan tarafından bozulmuş isterse lekelenmiş olsun, kan yoluyla gel
orijinal günah. Pony Celticus'un bir uysallığa sahip olduğu kesin
ve suçsuz bir iniş gösteren adil fikirlilik ve
Galli yavrularının insan tarafından bir şekilde ele alındığına dair hiçbir kanıt yok
karakterini çözmek için. Vahşi durumunda,
Koyun köpeği Galler'e (nispeten geç) tanıtıldı,
Midilli çok zorlandı ve daha çorak bölgelere sürüldü; Ancak
Ne zaman çiftliklere indirildiğinde bir kerede aileye kabul edildi
Ona insanlığa güven veren ayrıcalıklar. Günler kadar erken
İyi Kral, Howell Dha, Bakımı ve Korunması Yasaları
kaydedildi ve bunlar gibi görünüyorlar.
uzun zamandır genel pratikte olmuştu. Bir adam ödünç alırsa,
at ve sırtındaki saçları korkuttu,
mal sahibi; Ancak İrlanda'nın eski tüzüğü arasında bulduğumuz gibi bir yasa,
"Quhaso -Sall, istemek veya kesip kesmek için para veya fon sağlayın.
Tail Sall bir hırsız olarak pwunschit olsun, "
Welshland'da varlık. [İllüstrasyon: Lord Pembroke üç yaşındayken
  Shrewsbury, İngiltere'de alındı]

Daha büyük İngilizlerin istila tehlikesi olmadığını söyledim
Doğu tarafında at. Büyük ayakları evde olmazdı
Rocky Galce geçer. İngiltere'nin fen tarafında atlar gelişti
toynak ve kemik süngerimsi yumuşaklığı, kademeli değişimi
daha sonraki günler, yoğun bir doku, zorluklardan biriydi
İngilizlerin üretiminde aşılması gerekiyordu;
Ama neyse ki, dağ midilli böyle bir
miras. Galler'in kanal tarafında daha küçük bir cins vardı
Çekici komşular ve istila sorunu farklıydı. Sadece
Su boyunca kısa bir alan, bir kindred Celts ulusunu yatırdı ve
Galli kuzenleriyle birlikte atları ve eşleri değiştirdiler-
Her zaman rıza ile-Okuryatür bize yeterli kanıt verir. Ve atlar
Kireçtaşı oluşumu toprağında mutlu bir şekilde yetiştirilen İrlanda'nın
Bu tür kompaktlık, gücü ve kemiğin inceliği, sert olduklarında,
Temiz, düz bacaklar onları Galli kamplara ve otlaklara getirdi
Dağ midilli her zaman görünmeyen dahi görevlisine hoş geldiniz. .
Bir zamanlar İrlandalı Hobbie sık sık Galler'e getirildi ve izini bıraktı
Orası.

[İllüstrasyon: Yağmurlu bir günde longmynd tutulması
  Sekiz kişilik genç bir bayan tarafından sürüldü]

Bu hayvanın hayranlarının bıraktığı kayıtlar hoş bir okuma.
Diyor Old Blundevill: "Bunlar ihale, çevik, hafif,
Hoş, öğretilmeye yatkın ve çoğunlukla amblers ve
Bu nedenle Verie eyer için buluşmak ve bu arada seyahat etmek. "Ve
Bu arzu edilen yaratık, İspanyol-Arap birliği tarafından üretildi
İrlanda midilli ile at, henüz hakim olanın soyundan gelen
Celticus; İrlanda adası, Galli tepeler olarak, sonuncusundan biriydi
kaleler. Ama İspanyol aygırlarının tanıtılmasından çok önce
İrlanda, bu midilli Galya cinsi tarafından değiştirildi-aynı
Romalıların Galler'e getirdiği doğu gerginliği. Üç atta
Son zamanlarda keşfedilen ince korunmuş Arap özelliklerine sahip kafatasları
Turba gömülü bir crannog olan Profesör Ridgeway, doğu'nun kanıtı bulur
At İrlanda'da muhtemelen altıncı yüzyılın başlarındaydı; ve
En eski İrlandalı destandaki atların tanımı iddiayı desteklemek
epik günlerinde İrlandalı'nın savaş atı ve şarj cihazı
Doğu ithalatı. Breton, Galya atının açık bir yoluydu.
İrlanda, çünkü aralarında çok iltifat, savaş ve takas vardı
İrlandalı ve Breton Keltler. Ve Breton atı özellikle
İrlanda stoku ile birlik için uygun olan Arap, zaten
Tepelerin dayanıklı bir cinsi tarafından değiştirildi. Şimdi Galler'e dönmeme izin ver
Arap suşunun bu büyütmesini benim yanımda alarak, midilli sulandırılmış,
İrlandalı liman aracılığıyla-en mutlu bir şekilde seçilen başka bir infüzyon
Galli midilli evriminde rehberlik etmiş gibi görünen yarar.
Bu ziyaret kanından da çok fazla değil; çünkü her zaman vahşi vardı
kendilerine çok fazla tutan sürüler; "Beesties Şirketleri" içeriği
Sadece ara sıra vadilere gelin, biraz çekecekler
Ovaların cesur veya coquette, bir fuller havasını koklamaktan memnuniyet duyar
özgürlük. Bu infüzyonların yavaşlığı, süzülüyor
yüzyıllar ve her zaman aynı ucuz olmayan zorluk,
Haç bu kadar başarılı.

[İllüstrasyon: Galli Cob]

Şimdi modern döneme koşmak için. Nüfus büyüdükçe yapım
Yollar, eğimlerin ıslahı ve yerel vadi trafiğinde artış,
Büyük atı Galli gözleri için daha çekici hale getirdi;
ve bazı övgüye değer tipler, özellikle koçanı,
İyi yetiştirilmiş İngiliz Sires'in tanıtımı. Ama hoş karşılanmadı
Süreçteki yan ürünler ve shires ithalatları
Genellikle kötü yargılamamış ve tartışmasız. Işık, zarif gövdeli kart,
Mucizevi Dayanıklılık, Erken Packhorse'un soyundan gelen ve
Shires'in beceriksiz, halsiz kargaşasından çok farklı,
güzellik, kemik ve ruhta bozulmaya maruz kaldı. Bilge olarak
Radnorshire bunu koyar, çok az Arap ve bir dokunuş var.
Çok fazla flanders'a dokun. Ve tüm iyilikleri iddia edemediğim için
Galler'e getirilen kan, tepelerdeki midilliye doğru yol alırken
Aşağıda tüm kötü kan durdu, onun etkilendiğini itiraf etmeliyim
Bu daha sonraki tanıtımlarla; Ama çok daha az derecede, çünkü zaman
son yoluna sahip olmaya bırakıldı, ne de doğudaki daha kaba zorlama
güç. İki yüzyıl önce, bunların
Üreme maceraları başladı, İngilizler bu ihtiyatlı olanlara başlamıştı
safkanları sabitleyen Arap haçı ile deneyler
Egemenlik yer. Arapların ara sıra ithalatları vardı
Roma günlerinden beri, ama İngiliz atları çok sayıdaydı
ve dağınık türler ve bu nedenle yapıdaki doğu atının aksine ve
Doğa, bu tür spazmodik tanıtımların kalıcı bir etkisi yoktu. .
Büyük gelişme, kararlı coşku ve sabrı ile geldi
on sekizinci yüzyıl yetiştiricileri; Ve yine provent gibi görünüyor
İngiltere ve Galler arasında üreme yolları karışık bir şekilde
Açık, Doğu Kanı İngiltere'de yaygınlaşıyordu.

Bu kaynaktan Galli yetiştiriciler faydalı olanı yenilemeye başladı
Yavaş, en iyi şekilde süzün. Merlin, Brierly'nin torunu
Türk, çim üzerindeki parlak yıllarından sonra Galler'e getirildi ve
Ruabon Tepeleri'ndeki midillilerle ortaya çıktı.
ünlü ve üretken bir çizgi. Bay Richard Crashaw ilçesi için güvence altına aldı
Cymro Llwd Arap Sire; Ve Merioneithshire, Yarım Arab'da,
Birden fazla dölden kayısı, bozulmaz bir gelenek haline geldi. Yetmiş
Veya seksen yıl önce, Bay Morgan Williams Arap Sires'i sürdü.
Aberpergwm'nin arkasındaki tepelerde; Ve bu bölgede
Son yıllarda Moonlight, Sayın Meuric tarafından fitil ve kalma keşfedildi
Lloyd ve belirli Arap kökenli bu baraj Galler'e dyoll verdi
Starlight, babalıktan bahsettiğim.

[İllüstrasyon: kısrak ve tay
  Llandilo'da]

Aristokrasisinin bu takviyesine rağmen,
Birçok kapı dikkatsizce açık kaldı. Alt toprakların daha büyük midilli
Cardinganshire Cob ile karıştırılmak; Ve bazı sahipler suçluydu
Yarım yetiştirilmiş Shire Colts'ın tepelerden kaçmasına izin vermek. Zamanında
Dağ midilli için tek güvenli yer en üstteki olurdu
Crests, ama kaderi üzerinde mutlu bir etki için. Bu
Royal Show'da Galli-Pony ve Örümcek Topluluğunun Organizasyonu
Bir bahar on bir yıl önce Cardiff'te bahçede. Lord Tredegar
İlk başkan ve ondan sonra Powys Kontu. Kral George bir oldu
Patron ve toplum bunun olmadığını kanıtlayan bir ivme kazandı
Çok erken doğdu. Galler'in tüm shiresleri değil
Konseyi, aynı zamanda Monmouth, Shropshire sınır ilçeleri
ve Hereford. Bir saplama kitabının oluşumu ilk pratikti
Toplumun işi ve ilk ciltleri özel değer elde eder
Galler'in her zaman ataerkil sisteme eğilimli olduğu gerçeğinden
Ve geleneklerine, ister atlar veya aileler olsun, güvenilebilir.
Karada her zaman akıllı ve ihtiyatlı yetiştiriciler olmuştur; Erkekler
Bir dereceye kadar, kayıtsızlığa karşı koyabilir ve ideal amaca karşı tutabilir.

[İllüstrasyon: Longmynd]

Toplum "kulaklar geri döndü" ile çalışmalarına gitti; Ama bahsedeceğim
başarılarından sadece ikisi. Bunlardan biri, bu
Pony'nin geleceği, midilli olduğu sürece, bir Parlamento eylemiydi
Yetiştiricilerin tüm aygırların müşterilerini temizlemelerini sağlar
Yetkili komite karar vermelere karar verilmez. Galler Ortak Toprakları
çok kapsamlı ve o kadar çok yol içeriyor ki
Nature's dışındaki seçim, otlakta olduğu sürece bir saçmalıktır.
Herhangi bir şey için ücretsiz. Doğa uzun zaman önce onun için elinden gelenin en iyisini yaptı
Galli midilli ve pratik olarak izole bir tipken kolaydı
Standardını korumak için. Ancak çok yönlü ırklar ve yarım cinslerle
Yakında, insanın dikkatsizliği işini geri almaya başlamıştı,
ve Galler İrlanda'yı midilli bozulmasında takip etmiş olabilir
Toplum aktif olarak yapmamışsa, stok ve sabit bir türün kaybı
müdahale etti. Kanun üzerindeki mücadele cesaret kırıcı bir şekilde uzatıldı,
Çünkü Taffy bazen inatçı ve doğru olduğunu göremedi
Commons'ı kullanmak, eğer sınırlı olsaydı hala bir hak olurdu
Kişinin komşuları için dikkate alın. Canavarı kadar fakir olabilir
Memnun oldu-sikişli, kaz kırılmış, briskete sıkışmış, bazıları gibi
Daha büyük vadi yetiştirilmiş midilli ve ne yazık ki-ama yapabiliyorsa
Komşusunun kadınsı kısmını dikkatlice başarıyla canlandırıyor
Sıralı sürdü, kalp ve cebinde yaralanan çaresiz komşu,
düzeltme yok. Son olarak, birçok zorluktan sonra, gevşemeyen çaba ve
İyi bir doğanın sürekli bir göstergesi olan komite, pasajı güvence altına aldı
Yasanın ve aşırı çalışan üyelerden birine bir son ver,
"Sınırsız Sorumluluk Sire Sistemi" olarak adlandırıldı.

Bu sistemin getirildiği iki bölümden bahsettim.
Kanunun geçmesinden birkaç yıl önce. Bunlardan biri
Longmynd Range, Shropshire'daki Stretton Kilisesi'nin arkasında uzanıyor. Yine de
Yürüyüşün ötesinde, midilli ile ilgili olan her şey pratikte Galli
ilgi alanları. Aralık yetmiş mil kare ve üstte
iki bin feet yüksekliğinde bir plato,
İngiltere tarihini yazmaya başlamadan önce midilli. Derin oluklar kesti
eğimler ve vadilere, sonra vadilere genişler. Crags var
tırmanmak ve boggy dongas kaçınmak. Yerlerdeki heather
çevresi derinliği derin ve tamamen vahşi doğanın tipik bir üreme noktasıdır
Dağ Pony. Burada onun çevikliğinden nasıl geldiğini anlıyoruz ve
sertlik ve ne kadar kalıcı olması gerektiğini anlayın
Yüzyıllarca böyle bir ortam. Bu bölgede
Yıllık bir sürüşe sahip olmak için son yirmi beş yıl için özel ve
Toplama, tüm midilli indirildiğinde, seçildiğinde, sıralandığında,
istenmeyenler ve diğerleri, seçilenler hariç.
piyasa veya başka bir koşu midilli için değiş tokuş, özgürlüğe geri gönderildi.
Midilliler yüksekliklerini terk etmek için istekli değiller ve
Onları endişeli ve canlandırıcı bir zaman getiren biniciler.
"Sürücüler" Eylül ayında gerçekleşir ve umarım bir sonrakinde olmayı umuyorum,
Ama şiir ya da midilli uğruna henüz bilmiyorum. Ben
İlişmez olmadıklarına inanmaya başlamak.

[İllüstrasyon: Longmynd Commons]

Pratik olarak aynı sistemin kabul edildiği diğer bölüm
Daha önce, Swansea yakınlarındaki Yarımada'da Gower Common. Bu bölgede,
Longmynd'de standart çok çekici bir şekilde yükseltildi
düşünceli alıcıya; Ama onun değerlerini duymam
Galler genelinde ve orada diğerlerinin üstünde midillileri
Zorluk ve masrafla bireysel olarak uygulanan yetiştiriciler
bir sıralama sistemi; Ve şimdi Commons Yasası geçti,
Her biri, yetiştirici veya midilli olsun, onu yapma fırsatı olacak
Ülkesi için en iyisi.

Toplumun not etmek istediğim diğer başarısı
Amerika Birleşik Devletleri ve yeni bir siparişin gizemli evrimi ile
Tanınan bu ırkların sertifikasının düzenlenmesi
İthalat vergisinden muafiyet "1 Ocak 1911 tarihinde ve sonra. " Tek
ilgili uluslararası tepkiler konusunda bana açık bir şey,
bir damızlık kitabı ve güçlü
Toplum konseyinin kayıt faaliyeti, yeni emir
Galli midilli, görevden muaf saf bir cins olarak tanır,
var olmak ve aynı gizemli "kurallar" ve "istisnalar"
1911'den önceki şaşkın yetiştiriciler,
ihracat. Oysa hepsi şimdi düz bir yelken.

Ve işte prologlaştırmamın sonu. Tarihini bitirdikten sonra,
Size midilli kendisinin bir şey anlatmak için bir sonraki adımda hazır olacağım.
Bu mektupta sadece bazı etkileri ortaya çıkarmaya çalıştım
Bu onu günümüzde ne yaptı-bir Arap, Bir Arap, Anayasada
orijinal bir midilli. Birincisi, tipinin erken saflığı bir
Bu topraklarda ev sahipliği yapan gerçek midilli soyundan. Söylendi
Sekizinci Henry, hepsinin imhası için yasasını geçtiğinde
Onaylı bir boy, bazı ova midilli, koku altında atlar
Tehlike ve At Lehili tarafından yönetilen ve winkeliedler,
Dağ Saraçları, İngiltere tahtına meydan okudu ve Galce oldu
Dağ Pony. Bu bir hata. Midilli
Şiriler
Pony Celticus uzun zamandır ortadan kaybolmuştu; Ve eğer zulüm gören hayvanlardan herhangi biri
yatan güvenlik bölgelerini kazandı.
Galli yamaçlar, onlardan önce yerli sakinler buldular. Ama yapamam
Dağ stokunun bu Dreggy karışımını hiç aldığına inanıyorum
Shires'ten. Eski ve dirençli soyuna rağmen, böyle
Uyuşmazlık, midilli konformasyonuna damgasını vururdu, çünkü
Örneğin, dartmoor'un büyük kulakları veya kaba kafaları
düştü midilli. Doktor Johnson önerdi (güvenle değil, itiraf ediyorum)
"midilli" kelimesinin "cılız" dan geldiğini ve yaratıklara uygulandığını
Bu yüzden damgalandı çünkü asil bir cinsten cılız yozlaşmışlardı.
Filolojik olarak yanlış olmasına rağmen, bundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yok
Zamanının ova midilli olduğunu biliyordu; Ve karşılaştığımda
Bu "dejenere" in düşmanca elden kaçtığı, ölçeklendirilmiş
alışılmamış yükseklikler ve Galli midilli ataları oldu,
Tüm yenilikleri, sadece yedekler.

[İllüstrasyon: İthal Galli Aygır Lord Pembroke
  Chestnut Hill Horse Show 1912'de Birincilik Ödülünü kazandı. On iki el]

Ama özetliyordum. Üretimdeki ikinci belirgin faktör
Pony'miz Doğu Kanının tanıtılma şekliydi-bunlar
En erken zamanlardan tekrarlanan infüzyonlar için en uygun şekilde
kendisiyle karışıyor. Ve üçüncü bir etki onun uzaktan dağı idi
Ev. Belki de bu, diğerini mümkün kıldığı için önce verilmelidir
iki. Diğer kısımlardaki türlerden çok sonra onu bir midilli celticus tuttu
İngiltere'nin orman kabilesi ile karıştırılmıştı; Ve önledi
en iyisi olsa bile, uzaylı kanının hızlı girişi
Çok liberal olarak uygulanırsa, dayanıklı ve değerli midilli bir
Kayıtsız küçük at.

Bunlar, on yedi yüz boyunca birlikte çalışan etkilerdir
Yıllar (birinciden on sekizinci yüzyıla),
Galler Dağları'nın Değerli ve Uygun Temel Pony Stock.

Bu sıkıştırmanın, nefisimin kesin ana hatlarına girdiğinden şüpheleniyorum
Gerçeklerden ve sonuçlardan sonra dolaşımlar beni çok etkiledi.
Sabır,-Ama eğer herhangi bir özür yaparsam midilli olacak; Hatırlamak,
Yaptığım gibi, bir Pazar sabahı Brecon'da, benden hareketsiz kaldığımda
Welshland'da bu kadar tartışılmaz bir şekilde zile atan ve
Görünürde en yüksek, en craggest tepe.

[İllüstrasyon: Longmynd Eclipse ve Grove Rainbow
  Bir Boston Horse Show'da çift kablo demetinde gösterildiği gibi]

Üstünde blöf olmadan yaşayan küçük bir midilli sürüsü buldum
Ya da basit hayatı övün. Genç taylı birkaç kısrak vardı,
Ve bazı şiirsel vaatler, bu da beni giriş için bastırmaya itti
aile çemberine; Ama geri çekilen haysiyetle bana haber verdiler
sadece meraklı bir sınır olduğumu ve eskisine indirildim
Yüksek ineklerle bu kadar başarılı bir şekilde çalışan hile
Shelburne'deki kırmızı kulübenin üstünde çayır. Kendimi bıraktım, ellerim
Gözlerimin üstünde ve parmaklarım ustaca pencereli ve birkaç dakika içinde
Beni bilimsel müfreze ile araştıran bir grupla çevrili. Daha sonra
Kendimi gözlere bakarken buldum, hayal edici olmayandan çok farklı
Bossy's. Korumasız gerilim sayesinde bir alana kabul edildim
en azından şu an nerede görünüyordu

      "Beast, insan olarak hayalleri vardı,
  Ve yıldızlarını aradı. "

Cardinal Newman, meleklerden daha az hayvan bildiğimizi söyledi. A
Daha şiddetli bilgi modicumu ölümlülere dayatılamadı. Ama biz
Maxim'in gerçeğini kabul etmelisiniz. O zaman böyle ve çok dipsiz varlık
Cehaletimizin derinliği, adil aidatlarını nasıl verebiliriz.
"Elsiz Kardeş", Huxley'in en iyisini aradığı yaratık
Var olan hayvan mekanizması parçası mı?

O. T. D.




Galli Pony-Nitelikleri

İkinci mektup


                                     _London, İngiltere, 1 Ağustos 1912._

Sevgili A ----:

Bir günden yeni döndüm, neredeydim
Orada görülecek ilkel kayın söylentileri tarafından çizildi. Ve buldum
Onlar-her biri en büyük meşe kadar büyük olan büyük ağaçların büyümesi
Hafızam. Ama ilgim yakında bölündü, çünkü midilli bizim oradaydı
çok-çok sevimli ve çok Galler-orman yolları boyunca sürülüyor ve
Zihni eski Sakson günlerinin bir reverie'sinden uzaklaştırmak, çünkü
Bu çok ormanda, dindar itirafçının tarafsız bir şekilde egzersiz yaptığı
Dua ve avcılık için iki tutku ve burada ibadetleri
Tanrı'yı ​​sevdiği çok yönlü gece nightingales tarafından o kadar rahatsız
onları yasaklamak; Ve tarih, kuşların gitmesi gereken kayıtlar. Ama ben
Edward'ın itaatkâr tavuklarının oklarının da yardım ettiğinden şüphelenmek
sürgün çalışmalarında şikayetçi tanrı. Bu da orman
Yas Githa, "Haroldus Infelix" in cesedini getirdi
Sevdiği ormanda kurduğu manastıra müdahale etmek.
Ancak bu tür solmuş anılar görür görmez modern resme yol açtı
Galli tepelerden küçük cesurumun canlı bir parçasını oluşturduğunu.
Çocuklarla dolu arabalara bağlı sayılarla oradaydı, bayanlara '
tuzaklar ve bazen daha iddialı bir araca. Bir asil gördüm
Üyesi, neredeyse on bir el yüksek, her biri tartılan iki şişman adam çizmek,
Kızgın gözlerime, en az on yedi taş. İlk kızartmamda ben
Protesto etmeliydim, ama erkekler böyle bir pus içinde geri dönüyorlardı
Mutluluk, ağızlarındaki borular ve memnuniyetle ışınlama, hissettim
Bu kaba durumda çok nadir bir mutluluğu rahatsız etmek saygısız olur
dünya. Ayrıca küçük Galli'nin iyi fettle olduğunu gördüm ve
Muhtemelen bir protestoyu suçlayan bir protestoya kızan ilk kişi
onun güçleri.

[İllüstrasyon: Longmynd Castor
  İthal Galli Pony]

Beni en çok memnun eden arabalar, chirruppy ile taşan arabalardı,
parlayan çocuklar. Genellikle motorlara reddedilen yolları aldılar,
Ve yapraklı bir dünyaya göz attıklarında yenilendiğimi hissettim
aralarında böyle bir samimiyet yapan nazik hizmetçiye minnettarım
çocukluk ve ormanlık mümkün. Küçük ayaklar çok yardımcı olmaz,
Ama onlara midilli ve keşiflerinin ihtiyacı gibi bir yardımcı verin
neredeyse sınırlı değil. Bu amaç için ideal yaratık dağdır
Yaklaşık on bir el midilli. Sagacious ve uysal, o en güvenli olanı
ve ve emniyette olduğu kadar eyer altında mutlu. .
Galli-Pony- ve Cob-Sosyal midilli iki sınıfı tanır,
Dağların bu daha küçük hayvanı, on iki eli aşmayan
Yükseklik ve daha büyük midilli, genellikle ova yetiştirildi, bu kadar yüksek olabilir
on üç el olarak. Ama dağ midilli temel olarak tutuldu
Galler Midillilerinin Stoku; Yıkılmaz olanı döşemek
küçük avcı, saddler ve koşum takımı yetiştirilen malzeme
Pony ya da sevgili, aynı zamanda
Sabah bahçe ve öğleden sonra parkta yüksek adım.
Aile eğilimi ne olursa olsun, Arap, safkan veya daha fazlasına doğru
Cobby tarafından oluşturulmuş tip, onun "midilli karakteri" etkisiz bulacaksınız. Bende
Zaten bu özniteliğe işaretlenmiş, midilli ve çok zor
tanımda. O kadar çok şeyden oluşan bir kalite
Açıklama sadece sonsuz analiz olacaktır. All-hayırsever bile
"Mizaç" kelimesi burada yetersizliği korumaz. Bilmek için
midilli bilmeli. Sıcak, hızlı sempatisinde bir ipucu bulunur.
Her ne kadar sadık olsa da, zaman zaman soğuk ve adli olabilir
dostluk. Pony, kararını ayırmadan sizi kabul eder. O
tamamen sevmeli, onun içindeki romantizm sayesinde-
eleştirmek yerine idealize etmesini sağlayan hayal gücü ve
Bazı at psikolojilerinin öğrencileri gibi daha düşük bir zihniyet değil
Yanlışlıkla var. Ancak, hoş geldiniz mandallama her zaman
Dışarıda, onu asla yüzüne fırlatmayacak, çünkü o da bir haysiyete sahip
Bu yaklaşımı bekliyor. Sana hizmet ediyor, ama o senin altlığınız değil. Eğer
Yüksek çağrıları görmezden gelerek sadece usta olacak kadar acımasızsın
arkadaşlık, at gibi kayıtsızlığa çekilmiyor
Will, ama umutlu kalır, bir anlayış kazanana kadar veya
Kalbini kırıyor. Abartmam. Onu tanıyana kadar bekle; ve daha sonra
gelen midilli hikayesinden daha fazla şüphe etmeyeceksin
Yaşlı efendisi Saint Columba'ya, öleceği gün ve
ayrılmalarını öngördü.

[İllüstrasyon: Longmynd Eclipse ve Lord Pembroke]

"Karakter", midilli gözünü kullanma biçiminde de bulunur-
dünyadaki bakış açısının. Atın gözünde bazen okuyabilir
Hafif bir sıkıntı önerisi. Hayal kırıklığına uğramış. Ama midilli yapar
Bitmiş bir deneyime itiraf etmeyin; Önümüzde sürprizler olabilir.
Olağandışı için çok hazırdır; Ve bu bizi diğerine getiriyor
tuhaf bir şekilde midilli olan "karakter" unsuru; Yani,
At sırasında onu zorluktan çıkaran kurnazlık
hala düşünüyor. İkincisi burnunu mangers içinde
o kadar uzun süre medeniyet, zihinsel bağımsızlığını kaybetti ki
Hizmet öncesi yaşam teşvik edildi. Duyarsız, türev bilgisi
insanla olan ilişkisinden bolca; Ama Galli midilli
Tepeler, bugüne kadar bakmanın gerekliliği ile bastırıldı
Kendisi, atın sahip olmadığı yetenekli bir girişime sahiptir.
Sıralı zirvelerindeki çağlar boyunca bir yaşam için savaştı
Squet ve kar ve eksiklik ile donatılmış düşman ve onun kaydı
Mücadelesi lifinde yazar. Nereye tırmanabileceğini ve nereye tırmanabileceğini biliyor
O olmayabilir, onu yaşamasına izin verecek yamaçlar ve nerede
açlık bekler. Colt, hiç bataklık içinde olmasa da,
ihanetinden kaçının ve kanalın çirkin olduğu yerde hiçbir uyarıya ihtiyaç duymaz,
Derin havuz veya onu taşıyamayacak kadar ince buz. Ve çok şey oldu
Galler'in koyun köpekleri için saklanmak ve uçmak acımasızdı
midilli. Bazıları burada, kullanılabilir bir zihin için görüyorsunuz!

[İllüstrasyon: Brecon]

Bu kompozit "karakterin" bir bileşeninden bahsetmeliyim-onun
Indomable Ruh. Onu eşit güçlü bir atla eşleştirin ve
Pony güvenle dövülürken ikincisi kalbin dışına çıkacaktır.
En büyük sürünün sahibi olan bir beyefendinin evi olan Forest Lodge'da
Galler'de, on iki elden daha az bir kısrak gördüm.
Uzun tepelerden dört adamı Brecon'a götürdü ve _up_ tekrar-Fourteen
Miles-ve yıkanmayı ve ovulmayı bekleyen ayrılmıyordu
Aşağı, ama bahçeyi kapalı olmaya oldukça hazırmış gibi frisking
Tekrar. Bilinçsizce kendi başına inanan bu ruh,
Dağ midilli işareti. Eğer sarsıntıdan suçluysa veya benziyorlarsa

          "Zavallı Jades
  Başlarını aşağı in, "

Soruşturma
Kalıcı midilli suşu tarafından yok edildi.

Bu ruhun kabarcıklarından başka bir örnek vereceğim. Şimdiye kadar
İlgili olayı gururla tekrar bakmıyorum, ama
davadaki midilli onun için geçerli olacaktır. Beddgelert'te geç uyudum ve
Koçun kapıda olduğu konusunda bilgilendirildiğinde tam olarak giyinmedi.
Dolgelly Tren için zamanında Port Madoc'a ulaşmak için endişeli olmak,
Aşağı ve dışarı koştum, koltuğa sıçradım ve farkına varmadan kapaldım
"koç" tek bir midilli tarafından çizilen bir tür tuzaktı. Oradaydı
Sürücü için bir çapraz koltuk ve arkasında iki uzunlamasına koltuk düzenlendi
böylece sakinler sık ​​sık kişisel çarpışma ile bakmalıdır.
Altına altı olarak başladık ve bir rahatlıkta bulunduk. Ben inerdim
ve midilli kurtarma umuduyla özel bir nakil güvence altına almaya çalıştı
En azından kendi kilom, ama benden önce köy dışındaydık
Tamamen uyanıktı-ve yakalanmam gereken trenim vardı! Ancak yakında ben
midillinin benim üzerinde herhangi bir hassasiyet tarafından kâr etmeyeceğini buldum.
bir kısmı, yol boyunca bekleyen yolcular olurdu
"Alın." İlk tanıştığımız yardım edildi ve üçüncü bir
sürücü koltuğu ve ikincisi kendini bir şekilde koltuğa sabitledi
karşımın karşısında. Galce nezaketinde kendimi tebrik ediyordum
Bir eğri yuvarladığımızda beni, bir yabancı bıraktı ve bunu gördüm
Nazik düşünce yoktu. Bu arada bir adam durdu
Sinyal-niteliksiz derinlik ve genişliğe sahip bir adam. O düşündüm
Yalnız arabayı doldurabilir. Bu şaşırtıcı sürücü durdu ve adam
Kendini koruma içgüdüm temelde en üst düzeyde geldi.
Diğer koltuktaki orta yolcunun sessiz olduğunu gözlemlemiştim.
Yaşlı ve yalın. Yanında bir koltuk ve aceleyle,
Yabancı olmanın bahanesi, manzaraya daha iyi bir bakış istemek,
saygısız bir şekilde karşı ucu olan bir koltuk alışverişi sordu
Verilen-hiçbir amaç için. Yalın komşum, aynı anda aldı
endişe verici enlem. Düzenlemeden düşünmüştüm. Görünüyordu
Adam Lloyd George'un acı bir rakibiydi. Biri düşerse
Bir savunuculuk kelimesi düz bir muhalefetin fırtınasıydı. Onun
Omuzlar tehdit edildi, dirsekleri muhalefet fırladı, parmakları yakalandı,
Görünür alanı pusulalayan kolları, meydan okuduğu için inanılmaz değildi
dünya, fatura ve şeytanın Şansölyesi şeklinde
Exchequer-Ah, benim için istifa etmekten başka bir şey kalmadı ve
Bir eşek arabasında dokuz.

Böylece Aberglaslyn'in harika geçişinden geçtim.
damlayan uçurumları, krizopraz duvarları ve parçalanmış bowlders
Dawn-Beauty sana yazdığım, o zamanlar hendek almamaya özenle
Buradaki koşullar üzerine açıklandı. Ve böylece güzel geçtim
Tanyrallt, bir zamanlar Shelley'nin evi, ama gözlerimi kaldırmadım
Evin durduğu yamaç. Onları güçlü olanların köklerinde tuttum
Tepenin ayağını sınırlayan ağaçlar, çünkü ben bakarsam
Şairimin tutkulu görünüşünün benimle yüzleştiğini görmeliyim. Böyle bir
Zavallı canavarlarda olduğu gibi melek! Daha sonra nasıl geri döndüm
Ruhuna olan özürüm bu mektubun bir parçası olmamalı. Ulaştığımızda
Port Madoc, hoşnuttu ve kendimizi bıraktım, etrafta dolaştım
Komiser niyetle midilli ve onu tek kişi buldu
Partinin isteksiz üyesi. Ne nefesini ne de haysiyetini kaybetmişti,
Ve onun mutlu havası ve sevimli kafasının eğimi neredeyse bir
alçakgönüllü durumumdan birine hakaret et. On üç elin altındaydı ve
Dokuz kişiyi düz olmayan bir yoldan sekiz mil çekmişti
trot; Ve burada neredeyse yüzüme gülüyordu ve zar zor nem
onun koşum takımı altında. [İllüstrasyon: Longmynd Pollox
  İthal Galli Pony. On iki el]

Onu serin tutan, hiçbiri kendisi ile ilgilidir.
endişeli veya başarısızlık korkusu. Tabii ki bu kendine güvenen ruh
Fiziksel sertliğinde kaynak. Sadece bedensel dayanıklılıkta o
Kuzey Rusya midilli, çok üstünken
konformasyon. Ama asla duyduğum ifadeyi asla kullanmamalıyım, "Sen
_can't_ onu terk et. "Onun itilebileceğini varsaymak yanlış
sınırsız veya sürekli kapasitesinin kenarında tutulur ve
Hiçbiri daha kötü. Çok sık kullanışlı olabilecek midilli
Otuz veya kırk yıl boyunca yirmi yaşında ölümüne getirildi. O yapacak
Adam'a yeterince az şey için elinden geleni verin. Bir atın yapması gereken yemeğin yarısında
Var, o atın işini yapacak; Ve hizmette olmadığında, tüm o
ANTS, Nibbling bir yer, kısır olabileceği gibi-konut, battaniye,
kodlama. Hayatının her kışını geçiren bir midilli kısrak tanıyorum
Radnorshire tepelerinde Shelless ve bir
Dört yaşından beri tek yıl. Sahip olduğum son hesap
Onu kırk bir ve otuz yedinci tay ile bildiriyor. Ve bende
Bana inandıran diğer uzun ömürlü örneklerle
Yirmide ölen midilli genç ölür ve akıllıca kullanılmamıştır.

Eskiden tepelerdeki midillilerin insandan yardımı yoktu, ancak uzun zamandır
kar yağıyor ya da rüzgarlar kiralandı; Ama şimdi, şiddetli hava devam ederse,
Vadilere indirilirler veya onlara kaba yem alınır.
Forest Lodge'da dört yüz midilli gördüm.
Aberystwyth yakınlarındaki tepelere çekiliyor. Hala tüylü saçları giydiler
Şubat ayında sıkıştırma ve açık gökyüzü altında batma yürüyüşü.
Biraz sonra bu koruyucu katları atarlar ve trim olurlar ve
Yaz için şık. Galce midilli olduğu söylendi
oldukça rahatsızlıktan arınmıştı, ama o kadar çok kişi arasında
yıl için sıralandı ve en zor olanların sonundaydı
Sezon, kusur olmasa da, daha az lekelerden bazılarını bulmayı bekliyordum
daha ciddi türden. Ama eğer yaparsam, nadiren bir şeydi
etkili bir şekilde onlara karşı tartıştı. Ve bunu gerçek buldum
Galler. Bazen alçak soluklar, bir su atma kuyruğu veya
sarkık mahalleler. Ama ağırlıklı olarak mahalleler iyiydi,
Hızı reddeden, kasları kabarık belirsizliğe gömen yuvarlaklık,
Ancak, tombul bir öneri olan güçlü taslağın görüntülenmesi
Gnarled ve otoriter kalça kemiği altında. Yüksek soluklara gelince
Her zaman arzu edilir, Galli midilli bu açıdan daha iyidir.
Saf Yayla tipi olmadıkça, Britanya'nın diğer ırkları. Sen
at önemleriyle dolu Belmont günlerini hatırlayan, olması gerekmez
Anatomik serbest oyunda atın ne kadar etkilendiğini söyledi
Soluyor. Eğer yüksekse,
Bagaja omuz kemiği serbestçe yükselebilir ve omuz kolu
uzun ve eğimli-kolay hareket ve güç veren bir konum
Önkol ve altındaki yapılar-midilli zarif bir şekilde hareket ediyor,
Gerinimsiz, iyi aksiyon ve kesin hız ile. Ama alçak solma sınırları
omuzdan itme ve iyi diz eylemi olabilir
Pony bunu elde etmek için güç ödemelidir. Ayrıca, bir gerginlik var
Doğal lütfu imkansız kılan servikal kaslarda. Satıcılar
Alıcıları, dik omuzun daha güçlü olduğuna ikna edebilir
Koşum çalışması ve burada Londra parklarında bunun atlarını gördüm
Moda olarak güçlerini harcayarak çizgiyi süzerek yazın
eylem ve boyunda kaçınılmaz çekim ile "düzeltildi"
Rulman-Rein; ortalama sahibi onun zorluğunu tahmin etmiyor
yaratıklar veya yıllar içinde onları bir
COSTER'in arabası veya çöplük. Böyle şeyleri gördükten ve yas tuttum,
Galler'deki kuralı yüksek bulduğum için mutlu oldum ve bunu öğrenmek
Bilge yetiştiriciler bu noktaya stres atıyorlardı ve bunun için ürüyorlardı.

[İllüstrasyon: Forest Lodge meraları
  Brecon]

Söylediğim gibi, bazı alçakgönüllü geçişler var
Daha ağır ırklarla, bu başarısız türler ayıklanıyor,
ve Galli midilli geliştirme yöntemleri şimdi, çoğunlukla,
kendi cinsinde bireysel seçime veya
Safkan ve Arap kanının dikkatli bir şekilde tanıtımı. Tabii ki kapı
Tamamen diğer gelenlere kapalı değil ve bir yetiştiriciyle konuştum
midilli ile eşleştirmeye inanan otuz yıllık deneyimin
Denediği puanlara sahip olan ince tipte. Ama bu
Beyefendi atlarla ilgili altıncı bir duyguya sahiptir ve güvenle
bir durumda felaket kanıtlayabilecek enlemi şımartın
eşit derecede vicdanlı ama daha az zeki yetiştirici. Böyle bir yöntem
ilgiyi artırır ve maceracı için açık bir davettir
olasılıklar; Ama aynı zamanda, bence başkaları da var
tam tersine giden ve tüm durumlarda vaaz vermeye hazır olan
Dağlara yabancı kan getirmeye karşı. Gölgelerinden
Ephraim Bir Poser bir zamanlar dünyaya fırladı-"İkisi birlikte yürüyebilir
Kabul edilmedikçe? "Bu durumda, bir kişi sürpriz olabilir
Bu iki sınıf yetiştiricisi için olumlu olan Amos, yürüyor ve
Galli midilli iyiliği için birlikte çalışın; Zararlı bir engel
Laxity, diğeri aşırı kısıtlamaya karşı bir protesto. Ama
onu dağlarındaki işgalden korumak, en katı
"Kapı Kapanma" savunucuları onun ileri gitmesine ve nerede fethetmesine izin verecek
O olabilir. Kısmen bu keşifler için onu güçlendirmektir.
Dağ stokunu karıştırılmamış tutmakta ısrar edin; Ve doğrudur
Son yıllarda, iyileştirmede bir faktör olarak çok iyilik yaptı
ve diğer midilli ırklarının modifikasyonu.

[İllüstrasyon: Lord Pembroke]

Polo midilli kanından çok yararlanıyor. Görünüşe göre dağ
Galli midilli tarafından, aile inzivasında ve
sinek gibi tırmanma, dönme ve bükülme gibi alkışlar
kendisi fizyo-grafik zorluklarından, onun hakkında konuşmamak
sıçrayan güçler (kabilesi dünyanın bir şampiyon jumper'ı döşedi)
ve beklenmedik olana olan hızlı zihinsel tepkisi,
Sadece polo alanında en zekice figüren erdemler. Gibi
Oyun karmaşıklıkta büyüdü, ovaların midillileri, Arjantinli,
Arabian, Amerikalı, tepe yetiştirilmiş soylarına yer verdi. İle
Gerekli yüksekliği ve kilo verme gücünü elde edin, ancak midilli tutun
nitelikler, sertlik, zekâ, düşünce benzeri instancy
Hareket-_alimess_ kehanet olabilecek bir zekâ-var olan bir sorundur
sabırla çalıştı. Giden mistik yolları takip edemem
Parçasız Polo Pony'nin üretimi; Ama öyle değil
Damızlık Nonpareil'e geldiği üçüncü veya dördüncü nesil,
Kalbin polo oyuncusu arzusu. Birinci nesil A'da
Dağ stoğu ile safkan haç,
Arap, ancak bir tür soyağacı olarak avantaj yakında kaybediliyor
İki yüz yılı aşkın bir şeyi kapsamak, kalıcılıkta rekabet edemez
o dönemin beş kez kurulduğu biriyle.

[İllüstrasyon: Knighton hissi, Longmynd Eclipse ve Lord Pembroke
  Üç iyi yetiştirilmiş ve iyi davranmış midilli]

Ama tepe üstlerindeki midilli'ye geri dönmek için. Dikkatli üreme
Yerli stokun en iyisi artık onun için herhangi bir geçişten daha fazlasını yapıyor.
Yakın üreme, herhangi birinde gizli kusurlar ortaya çıkarma eğilimindedir
suş, dağ aileleri çok sayıdadır ve noktalar
Aşağı tutulan o kadar az ki, bu yetiştiricilere çok az sorun veriyor. Elimine edilen alçak soluklardan bahsettim ve
Bazen kötü bir başlık var-daha ciddi bir mesele,
Eğer güzellik sadece dahil olsaydı-ama açısal bir kavşak sık sık değildir
görüldü ve her durumda kafa ince, büyük,
Arapların geniş kaşları, yüz kemikleri, küçük, hassas kulaklar,
Rehberlikte sadece bir dokunuşa ihtiyaç duyan narin, ipeksi ağız ve ferah
Alt çenenin dalları arasında alt kanal. Asla bir
keman başı, ağır çene, deri burun veya
Gururla çiğneyebilecek bu küçük yaratıklarda kaba yetiştirilmiş hayvan
Parşömen soyağacıları üzerinde. Ama şimdi onların da parşömenlerine sahip olacaklar.

Kemer armağının güvenli olmadığını söylediğini duydum
Yüksek solularla birleşim, ancak kombinasyon genellikle bulunur
Galli midilli. Önceki mektubumda bahsettiğim gibi, tüm noktalarda
Grace, kuzeydeki komşularından daha fazla minnettar olacak
ve onun güneyinde. Lord Arthur Cecil, bir açıklama olarak öneriyor
Kışa karşı uzun süredir devam ederek, düştü midilli'nin
Üçlü yamaçlarda fırtınalar, kambur ve ağır hale geldi, her ikisi de
Ön ve kıç, ortaleri sadece cesaret kırılmış bir gelişme gösterir.
Ancak, Galce zirvelerinin rüzgarları daha az istekli olsa da,
Hiddling ruhuna geniş bir teşvik sağlayacak kadar istekli; Yine de
Galli Pony'nin tarif ettiğim kafası var, ince, iyi yerleştirilmiş omuzlar,
genel olarak hiçbir kuralını kıran derin, yuvarlak bir varil ve çeyrekler
Oran. Bu nedenle, farkın kökenli olduğunu düşünüyorum. .
Fell Pony, muhtemelen kaçan cüce atların soyundan geliyor
Zulüm mevsimleri sırasında pennines ve
Tip çevre tarafından daha kolay değiştirildi. Düşünmek istiyorum
Bu, haklı olduğum inancında beni desteklediği için
Galli midilli soyunu takip etmeyi izleyin.

[İllüstrasyon: Knighton hissi
  İthal Galli Cob]

Diğer iklimlere uyarlamasından bahsetmedim, ama o
Transplantasyondan çok az etkilenir. En eski iki kişiden oluşan bir cins
bilinen ve kendi tipi A'nın soybilimsel geçmişine sahip olan yarışlar
Bin yıl, herhangi bir gökyüzünün altında devam etmeye yatkındır ve bu muhtemelen
Neden yerli heath'inden bu kadar iyi gelişti. Bana bile söylendi
Kanada'da kışlamaya itiraz etmiyor; Ama istiyorum
Bilgiyi sunmadan önce deneyen bir midilli ile görüşün
gerçek olarak. Ancak, herhangi bir hasta raporu sayılardan geri dönmüşse
Avustralya ve Amerika'ya gönderildi, başarıyla gizlendi
Benden. Dağ midilli hock'larının bir
Özellik hafifçe geçirilmemeli. Asla onu getirmezler
_knows_ toden'den övgü. Curby bazen hocks
Daha büyük Güney Galler türünde bulunan onun için bilinmemektedir. Kendi
her zaman doğru şekle sahip, bol miktarda kompakt kemik gösteriyor
İnce, parlayan cilt altında ve temiz kesimle her eğri ve takma diş,
Şehirlenmeden güçsüz bir mesafede güçlü sırt sinüsleri
tendonlar. "Hocks onu yanına gönderiyor," dediği gibi.

Uzuvların kendileri, ister ön ister arka, cömertçe düştü ve
Tüm lekeden uzak-kabarcıklı dizler, ayak bilekleri hakkında sufletler, kabarık
fetlocks veya büzülmüş topuklu ayakkabılar. Pasterns onaylanmış naziktir
oblik-ne kadar kısa ve dik, inatçı fleksörlere ihanet etmek, ne de
Burada olması gereken desteğin esnekliğini zayıflatacak kadar uzun
Tüm vücudu sarsıntıdan koruyun. Pastern, tartışmalı bir nokta,
Ancak "uzun" ve "kısa" okulların tüm savunucularını
Galli midillinin kendisi için geliştiği altın demek
Sorunlu tepelerinde çok sayıda disiplin yılı.

Toynak her zaman yuvarlak, asla şüpheli çan şekli ve mavi,
derin ve yoğun. Kum-çatlak belirtileri için oraya bakmaya gerek yok,
Keyifli-toe, pomza ayak veya çok sık beslenen pedal hastalarından herhangi biri
ova atı. Crags arasında yüzyıllar boyunca ortaya çıkan özgürlük
Toynak göz önüne alındığında, küçültücü bir yoğunluk, küçültücü formla birlikte
Bu çeviklik talep ediyor; Ve bu mutlu birlik insanın Smithies'i
Yine de koparabilir ya da canlandırabildi. Safkan bile bazen olmalı
Tavuk kuşu kadar kibir için ölümcül bir bakış açısı bulun
Venered yazım kitabı; Ama Galli midilli değil. Dünyaya bakabilir
Cennete gelince, zorlanmamış gururla.

[İllüstrasyon: Lord Pembroke koşumunda]

Ve şimdi toynak beni yere getirdi, ben monte etmeyeceğim
Tekrar. Eğer midilli çok sert bir şekilde sürdüğümde,
Beni ona koy. Isaac Walton'un talimat verirken dikkatini hatırlıyorsunuz
Bir fener Canlı bir kurbağa ile bir kancayı nasıl yemlenir:-"ve kurbağayı gibi kullanın
Eğer onu sevdiysen. "Ancak acımasızca midilli kazınmış olabilirim
Kalemimde, umarım onu ​​seviyormuşum gibi yaptım.
"Dünyanın ona dokunduğunda şarkı söylediğini" söylemeye hazır değilim,
benim koyduğumdan daha fazla övgü taşıyacağından emin olun
onun üzerine.

Motorla kavgam yok, ancak daha fazla toz yememi sağladı
bir kereden. Nesne olduğunda vücudu taşımanın bir yolu olarak
_ Gelmek için_, ona üstün bir yer veriyorum. Ama insan arasında bir ortam olarak
Ve doğa bu bir başarısızlıktır. Onları asla bir araya getirmeyecek. Motor
otoyol ile sınırlıdır ve otoyoldan asla alamaz
Doğadan yarı tanınma başını sallamaktan daha fazlası. O bir yabancı olmaya devam ediyor
dağınık.

Ama bir midilli, uyarlanabilir, göze çarpmayan, tüm yavaş
Yollar açık-Deepwood Yolu veya Yenilendirici Yol
dik. İstediğiniz kadar kendi kendini etkileyen, sizi yorgunluktan kurtarır ve
Kendi macerası için zihni serbest bırakır. Soru için duraklama olacak,
Ve eğer doğa hiç cevap verirse, onu duyacaksınız. Olacak
ormanları, gökyüzü ve suları ile iyileşme zamanı olan sakin saat;
Ve ilahi vasiyeti ile dinlenin ve ateşli-ayık anlamına geliyor.

O. T. D.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

[= Transcriber'ın Notu: = "The Beacons" başlıklı fotoğraf listesinde
Çizimler, birden fazla olan tüm kopyalarda sürekli olarak yoktur
kaynaklar. Muhtemelen bu, bir yayıncının hatasının sonucudur.
İllüstrasyon son versiyondan çıkarıldı, ancak
listeler.]






Projenin Sonu Galli Pony'nin Gutenberg e -Kitabı, Olive Tilford Dargan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WELSH PONY ***

***** This file should be named 36565.txt or 36565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/6/36565/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
