*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Widow Barnaby (Dul Barnaby)
Yazar: Frances Trollope
Yayın Tarihi: June 30, 2011 [EBook #36561]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36561
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Widow Barnaby, by Frances Trollope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Widow Barnaby
       Vol. I (of 3)

Author: Frances Trollope

Release Date: June 30, 2011 [EBook #36561]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW BARNABY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DUL BARNABY.

FRANCES TROLLOPE TARAFINDAN,

"THE VICAR OF WREXHILL", "A ROMANCE OF VIENNA" VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE.
CİLT I.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.

1839.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

DUL BARNABY.

BÖLÜM I.

GELECEĞİN BAYAN AİLESİNE GİRİŞ BARNABY.--MALİ
ZORLUKLAR.--ANA SEVGİSİ.--BİR ŞENLİK İÇİN HAZIRLIKLAR.

Bayan Martha Compton ve Bayan Sophia Compton, yaklaşık yirmi beş yıl önce, Devonshire'daki güzel Silverton kasabasının önde gelen güzellikleriydi.

Bu hanımların en büyüğü, okuyucularıma hikayemin kahramanı olarak sunmayı
önerdiğim kişidir; ancak, başlık sayfamda kendisine atanan
yerde okuyucuların önüne çıkarılmadan önce, onun erken gençliği hakkında kısa bir taslak ve ayrıca hayatının sonraki olaylarını ve onlarla bağlantılı kişileri daha net bir şekilde
anlatmak için yeterli olabilecek ailesi hakkında kısa bir bilgi vermek gerekecektir.

Kahramanımın ve kız kardeşinin babası olan Rahip Josiah Compton, yeteneklerinin parlaklığı veya öğreniminin derinliğinden ziyade, mizacının sarsılmaz sakinliğiyle öne çıkan, son derece değerli bir adamdı. Silverton'dan çok da uzak olmayan, üç yüz dönümlük kendi mirasını ustalıkla ve yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla işleyen küçük bir toprak sahibinin oğluydu ve hayatındaki en büyük arzusu, tek oğlu Josiah'ın isminin önüne _rahip_ önekini alma ayrıcalığına sahip olmasını görmekti. Üç deneme ve iki başarısızlıktan sonra, bu lütuf sonunda verildi ve oğlu, o zamanki Exeter Piskoposu'nun çok iyi huylu bir inceleme papazının yardımıyla rahip olarak atandı. Bu köylü, çalışkan ve çok mutlu Squire, oğlunun Silverton'a papaz olarak atandığını ve yakışıklı Bayan Martha Wisett'in eliyle kutsandığını gördü. Bayan Martha, eğer soyu damadınınki kadar saygın bir antik çağa ait olmasa da, Silverton balolarındaki en güzel kız olarak kabul edilmenin şanını kazanmıştı. Ve eğer soyu toprak sahibi soylular arasında sayılmıyorsa, ebeveyni için bir _ci-devant_
donyağı mumcusu bulundurmanın olası bir
utancıyı telafi etmek için bin poundluk bir servetin sağlayabileceği tüm saygıyı görüyordu. Ancak, Squire'ın bu başarılı oğlunun refahından duyduğu tüm gurur ve hazza rağmen, yaşlı adam, üç yüz dönümlük serbest mülkünü oğlu Rahip Josiah Compton ile kızı Elizabeth Compton arasında eşit paylara bölmekten başka bir şey yapmamak için, Bayan Josiah'ın primogeniture haklarına ilişkin tüm hayranlık verici akıl yürütmeleri tarafından asla ikna edilemedi. Bu kız yakışıklı veya hatta sağlıklı olsaydı, gururlu yaşlı çiftçinin, mülk üzerindeki payını birkaç bin pound veya buna yakın bir miktara düşürmeye ikna olması çok olasıydı; ancak hasta, sakat ve annesizdi; ve babanın yüreğinin şefkati, aksi takdirde içinde güçlü olabilecek, nesiller boyunca ırkına itibar ve bağımsızlık kazandıran tarlaları bir arada tutma arzusunu yendi. Kısaca, zavallı küçük Betsy'yi herhangi bir ölçüde onun iyi yengesine bağımlı bırakmak, onun gücünün ötesindeydi; bu yüzden ev çiftliği ve uzun on dört, üç linny çiftliği, beş değerli ve on dönümlük yonca parçası, çiftlik evi ve tüm zenginleştirmeleri ve canlı ve ölü çiftçilik hayvanlarının yarısı, Elizabeth Compton'a ve mirasçılarına sonsuza dek miras bırakıldı - belki de iyi babasının mirasçılarının da saygıdeğer kardeşinin mirasçıları olacağına dair bir miktar umudu olmadan değil; ve böylece, bir babayı uyutan kadar rahat bir vicdanla öldü.

Ama Bayan Josiah Compton, beklediği mülkün sadece yarısıyla Bayan Compton olduğunda, aşırı derecede öfkelendi; ve her ne kadar
"iğrenç küçük kamburun sonsuza kadar yaşayamayacağı" şeklindeki kesin iknası onu büyük ölçüde teselli edip rahatlatsa da, onunla iyi geçinmenin gerekliliği üzerine çok sürekli düşünceler olmadan, her karşılaştıklarında ona açıkça kötü davranma cazibesine karşı koyabildi; belki de Bayan Betsy'nin onu ve tüm ırkını en egemen şekilde hor görmesinin bilinciyle artan bir cazibe.

Betsy Compton, şekil bozukluğuna rağmen, biraz canlı bir zihne ve yapıya sahip tuhaf, küçük bir vücuttu; ve yapısındaki kusurlar, herhangi bir acı veya olumlu ızdıraptan daha çok yorgunluğa dayanamama durumunda kendini gösterdiğinden, rahat bağımsızlığının tadını kız kardeşinin Providence'ın izin vermesinin makul olduğunu düşündüğünden çok daha uzun ve çok daha uzun süre çıkaracaktı.

Küçük hanım, babasının ölümünden birkaç hafta sonra işlerini ayarladı ve gelecekteki yaşam biçimini belirledi ve bunu da kardeşine, kız kardeşine veya başka birine danışmadan yaptı; ancak tüm cemaati istişareye çağırmış olsaydı daha iyisini yapabileceğinden şüphe duyulabilir.

Önce evdeki en hoş iki odayı yatak odası ve oturma odası olarak seçti ve sonra bahçenin en sıcak ve en güzel köşesini, kendi zengin otlaklarından bazılarını, uzakta Silverton'ın güzel eski gri kulesini, çardak, çiçek bahçesi ve küçük arı kovanının yeri olarak ustalıkla işaretledi. Daha sonra evinin geri kalanını ve iyi durumdaki süt çiftliğinin tamamını yılda üç yüz pounda kiraladı, ihtiyaç duyabileceği kadar bekleme, kullanabileceği kadar krema, tereyağı, süt ve yumurta ve kiracılarının ayırabileceği kadar meyve ve sebze ile birlikte, küçük çiçek bahçesi için her hafta yarım günlük iş gücüyle birlikte. Bu şartlarda bir kiracı bulmakta hiç zorluk çekmedi; civardaki zengin bir çiftçinin oğlu, onu yerleştirebileceği bir çiftlik evi ve iyi öğrenmiş bilimini sergileyebileceği yeterli bir süt çiftliği bulur bulmaz bir gelin hazırlamıştı. Bayan Betsy'nin çiftliği onlar için tam da uygundu. Gelinin payı, merhum Squire Compton'ın mobilyalarının satın alınması ve ineklerinin yarısı için beş yüz pounddu, vb. Kira sözleşmesi imzalandıktan sonra on dakika içinde İngiltere Bankası banknotlarıyla ödenen ve Bayan Betsy tarafından dikkatlice fonlara yatırılan, kendi kendine söylediği gibi (ama başka hiç kimseye değil), bir tür yuva yumurtası haline geldi ve faizi çekip tekrar anapara şeklinde yatırması gerektiğinden, ihtiyaç duyana kadar artmaya devam edecekti; böylece, genel olarak, harcamalarının tarzı ve ölçeği göz önüne alındığında, herhangi bir rütbeden Bayan Betsy'den daha gerçek ve daha bağımsız bir hanım bulmak zor olurdu. Bunu hissetti ve bundan büyük keyif aldı. Gerçekten de, ara sıra, yaşlı babasını ve ona olan düşünceli ilgisini hatırladığında, keskin siyah gözleri bir gözyaşıyla parıldardı; ama bunda üzüntüden daha çok yumuşaklık vardı; ve daha memnun, ya da aslında daha mutlu bir bekar kız, kambur sırtına rağmen, uzaklarda ve yakınlarda boşuna aranabilirdi. Compton Basett adlı mülkün diğer yarısını miras alanların durumu çok farklıydı. Rahip Josiah, gerçekten de, babasına karşı öfke duymak veya kız kardeşine karşı tek bir kötü niyet zerresi hissetmek için kendisi çok nazik ve iyi kalpliydi; yine de onun huzurunu ve memnuniyetini paylaşmaktan, hayal kırıklığına uğramış ve küfürbaz karısı kadar uzaktı. Gerçekten de, rahiplik sınavından geçmiş ve on ardışık alayda en sevdiği flörtle evlenmekten mutlu olmuş olsa bile, bir adam huzur ve memnuniyet bulmayı nasıl umabilir ki, eğer bir saat boyunca azarlanana kadar gözlerini uykuda kapatmasına asla izin verilmezse ve hanımının dilinin uğultusu dışında hiçbir sinyalde uyanmasına asla izin verilmezse.

Gündüz ve gece, "elbette canım," ... "kesinlikle," ... "hiç şüphe yok," ... "bunu yapmamalıydı, aşkım," ... "çok haklısın, canım," ... ve benzeri ifadeleri itaatkar bir şekilde tekrarlamaya devam etmesi boşunaydı. Tüm bunlar ve daha fazlası, itaat ve nezaket boşunaydı; Bayan Compton'ın şikayetleri
bir türlü bitmiyordu ve daha da zoru, her zaman
yaşanan tüm kötülüklerin tamamen ve yalnızca kocasının hatası olduğunu kanıtlamak için yaratıcı bir mantık yürütme biçimi geliştiriyordu.

Bu arada, erkeksi yumuşaklık ve kadınsı sertliğin bu birliğini kutsamak için gönderilen iki küçük kız, hayvan sağlığı açısından, tıpkı babaları tüm üzüntülerine teselli olarak sigara ve sıcak içki içmeye veya anneleri, eğer yeteneği olsaydı, onlara yemek vermekten daha fazla yarar sağlamak için zaman bırakmayan bir ziyaret ve dedikodu sistemine alışmamış gibi, büyüdüler ve geliştiler. Pazar günleri veya anneleri ne zaman misafir beklerse çok iyilerdi; ve diğer zamanlarda, kaderin onlar için tasarladığı tüm eğitimi almaya mahkum oldukları gündüz okulunda sınavı geçemeyecek kadar kirli değillerdi.

Bayan Betsy, kayınvalidesine ne kadar az hayran olsa da, yazın güneşli bahçesini ve kışın da şirin baca köşesini ne kadar çok sevse de, arada sırada ikisini de Silverton'da birkaç saat geçirmek için bırakırdı; çünkü
kardeşini severdi, keskin yeteneklerine neredeyse aptallığa yaklaşan bir şey gibi görünen karakter zayıflığına rağmen; ve
kasabanın en güzel genç hanımı kadar kendisinin de evlenmeye hiç uygun olmadığının farkında olduğu için,
çocuklarına, insanların geride bıraktıkları her şeyin sahibi olmaları gerekenleri düşünmeye meyilli oldukları ilgiyle bakardı.

Bayan Betsy, uzun yıllar boyunca iki büyük arzuladığı olaydan birini umutla bekledi. En çok arzuladığı şey,
kayınvalidesinin ölümüydü; diğeri ve uzun yıllar boyunca en olası olanı,
kardeşinin erkek bir varisinin doğmasıydı.

Ancak zaman geçti ve ikisi de terk edildi. Aksi olsaydı, Bayan Betsy, geveze babasının edindiği ve miras aldığı tüm onurları ve kendisinin her gün artan tüm birikimini kendi kişiliğinde birleştirmeye hazır bir erkek Compton görseydi, zihin yapısı muhtemelen çok farklı olurdu. O, küçük kızlara babalarından çok annelerine aitmiş gibi bakıyordu; ve eğer bir yeğen uğruna sürdürülseydi, cömert bir bağlılığın karışımını da içinde barındıracak olan istikrarlı tutumluluk, artık sonucu yalnızca çok sevilmeyen yeğenlere fayda sağlayabileceğinden, onun sadece tasarruf uğruna tasarruf etme tehlikesini tehdit ediyor gibi görünüyordu. Ancak, Bayan Betsy'nin kalbinde böyle bir karakter
kabuğunu zorlaştıracak çok şey vardı; ancak, yalnızca akrabalarının ricasıyla onun nezaketini talep edebilenlerde onu rahatsız edecek çok şey de vardı; bu yüzden en keskin gözlemci bile onun öfkeli
mizacının onlara karşı nasıl bir tavır takınacağını söyleyemezdi.

Yine de, on beş ve on yedi yaşlarındaki iki genç kız, bir taşra kasabasının dikkatini
çekebilecek kadar ileri görüşlü ve yakışıklı kızlardı. Belki de eşit derecede yakışıklıydılar, ama
çok farklıydılar. Martha uzun boylu, koyu gözlü, canlı renkli, cesur ruhluydu ve yüreğinde kendisine "hanımefendi" denmesi gerektiğine ve dört araba sürmesi gerektiğine inanıyordu. Küçük kız Sophia daha az uzun ve daha az parlak renkliydi; saçları açık renkti ve gözleri, kirpikleri siyah olsa da, en yumuşak gri renkteydi. Ancak onun en büyük güzelliği, büyük bir narinlik ve Bayan Betsy'nin bile zevk almadan bakamayacağı bir ağız ve dişlerden oluşuyordu.

Bayan Martha Compton, çok çeşitli parlak yeteneklere sahip genç bir hanımdı. Her gece ve neredeyse tüm gece dans edebilirdi, ancak yalnızca altı haftadır öğrenmişti; mukavva kutular ve paravanlar yapabilir, saten dikiş işleyebilir ve (subaylarla dolu bir kasabada yetişen diğer zeki genç hanımların çoğu gibi) Tom Moore'un sık sık küfür edilen şarkı sözlerini alıntılayabilirdi.

Kız kardeşinin yetenekleriyle ilgili ünü çok daha az geniş bir temele dayanıyordu; yeteneklerinden bahsetmek gerçekten de yanlış bir uyum olurdu, çünkü dünyada yalnızca bir tane vardı. Eğitimsiz ve doğanın bahşettiği gücün farkında olmayan Bayan Compton, tarla kuşunun tatlı tizliğiyle şarkı söylüyordu ve bilim altı ay boyunca onun üzerinde çalışsaydı, Silverton krallığın en iyi yerli seslerinden birine sahip olabilirdi. Bayan Compton her iki kızıyla da gurur duyuyordu ve yılda dört yüz pounddan biraz daha az bir gelirle ayakkabı ve eldiven elde etmek ne kadar zor olursa olsun, Silverton'ın kış baloları Bayan Compton'lar ayağa kalkmaya hazır olana kadar asla açılmazdı. Zavallı kocasına biraz daha az acımasızca kızmış olsaydı, Bayan Compton şu anda kendi kızlık zarafetinin kalıntılarını kızları için şık dans elbiselerine dönüştürdüğü azimli çalışkanlığı ve yaratıcılığıyla neredeyse ilginç biri olurdu. Ve genel olarak Bayan Compton'lar şaşırtıcı derecede iyi giyimliydi; çünkü,
yukarıda belirtilen hazinelerin yanı sıra, ailenin her
tüketim maddesi, görünümlerinin zarafetine katkıda bulunmak için yapılmıştı.
Sabah ve akşam yemeklerinde beyaz şeker yerine esmer şeker kullanılıyordu; kasabın faturaları, aileye haftada iki kez işkembe yedirilerek harika bir şekilde düşürülüyordu... evde yapılan biranın miktarı, bir yıl boyunca malttan tasarruf edilen miktarla iki sırlı basma kumaş parçası, dört çift uzun beyaz eldiven ve Martha için bir demet karanfil ve Sophia için bir demet zambak satın alınıncaya kadar düşürüldü. Kısacası, Silverton'ın güzelliklerini süslemek için değerinden bir damla bile olsa
sürülebilecek hiçbir şey göz ardı edilmedi veya unutulmadı.

Şairin kalemine anne şefkatinden daha çeşitli veya daha güzel imgeler sunan çok az konu vardır. Yavruları tehdit edildiğinde yılmaz dişi aslanın yürek burkan öfkesinden, yalnız, oruçlu ve kuşluğun tüm sevinçlerinden uzak, sevdiği yavrularının gelecek yaşamını bekleyen sabırlı kızıl göğüslü tavuğa kadar... kısacası, hayvansal yaratılışın bir ucundan diğerine, kadın doğasının bu büyüleyici özelliğini örnekleyen ciltler dolusu şefkatli anekdotlar toplanmıştır; ancak bunun hakkında hala söylenecek çok şey vardır. İnsan kalbine bakma gücünü, gururlu, fakir, şefkatli bir annenin, kızlarını bir balo için giydirmek için çabalarken, huzursuz faaliyetini, şefkatli uyanıklığını, yorulmak bilmez çalışkanlığını betimleme görevine adamış olan yazar nerede? Yılda on pound kazananları beş yüz pound harcayan biri kadar akıllı göstermek için yapılan
dönümleri, boyamaları, ütüleri, yamaları kim anlatmıştır? Yine de bu tür şeyler şunlardır: sabah ışığı, ölümlülerin gözlerine asla girmez ve onları gecelik dinlenmeden sonra tekrar büyük işler yapmaya teşvik etmez, hayatlarındaki başlıca işleri kızları için dikiş dikmek, fırfırlamak, büzmek ve nakış işlemek olan yüzlerce anneyi uyandırmadan!... Bütün bunlar çok güzel!... Dikiş, fırfırlama, büzmek ve nakış işlemekten bahsetmiyorum... ama buna adanmış
ana yüreklerin bağlılığından bahsediyorum... Bütün bunlar çok güzel!... yine de yetenekli bir elin, bu tür özellikleri, genellikle resme verilen çalışmanın yarısı kadar bir çabayla, hassas kalemle çizimde ortaya çıkardığı görülmemiştir. Bu adaletsizliktir.

Ancak, Bayan Compton'ın yukarıda anlatılan yollarla ve araçlarla kızlarını yerleştirme çabaları büyük olsa da, annelik çabaları bunlarla sınırlı değildi: onların iyiliği için bir keresinde, karakterinin kararlı tonuna rağmen, kendisine bazı mücadelelere mal olan bir girişim için kendini silahlandırdı. Nadiren işgal edilen Bayan Betsy'nin geri çekilme yerine, kızlara biraz para vermesini istemek için girmesinden başka bir şey olmayan bu çaresiz girişim, Silverton yıllıklarında büyük bir olayla meydana geldi. Bir müfrezesi bir yıl boyunca orada konuşlanmış olan ---- alayının subayları, aldıkları misafirperverlik karşılığında, kasabadan ayrılmadan önce komşu ailelere bir şölen vermeye cesurca karar verdiler. 1813 yılı hakkında yazıyorum, kırsal mahallelerin parlak günlerinin hala var olduğu bir dönem ve birçoğu
giden bir alay tarafından uyandırılan hassas hassasiyetleri ve gelen bir alay tarafından yaratılan neşeli umutları hala hatırlayabilir. Bu olaylardan herhangi biri, sıradan yaşamın kesintisiz rutininden kaynaklanan ruhların sakinliğini kovalamak için iyi hesaplanmıştı ve her ikisinin de etkilerinin aynı anda bir grup taşra güzelinin kalpleri ve ruhları üzerinde harekete geçtiği bir durumda, ortaya çıkan duyguların sıradan bir nitelikte olmaması gerektiği kolayca hayal edilebilir.

---- alayının ilk taburunun Silverton'dan ayrılırken verdiği şenlikte durum böyleydi; çünkü aynı kolordunun ikinci taburuyla değiştirilecekleri için, mahalleye yönelik iltifat, oraya tanıtılmak üzere olan subaylar tarafından da paylaşılacak şekilde düzenlenmişti; ve böylece muazzam bir sevinç ve üzüntü, pişmanlık ve umut, gözyaşı ve gülümseme kütlesi, hepsi birden harekete geçti; ve ciltler dolusu kitaplar en ilginç şekilde, yalnızca Silverton ve çevresindeki yirmi yedi ana evin sakinlerinin en
sevimli kısmında ortaya çıkan zihin durumlarını betimleyerek doldurulabilirdi.

"Daha önce verilen hiçbir partiye benzemiyordu," Bayan Compton'ın kızlarıyla bu konu hakkında konuşurken gayet iyi gözlemlediği gibi,
"hazırlık biçiminde bir fark yaratmamak kesinlikle imkansızdı."

"Farklı!... Sanırım farklı!" diye haykırdı Bayan Martha; "Bu, kendimizi gün ışığında gösterdiğimiz ilk balo ve her zaman her şeye öncülük eden bizler, kendimizi boyalı pembe muslin ve kararmış gümüşle
güneşin altında nasıl sunacağımızı bilmek istiyorum?"

"Yapamazsın ve yapmayacaksın," diye cevapladı şefkatli annesi, "eğer gümüş kaşıkları satıp
onun yerine kaplamalı olanları alırsam... Kızlarımın aynı anda iki alay karşısında rezil olmasına _izin vermeyeceğim_. Ama, hayatım üzerine,
kızlar, para istendiğinde elde edilemez; çünkü gerçek bu ve yalan değil, bankada Michaelmas'a kadar yetecek yirmi pounddan fazla para yok ve kasap beş aydır maaş almıyor. Ama
somurtma Martha!... Sana ne yapmaya karar verdiğimi söyleyeyim mi?"

"Belki de hepsi bir araya geldiğinde yemekhanede bir tabak gezdir, anne," diye cevapladı canlı genç hanım, "ve eğer bizim parlak gözlerimiz için yardım istersen, bir şey elde etmen oldukça olasıdır; ama eğer bu değilse, ne, anne?"

"Neden, Compton Basett'e yürüyeceğim, Martha, ve teyzeniz olan koç boynuzundan beş poundu peşin olarak isteyeceğim ve ona bunun ne için olduğunu söyleyeceğim ve cimri ve cimri olduğu için, bunu verirse çok şaşıracağımı söyleyemem; çünkü çirkin olduğu kadar
gururlu; ve bu sefer zevkten çok
itibar uğruna istediğimi ona göstermek zor olmayacak."

"Git, anne, kesinlikle," diye cevapladı genç bayan, Bayan Betsy'den herhangi bir yardım
alma umudunu yitirdiğini gösteren bir alayla. "Tek bildiğim,
doğduğumdan beri bana hiçbir şey vermediği, bir İncil ve
dua kitabı dışında ve şimdi buna başlaması pek olası görünmüyor. Yola
çık, ancak, her türlü yolla ve eğer eli boş dönersen,
sana planımın ne olacağını söylerim."

"Şimdi söyle bana, Martha," dedi anne. "Şaka değil, sana söyleyebilirim,
bu kavurucu günde tepeyi aşarak. Hiçbir şey için
gitmek istemiyorum, sana söz veriyorum. Planını hemen söyle, kızım."

"Neden, senin yerinde olsam, anne, Smith'in dükkanına gider ve ona
gizlice biraz daha fazla kredi istediğimi ve her şeyin
Noel'de halledileceğinden emin olduğumu söylerdim."

"Bu yeterli olmaz, Martha Compton. Baban ona Kasım ayında ödenmesi gereken otuz poundluk bir fatura verdi bile ve eğer ödenirse, sana söz veriyorum. Smith bizim para meselelerimiz hakkında çok şey biliyor,
uyurken yakalanmak istemiyor."

"O zaman, yola çık, anne! Seninle gitmeyi teklif ederdim, sadece şunu biliyorum ki
Kaptan Tate kesinlikle Hatherton Yolu'nda yürüyecek ve ben
henüz bir teklifle gelip gelmeyeceğini merak etmiyorum."

"Oh! boş ver beni, çocuğum, ben tek başıma gidebilirim ve sen bunu yapamazsın,
canım... Sophy'yi de yanına almalısın, bunu aklından çıkarma ve yeni
takımlar gelirken senden söz edilmemeli."

"Hayır, bu konuda, Sophy'nin Willoughby ile tanışma olasılığı benim Tate ile tanışma olasılığım kadar yüksek, bu yüzden tek başıma gitmek zorunda kalacağım korkusu yok."

"Pekala!... kendinize iyi bakın ve güneşin boynunuzu bronzlaştırmasına izin vermeyin, bunu aklından çıkarma."

Bu veda emirlerini verdikten sonra, Bayan Compton seferine çıktı, bunun sonucu bir sonraki bölümde verilecek.

BÖLÜM II.

KARDEŞ ZİYARETİ VE NEŞELİ BİR KARŞILAMA.--KÖYDEKİ BİR VARİS KIZININ İNZİVASI.--İLGİNÇ BİR SOHBE.--TATMİN EDİCİ OLMAYAN BİR MEKTUP.

Bayan Compton, köpek günlerinde Silverton'dan Compton Basett'e yürümenin şaka olmadığını ilan ettiğinde, gerçeğin ötesinde bir şey söylemedi. Uzun, gölgesiz bir tepeye tırmanılacaktı, çeşitli
stilleriyle güneşe güzelce açık olan birkaç otlak fethedilecekti ve
son olarak, bir eşeğin toynağının sakat kalabileceği engebeli taşlı bir patika, Bayan Betsy'nin kapısında kendisini bulmadan önce acı içinde aşındırılacaktı. Yine de tüm bunları üstlendi ve tüm bunları, anne sevgisinin asil enerjisiyle güçlenerek gerçekleştirdi.

Kocasının kırsal atalarının konforlu, iyi şartlandırılmış meskenine vardığında, kararlı amacını şimdilik askıya aldı ve verandada nefis bir şekilde serin, tahtalarla kaplı bir koltuğa oturdu ve orada birkaç dakika rahatça soluklanıp yelpazelenmenin çok ihtiyaç duyduğu lüksün tadını çıkardı, ardından bekar kızın taştan kalbi üzerinde çalışmaya başladı. Tam dinlenmesinin bitmesi ve önemli doğumunun başlaması gerektiğini düşünmeye başladığı sırada, sekiz veya dokuz yaşlarında kıvırcık saçlı küçük bir kız evden geldi ve çok medeni bir şekilde ona
"Neyi istemek hoşuna gidiyor?" diye sordu.

"Bayan Betsy'yi görmek istiyorum... yanına gidemez misin, küçük kızım, ve ona kız kardeşi Bayan Compton'ın onu ziyarete geldiğini söyleyebilir misin?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, "işte orada, eğer
lütfen bu tarafa bakarsanız onu görebilirsiniz... orada... uzun yürüyüşün sonunda,
bir parça çimenlik ve iki karaağaç gördüğünüz yerde. Bayan Betsy her zaman
güneşli bir sabahta
çardağında oturup arıları izler."

"Eh!... koşarak uzaklaşıp Bayan Compton'ın geldiğini söyle, o zaman
şaşırmaz, biliyorsun."

Çocuk emredildiği gibi yaptı, çimenli alana giden bakımlı çakıllı bir yürüyüş yolunda hafifçe sendeleyerek ilerlerken, Bayan Compton daha sakin adımlarla onu takip etti.

Gelişinin duyurusunun küçük bekar kız tarafından nasıl karşılandığını kestiremedi, ancak duyuru yapıldığında çok uzakta değildi; ancak habercisi Bayan Betsy'nin çardağının çiçekli barınağının altına girdiğinde, her iki taraf da onun görüşünden etkili bir şekilde gizlenmişti ve "küçük korkuya" karşı sürekli olarak dile getirdiği derin küçümsemeye rağmen, çocuğun geri dönmesini beklemek için girişten birkaç adım uzakta durdu.

Ara uzun sürmedi; ancak küçük elçisi hızla yeniden belirmesine rağmen, hiçbir mesaj getirmedi ve sessizce çardağı işaret ederek eve doğru koştu.

Bayan Compton, sanki kalmayı tercih ediyormuş gibi arkasından baktı; ama cesaretini (ki genellikle çok yeterli bir stoku vardı) "çirkin küçük bedenin tuhaf yollarıyla" karşılaşmasına yardımcı olması için çağırdı ve karşılaşmaya doğru yürüdü.

Birkaç adım onu ​​Bayan Betsy'nin çardağına getirdi ve orada hala mutlu olan mirasçıyı bir bankta otururken gördü, bazen iki kişiyi taşıyabilse de yine de bir koltuğun rahat havasına sahipti, önündeki küçük masada geçen yılki yeni bir roman vardı (Exeter'daki bir kütüphaneye abone olmak onun çok az pahalı şımartmalarından biriydi).

Bayan Betsy'nin elbisesi her zaman bir Quaker'ınki kadar düzgün ve güzeldi; ve o anki durumda, bembeyaz muslin şapkasının düzenli örgüsünü gizleyen bir başlık yoktu, bu şapka soluk ama zeki yüz hatlarına tam oturuyordu ve o kadar tuhaf bir şekilde yakışıyordu ki, ziyaretçisi içinden, "Kendini giydirebilir, çirkin, çarpık küçük şey, yakında yeğenlerini yarı yarıya daha zeki gösterecek kadar cömert olup olmadığını göreceğiz." diye mırıldandı.

"Günaydın sana, kardeş Betsy," diye başladı zor sohbete. "Bugün çok çekici görünüyorsun, güzel şapkanla, güzel çardağınla, kitabınla, koltuğunla ve hepsi çok rahat ve konforlu... Ah, aman Tanrım! Bunu sadece deneyenler bilir, bekar olmak evli olmaktan çok daha güzel bir şey!"

"Silverton'dan bana bunu söylemek için mi geldiniz Bayan Compton?" dedi çardak hanımı, girişte duran bir tabureyi işaret ederek.

"Hayır, kardeş Betsy, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bayan Compton, kendini
oturturken. "Size temin ederim ki, pek de hoş olmayan bir göreve geldim - zavallı kardeşinizin dertlerinden ve zorluklarından bahsetmekten daha fazlası değil; ve en kötüsü, bununla ilgili hiçbir şey umursayacağınızdan pek emin değilim."

"Ve bunu düşünmenize ne sebep oldu, Bayan Compton?" dedi Bayan Betsy, kesinlikle acı verici bir
acıma
duymayan neşeli, berrak bir sesle.

"Nasıl olur da onun veya bizden herhangi birinin umurunda olduğunu düşünebilirim, kardeş
Betsy, aylardır yanımıza hiç gelmediğinize göre?... Eminim ki sizden sık sık bahsediyoruz ve biraz daha sosyal olmanızı istiyoruz."

"Bu çok nazik bir davranış, Bayan. "Compton," diye cevapladı Bayan Betsy aynı neşeli, mutlu ses tonuyla, "ve bunu yapmanın herhangi bir gerçek faydası veya hizmeti olabileceğini düşünebilseydim, sizi memnun etmemek büyük bir hata olurdu. Ama gerçeği söylemek gerekirse, zavallı kardeşimin
ben masada olduğumda, olmadığım zamandan daha iyi bir akşam yemeği yemeyi sevdiğinden şüpheleniyorum; ve
eğer dedikodular onun kasap faturası hakkında konuşuyorsa, bu ne doğru ne de uygun olabilir; ... ve size gelince, Bayan Compton ve genç hanımlar, aranızda sık sık görünmemin memurlarla olan yakınlığınıza çok katkıda bulunacağından çok şüpheliyim."

"Çok garip konuşuyorsunuz, kardeş Betsy... Eminim ki memurları hiç düşünmüyordum, sadece sizi her zaman gördüğümüze ne kadar sevindiğimizi düşünüyordum."

"Bu gerçekten çok nazik!" diye cevapladı kışkırtıcı bekar kız aynı mutlu sesle; "ve size temin ederim ki, kardeşimin beni görmekten çok hoşlandığına inanıyorum ve daha da dikkat çekici olanı, yeğenim Sophy'nin içeri girdiğimde oldukça memnun göründüğünü bir kereden fazla hayal ettim."

"Ve Martha da öyle, eminim, ... ve ben de öyle, kardeş Betsy; inkar
edemezsin: ... o zaman neden bizi daha sık görmeye gelmiyorsun?"

"Dünyada hiçbir sebep yok," diye neşeyle cevapladı Bayan Betsy, "ama ben
evde kalmayı daha çok seviyorum."

"Bizim için çok daha kötü, ... bizim için çok daha kötü, kızkardeş
Betsy.... Eğer bizi görmeye gelmiş olsaydın, şimdi sana söylemeye geldiğim şeyi öğrenmiş olurdun, yani zavallı sevgili Josiah gerçekten çok
büyük bir zorluk içinde; ve her ne kadar genel olarak, söylemeliyim ki, tüm
zorluklarımıza oldukça iyi dayansak da, tam bu anda
dayanılmaz bir şiddetle üzerimize geliyor."

"Öyle mi, Bayan Compton?... Ama sen henüz
başını çevirip arılarıma bakmadın; ... kendi adıma, eğer kitabım çok ilginç değilse, saatlerce oturup onları izleyebilirim: ... dikkatli küçük
arkadaşlar! Saat daha sadece üç," (çimenlerin ortasında parıldayan bir güneş saatine bakmak için
konuşurken ayağa kalktı)
"ama saat üçü biraz geçti ve onlar çoktan işleriyle
eve dönmeye başladılar."

Bayan Compton, Fransızların _desoutee_ dediği şeyi hissetti, ama kendini
toparladı ve göreve geri döndü.

"Sen mutlu bir kadınsın, Betsy kardeş," dedi, "kitapların ve arıların dışında umurunda olan hiçbir şey yok!"

"Gerçekten _çok_ mutluyum!" diye cevapladı kız, kelimelere çok uygun bir
şekilde; "ve arılarım da öyle, çünkü hava çok güzel ve çiçeklerin
büyüdüğünü neredeyse görebiliyorsunuz, o kadar güzeller ki."

"Ama seninle dertlerimiz hakkında konuşmak istiyorum, Betsy kardeş... Zavallı kızlarımızı birine benzetmek için nasıl köle gibi çalıştığımı bilmiyorsun... Hiçbir cumartesi gecesi gece yarısına kadar oturup
eşyalarını Pazar günü için uygun hale getirmeye çalışmayın!"

"Öyle mi, Bayan Compton?... Bana geçen Pazar şapkalarında pembe fiyonklar, ondan önceki Pazar ise yeşil fiyonklar taktıkları söylendi; ... ama
sizin onları değiştirmek için oturduğunuzu bilmiyordum."

"Değiştirin!... Tanrı sizi korusun!... Keşke yapmam gereken tek şey bu olsaydı... Neden, o pembe kurdeleleri yıkamak, sonra onları
tabak pembesine batırmak, sonra neredeyse kuruyana kadar ovalamak, zavallı kollarım neredeyse kopana kadar, sonra ütülemek, sonra tekrar tel kurdeleyi dikmek ve sonra onları yapmak zorundaydım... Ne kadar uyuyacağımı
sizin takdirine bırakıyorum; çünkü kızlar akşam geçit töreninden eve dönene kadar boneleri alamadım, orada Bayan Albay Williamson ile birlikteydiler - alay hanımlarından biri refakatçi olmadan asla geçit törenine gitmezler."

"Ama genç hanımlar neden kurdelelerini biraz kendileri ovuşturmuyorlar?" diye sordu Bayan Betsy.

"Ah! Bu hiç de cevap olmazdı, kızkardeş Betsy. Tam o cumartesi gecesi, Albay Williamson'da bir müzik partisindeydiler ve Sophy baş şarkıcıydı. O ve o zarif genç Willoughby her zaman birlikte şarkı söyler ve Silverton'daki en iyi jüriler bunun Londra'daki her şey kadar iyi olduğunu
söyler."

"Bu gerçekten çok hoş, Bayan Compton, ... ve sanırım
şarkı söylerken kurdelelerini ovuşturamazdı."

Bunu söylerken, Bayan Betsy'nin gözleri sanki güçlü bir çekimle (konuşma başladığından beri sık sık olduğu gibi) önündeki küçük masanın üzerinde açık duran kitaba doğru döndü. Bayan Compton çaresizleşti ve taburesinden kalkıp
masaya yaklaştı ve cesurca kitabı kapattı.

"Söz veriyorum, söyleyeceklerimi dinlemelisin, kızkardeş Betsy ve
bir dakika kadar okumayı bırakmalısın, ben de sana ailenin onuru ile ilgili şeylerden bahsedeyim."

"Ailenin onuru mu?..." dedi bekar kız, biraz tedirgin bir
şekilde, yine de yerini bulmakla meşgul oldu ve sonra
bir işaret koydu. "Umarım genç hanımlar hakkında bana söyleyecek çok kötü bir şeyin yoktur, Bayan Compton?"

"Dünyada iyi olandan başka bir şey yok, kızkardeş Betsy, eğer bize bir yardım eli uzatırsan... Tüm haberleri biliyor gibisin ve bu nedenle, ----'nin ilk taburunun on yedisinde Plymouth'a gideceğini ve ikinci taburun aynı gün Silverton'a yürüyeceğini duymuşsundur; bu nedenle albaylar, on altıncı günde, birinci taburun subayları tarafından Spread Eagle'ın arkasındaki bir alanda çadırlarda bir şenlik, halka açık bir kahvaltı ve bando eşliğinde dans etme konusunda anlaştılar ve ikinci taburun tüm veya neredeyse tüm subayları, bir günlük yürüyüşle oraya katılmak ve tüm mahalleyle tanıştırılmak için öne çıkma iznine sahip olacaklar. Şimdi,
kızlarımızın böyle bir partiye davet edildiğini ve
giyebilecekleri dünyada bir elbiselerinin olmadığını hayal edin... Bana bunun hakkında
ne düşündüğünüzü söyleyin, Betsy kardeş?"

"Bu tür konularda fazla deneyimim olmadığı için, Bayan Compton, genç hanımların böyle bir durumda ne yapacaklarını gerçekten tahmin etmekte zorlanıyorum."

"Sizce, Betsy kardeş, nazik, cömert, zengin bir akrabaya yönelmek ve böyle bir durumda yardımlarını istemek çok doğal değil mi?... Sizce de bu doğal ve doğru değil mi, Betsy kardeş?"

"Evet, gerçekten çok doğal ve doğru, Bayan Compton."

"Tanrıya şükür!... o zaman tüm dertlerimiz sona erer!... Sevgili, mübarek, Betsy kardeş!... on pound, on pound hepimize yeter ve Josiah için de bir çift yeni siyah çorap alırız,
eğer isterse git."

Bayan Betsy cevap vermedi, ancak masayı biraz kendine doğru çekerek
kitabını açtı ve okumaya başladı.

"Uzun bir yürüyüş yapmam gerek, kızkardeşim," diye devam etti Bayan Compton, "ve eve
gitmekten özellikle memnun olacağım; ... öyleyse, bana hemen
parayı verme nezaketini gösterir misiniz?"

"Hanımefendi?..." dedi Bayan Betsy, en masum yüz ifadesiyle bakarak.

"Bize ne kadar para vermek isterseniz, kızkardeşim Betsy, yalvarıyorum ve rica ediyorum, doğrudan bana verin."

"Öyle yaparım, Bayan Compton, bir an bile gecikmeden," diye cevapladı Bayan Betsy, en neşeli iyi huylu tavrıyla, "sadece
size hiç para vermeyi düşünmüyorum."

"Ah! bu ihanet değil mi?... bu zalimlik değil mi?" diye haykırdı
tedirgin matron, ellerini ovuşturarak. "Söylememiş miydin, Betsy kardeş,
bu gibi bir anda zengin akrabalarına sormanın dünyadaki en doğal ve doğru şey olacağını?"

"Ama bana sormanın doğru olacağını hiç söylemedim, Bayan Compton."

"Ama söylemediysen, bunu kastettiniz ve eminim ki bunu inkar edemezsiniz, ... ve şimdi beni hayal kırıklığına uğratmak yüreksizlik değil mi?"

"Zengin olduğumu söylemeniz çok daha yüreksizlik, Bayan Compton.
Çok iyi bildiğiniz gibi, ben zavallı, eğri büğrü bir vücudum ve babamın vasiyetiyle bana sağladığı tüm küçük kırsal hoşgörülerin verdiği teselliye ve huzura ihtiyacım var. Siz bir güzelliktiniz, Bayan Compton ve kızlarınız
güzeller ve güzel olmak büyük bir lütuf olmalı; ama Tanrı
bana bunu reddettiğinde, bana iyi kalpli bir baba verdi, o da eğer
sevgililerim
olmazsa bile, onlarsız da gayet iyi idare edebilecek kadar param olsun diye ilgilendi; ve ben ne İlahi Takdir'e ne de babama karşı gelip, sizi ve kızlarınızı subayları memnun edecek şekilde giydirmek için
uygunsuz davranmayacağım. Şimdi, Bayan Compton, bence
tekrar eve gitsen iyi olur."

"Ve zavallı kardeşinizin çocuklarına böyle mi davranıyorsunuz, Bayan
Betsy?... kendi canınız ve kanınız!... ve onlar, zavallı kızlar, solgun, yıpranmış
biblolarının ortasında evde oturuyorlar ve eğer teyzeleri Betsy onlara yardım etmek için öne çıkmazsa, Compton adına
ne kadar büyük bir
utanç
olacaklarını düşünüyorlar!"

"Bir dakika durun, Bayan Compton, ve onlara elimden gelen en iyi şekilde
yardım edeceğim. Ama önce kendi odama gitmeliyim ve siz de burada
oturabilirsiniz."

"Bana bir yudum süt verir misiniz; kız kardeş Betsy?" dedi yine
kanlı ziyaretçi, "ağzım tamamen kurudu."

Görevliliğini yapan aynı küçük kız tekrar çağrılabilecek mesafedeydi,
ve Bayan Betsy onu ismiyle çağırdı.

"Annenin yanına git, Sally ve bana bir peni değerinde taze süt vermesini iste; ve işte canım, bunun için gereken para. Onu
düşürme, Sally."

"Aman, kız kardeş Betsy, seni benim için bir peni bile masrafa sokmak istemiyorum; ... Kiranızda süte izin verildiğini sanıyordum."

"Ve öyle de yaptım, kullanabileceğim kadar. Ama sen ben değilsin, Bayan Compton; ve her bakımdan adil ve kesin olmaya büyük önem veriyorum... Ve şimdi
sana söz verdiğim şeyi yapacağım."

Yaklaşık on dakika sonra küçük hanım elinde mühürlü bir mektuba benzeyen
bir şeyle geri döndü.

"Lütfen bunu yeğenlerime verin, Bayan Compton, onların iyiliği ve mutluluğu için iyi dileklerimle; ve şimdi, eğer isterseniz, size
günaydın diyeceğim, çünkü konuşmaktan oldukça yoruldum. O mektubu açmayın,
kızlarınıza mühürlü olarak verin. Günaydın, Bayan Compton."

Bayan Betsy daha sonra ziyaretçisinin içtiği boş bardağı dikkatlice aldı ve eve döndü, yengesini umut ve korku arasında acı bir şekilde dengede
olarak eve doğru yürüyüşe
başlamak üzere bıraktı; yine de aldığı emre itaat etti ve
mektupu açılmamış olarak kızı Martha'nın eline teslim etti.

O genç hanım, içinde ne olabileceğine dair bilgi edinmek için acelesinin şiddetiyle mektubu parçaladı, ancak daha nazik bir yapıya sahip olan Bayan Sophia, parçalanmış parçaları sessizce aldı ve dikkatlice masanın üzerine yan yana
yerleştirdikten sonra şunları okudu:

"YENİ MARTHA VE YENİ SOPHIA,

"Anneniz bana, bazı memurlar tarafından verilecek bir
şölende veya eğlencede hangi elbiseleri giyeceğiniz konusunda çok endişeli olduğunuzu söylüyor. Bana
hepinizin çok kirli olduğunu, bu nedenle Ben,
temizlenene kadar
hiçbir şekilde tekrar giymemenizi şiddetle tavsiye ediyorum; çünkü, 'Temizlik dindarlığa yakındır' diyen bu söz kesinlikle boş bir atasözü değildir. Anneniz ayrıca, bu vesileyle giymeniz gereken, hepsine sahip olduğunuz, ancak çok solmuş bir durumda olan bazı eşyalardan bahsetti - ki bu, benim anladığım kadarıyla, güneşe maruz kalmaktan dolayı renklerini kaybetmiş oldukları anlamına geliyor; (ki bu gerçekten de çok
açıkça doğrudur) bu şenlik veya eğlencenin gün ışığında yapılması gerektiği için, bu eşyalardaki renk kaybı, böyle bir zamanda görülürse, özellikle belirgin hale gelecektir. Bu nedenle, onun ve bir bakıma benim de görüşüm,
bu tür solgun giysiler giymenin, kendinizi daha zengin, daha temiz ve daha zeki komşularınızın
hoş olmayan gözlemlerine maruz bırakacağıdır. Bu nedenle benim fikrim (ve eğer sizin için yararlı olursa çok mutlu olurum), evde kalarak böyle tatsız bir maceradan kaçınmanızdır.

"Ben teyzenizim,

"ELIZABETH COMPTON."

Bayan Compton ve kızları durumundaki hanımlar üzerinde böyle bir iletişimin yaratacağı etki, herhangi bir açıklama gerektirmeyecek kadar
kolay tahmin edilebilir; ancak Bayan Martha'nın bunun sonucunda aldığı karar, alışılmışın biraz dışında olduğundan, konuya ayrılmış bir bölümde anlatılacaktır.

III. BÖLÜM.

SILVERTON'UN EN İLGİNÇ YERLERİNİN
AÇIK AÇIKLAMASI--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA.--BAŞARILI BİR MANEVRA.

Çok dikkat çekici bir batıl inançla, uygar dünyanın çoğu ulusunun
sıkıntıdan kurtulmak için kullandığı birkaç ifadeyi söyledikten sonra, Bayan Martha Compton, daha yeni bir kenara koyduğu başlığı ve şemsiyeyi tekrar taktı ve Bayan
Betsy'nin mektubunu tekrar gözden geçirmekle meşgul olan annesine veya kız kardeşine danışarak dışarı çıktı ve kasıtlı olarak
kasabaya doğru yöneldi, kışlalar şehrin girişini işaretleyen otoyolun yakınındaydı.

Ancak, genç hanımın, adı bile tüm taşralı kadın kalplerine hem korku hem de sevinç
andıran o bölgenin sınırlarına girmeye niyeti olduğu düşünülmesin;
düşüncelerinde böyle umutsuz bir ölçü yoktu. Buna gerek de yoktu; papazın evi ile kışla bahçesi arasında, ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş, üç köşeli açık bir alan vardı; bir tarafında kasabanın en güzel dükkanlarından bazıları vardı; bunların arasında pastane ve kütüphane vardı (ikisi de aylakların sevdiği yerlerdi) ve ağaçların altında çokça yürünmüş, _çok_ yürünmüş bir yürüyüş yolu vardı; nadiren veya hiç gölgesini canlandırmak için kırmızı bir palto olmadan yürünmezdi. Bu açık alanda bandonun sabah akşam çaldığı da eklendiğinde, tüm dünya, Silverton'ın merkezi olmasa bile kesinlikle kalbi olduğunu fark edecektir; çünkü insan hayatının akışı her zaman oradan akıyordu ve en hassas duyguları bile orada besleniyordu.

Bu yürüyüş yolundan veya yanındaki yolu çevreleyen kaldırımdan geçmek zorunda olan Bayan Martha Compton, kışla bahçesine girmek veya hatta herhangi bir subayla yemek vaktinden önce herhangi bir saat içinde görüşmek için barakanın içine yaklaşmak için hiçbir fırsata sahip değildi. Bu özel dönemde güzel Martha'nın duygularında çok fazla istikrar vardı; çünkü Kaptan Tate'ten sadece üç çeyrek saat önce ayrılmış olmasına rağmen, şimdi görmek istediği kişi Kaptan Tate ve sadece Kaptan Tate'ti. Uzun süre boşuna da dilemedi. Uzun boylu, dik ayak bilekleri ve ışıldayan gözleri ilk kez "Ana Cadde Geçit Töreni"ne girdiğinde, Kaptan Tate bir ahududulu dondurmanın dördüncü kaşığını yutuyordu; ancak, ortasına varmadan, yanındaydı. "Ah! Kaptan Tate!" diye haykırdı, rengi atmış ve gözleri parlamış bir şekilde, ... "Bu sabah seni tekrar görmeyi beklemiyordum... Kesinlikle albay, binbaşı veya onlardan biriyle birlikte at sırtında olacağını düşünmüştüm."

"Ah! Bayan Martha!... Sen, ... birkaç gün içinde benim de olacağım gibi, ... kalbinin, ruhunun ve bedeninin
parçalanmasının ne olduğunu bilmiyorsun, ... yoksa birinin, içinde kalma
gücü olduğu sürece, şehirden
at sırtında gitmesini istemezsin!"

"Aman Tanrım!... buna aldırmayacaksın, eminim... Plymouth'u da en az Silverton'dan
daha çok seveceksin: ... hepimiz seni, sen bizi hatırladığından
daha uzun süre hatırlayacağız."

"Öyle deme!... öyle deme!... güzel Martha!--bunu
düşünemezsin."

"Eminim ki öyle," diye cevapladı genç hanım, çok belirgin bir iç çekişle. Yüzbaşı Tate'in yaptığı son derece yanlıştı (ancak tüm ailesi ve yakın arkadaşları onun şimdiye kadar yaşamış en değerli adam olduğunu ilan ettiler) - Bayan Martha'ya bu iç çekişi duyduğu anda kolunu uzatması son derece yanlıştı; çünkü aslında kuzeniyle nişanlanmıştı ve evlilik töreni ancak binbaşı olarak resmileştirilinceye kadar ertelenmişti; ancak anlattığım gibi kolunu uzatmaktan çekinmedi ve çok yumuşak ve hatta şefkatli bir aksanla şöyle dedi: "Sevgili, sessiz küçük Silverton'ın görgü kuralları gereği subayların genç hanımlara kollarını uzatması gerektiğini biliyorum; ancak tam da sonunda ... böyle bir anda, kasabanın Belediye Başkanı bile bunu yanlış bulamazdı." Bu mantık oldukça tatmin edici görünüyordu çünkü Bayan Martha'nın kolu hemen onun kolunun içine yerleştirildi. "Çok doğru, dediğin gibi, Kaptan Tate; son sefer fark yaratıyor. Ama Smith'in dükkanına benimle gitmek senin için çok sıkıcı bir iş olacak; ... ve oraya gitmeliyim, çünkü annem beni gönderdi."

"Sıkıcı!... Ah! Bayan Martha, senin olduğun yerde herhangi bir yerin benim için sıkıcı olabileceğini _gerçekten_ mi düşünüyorsun?"

"Nereden biliyorum, Kaptan Tate?... Hiçbir kız ne kadar veya ne kadar az olduğunu nasıl bilebilir."

"Aman Tanrım!... Zaten dükkandayız!" dedi Kaptan, sözünü keserek.... "Ne kadar da değerli anlar uçup gidiyor!"

Bayan Martha dudaklarıyla cevap vermedi, ama o anda tezgahın önüne ulaşmış olmasına ve Bay Smith'in kendisinin emirlerini öğrenmek için yalvarmasına rağmen, güzel iri gözlerinin çok anlaşılır bir anlamla cevap vermesinden çekinmedi. Kolu da hala güvenle şık görünümlü genç subayın koluna asılıydı; ve kesinlikle hem tavrında hem de tavrında aralarındaki ilgi ve yakınlıktan bahseden bir şeyler vardı.

Tuhafiyecinin gerekli sorusu herhangi bir ilgi görmeden önce aralarında birkaç mırıldanma kelimesi daha geçti, yine de genel olarak
Bayan Compton'lar Bay Smith'e karşı özellikle naziktiler ve sonunda,
ona cevap vermek için döndüğünde, "mull muslin" kelimelerini iyi telaffuz etmeden önce durdu,
gülen bir utanç havasıyla
dedi ve kolunu çekti,--
"Söz ve şerefim üzerine, gitmelisiniz, Yüzbaşı Tate...
Siz benimle konuşurken uçabildiğimden daha fazla bir şey satın alamam."

"Bana söz vermemiş miydiniz?" dedi Yüzbaşı sitemle ve giyinme zamanı gelene kadar ne yapacağını bilemeyerek.

"Evet, yaptığımı biliyorum," diye cevapladı; "ama gerçek şu ki," ... ve iki elini kalbine bastırdı ve başını salladı ... "bu şey
imkansız... Beni terk etmelisin, gerçekten!... bu gece
Binbaşı'nda buluşacağız, biliyorsun ... elveda!..." ve elini ona doğru uzattı, şefkat dolu bir gülümsemeyle.

Yüzbaşı biraz şaşkın görünüyordu, ama hararetle elini sıktı ve
"_Au revoir_ then!" diyerek dükkandan ayrıldı. Genç bayan bir an onun ardından baktı ve sonra Bay Smith'e bir bakış, bir iç çekiş ve
yanlış anlaşılması pek mümkün olmayan bir gülümsemeyle dönerek şöyle dedi,--

"Sanırım Bay Smith, benim hakkımdaki haberleri duymuşsunuzdur?... Silverton kadar
söylenecek bir yer olmamıştı."

Bay Smith gülümseyerek onun hakkında hiçbir şey duymadığını söyledi,
ama çok tatmin edici bir şekilde, haberin ne olduğunu tahmin edebileceğini düşündüğünü ekledi ve ona
bunun sevincini dilemek için çok saygılı bir şekilde yalvardı.

"Çok naziksiniz, Bay Smith; eminim ki bu beklediğim son şeydi... her bakımdan benden çok üstün... Ve şimdi, Bay Smith,
satın alınması gereken şeyler hakkında sizinle konuşmak istiyorum. Eminim ki
çok komşulukseversiniz ve yoluma zorluk
çıkarmayacak kadar naziksiniz. Şimdi, biliyorsunuz, ne satın aldığım konusunda çok farklı bir şey var; ve eminim ki
kendi hesabıma ve babamla hiçbir ilgisi olmadan, şu anda çok istediğim birkaç şeye
sahip olmama izin vereceksiniz. "

Bayan Martha o kadar yakışıklı görünüyordu ve tüm olay o kadar açık ve tatmin edici görünüyordu ki, dikkatli bir tüccar olan Bay Smith, onun
çekinmesine karşı koyamadı ve satın almak istediği
her türlü eşyayı ona sunmaktan mutluluk duyacağını ilan etti.

Koyu gözleri başarının zaferiyle parlıyordu; babasının çaresiz umutsuzluğuna tanık olduğunda veya annesinin
karsız homurdanmalarını dinlediğinde, onları
her yeni parasal baskıya
karşı sık sık göğsünde kendi yönetim güçlerinin kabardığını hissetmişti; ve şimdi, sahip olduğunun bilincinde olduğu bu tür güçlerin akıllıca kullanılmasıyla çok fazla acı ve utancın
önlenebileceğine veya büyük ölçüde hafifletilebileceğine her zamankinden daha fazla inanıyorsa bu şaşırtıcı değil.

Yargısının bir ölçüde becerisiyle orantılı olduğunun bir kanıtı olarak,
bu fırsatı, oldukça Babasının ödemesi imkansızdı; bu yüzden, güvendiği Bay Smith'in tezgahı açtığı tüm baştan çıkarıcı gösterişlere rağmen, satın alımlarını gelecekteki fetih planlarını gerçekten tehlikeye atabilecek
ürünlerle sınırladı ve sonra kızarmalar ve gülümsemeler arasında ve nazik-şakacı dükkan sahibine istediği yerde olmasına izin verdiğinde, onun nazik nezaketini asla unutmayacağına dair birçok güvence vererek ayrıldı.

Bay Smith'in adamı geldiğinde ve büyük ve dikkatlice paketlenmiş paket Bayan Compton ve kızlarının çalıştığı
odaya getirildiğinde Martha için büyük bir zafer anıydı.

"Bu da ne böyle?" diye haykırdı anne, paketi kaparak. "Mektubunun sadece bir şaka olması ve o küçük korkunun
sonunda sana gerçekten birkaç elbise göndermesi mümkün mü?"

"Bay Smith'i bize biraz daha fazla kredi vermeye ikna etmiş olmam çok daha olası. Her şey azar azar ödenebilir, biliyorsun; ve her neyse, burada şenlik için çok güzel elbiseler var, ayrıca artık onlarsız yapamayacağımız yaklaşık üç pound değerinde şeyler var."

"Ve Martha, Smith'in tüm bu güzel şeyleri krediyle göndermesini gerçekten mi istiyorsun?"

"Elbette öyle, anne."

"Böyle bir kız var mıydı hiç!... Sadece bak, Sophy, bu güzel musline!
Neden, yıkanacak ve bir düzine alay için
yeni kadar iyi farklı süslemelerle tekrar yapılacak!... Ah! sen sevgili zeki yaratık,
ne büyük bir hazinesin!... Keşke Tanrı'dan en başından beri her şeyi sana emanet etseydim ve o cimri
küçük canavara yürüyerek kendimi ölüme kadar yormasaydım... ama, yorgun olsam da olmasam da, bu sevgili tatlı
elbiseleri hemen kesmeliyiz. Nancy Baker içeri girip gövdeleri yapmalı ve
başlamalıyız, kızlar, ve dikişleri geçirmeliyiz... ve bu da bir zevk olacak, Tanrı bilir!... Eski elbiseleri çevirip bükerek
yenilerine dönüştürdüm, ta ki bir ütü kutusu ve bir iğnenin görüntüsünden nefret edene kadar; ama
bu da başka bir tahmin türü iş ve buna
tam bir iyi niyetle başlayacağım, sana söz veriyorum."

Ve öyle yaptı ve elbiseler, subayların şenliğiyle ilgili her şey gibi, başarılı bir şekilde devam etti; ve arzulanan ama korkulan gün geldiğinde, çok sayıda veda iç çekişi, çok sayıda son bakış ve gelecek yılın flörtlerinden ne beklenebileceğine dair çok sayıda dikkatli bakış atıldığında, güneş o kadar parlak parladı ki, yeni gelenlerle birlikte olduğu açıkça belliydi ve tek bir bulutun bile ayrılmak üzere olanlarla sempati kurmasına izin vermedi. Bu karma festivalde toplanan tüm güzellikler arasında hiçbiri Bayan Compton'dan daha avantajlı görünmüyordu. Elbiseleri ne kirliydi ne de solgundu, ancak annelerinin bile isteyebileceği kadar çekiciliklerini ortaya çıkarmak için fazlasıyla hesaplıydı. Yüzbaşı Tate,
Martha ile son dansını yaptıktan sonra, yeni gelenlerden birine, alayının en büyük nezaketini bahşettiği kız olarak, zafer duygusuyla onu gösterdi; ancak bunu yaparken, onun flört etmeyi kendisinden çok daha iyi becerdiğini hayal bile edemiyordu. O, bunu, kendisini ve kız kardeşini tepeden tırnağa giydirmenin bir yolu haline getirmişti; oysa ona eldiven, buz, kolonya ve dans ayakkabıları çok pahalıya mal olmuştu.

BÖLÜM IV.

BİR DÜĞÜN VE SONUÇLARI.--MÜLKİYETİN DEVRİ.--BAYAN MARTHA EVLİLİK TEKLİFİ ALIR.--COMPTON BASETT'E BAŞKA BİR SEFER.

Çok fazla ilgiyle beklenen alay galası, çok neşeli ve çok hoş olmasına rağmen, belki de Silverton'ın yumuşak kalpleri ve parlak gözleri tarafından beklenen tüm sonuçları üretmedi, çünkü bunun sonucunda sadece bir düğün gerçekleştirildi. Bu, Sophia Compton'ın çok aceleci ve tedbirsiz bir gelini oldu. Onun büyüleyici sesi, güzel kişiliğiyle birleştiğinde, coşkulu Teğmen Willoughby'nin geride bırakması için fazla büyüleyiciydi; ve tam dolunay, eğlence düşkünlerinin çadırlarının üzerine yükselirken, onu nazikçe, satıcılara ayrılan gölgenin derin gölgesine çekti ve orada, eğer o akşam onunla kaçmayı reddederse, varlığını sürdürmesinin imkansız olduğuna dair çok ciddi bir yemin etti. Genel olarak, Bayan Sophia bunu duyduğuna hiç üzülmemişti, ancak
hareket planını değiştirmesi ve onunla kaçmak yerine
sadece babasıyla konuşması ve böylece uygun bir şekilde evlenmesi için mütevazı bir dilek dilemekten kendini alamadı.

Uzun bir süre, hatta satıcının çadırının gölgesinde kalmanın mümkün olduğundan daha uzun bir süre, genç beyefendi bunun imkansız olduğunu ilan etti; çünkü bu durumda, kendi akrabalarına bu olaydan haber verilmesi gerekiyordu ve eğer böyle bir şey olursa, tapılası Sophia'sına asla sahip olmasını engellemek için etkili önlemler alınacağını çok iyi biliyordu. Bu tartışmalar tekrarlandı ve çok
ikna edici bir enerjiyle, bir kadril boyunca, hassas çiftin ön tarafına defne yapraklarından yapılmış harflerle "HANIMLARA" sözcükleri çizilmiş, hayali bir ereksiyonun arkasında oturduğu bir kadril boyunca devam etti. Güzel dinleyicisi de onların gücüne veya tahmin ettikleri "_sefalet_"in muhtemel gerçeğine duyarsız değildi; bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, Bayan Sophy'nin, onun teklif ettiği şartlarda onu kabul etmeyi reddetmekte ısrar etmesi büyük bir itibara sahipti.

Teğmen Willoughby kesinlikle kötü bir genç adam değildi, ancak özellikle elde etmesi en zor olanı arzulamak onun doğasıydı;
ve inanıyorum ki, bu eğilimi çarpıcı bir bakış açısıyla ortaya koyan gençlik anekdotunun kaydedildiği kişi oydu. Nefis ama zararlı bir inceliğin yasaklanması veya çok fazla yaramazlığa meyilli bir eğlencenin durdurulması durumunda, "Çok, çok şok edici bir şey, anne, güzel olan her şeye yanlış, çirkin olan her şeye doğru denmesi." diye haykırdığı söylenir. Bu, o yedi yaşındayken söylenmişti, ancak yirmi iki yaşındayken o da neredeyse aynı talihsiz fikre sahipti ve her zaman her şeyi, bu yolda karşı çıkılacağına dair inancına göre değerlendiriyordu. Bu nedenle, Bayan Sophia onunla kaçmayacağını ilan etmekte ısrar ettiğinde, Teğmen Willoughby onu elde etme kararlılığında tamamen çaresizleşti; ve Bayan Compton'ın hiçbir evlilik teklifini kötü karşılamayacağına kendisini ikna eden bir tür doğal içgüdüye sahip olarak, Sophy'sinin elini sıktı, ondan başka kimseyle dans etmemesini rica etti ve sonra annesini, ayrı ayrı oturan ve kendi kızlarına hayranlıkla bakan bir grup ev hanımı arasında arayıp bulduktan sonra, onu bir kenara çekti ve aşk hikayesini anlattı. Bu, beklediği gibi, kesinlikle kaba bir şekilde karşılanmadı; ve Bayan Compton, ilk coşkusundan kurtulduktan sonra, gelir ve yerleşim konusunda imada bulunmaya başladığında, tutkulu genç beyefendi, evliliğinin hemen öğrenilmesi halinde mirasından mahrum kalacağının kesinliğini ve eğer derinlemesine gizli tutulursa sahip olabileceği muhteşem serveti söyleyerek onu tamamen şaşırtmayı başardı; bu yüzden, ailesine bu konuda tek bir kelime etmeden, kızıyla evlenmesine izin vermeye kararlı bir şekilde eve gönderdi, ki bu muhtemelen isteyebileceği bir şeydi. Bunun sonucu kolayca tahmin edilebilir. Bayan Compton'ın onayladığı hiçbir şeye Bay Compton asla etkili bir şekilde karşı çıkmadı; bu yüzden Bayan Sophia, alay balosundan on gün sonra Teğmen Willoughby ile evlendi ve bir yıl sonra Agnes Willoughby adında bir kız çocuğu, Silverton Papazının ve karısının bakımına verildi; genç annesi ölmüştü ve kırık kalpli babası Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmak üzereydi, babasını amansız, iyi evli kız kardeşlerini öfkeli bulmuştu ve zorluklarından kurtulmak için bir umut bulabileceği hiçbir şey kalmamıştı, küçük kızını büyükbabasına teslim etmek ve neşeli ----
alayındaki görevini, onu erken bir mezara göndererek tüm utançlarını giderecek bir hizmete başlamak üzere olan bir birlikteki görevle değiştirmek dışında.

Bu arada Silverton Papazı her geçen gün daha fazla borca ​​giriyordu; ve yakışıklı en büyük kızı, her zamankinden daha yakışıklı olmasına rağmen,
ardışık aşıklar lejyonları arasında, göze çarpan hayranlıklarıyla kendisini cinsinin en kıskanılanı yapan
hiçbirinin kocası olma ihtimali olmadığının acı bir şekilde farkındaydı.

Bu talihsizliklerin ilki en utanç verici olanıydı ve öylesine buyurgan bir şekilde bir çare talep etti ki, zavallı Papaz sonunda bunu babasının arazilerinin yarısının satışında bulmaya razı oldu. Her gece içtiği sıcak şarap kadehlerinin herhangi bir şeye bakma yeteneğini önemli ölçüde azalttığı kesindi; yine de karısının ilçe gazetesine, Compton Basett adıyla bilinen sermaye çiftliğinin bir parçası haline gelen belirli çiftliklerin, çayırların, ahırların ve ahırların açık artırmayla satılacağını duyuran bir ilan koymasına izin vermesi bir sızı olmadan olmadı. Satış günü geldiğinde, arsa için oldukça hızlı teklif veren birkaç rakip belirdi; çünkü arazi, özellikle otuz dönümü, "kasapların yakını" adıyla biliniyordu ve ilçedeki en iyi arazilerden biriydi; ancak, ilk andan itibaren, evin başka kimseye yıkılmaması konusunda kararlı olan başarılı aday, Bayan Betsy'nin zengin ve hak eden kiracısı olan çiftçi Wright'tı. Bu, sıradan bir çiftçi için büyük bir satın alma olmasına rağmen, (altı bin beş yüz yirmi beş pound tutarında) mahalleyi fazla şaşırtmadı, çünkü Wright'ların ihtiyatlı, tutumlu ve çalışkan bir ırk olduğu biliniyordu. Satın alanın Bayan Betsy'nin kendisi olduğunu ve kiracısının olmadığını bilselerdi daha fazla şaşırabilirlerdi. Ama öyleydi. Babasının ölümünden bu yana geçen yirmi beş yıl, bu dikkatli küçük hanımın kirası, beş yüz poundu ve bileşik faizi ve iyi yönetilen arı kovanının kârı sayesinde, Compton Basett'teki kardeşinin payının sahibi olmak için gerekenden çok daha büyük bir meblağı biriktirmesini sağlamıştı; ve işi bitirip tüm mülkü (kasabın yakınları dahil) yıllık altı yüz pound kira karşılığında arkadaşı ve kiracı çiftçi Wright'a kiraladığında (şimdi kendi kullanımı için haftada iki tavuk dahil), hala fonlarda güvenli bir şekilde saklanan dört bin pound sterline sahipti; bu mülk çok hızlı bir şekilde artıyordu, çünkü masraf ölçeği asla değişmiyordu ve arılarının kârının ve çiftlikten aldığı konaklamanın ötesinde yılda nadiren on poundu aşıyordu. Ancak, bu katı ekonomiye rağmen, Bayan Betsy fakirlere karşı kötü bir komşu değildi ve küçük ve çok sessiz bir şekilde, evlerine üç kat daha fazla para harcayan ve on kat daha fazla yaygara koparan birçok kişiden daha fazla kir ve soğuğu uzak tutmaya çalıştı.

Ancak, yıllar sonra, Compton Basett arazisinin tamamının sahibi olduğu gerçeği, çiftçi Wright dışında kimse tarafından öğrenilmedi; ve fonlardaki altı ayda bir artan mülkünün miktarına gelince, sırdaşı sadece komisyoncusuydu.
Bu gizem, bu derin gizlilik, servetinin sessizce toplanmasında, belki de bundan aldığı zevkin başlıca kaynağıydı. Kardeşinin ve karısının kötü yönetimi ve tedbirsizliğinin sonsuz dedikoduların konusu olmasına rağmen, kendi tutumluluğunun hiçbir gözlem yapılmadan sessizce devam etmesine izin verildiğini gözlemlemek onu sonsuz bir şekilde eğlendirdi. Onun sağduyulu ve düzenli olarak yönetilen küçük hayır kurumları, bu istenen etkiyi üretmeye, kendisinin en ufak bir fikrinden çok daha fazla yardımcı oldu; çünkü Bayan Betsy'nin iyiliği ve nezaketinin övgüleri, onun bağışlarından çok, onun yargısından ve zamanında verdiği dostça borçlardan daha fazla yararlanan birçok kişiden geldi; ve bu tür hizmetlere duyulan minnettarlık, verilen iyilikler yalnızca sıradan sadaka vermeninkiler olsaydı olduğundan çok daha özgürce ve genel olarak ifade edildi. Bu nedenle, Silverton'da Bayan Betsy Compton'un tüm gelirini hayır işlerine verdiği çok genel olarak bildirildi, bu yüzden mahcup akrabalarına yardım etmek için hiçbir şey yapmadı. Bu hatalı raporlar, Silverton Rahip Ailesi için en azından bir avantaj sağladı, çünkü bu, çiftlik evini ve dönümlerini bir hastaneye miras bırakmazsa mülkün kendilerine kalacağı yönündeki belirsiz ve belirsiz bir umuttan öte, ondan herhangi bir beklentiye sahip olmalarını etkili bir şekilde engelledi. Ancak Bayan Compton'ın vıraklayan kötü niyeti bile, bu olası miras için çok erken bir tarih öngöremiyordu; çünkü, her zamanki gibi solgun ve narin görünümlü olmasına rağmen, hiç kimse Bayan Betsy'nin ödenmesi gereken bir doktor faturası olduğunu duymamıştı; ve Rahip olan kardeşinden sadece yedi yaş küçük olduğu ve ayrıca, su toplamış olduğu düşünüldüğü için, onun ölümünün hayal kırıklığına uğramış
kayınvalidesine hiçbir fayda sağlama ihtimali çok azdı. Mülkün satın alma parasının oldukça önemli bir kısmı
erimişti ... küçük Agnes Willoughby
on bir yaşına gelmişti ve Bay Compton o kadar hastalanmıştı ki
son on yıldır gördüğü herhangi bir kadından daha fazla Bayan Martha Compton'a hayranlık duyan Silverton'ın ünlü cerrahı ve eczacısı Bay Barnaby aniden cesaretini toplayıp ondan açıkça karısı olmasını istediğinde, papaz yardımcılığından istifa etmek zorunda kalmıştı. Bunu birkaç yıl önce yapmış olsaydı, kaderi muhtemelen iki harften oluşan bir sesin ifade edebileceği kadar öfkeyle dile getirilen kısa tek heceli hayır ile söylenirdi; ancak o zamandan beri güzel Martha, birçok albay, binbaşı, yüzbaşı, ... ay ve teğmenin şehre girdiğini ve sonra tekrar çıktığını görmüştü, kulağına bir melek olduğu güvencesinden daha yararlı bir şey fısıldamadan, davanın büyük ölçüde değiştiğine; ve bir an düşündükten sonra, çok mütevazı bir şekilde cevap verdi, ... "Annemle konuşmalısınız, Bay Barnaby."

Cevaptan tamamen memnun olan Bay Barnaby, annesiyle konuştu;
ancak genç hanım önce onunla konuşmaya özen gösterdi ve uzun ve çok gizli bir konuşmadan sonra, aralarında beyefendinin teklifinin kabul edilmesi, kalan birkaç yüz sterlinden elli sterlinin düğün giysilerine harcanması ve Tanrı zavallı Bay Compton'ı almak istediğinde, dul eşi ve küçük torununun Bay Barnaby'nin ailesine kabul edilmesi kararlaştırıldı.

Bu son düzenlemelerin, Bayan Martha'nın kaderini belirleyen önemli görüşme gerçekleştiğinde aşık Galen'e bildirilip bildirilmediği kesin olarak kaydedilmemiştir;
ancak bildirilmiş olsun veya olmasın, evlilik töreni mümkün olan en az gecikmeyle gerçekleşti.

Tören öncesinde, kahramanımın karakterini okuyucuya açmak için hesaplanmış iki durum yaşandı. Bu önemli mesele kararlaştırılır kararlaştırılmaz, Bayan Martha annesine Compton
Basett'e yürüyüp Bayan Betsy'ye haberi kendisi bildirme niyetinde olduğunu söyledi.

"Ve bundan ne elde etmeyi umuyorsun, Martha?" dedi yaşlı kadın. "Zavallı sevgili Sophy'nin düğünü öncesinde Compton Basett'e yaptığım yürüyüşü henüz unutmadım, küçük canavarın bana oynadığı oyunu da, sanki yüz poundluk bir banknotmuş gibi, o iğrenç ikiyüzlü mektubunu eve götürmemi sağlamasını da... Eğer gideceksen, bensiz gitmelisin, çünkü Compton Basett'e son yürüyüşümü yaptım, sana söz veriyorum."

"Bununla ilgili hiçbir şekilde kendini yormanı istemiyorum, anne," diye cevapladı Bayan Martha. "Agnes'i benimle yürüteceğim; ve küçük kirpiden bir şey alsam da almasam da, yürüyüş bize büyük bir zarar
veremez."

"Benim gittiğim zamanki kadar sıcak değil, bu kesin," dedi Bayan Compton,
seferle daha iyi uzlaşarak. "Agnes'i hiç görmedi
zavallı küçük şeyin kızamıktan öldüğü düşünüldüğünden beri, tam beş yıl önce; ve sonra, bilirsin, bir dadı tuttu ve
portakal ve jöleler ve tüm o ıvır zıvırı gönderdi; ... ve kim bilir
kalbi ona karşı tekrar yumuşayabilir, ne kadar tatlı ve güzel bir yaratık olduğunu gördüğünde?"

"Güzelliğin onun para kesesini
çekmede çok etkili olduğuna pek inandığımı söyleyemem. Zavallı Sophy ve beni yeterince sık gördü ve
güzelliğimizin ona hiçbir zaman iyi geldiğini söyleyemem,
şimdi düşündüğüm gibi de değil. Ama ona bir düğünden bahsetmek
yalvarmak değil, biliyorsun, ... ve bunun imkansız olduğunu da düşünmüyorum ama
benimki gibi ihtiyatlı, iş gibi bir düğün, zavallı Sophy'ninkinden daha çok hoşuna gidebilir, orada bakılacak birkaç hoş isimden başka bir şey yoktu ... ve zavallıcık ona çok iyi geldiler!"

"Hadi, Martha, istediğin zaman yola çık. Küçük Agnes'i akıllı göstermeye gerek yok, bunu yapacak imkanım olsa bile, çünkü zavallı çocuğun ihtiyaçlarını eski hasır şapkasının
ıssız haliyle hatırlaması daha iyi... Ne zaman gideceğini düşünüyorsun?"

"Bu öğleden sonra; Barnaby'yi çay saatine kadar tekrar göremeyeceğimden eminim, çünkü
Pemberton'a kadar gitmesi gerekiyor, bu yüzden akşam yemeği biter bitmez yola çıkabiliriz. "

Bayan Martha Compton ve genç arkadaşı buna göre saat üçte yola çıktılar ve çoğunlukla sessizce Bayan Betsy'nin evine doğru yola koyuldular; çünkü Agnes, kendisiyle konuşulmadığı sürece teyzesiyle nadiren konuşurdu ve Bayan Martha, Bay Barnaby'nin oturma odasını yeniden döşemek için onayını alma olasılığı üzerine tüm yol boyunca derin derin düşünüyordu. Nisan ayıydı, hava nefis bir şekilde tatlı ve yumuşaktı ve her ağaçta kuşlar şakıyordu; böylece yapraklar henüz tamamen açılmamış olmasına rağmen Bayan Betsy'yi her zamanki gibi çardağında otururken ve arı kovanlarının etrafındaki yoğun uğultudan her zamanki gibi keyif alırken buldular. Bayan Martha, bir düzine kırmızı ceketlinin mırıldanmalarının yarattığı hareketli canlanmayı sergiledi.

Bayan Betsy o sırada yaklaşık elli yaşındaydı ve şeklindeki kusur kesinlikle yaş, o
hepsi birlikte son derece hoş görünümlü küçük yaşlı bir hanımdı; ve şapkası
o kadar temiz ve yakışıyordu ve teni neredeyse o kadar narindi, tıpkı Bayan Compton'ın on iki yıl önce ziyaret ettiği zamanki gibi.

Çardağa yaklaşırken gözlerini bir an Martha'ya dikti,
ama onu tanımıyormuş gibi göründü; hemen arkasından gelen küçük kız,
bir iki dakika görünmez oldu; ama onu gördüğü anda
yerinden kalktı ve hızla öne doğru adım atarak
çocuğu elinden tuttu, içeri çekti ve yanındaki sıraya yerleştirdi.

Teyzesini görmeye geldiğini bilen Küçük Agnes, bu bildirimle onun huzurunda olduğundan ve dahası çok nazik bir insan olduğundan emin oldu; bu yüzden, yaşlı hanım, yüz hatlarını çok dikkatlice inceledikten sonra, "Sen küçük Agnes'sın, değil mi?" dediğinde o tereddüt etmeden veya çekinmeden cevapladı, "Evet, öyleyim; ve sen iyi teyze Betsy'sin,
bana portakalları veren."

"Bunu hatırlıyor musun, çocuğum?... uzun bir süre, neredeyse küçük hayatının yarısı. Başlığını çıkar, Agnes ve yüzünü görmeme izin ver."

Agnes itaat etti, "ıssız" hasır başlık bir kenara bırakıldı ve Bayan Betsy
Nisan güneşinin yumuşak ışınlarının
üzerine düştüğü en güzel ve en narin küçük yüzlerden birine baktı.

Soluk tenha kadın keskin gözlerini dakikalarca küçük kıza dikti, tek kelime etmeden; sonunda, ama görünüşe göre sadece kendi kendine konuşuyordu,--
"Tam da onun olmasını istediğim gibi bir yüz... Babası bir
beyefendiydi... Asla kırmızı yanakları olmayacak, bu kesin."

"Nasılsınız, teyze Betsy?..." dedi Bayan Martha, çok net ve belirgin bir sesle; muhtemelen arka planda yeterince uzun süre kaldığını düşünerek.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye cevap verdi; "ve sen kimsin?"

"Aman Tanrım, teyze, bunu eğlence olsun diye söylüyorsun, ... çünkü Agnes'i tanıman pek olası değil, onu en son gördüğünde neredeyse bir bebekti ve beni unut, o da o zamanlar oldukça büyümüştü."

"Ah!... o zaman sen Bayan Martha'sın, o büyük güzellik, öyle mi? Gerçekten çok yaşlı görünüyorsun, Bayan Martha, otuzunu çok geçemediğini düşünürsek ve sanırım seni tanımamamın sebebi bu. Zavallı baban nasıl, Bayan Martha?"

"Çok kötü, teyze Betsy; ama sana söylemek için geldiğim haberin ona teselli vermesini ve seni de memnun etmesini umuyorum."

"Ve bu ne haber olabilir, Bayan Martha?"

"Ben, teyze Betsy, son derece zengin ve beni sonsuza dek tüm yoksulluk ve zorlukların üstüne çıkarabilecek biriyle evleneceğim; ... ve buna karşı olan tek şey, babamın düğün kıyafetlerim için bana hiç para veremeyecek olması, ki bu Compton adına korkunç bir
utançtır; ve sana gerçeği hemen söylemek gerekirse, çünkü
ben açık sözlü, dürüst kalpli bir kızım, hiçbir şeyi saklamam, buraya senden bana birkaç pound vermeni istemek için geldim, sadece kocamdan bir gecelik istemek zorunda kalmamak için."

"Eğer geceliğin yoksa, Bayan Martha, böylesine şık bir başlık takmışken, seni almak için herhangi bir adamın çok aptal olduğunu düşünüyorum. Ancak, bu onun meselesi, benim değil. Düğün kıyafetlerinizi almaya gücüm yetmez, Bayan Martha; ayrıca size ne şimdi ne de gelecekte herhangi bir amaçla
hiçbir zaman para vermeyi düşünmüyorum; bu yüzden, eğer akıllıysanız ve dürüstseniz, bir daha asla benden istemezsiniz. Eğer bir _centilmen_ ile evlenirseniz ve benim onur, dürüstlük ve nezaket anlayışıma göre davranacak çocuklarınız olursa, bırakabileceğim azıcık şeyin onlar arasında ve benim üzerimde eşit hakka sahip olduğunu düşündüğüm diğer kişiler arasında paylaşılması mümkündür. Ama içtenlikle umuyorum ki hiç olmayacaksınız, çünkü onlardan hoşlanmayacağımdan eminim; ve ben
öldüğümde bırakabileceğim zavallı küçük önemsiz şeyin
sevdiğim birine gitmesini tercih ederim."

Bayan Martha'nın kalbi öfkeyle kabardı, ancak Bayan Betsy'nin
olası yardımları ne kadar uzak olursa olsun, yine de onun
açıkça şiddete başvurmasını
önleyecek kadar etkiliydi ve o, yanakları
yanmış ve kalbi çarpmış olsa da sessizce oturdu. Az önce dinlediği konuşma kesinlikle en hoş tarzda ve tonda değildi, ancak Bayan Betsy'nin ciddiyeti için bir özür olarak,
on iki yıldan biraz daha önce Bay Smith'in dükkanında gerçekleşen ve belli bir
Kaptan Tate'in önemli, ama bilinçsiz bir rol oynadığı sahneyi, küçük bekar kız gayet iyi biliyordu, Bayan Wright (kiracısının karısı) tüm bunlara tanık olmuştu.

Bayan Martha'ya yaptığı konuşmayı bitirdiğinde, bu konuşma her zamanki neşeli tonuyla Bayan Betsy, sesiyle tekrar Agnes'e döndü, Agnes
o sırada çardağın girişinde durmuş, arıları ciddiyetle izliyordu.

"Çok güzel, meraklı yaratıklar, değil mi, Agnes?" dedi. "Umarım bir gün sen de benim kadar aktif ve çalışkan olursun.
Çalışmayı sever misin, küçük kızım?"

"Ben oynamayı daha çok seviyorum," diye cevapladı Agnes.

"Ay... bunun sebebi çok genç olman. Peki, oyun arkadaşların kimler, Agnes?"

"Benim oyun arkadaşlarımdan başkası yok," diye cevapladı.

"Peki nerede oynuyorsun?"

"Büyükbabanın bahçesinde, evin arkasında."

"Peki sen ne oynuyorsun?"

"Ah! Çok fazla şey. Yazın çiçek tarhları yapmakla, kışın kartopu yapmakla oynuyorum; bir karatavuk tanıyorum ve çok sayıda kızılgerdan kuşu tanıyorum ve onlar da beni tanıyor ve ben..."

"Okumayı biliyor musun, Agnes?"

"Biraz," diye cevapladı çocuk, derinden kızararak.

"O zaman buraya gel ve bana kitabımın bir sayfasını oku."

Zavallı Agnes çağrıya uydu ve itaatkar bir şekilde teyzesinin yanına yerleşerek kitabı eline aldı ve okumaya başladı. Ama bu o kadar
kötü ve kusurlu bir performanstı ki, Bayan Betsy ya
vahşeti ya da devam etmesine izin vermek için sabrı istiyordu; ve
cildi elinden alarak, her zamankinden daha ciddi bir tonda, "Kimse
sana öğretmek için kendine fazla zahmet vermiş gibi görünmüyor, küçük
kızım; ... ama eminim ki zamanla daha iyi okuyacaksın... Aç mısın, Agnes?... yürüyüşünden sonra yiyecek bir şeyler ister misin?"

Küçük kız, cehaletini açığa vurmaktan bu şekilde kurtulduğu için neşeyle cevap verdi -

"Gerçekten çok açım, hanımefendi."

"O zaman birkaç dakika dinlenmek için burada otur, sana ne
alabileceğime bakacağım;" ve böyle söyleyerek, Bayan Betsy ayağa kalktı ve eve doğru
hızla yürüdü.

"Yaşlı hayvan!..." diye haykırdı Bayan Martha, duyma yetisini tamamen yitirir yitirmez... "Senin için bir kambur var!... O bir güzellik değil mi, Agnes?"

"Bir güzellik, teyze Martha?... Hayır, bence o bir güzellik değil, ama
yüzünün ifadesini de beğeniyorum; ... ama kesinlikle bir güzellik değil,
çünkü sana hiç benzemiyor ve sen bir güzelliksin, biliyorsun."

"Ve bunu sana kim söyledi, çocuğum?"

"Ah! Büyükannemle senin bunu çok sık konuştuğunu duydum... ve dün içeri girdiğinde Bay Barnaby'nin 'Nasılsın, benim
güzelim?' dediğini duydum... ve ayrıca, senin de bir güzellik olduğunu görüyorum. "

"Ve dua et, Agnes," diye cevapladı teyzesi, büyük bir neşeyle gülerek,
"bir güzeli gördüğünde onu nasıl tanırsın?"

"Neden, Bay Gibbs'in dükkanının önünden her geçtiğimde,
penceredeki güzellerini, pembe yanakları, siyah gözleri ve
çok sayıdaki ince bukleleriyle görmüyorum? ve sen tam olarak Bay Gibbs'in güzelliklerinden birinin suretisin, teyze Martha."

Bayan Martha, köy perruquier'inin penceresinde çok güzel bir yüz olduğunu hatırladı ve küçük Agnes'in gözleminin o yüze atıfta bulunduğundan şüphe etmedi; bu nedenle en sevimli gülümsemelerinden biriyle cevap verdi:

"Sen küçük kaz!... nasıl boyalı bir balmumu heykeline benzeyebilirim?"

Ancak benzetmenin iyi olduğunu kanıtlayabilecek itirazlar ve ünlemler, evden gelen bir hizmetçinin yaklaşmasıyla kesildi; Bayan Betsy'nin onları beklediğini söyledi.

Bu zarif küçük hanımı, açık pencerenin yakınındaki bir masanın üzerine serilmiş zambak beyazı bir bez, ev yapımı bir somun ekmek, küçük bir kase yerel krema ve bir sürahi parlak kaynak suyuyla, yanında birkaç bardakla güzel oturma odasında buldular o.

Bu yemek ne kadar basit olsa da, her iki yeğen tarafından da çok beğenildi,
ancak kesinlikle sadece birinin onuruna servis edildi. Ancak, Bayan Martha'nın payına düşeni almasına olumlu bir itiraz gelmediği için,
ne somunu ne de kremayı esirgedi; ve annesinin bir kuruşluk yemeğini
anlattığını hatırlayarak,
yemek yerken zafer gibi bir şey hissetti,
kaba akrabasından ne kadar daha fazla şey koparmayı başardığını düşündü.

Ama aldığı tek şey buydu...
aslında,
döndüğünde annesine, eğer
çocukları olursa (ve tabii ki, herkes gibi o da olacaktı) yaşlı hizmetçinin
kendi paylarına düşeni alabileceklerini söylemek zorunda kalmasından duyduğu hayal kırıklığı için biraz teselli
du.

"Çirkin ihtiyar ikiyüzlü!... çok bir şey olmayacak, inan bana," diye cevapladı
Bayan Compton.... "Cemaatteki tüm dilencileri kendi kanından ve canından çok daha fazla seviyor.... Ondan daha fazla bahsetme, Martha.... Bir daha adının anılmaması beni çok mutlu eder!"

BÖLÜM V.

MİRATESİN ZİYARETİ.--BAYAN AGNES WILLOUGHBY OKULA GÖNDERİLDİ.

Bu ziyaretten yaklaşık bir ay sonra ve Bay Barnaby'nin mutluluğu için belirlenen günden bir haftadan az bir süre önce, Bayan Betsy Compton hiç beklenmedik bir şekilde kardeşini ziyaret etti. Onu epeyce değişmiş buldu, ama aynı zamanda içkisi ve piposuyla da buldu, ikisi de münzevi ruhuna öylesine nefret ve tiksinti
veriyordu ki, onun kötüleşen sağlığının uyandırabileceği tüm iyi hisler, buna neyin sebep olduğuna bakarak kovalanıyordu.

Ancak, zayıf fikirli kardeşini görmek, Silverton'a yaptığı ziyaretin tek veya başlıca amacı değildi; ve çok az şey ifade eden karşılıklı sorularla fazla dakika kaybetmesine izin vermedi, sonra ona ne olduğunu anlamasını sağladı.

"Sizinle konuşmaya geldim, kardeşim," dedi, "küçük Agnes hakkında. Onu nasıl eğitmeyi düşündüğünüzü bilmek istiyorum?"

"Bayan Compton bunların hepsini hallediyor, kardeş Betsy," diye cevapladı hasta;
"ve her neyse, ona bir şey öğretecek param olmadığından eminim."

"Ama günahtır, kardeşim, çocuğun bahçede
bir saksağan gibi serbestçe dolaşmasına izin vermek... Okuyamadığını biliyor musun?"

"Hayır, kardeş Betsy, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, sana söylüyorum... Nasıl
yardım edebilirim? Ben birine okumayı öğretebilecek durumda mıyım?"

"Senden daha çok suçlanacak başkaları var, kardeşim, şüphesiz; ... ama
bu kimin suçu olsun, böyle devam etmemeli. Sanırım
onu okula göndermeme itiraz etmeyeceksin?"

"Aman Tanrım, hayır! Ben değil; ... ama bunu Bayan Compton'a sorsan iyi olur."

"Pekala... Ama senin onayını aldım, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet, kardeş Betsy... Neden benimle bu kadar dalga geçiyorsun, her dakika
pipomu ağzımdan çıkarmamı sağlıyorsun?"

Bayan Betsy, evin efendisine tahsis edilen küçük, dumandan kurumuş arka salondan
çıktı ve
kabul edilen,
çoğu zamandan beri ailenin hanımları ve ziyaretçilerinin kullanımına ayrılmış olan
oturma odası denilen ön odaya doğru yürüdü. Orada,
beklediği gibi, Bayan Compton ve kızını, iğne işi okyanusunun ortasında buldu, hepsi az çok, ertesi perşembe günü yapılacak olan törene atıfta bulunuyordu.

"Öyleyse, Bayan Compton," diye selamladı yaşlı hanıma ve başını salladı genç olana. "Kardeşimle," diye devam etti Bayan Betsy, "küçük Agnes'in eğitimi hakkında konuşuyordum ve onu okula
göndermeme izin verdi."

"_Onun_ izni!..." diye haykırdı Bayan Compton; "ve lütfen, o benim de torunum değil mi?... Sanırım çocuğa bakmaya onun kadar hakkım var."

"_Onun_," diye cevapladı bekar kadın, "her ikinizden de bulduğundan çok daha fazla ilgi beklemeye hakkı var; ve ben olsaydım, Bayan Compton, torunumun on bir yaşındayken okuyamadığı gerçeğini tüm arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan gizlemek için biraz zahmete girerdim."

"Ve bu, saklamama gerek olmayan bir gerçek, Bayan Betsy, çünkü bu hiç de gerçek değil - Martha'nın ona defalarca ders verdiğini gördüm."

"O zaman onu içeri alın, Bayan Compton, ve denemeyi yapalım. Eğer doğru olmayan bir şey söylediysem, özür dilerim."

"Aman Tanrım, anne!" dedi Bayan Martha, biraz kızararak, "Teyze Betsy'nin Agnes'i okula göndermek istemesi durumunda ona karşı çıkmanın ne faydası var? Eminim ki onun için yapılabilecek en iyi şey bu, şimdi evleneceğim... Ve Bay Barnaby geçen gün bana, onu okula göndermek isteyip istemediğinizi sordu."

"Onu okuldan alıkoymak istemiyorum, Tanrı bilir, zavallıcık, ya da ona iyi gelebilecek başka bir şeyden... Sadece Bayan Betsy bu kadar
keskin konuşuyor... Ama sana temin ederim ki, kardeşim, onu çok uzun zaman önce en iyi okullara göndermeliydik, sadece Tanrı bilir, bunu yapacak
araçlarımız
yoktu; ve sonunda kendi kan bağı olanlara yardım etmenin, yabancılara ve dilencilere malını vermek kadar hayırseverlik olabileceğini düşünmeye başladıysan minnettar olacağım."

"Haklısın, Bayan Compton, Agnes'i okula gönderme konusunda ... bu kesinlikle bir hayırseverlik olacaktır. Çocuk ne zaman hazır hale getirilebilir?"

"Bize para vermekten memnun olur olmaz, kardeş Betsy."

"Bayan Compton, içeri girecek kıyafetleri olmadığını mı kastediyorsun?"

"Kesinlikle öyle, kardeş Betsy."

"Ne _varsa_ bir bakayım, o zaman ne istediğini anlarım."

"Bu, teyze, birkaç eski elbiseye ve benzeri şeylere bakma zahmetine girmeden kolayca söylenebilir. Her şeyi istiyor, teyze
Betsy," dedi gelin, beklenti içinde, bağımsızlık beklentisiyle cesurca ve
isteksiz paralarından olabildiğince büyük miktarda çekerek yaşlı hanımı rahatsız etmeye oldukça meyilli, şimdi açılmış olsalar bile, kar
kendisi olmayacaktı.

"Eğer gerçekten her şeyi istiyorsa, Martha Compton, şu anki gibi giyinmişken, ona çok acımasızca haksızlık yapılmış," diye cevapladı teyze. "Kız kardeşine ne babasının mirasından ne de annesinin getirdiği bin pounddan bir pay verilmedi; ve altı penisi olmayan bir adamla evlenmesine izin verildiği için, bu çocuğunun da sizinle eşit bir şekilde ebeveynlerinin mülkünde pay sahibi olma hakkı var."

"Ebeveynlerinin mülkü!... Tanrım, Betsy Compton, nasıl konuşuyorsun!... sanki sahip oldukları tüm mülkün
gittiğini bilmiyormuşsun gibi. Çiftçi Wright mülkü almadı mı? Ve kasap, fırıncı, kunduracı ve diğerlerinin hepsi, uzun zaman önce benim bin poundumun yanı sıra, sattığı şeyin karşılığını almadılar mı?"

"O zaman şimdi tam da yıkımın eşiğindesiniz, Bayan Compton?" dedi bekar kadın ciddi bir şekilde. "Evet, kızkardeşim Betsy, öyleyiz," diye yanıtladı müdire sitemle. "Ve şunu söylemeden edemeyeceğim," diye devam etti, "sizin gibi yalnız bir kadın, kendi et ve içeceğinizden başka hiçbir masrafı olmayan, ki herkesin neredeyse hiçbir şey olduğunu söylediği, bize daha önce biraz yardım edebilirdiniz ve hiçbir zararı olmazdı."

"Bu sizin dava hakkındaki fikriniz, Bayan Compton: benimki tamamen farklı. Bence herhangi bir güç boşuna kullanıldığında zarar verilir. Size yardım edecek gücüm yok... Kendimi mahalle yoksul evinde tutarken sahip olduğum her şeyi size
boşaltsam bile, kanaatimce,
sizin daha fazla delilik yapmanıza ve benim yargıma göre daha fazla günah işlemenize olanak sağlardım."

"Pekala, pekala, Bayan Betsy, sizinle konuşmanın bir faydası yok--bunu eskiden de biliyorum; ve size gerçeği söylemek gerekirse, dilencilik yapmaya geldiğimde, sizden başkasından dilenmeyi tercih ederim. Başkalarına karşı olan hayırseverliğinizi çok duydum ama kendimde bunun büyük bir belirtisini gördüğümü söyleyemem."

"Küçük Agnes'in ne tür giysileri olduğunu göreyim, Bayan Compton, eğer isterseniz. Zamanımız, sizin için yapamayacaklarımı konuşmaktansa, onun için neler yapabileceğimi görmek için daha verimli bir şekilde kullanılacaktır. O zaman Bayan Martha, sanırım, eşyalarını getirebilir."

"Neden, miktar açısından, bunları taşımak çok zor olmayacak. Ama zavallı çocuğun tüm ıvır zıvırını elden geçirmenin pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum... sadece sizi yoksulluğumuza güldürmek için, hanımefendi."

Bekar kız buna, soluk yüzü ne kadar az güzelliğe sahip olursa olsun, ifadeden kesinlikle yoksun olmayan, yeterince açık bir bakışla cevap verdi. Bayan Martha, tek bir kelime etmeden işini yapmak için odadan aceleyle çıktı.

Zavallı Agnes'in gardırobunun kataloğunu vermeyeceğim, sadece şunu belirtmek istiyorum:
Bayan Betsy'nin beklediğinden çok daha kötüydü; ancak,
bu konuda hiçbir gözlemde bulunmadı; ama görünüşe göre çok az dikkatle inceledikten sonra, anne ve kızdan veda ederek,
bir iki gün içinde tekrar uğrayacağını söyledi ve yanına (izin istenmeden) çok solmuş ama yeni dikilmiş bir elbise aldı; kaçırılan anne ve kız, yüksek sesle bunun renkli yünlü kumaşlarla işlenmiş eski beyaz muslin dışında en iyi elbisesi olduğunu ve dünyada giyecek hiçbir şeyinin olmayacağını ilan ettiler.

"Uzun süre saklanmayacak," diye cevap verdi; ve küçük hanım
bir anlığına kardeşinin salonunun atmosferine katlanarak
gitti, yanından geçerken, ona, kendisinin yapması gerektiğini düşündüğü gibi, çocuk için düzgün kıyafetler diktirmesi gerektiğini ve
onu okula götürmeye hazır olduklarında tekrar araması gerektiğini söylemek için.

Zavallı beyefendi bundan çok memnun olmuş gibiydi ve "Teşekkür ederim,
Betsy," dedi, uzun yıllardır herhangi bir söze aktardığı duyulmamış bir canlılıkla.

* * * * *

Bayan Martha Compton'ın Bayan
Barnaby olmasından sadece üç gün sonra, onu Exeter'a kırk sekiz saatlik bir gezi için oradan uzaklaştıran aynı posta arabası kapıya kadar geldi,
ki bu gezide,
yiğit damat ona vermek için bir tatil çalmıştı; ama
bu vesileyle ne gelin ne de damat tarafından değil,
Agnes'i okula götürmek için
söz verdiği gibi gelen
küçük, çarpık bekar kız tarafından tutuldu.

Bayan Compton, geline ilk sabah ziyaretini yapmak üzere yola çıkıyordu ve bu nedenle küçük kızın aceleci gidişine, daha az hoş bir şekilde nişanlanmış olsaydı yapabileceğinden daha az homurdanarak boyun eğdi.

"Büyükbabana elveda demelisin, Agnes," dedi Bayan Betsy, oturma odasının kapısından geçerken ve buna göre
hep birlikte içeri girdiler.

"Tanrı seni korusun, zavallı küçük kızım!" dedi yaşlı adam, alnını öptükten sonra, "ve eğer yapabiliyorsan teyzen Betsy'nin iyiliğini koru, ... çünkü
sanırım kimseye daha fazla yardım edebileceğimi sanmıyorum... Tanrı seni korusun, Agnes!"

"Aman Tanrım, Bay Compton!... çocuğun gözlerini yaşartmana gerek yok
böyle konuşarak... eminim zavallı sevgili annesi öldüğünden beri hiç arkadaş istememiştir; ve Martha gibi bir teyzesi ve Bay Barnaby gibi bir adamla evli olduğu için de buna benzer bir şey istememelidir... sanırım ailesinden uzak tutulmayacak, kızkardeş Betsy, ama onu
tatillerde göreceğiz. teyzesi Barnaby'nin evinde olduğu kadar zarif şeyler
görebileceği bir yer bilmiyorum... Ne
bir
oturma odası!... ve üniformalı bir adam, en azından bir erkek, ... ve
uygun olan her şey... sanırım burası onun evi olacak, Bayan
Betsy, hâlâ?"

"Bunu söylemenize sevindim, Bayan Compton," diye yanıtladı yengesi, "çünkü şimdi, kardeşimin huzurunda, niyetimi hemen açıklayabilirim. Küçük
varlıklarım hakkında ne düşünürseniz düşünün, ister siz, ister eşiniz, ister kızınız, kardeş Josiah, kendi fikrime göre bu zavallı çocuğun kalıcı sorumluluğunu
kendime yüklemeyi ihtiyatlı
yapacak kadar zengin değilim. Dahası, bunu yapmak için,
uzun zamandır keyfini sürdüğüm sakin yaşam tarzımı
tamamen değiştirmeliyim ve bu acı verici fedakarlığı bir görev haline getirmek için yeterince güçlü bir bağla
bağlı olduğumun bilincinde değilim. Bu çocuk için yapmam gereken bir şey olduğunu düşünüyorum ve bunu yapmaya hazırım. Küçük mülkümden ona saygın bir eğitim
aldırmak için bir şeyler ayırmamın, sizinkinden, kardeş,
veya yeni evlenen teyzesi Barnaby'den daha kolay olacağını düşünüyorum; çünkü şüphesiz ki
evlilik hayatına kocasının sırtına bir yük
atarak başlaması onun için hoş olmayacaktır. Fakat diğer yandan, teyzesi Barnaby'nin ona daha sonra rahat ve avantajlı bir ev vermesi benimkinden çok daha fazla güç dahilinde olacaktır. Bu nedenle şimdi beş yıl boyunca onun sorumluluğunu alacağım, bu süre zarfında ona benim masraflarımla yiyecek, barınma, giysi ve eğitim sağlanacak; veya, eğer ölürsem, vasiyetname uygulayıcılarımın masraflarıyla. Bu süreden sonra, eğer ikiniz de hayattaysanız, onu size, kardeşime veya büyükannesine geri vereceğim; veya eğer hayatta değilseniz, teyzesi Barnaby'ye; ve ben öldüğümde, geride bırakabileceğim küçük şeylerden, benim üzerimde hak sahibi olduğunu düşündüğüm diğerleriyle birlikte, o da bir paya sahip olacak. Ama tabii ki bu, şu anda onun için yaptığım masraflarla azaltılmalı."

"Ve onu beş yıl boyunca hiç görmeyecek miyiz, kızkardeş Betsy?" dedi Bayan.
Compton çok üzgün bir şekilde.

"Size gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Compton, bence yılda iki kez, tatiller için size gelmesi onun eğitimi için bir avantaj sağlamaz ve bu tür tekrarlanan seyahatlerin masrafları benim için çok sakıncalı olur. Bu nedenle, onunla ilgilenecek kişilerle tatilleri onlarla geçirmesi konusunda anlaştım. Ancak, onu bu süre zarfında bir kereden fazla kendim görmeye çalışacağım ve bu beş yıl boyunca Silverton'a iki kez, her seferinde birkaç günlüğüne gelmesini taahhüt edeceğim... Ve şimdi, sanırım, söylenecek başka bir şey yok; Hadi kızım, çünkü
sürücüyü ve atları daha fazla bekletmek doğru değil."

Taraflar arasındaki vedalaşmalar şimdi aceleyle yapılmıştı, küçük Agnes
posta arabasına bindi, teyze Betsy onu takip etti ve yola koyuldular, ancak
Silverton otoyolundan ayrıldıktan sonra
hangi yöne gideceklerini hiç kimse sormayı düşünmemişti.

Zavallı Bayan Compton, posta arabasının ardından sessizce birkaç dakika dikildi ve
oturma odasına tekrar girdiğinde, orada hüküm süren alışılmadık
durgunluğun yarattığı ıssızlığa çok benzeyen bir his
duymuştu. Ancak, yapacağı çok hoş ziyareti hatırlayarak hemen neşelendi; ve sadece yeni
düğün başlığını ve şalını giymek için durup Bay Barnaby'nin evine doğru yola koyuldu ve inerken yanından geçtiği hizmetçiye, "Sally, ne olduğunu görmek isterdim, Zavallı çocuğa bir sürü şey almış. "

"Eğer ön tarafa bağlanmış küçük sandık kadar temiz ve güzel olsalardı ve
orada paketlenmiş olsalardı, şüphesiz,...
onlardan şikayet etmeye gerek kalmazdı," diye cevap verdi. Ve şimdi,
Agnes'i teyze Betsy'ye ve onun kaderine bırakarak, kendime verdiğim göreve geri dönmeli ve Bayan Barnaby'nin talihini takip etmeliyim.

BÖLÜM VI.

EVLİLİK MUTLULUKLARI.--BAYAN COMPTON'IN ÖLÜMÜ.--ESKİ PAPAZIN HUZURLU BİR LİMANA
GETİRİLMESİ.--HASTALANMASI VE KARDEŞİ VE TORUNU
ÇAĞRILMASI.

Bayan Barnaby'nin evlilik hayatının ilk beş veya altı ayı o kadar mutluydu ki, sadece ona eski hayal kırıklıklarını unutturmakla kalmadı, aynı zamanda
bir orta yaşlı bir taşra eczacısı, iyi bir evi ve iyi bir geliri olan,
ikisinden de yoksun, güzel bir genç subay.

Silverton'ın _par excellence_ kumaşçısı, şapkacısı, merserisi ve tuhafiyecisi Bay Smith ile yaşadığı maceradan beri, Bayan Barnaby'nin pazarlık yapma konusundaki dehası üzücü bir şekilde
körelmişti; ama o önemli ve çok kışkırtılan kişiyle olan itibarını
bir dereceye kadar kurtarmıştı,
gözlerinin önünde söğüt ağacını takmaya tenezzül ederek; hatta
göz kapaklarını kırpıştırarak, kendi gözlerinde yaşlar varmış gibi görünerek ona şöyle demişti:

"Daha önce hiçbir genç hanım bu kadar kullanılmamıştı, sanırım... Eminim Bay Smith, siz de Yüzbaşı Tate ile nişanlandığımı kendiniz gördünüz,... ama biraz parası olan bir kız bulduğu anda
tüm mektuplarımı geri gönderdi...!"

Belki Bay Smith hanıma inanıyordu... belki de inanmıyordu; ama her halükarda, güvenen doğası gereği ona yeniden işlem yapmaya başlaması için hiçbir teşvikte bulunmadı; tam tersine, her üç ayda bir küçük hesabını çok düzenli olarak göndermeyi bırakmadı, ne kadar gerekli olursa olsun hiçbir
madde için kredi vermeyi kararlılıkla reddetti. Compton Basett mülkünün satışından sonra fatura ödendi, ancak o bölgede daha fazla bir konaklama
sağlanmadı; aslında, ihtiyaç duyulduğu
için fonlardan her seferinde yüz pound satma kolaylığı, bunun için baskı yapma zorunluluğunu
yerine getirdi ve Bayan Martha ile Bay Smith, çok dostça, ancak her zaman belirli bir karşılıklı utangaçlıkla
ilgili olmaya devam ettiler.

Şimdi durum ne kadar da hoş bir şekilde farklıydı!... Bayan Barnaby'nin tek yapması gereken hizmetçisini veya adamını (oğlunu) Bay Smith'in gereksiz deposuna göndermekti,
ve kalbinin en çok sevdiği her şey, en ufak bir şüphe veya tereddüt olmaksızın, incelemesi ve seçimi için ona gönderildi.

Bay Barnaby karısıyla gurur duyuyordu; çünkü o kadar ince ve narin olmasa da, her zamanki kadar yakışıklı görünüyordu, gözlerinin parlaklığını tazeleyen ve yanaklarının solmaya başlayan rengini gizleyen hafif bir kırmızılıktı; _mavimsi rengin_ tamamen yokluğu (iyi yönetilen bir ilçe kasabasının güzeli olarak on iki yıllık bir saltanatın doğal sonucu olarak kabul edilebilecek bir avantaj) karısının kendi akşam yemeklerine başkanlık etmesini ve komşularınınkinde gelin olarak onur yerini doldurmasını, ona gerçekten büyüleyici gelen rahat bir canlılıkla sağlamasını sağladı. Kısacası, Bay Barnaby hanımına aşırı düşkündü ve harcadığından çok daha fazla para kazandığı biliniyordu, hiçbir fatura ona hemen ödeme yapılmadan gönderilmemişti ve Bayan Barnaby'nin doğası bu genişleyen eylem alanında kendini genişlettiğinden ve Bay Barnaby'nin onsuz harcadığından beş kat daha fazla harcamaya yönelttiğinden, kasabadaki tüm esnaf da ona aşırı düşkündü. Gittiği her yerde bir gülümsemeyle karşılanıyordu; ve her dükkanda ayakta durmak, birinin ona ne satın almak istediğini sormak için boş vakti olmasını beklemek zorunda kalmak yerine, tüyleri ve fırfırları tezgaha yaklaştığı keşfedilir keşfedilmez, orada bulunan tüm sağ kollar ona doğru bir sandalye uzatıyordu ve memnun efendinin kendisi de her zaman emirlerini almak için dışarı çıkıyordu. Herhangi bir gelin böyle bir değişiklikte sevinmek için bir sebep bulabilirdi, ancak bunu Bayan Barnaby kadar keskin bir şekilde hisseden çok az kişi vardı. O doğası gereği hem gururlu hem de hırslıydı ve kişisel kibri, karakterinde oldukça belirgin bir özellik oluşturacak kadar güçlü olmasına rağmen, aslında sadece gururunun ve hırsının oluşturduğu umut ve istekleri ilerletmeye yardımcı olan bir tür sevecen cin gibiydi. Ancak bu gurur ve hırs, daha yüce bir yapıya sahip zihinler arasında bu isimlerle bilinen niteliklerden çok farklıydı. Örneğin hırs, Milton'ın bu kadar duygusal bir şekilde savunduğu gibi "asil zihnin son zaafı" olmak yerine, aslında çok aşağılık birinin ilk kusuruydu. Bayan Barnaby, kendisini büyük bir hanımefendi gibi hissetmesini sağlayacak bir durumda bulma hırsıyla yanıyordu; ve eğer evinin ve elbisesinin tanıdıkları arasında günlük olarak kendi evlerinden ve elbiselerinden daha pahalı olarak anılacağından emin olsaydı, gururu aradığı tüm tatmini bulurdu.

Bayan Barnaby ayrıca, kelimenin en kapsamlı anlamıyla _un esprit intriguant_'a sahipti, çünkü herhangi bir hedefi kendi manevralarıyla elde etmeyi, herhangi bir basit koşul uyuşmasıyla elde etmekten çok daha fazla tercih ederdi; ve belki de bu, ilk anda, (karşılaştırmalı olarak konuşursak) büyülemek için hiçbir numara kullanmadığı Bay Barnaby'nin önerilerinin, kazanmak için çok çaba sarf ettiği sayısız askerden herhangi birinden gelen benzer bir girişimin yaratacağından daha az hoş bir etki yaratmasının nedeniydi. Ancak, tam da bu nedenle, diğer birçok gelinden daha mutluydu, çünkü aslında, elde ettiği önemli avantajların her geçen gün daha fazla farkına varıyordu; ve genel olarak, hoşgörülü kocasından her geçen gün daha fazla memnun oluyordu.

Mizacı, sessiz ve istikrarlı bir şekilde bencil olmasına rağmen, ne ekşi ne de şiddetli olduğundan, bu evlilik mutluluğu durumu, onu bozacak bazı istenmeyen kazalar olmasaydı, uzun süre devam edebilirdi.

Bunlardan ilki, Bayan Compton'ın ani ve tehlikeli hastalığıydı; bu hastalık, Bay ve Bayan Barnaby'nin evde ve yurtdışında keyifli küçük partilerine devam etmelerini tamamen imkansız hale getirecek nitelikteydi.
Ölen hanım, kızına onu terk etmemesi için yalvarmaktan vazgeçmedi; öyle acıklı vurgularla ki, Bay Barnaby, hanımının sağlığına olan şefkatine rağmen, onun yanında kalması gerektiğini ilk söyleyen kişi oldu. Ancak bu ağır yük onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü nöbet başlamasından yaklaşık bir hafta sonra yaşlı kadının ölümüyle sona erdi.

Ancak bunun bile, "kesinlikle bir lütuf ve mutlu bir kurtuluş" olduğu kabul edilse de, gelini annesinin hastalığının kesintiye uğrattığı muzaffer varoluş durumuna geri döndüremedi; çünkü, ilk olarak, derin yası ona hiç yakışmıyordu ve bunun tamamen farkındaydı; beyaz sateni ve gümüş saçakları, onları tekrar giymeden önce sararıp sararacaktı. Ayrıca, hepsinden daha kötüsü, Silverton'dan genç bir avukat, komşu bir din adamının kızıyla evlendi ve bu da Bayan Barnaby'nin tarif edilemez bir şekilde utanmasına neden olarak, hemen bir gelinin tüm onuruna layık görüldü.

Ancak bu sıkıntıların ardından gelen rahatsızlık çok daha ciddiydi: zavallı Bay Compton'ın kaynakları tamamen tükenmişti; fonlardan son yüz dolarını çekmişti ve aslında neredeyse sona eren kira sözleşmesi ve yaşadığı evin yıpranmış mobilyaları dışında hiçbir mülkü yoktu.

Bayan Barnaby, zayıf yaşlı adamın çaresiz
durumu hakkındaki ifadesini dehşetle dinledi; işleri hakkında yeterince şey biliyordu ve bunun doğru olma ihtimalinin çok yüksek olduğunun farkındaydı, ancak annesi, yanlış bir şefkatle, kızına
utançlarını, gerçekte oldukları kadar umutsuz bir boyuttaymış gibi göstermekten her zaman kaçınmıştı.

O zaman ne yapılacaktı? Seçim yalnızca iki önlem arasındaydı, ikisi de gururunu derinden yaralıyordu. Bir durumda, yaşlı adamı, belki birkaç ay daha krediyle alabileceği
yiyeceklerin bedeli karşılığında yatağında tutuklanmaya terk etmeliydi... diğerinde ise, kocasına, kendisinin ve annesinin halkın gözüne çok emek vererek sunduğu tüm neşeli dış görünüşlerin aslında bir aldatmaca ve yanılsama olduğunu söylemenin utancına katlanmak zorundaydı; ve eğer babasının yoksul durumuna merhamet göstermezse, zavallı yaşlı adam ya ilçe hapishanesinde ya da mahalle yoksul evinde ölmeliydi.

Alternatif, seçimden çok şüphe içeriyordu ve eğer birkaç hafta daha
onu istediği gibi yaşamaya bırakmaya karar verirse,
sonunda kocasının davanın gerçek durumunu bilmesine boyun eğmesi gerektiğini akıllıca hatırlamasaydı, karar vermesi uzun sürebilirdi; bu nedenle, kocasının bunu hemen bilmesini kararlılıkla kararlaştırdı.

Açıklamayı yapmayı seçtiği zaman, erkeklerin
genellikle mümkün olan en sevimli ruh halinde olması gereken saatti, yani açlık tatmin edildiğinde, ancak iştah olmadığında ve sindirim
tam olarak başlamadığında; yani, Bay Barnaby cevizlerinin ve şarabının tadını çıkarıyordu.

"Sevgili Barnaby!..." diye başladı, "Sana iletmem gereken çok tatsız bir istihbarat var, ki bu bana ancak bugün ulaştı,
ve beni ifade edebileceğimden daha fazla üzdü."

"Aman Tanrım!... Ne demek istiyorsun, sevgili aşkım?... Tanrı aşkına
ağlama, güzel Martha'm, ama bana ne olduğunu söyle ve teselli için
bana güven."

"Ve bunu gerçekten yapmalıyım, sevgili Barnaby!... çünkü şimdi başka kime bakacağım?... Zavallı babam... Bu sabaha kadar hiçbir fikrim yoktu... zavallı babam..."

"Belki de ölüyor, zavallı aşkım!... Ah! Sevgili Martha, durumunun tamamen umutsuz olduğunu uzun zamandır biliyordum ve senin de bunun farkında olduğunu umuyordum; ama gerçekten, aşkım, sağlık durumu seni kaybıyla büyük ölçüde uzlaştırmalı.... Eminim ki zaman zaman çok acı çekiyordur."

Bayan Barnaby'nin ilk tepkisi, anlatacaklarının bundan çok daha kötü olduğunu söylemek oldu; ama bu gerçek olurdu ve bir tür alışkanlık veya aslında doğal bir ihtiyatlılık, onu hiçbir nedeni olmayan bir şeyi söylemeden önce her zaman duraklamaya yöneltiyordu, yalnızca doğru olduğu dışında; ve genellikle,
yeniden değerlendirdiğinde,
taktiklerine göre, _leetle_ giyinmenin iyileştiremeyeceği hiçbir şey olmadığını buldu. Bu nedenle, kocasının bu şefkatli itirazına cevaben Bayan Barnaby hıçkırarak cevap verdi:--

"Hayır, sevgili Barnaby!... İlahi Takdirin tek kalan ebeveynimi kısa bir süre daha bağışlayacağından şüphe etmek için hiçbir nedenim yok, sadece ona mutlu kızının kaybettiği örnek eşi ona sağlamak için hem iradeye hem de araçlara sahip olduğunu kanıtlamak için! Ama ne yazık ki sevgili Barnaby, bu dünyada kimin mükemmel birini bulmasını bekleyebiliriz? Zavallı sevgili annem, onun yaşını ve zayıflığını, böyle bir bilginin neden olduğu acıyı bağışlamak için duyduğu büyük endişeyle, ondan ve benden, miras kalan mülkünü sattığı parayı yatırdığı tüccarın başarısızlığını, çok akılsızca gizledi.... Onu satmasındaki amacı, esas olarak zavallı annemin hatırı için, gelirini artırmaktı ve şimdi tüm para sonsuza dek elimizden gitti!"

"Tanrı beni korusun!... Bu gerçekten üzücü bir darbe, canım! Bu
tüccarın adı ne?... En azından ondan biraz temettü alabileceğimizi umuyorum."

"Adını gerçekten bilmiyorum ama New York'lu bir tüccar olduğunu biliyorum ve bu yüzden bir kuruş bile geri alma şansımızın çok az veya hiç olmadığından korkuyorum."

"Gerçekten, bu durumda, bu konuda size fazla umut
vermeyeceğim. Ve zavallı yaşlı beyefendi geçinmek için ne elde ediyor, sevgili Martha?"

"Hiçbir şey, Barnaby!... kesinlikle hiçbir şey: ve eğer şefkatiniz onun günlerinin kalanını bizim çatımız altında geçirmesine izin vermenizi sağlamazsa, korkarım yakında bir hapishane onu kuşatacak!"

Bu itirafın ardından şiddetli bir ağlama patlaması geldi; ve gerçekten çok iyi kalpli bir adam olan Bay Barnaby, ona sunabileceği bir evi olduğu için içtenlikle mutlu olduğunu söyleyerek onu teselli etmek için acele etti... "Öyleyse gözyaşlarını kurut, sevgili kızım ve seni tekrar neşeli ve mutlu görmeme izin ver," dedi; "ve buna güven, babanı burada çok rahat ettirebileceğiz."

Hoş olmayan işler bitmişti ve bu yüzden Bayan Barnaby tekrar neşeli ve mutlu görünüyordu. Dahası, kocasına bir öpücük verdi ve çok teselli edici bir aksanla, "Zavallı yaşlı adam bizim çok
çok, sevgili Barnaby; ... Çamaşırhanenin arkasındaki küçük odanın onun için hiçbir masraf yapmadan
çok konforlu hale getirilebileceğini düşünüyordum; sadece...

"Hayır, hayır, Martha," diye sözünü kesti saygıdeğer Galen, "zavallı beyefendiyi o kasvetli küçük yere
doldurmaya gerek yok... Yemek odasının üzerindeki odayı ona ver; güney her zaman yaşlılar için
en iyi görünümdür; ve ayrıca, pipo ve tütününü, şişelerini ve hap kutularını gözden uzak tutacak bir dolap var."

"Çok aşırı derecede naziksin, sevgili Barnaby," diye cevapladı hanımı;
"ama bana bekarlar balosu verildiğinde Thompson'lara bir yatak teklif etmeyi düşündüğünü söylememiş miydin?... Ve eminim ki onları güney odasından başka bir yere
koymak istemezsin."

"Öyle demiştim, sevgilim ve o zaman bunu kastettiğimden eminim; ama balo gecesi için bir yatak onlar için o kadar önemsiz ve sıcak, rahat bir oda, çünkü baban o kadar önemli ki, biliyor musun, ikisini karşılaştırmak bana oldukça aptalca geliyor."

"Pekala!... Sana yeterince teşekkür edemediğimden eminim ve yarın ilk iş gidip babama nezaketini anlatacağım."

"Bu gece Kelly'lere giderken onun evinin önünden geçmeliyim canım,
ve içeri girip ona nasıl kararlaştırdığımızı anlatacağım."

Bayan Barnaby'nin bile şu anda bu iyi niyetli teklife itiraz etmek için makul bir sebep bulması imkansızdı; ama, gerçekte, bu onun için hiç de hoş değildi. Zavallı babası, son şilinini harcadığı gerçeğine karşı verdiği zarif tavırdan tamamen habersizdi ve iyi kalpli kocasının herhangi bir tartışmaya girmesini kesinlikle istemiyordu onunla
"_talihsizlikleri_". Ama bir anlık düşünme, onun hazır zekasını tekrar harekete geçirmeye yetti; ve sonra, daha önce dile getirdiği
alkışlara ek olarak şöyle dedi: "Bu arada, sevgili Barnaby, bu zevki sizinle paylaşmadan
sizin yaşamanıza izin verip veremeyeceğimden pek emin değilim. Sevgili babamı çok _çok_ mutlu edeceğini biliyorum!"

"Öyleyse, Martha, başlığını ve pelerinini giy ve gel; ...
sen de gitsen iyi olur, yoksa onunla çok uzun süre oyalanırım
konuları açıklamak için ve gerçekten kaybedecek zamanım yok."

* * * * *

Sayın Barnaby'nin bu şekilde gösterdiği nezaket geçici değildi;
zavallı Bay Compton'ın mülkünün küçük kalıntısının satışından elde edilen paranın, uzun süredir azalan kredisine rağmen
anlaşabildiği önemsiz borçların ödenmesinde hemen harcandığını görmesini sağladı; ve ilerleyen yaş ve artan hastalıklarla mücadele etmeye devam ettiği iki yıl sekiz ay boyunca, ona olan ilgisi hiç durmadı. Tüm bu süre boyunca Bayan Betsy Compton onu hiç görmedi. Tüm umut ve hatta iyi korunan kesesinden acil yardıma olan ihtiyacı sona erdiğinde, Bayan Barnaby'nin bekar kıza olan öfkesi ve nefreti, herhangi bir çıkar güdüsüyle kontrol edilmeden gelişti; ve Bayan Betsy, teyzesini arama ayrıcalığına sahip olan zengin bir eczacının evine davetsizce girecek biri değildi. Gerçekten de zaman zaman kardeşinin durumu hakkında bilgi edinmeye özen göstermişti ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını, aksine çok dikkatli bir şekilde bakıldığını ve ilgilenildiğini görünce, meseleyi vicdanıyla çok kolay bir şekilde halletti; ve emekli maaşı ve Agnes'in diğer küçük harcamaları hariç, geliri her yıl artarak,
göründüğü gibi, sadece ona, kendisinin (belki de çiftçi Wright hariç) kendisinin olduğuna inandığı
on kat daha zengin olduğunu bilmenin verdiği tatmini sağlamak için artmaya devam etti.

Ancak, yaşlı adamın son saatleri yaklaşırken, Bay Barnaby'ye hem kız kardeşini hem de torununu görmek istediğini söyledi; ve bunu söyledikten sonra on dakika bile geçmemişti ki, bir ekspres, eczacıdan Bayan Betsy'ye medeni bir beyefendi gibi bir mektupla Compton Basett'e doğru dörtnala geldi; mektupta, ona kardeşinin durumu bildiriliyor ve kendisinin ve küçük Agnes'in, zavallı beyefendi hayatta kaldığı sürece onun evini yuvaları haline getirmekten memnuniyet duyacakları misafirperver dileği dile getiriliyordu.

Bayan Betsy'nin bazı güçlü önyargıları vardı, ama aynı zamanda güçlü bir ayırt etme yeteneği de vardı; ve dünyayla ilgili kişisel bilgisi onunki kadar sınırlı olan birkaç yaşlı kız, bu kısa notun yazarının sağduyusunu ve iyi hissini onun kadar anında anlardı. Cevabı kısaydı ama yazarken hissettiği dostça hissin fark edilmesini engelleyecek kadar kısa değildi; ve tanışmadan önce, bu yabancı teyze ve yeğen birbirlerine karşı son derece nazik davranmaya meyilliydiler.

Bayan Betsy'nin düzenlemeleri kısa sürede yapıldı. Agnes'i emanet ettiği kişiye, onu derhal uygun koruma altında Silverton'a göndermesini isteyerek bir mektup yazdı ve bunu yaptıktan sonra, çiftçi Wright'ın arabasıyla evli yeğenine ilk ziyaretini ve ölmekte olan kardeşine son ziyaretini yapmak üzere yola çıktı.

BÖLÜM VII.

BAYAN'IN ZARAFETLERİ BARNABY GÖSTERDİ.--TEYESİ BETSY ÜZERİNDEKİ ETKİSİ.--KARDEŞ VE KARDEŞ ARASINDAKİ RÖPORTAJ.

Agnes Willoughby, teyzesi Betsy'nin onu ilk kez büyükbabasının evinden aldığı günden beri Silverton'a hiç gitmemişti. Bayan Compton
yaşasaydı, muhtemelen Bayan Betsy'nin küçük kızın ara sıra onları ziyaret etmesi yönündeki sözünü yerine getirmesi için mücadele ederdi; ancak
Bayan Barnaby'nin yeğenini ara sıra bir miktar ilgi ve merakla düşünmüş olması muhtemel olsa da, bu his onu Bayan Betsy ile bir mektuplaşmaya
başlatmaya yetecek kadar güçlü değildi; yine de onu tekrar göreceğini
öğrenmesinin kesinlikle bir tür zevkten yoksun olmadığı kesindi.

Bayan Betsy, çağrının kendisine ulaştığı günün akşamı geç saatlerde geldi; ve Bayan Barnaby'nin şık oturma odasına götürüldüğünde, o hanımefendi tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı, bu hanımefendi, nefret ettiği bir kişiyi karşılamanın tatsız zorunluluğu altında, son görüşmelerinden bu yana kendisine düşen muazzam zenginlik ve önem artışını sergileme fırsatından hatırı sayılır bir teselli elde etti. Zavallı Bayan Betsy, geldiği görevin düşünceleriyle gerçekten üzgün hissediyordu; yine de, Bayan Barnaby'nin tam anlamıyla olgunlaşmış onuruna gülümseme eğilimini biraz zorlukla bastıramıyordu. Bu hanımefendi, ihtişamını her fırsatta sergilemekten hoşlansa da, en çok kıskançlık uyandırmak istediği yakın arkadaşları arasında bile, ihtişamını sergilemek için şu anki kadar güçlü bir eğilim hissetmemişti. Sandalye ve kanepelerin örtüleri kaldırıldı; soluk gri eczacının yarattığı tutulma, çok renkli halının ışıltısı boyunca gerildiğinde, sona erdi; kütüphanesinin ihtişamı olan beş altın yapraklı yıllık, yuvarlak masasının üzerine iyi derecelendirilmiş mesafelerde yayıldı; gül rengi astarıyla parlak olan çalışma kutusu, şık kabartmalı mektup kutusu, baca süsleri, resim çerçeveleri, ayak tabureleri, hepsi örtüldü, hepsi Bayan Betsy'nin dikkatsiz gözüne özenle gösterildi; tüm bu çok güzel şeylerin gururlu sahibi, malikanesinin kasvetli durumuna rağmen, kendisi dantel ve bibloların yürüyen bir müzesiydi... Davranışları da giyim kuşamından daha az mükemmel değildi.

"Üzgünüm, Bayan Compton," dedi... "Size artık Bayan Compton diyebilirim, çünkü evliliğim herhangi bir karışıklığa son verdi... Mütevazı evime ilk tanışmanızın bu kadar melankolik koşullar altında yapılmış olması
üzücü. Her şey artık zorunlu olarak kasvetli görünüyor olmalı, size bu mütevazı küçük odanın çok fazla ev konforunun sahnesi olduğunu
söylüyorum."

Bu, utanmadan söylendi, ancak soğuk, sert görünümlü daireye yalnızca ciddi durumlarda girilirdi, tüm ev misafirlerin kabulü için ters çevrilirdi. Bayan Betsy, ya da daha doğrusu Bayan Compton (Bayan Barnaby'nin ipucuna uygun olarak, bundan sonra ona böyle diyeceğiz) lekesiz halıya ve dairenin tüm rahatsız edici titizliğine baktı ve şöyle cevap verdi: "Burası sizin ortak oturma odanızsa, yeğenim Martha, kesinlikle daha temizsiniz; ve bu kadar sade olduğu için, çocuğunuz olup olmadığını sormaya gerek yok." Bu cevap her bakımdan acıydı; çünkü birincisi, bekar kızın yeğeninin ev zarafetine olan inançsızlığını yeterince açık bir şekilde dile getiriyordu; ve ikincisi, Bayan Barnaby için çok büyük bir utanç konusu olan çocuksuzluğuna gönderme yapıyordu. Bu tür bir pusu savaşının nereye kadar gidebileceğini söylemek imkansız, çünkü birbirlerinden daha fazla nefret eden iki kişiyi bir araya getirmek zor olurdu; ancak Bayan
Barnaby, kendisine yöneltilenler kadar keskin bir iğneleyici sözcükler aramaya vakit bulamadan, kocası içeri girdi. Karısının hazırladığı gösterişli tanıtımı beklemedi, ancak misafirine doğru yürüdü, ona saygılı ama kederli bir şekilde hitap etti ve eğer kardeşinin ona gelmekle ilgili nezaketini fark etmesini istiyorsa, onunla erken bir görüşme yapmak zorunda kalacağından korktuğunu söyledi.

Bayan Compton hemen ayağa kalktı ve ölmekte olan adama gösterdiği nezaket için minnettarlığını ifade eden kısa ve güçlü bir cümle
söyleyerek, ona katılmaya
hazır olduğunu söyledi. Kardeşinin oldukça aklı başında ama çok
zayıf ve belli ki son saatine yaklaştığını gördü; ona geldiği için ona teşekkür etti, Bay Barnaby'ye minnettarlığını sıcak bir şekilde dile getirdi ve sonra küçük Agnes'i ölmeden önce görmek istediğini mırıldandı.

"Yarın burada olacak, kardeşim," diye cevapladı Bayan Compton, "ve zamanla, umarım, senin onayını alır."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim, kardeş Betsy; ... ama söyle bana, gitmeden önce söyle bana, ... benim yaptığım gibi babamın zavallı tarlalarını mı sattın? Çok üzülmem gereken tek şey bu... Bunu asla yapmamalıydım, kardeş Betsy."

Bay Barnaby, Bayan Compton'ı hastanın yatağının yanındaki bir sandalyeye yerleştirir yerleştirmez odadan ayrılmıştı ve odada sadece onun bakıcısı olarak görev yapan yaşlı bir kadın kalmıştı.

"İstersen gidebilirsin, hemşire, biraz; ben kardeşimin yanında beklerim," dedi Bayan Compton. Kadın itaat etti ve yalnız kaldılar. Yaşlı adam, hemşirenin geri çekilmesini gözleriyle takip etti ve kapıyı kapattığında şöyle dedi:--

"Tekrar yalnız olduğumuza sevindim, sevgili kardeşim, çünkü kalbimi
açabildiğim tek kişi sensin.... Çok kötü bir adam olduğuma inanmıyorum, kızkardeşim Betsy, ama korkarım ki hiç kimseye,
kendime de pek iyilik yapmadım; ama kalbimi ağırlaştıran tek şey,
zavallı babamın mirasını satmış olmam.... Düşünmeden edemiyorum,
Betsy, onu arada sırada yatağımın dibinde, eski şapkası, patatesi ve kahverengi tozluklarıyla görüyorum... ve ... hiç kimseye söylemedim; ... ama o her zaman bana söylediği son sözleri tekrarlayacak gibi görünüyor, tıpkı şimdi sana, Betsy, son nefesinde söylediğim gibi; ... ve dedi ki, 'Josiah,
oğlum, zavallı, güçsüz Betsy'mi, alıştığı gibi aynı sessiz rahatlıkta tutacak yeterlilikte olmadan bırakırsam,
güvenli bir vicdanla ölemem. Ama bu beni üzer, Josiah...' Oh! Şu anda sesini ne kadar net duyuyorum! 'Josiah,' dedi, 'eğer dönümlerin sonsuza dek ayrılacağını düşünseydim çok üzülürdüm... onlar babadan oğula bize aitti; ve bir zamanlar Compton Basett, üç yüz dönüm yerine bin dönümü temsil eden bir isimdi;' ... ve sonra ... kızma, kız kardeş Betsy," dedi hasta adam, tuttuğu elini sıkarak, 'ama dedi ki, 'Betsy'nin evlenmesi pek olası değil; ve eğer yapmazsa, Josiah, neden, o zaman, Compton Basett'ten geriye kalan her şey senin torunların için tekrar bir araya getirilecek,' ... ve yine de, bundan sonra, ben kendi payımı sattım, Betsy, ... ve
korkarım ki zavallı ruhu bundan dolayı sıkıntıdadır - gerçekten de ... ve bu
aklımda bu kadar ağır duran şeydir."

"Ve eğer hepsi buysa, Josiah, gözlerini kapatabilir ve huzur içinde sevgili babamıza katılabilirsin. O, benim için en güçlü
duygusu, adil ve onurlu gururuyla mücadele etti ve onu yendi; ve onun için, ayrıca
kendi göğsümde çok güçlü olan aynı duygu için de, ayrıca, ben de fakir bir hayat yaşadım, ama zor değil, Josiah, ve Compton Basett'i onun bıraktığı kadar saygın bir miras haline getirebilene kadar kuruş kuruş ekledim. Çiftçi Wright araziyi satın alan kişi değildi,
kardeşim--bendim."

Yaşlı adamın bunu duyduğunda hissettiği duygu, uzun yıllardır gösterdiğinden
daha güçlüydü. Kız kardeşinin elini dudaklarına götürdü ve
ateşle öptü. "Tanrı seni korusun, Betsy!... Tanrı seni korusun, benim sevgili kız kardeşim!"... dedi, hem hislerden hem de zayıflıktan titreyen bir sesle ve
sonra birkaç dakika boyunca tamamen sessiz ve hareketsiz yattı.

Bayan Compton onu endişeli gözlerle izliyordu ve
bu durgunluğun aniden ölüm olduğunu anlamasından korkarak yüreğinde bir çırpınma vardı.
Ama öyle değildi; tam tersine, sesi, görüşmeleri başladığından beri olduğundan çok daha güçlüydü,
tekrar konuştuğunda,--
"Şimdi onu görüyorum, kızkardeşim Betsy, yatağımın altındaki iki direği gördüğüm kadar net ve tam ikisinin ortasında duruyor; Şapkası yok ama pürüzsüz beyaz saçları eskiden olduğu gibi yüzünü çevreliyor ve çok gülümsüyor ve çok mutlu görünüyor... Onu gördüğümde korktuğumu sanma, Betsy; tam tersine... Kendimi çok huzurlu hissediyorum... çok huzurlu..."

"O zaman uyumaya çalış, sevgili kardeşim!" dedi Bayan Compton, nabzının
hızlandığını hissetti ve duyularının dolaştığının farkında olarak, konuştuğu enerjinin son saati hızlandırabileceğinden ve böylece torununun bereketini çalabileceğinden korktu.

"Uyuyacağım," diye cevapladı daha sakin bir şekilde, "bana bir şey
söylediğin anda. Compton Basett arazisi kime kalacak, Betsy, sen öldüğünde?"

"Agnes Willoughby," diye cevapladı bekar kadın ciddiyetle.

"Bu doğru... Şimdi git, Betsy, ... bu kesinlikle doğru... şimdi git ve uyumama izin ver."

Bir an onu izledi ve gözlerinin kapandığını ve gerçekten uyuduğuna ikna
edici, düzenli bir nefes aldığını görünce, sessizce yatağının yanından uzaklaştı; sonra hemşireyi çağırıp
onu tekrar ateşin yanına yerleştirdikten sonra kendi odasının yalnızlığına çekildi.

BÖLÜM VIII. YALNIZCA DÜŞÜNCE VE ÖNEMLİ KARARLAR.--AGNES WILLOUGHBY SILVERTON'A
VARIR.--BÜYÜKBABASINI KUTSAYA VEREN VE ÖLEN.--BAYAN
COMPTON ANİDEN GERİ ÇEKİLİR.

Bayan Compton odasına ulaştığında, küçük bir
ızgarada yeni yakılmış minik bir ateş parçası buldu; ve mevsim Kasım ayıydı, saat dokuzdu ve elinde taşıdığı mum pek de parlak bir
tanımlamada değildi, sahne tamamen yeterince kasvetliydi. Ama kendisini çok daha kötü bir şeyden kurtarmak için bile, o anda yalnızlığını Bayan Barnaby'nin arkadaşlığıyla değiştirmezdi, gerçi onu en iyi aydınlatılmış odada ve şimdiye kadar yanan en parlak
ateşin yanında
oturmuş halde bulacağından emindi. Böylece, kiliseye gitmek için yıllarca yaptığı kış yürüyüşlerinin sertliğine göğüs gerdiği kalın
kamlet pelerinini üzerine sararak, küçük
ateşin önüne oturdu ve zihnini dolduran düşüncelere kendini bıraktı.

Elizabeth Compton hayalet öğretisine inanmıyordu; zihni
güçlü ve sağlıklı bir yapıya sahipti, ancak nadiren geçen olaylar tarafından yeterince
işlenir ve net algı ve
tutkusuz yargı gücünü kaybederdi; ancak az önce içinden geçtiği sahne, felsefesini önemli ölçüde sarsmıştı. Josiah ve Elizabeth'in birlikte baba çatısını paylaşmalarının üzerinden otuz beş yıl geçmişti. O zamanlar çok yakın arkadaşlardı, çünkü Josiah şefkatli ve tatlı huyluydu;
ve Elizabeth, neredeyse on yedi yaşında olmasına rağmen, görünüşte gençti ve sanki çok daha gençmiş gibi onun düşünceli bakımına o kadar çok ihtiyaç duyuyordu. Ancak bu birliktelik Josiah evlendiğinde tamamen ve sonsuza dek yok oldu; Tanıştıkları ilk andan itibaren, iki yenge birbirlerine karşı bir nefret
duymaya başladı ve her görüşmede bu nefret
güçlendi; ve bu, kardeşi kız kardeşinden o kadar etkili bir şekilde ayırdı ki, aynı ebeveynlerin çocuklarının hissedebileceği türden bir sempatiyle bir daha asla karşılaşmadılar, ta ki kız kardeş kardeşin ölmesini görmeye gelene kadar.

Bu yeniden bir araya gelme yumuşamış ve ikisinin de kalbini açmıştı: Josiah, sevgili kız kardeşi Betsy'ye, mirasını elinden aldığı için vicdanının kendisini kınadığını itiraf etti... başka hiçbir insana
anlatmadığı bir gerçek... ve kız kardeşi ona, yılda altı yüz sterlinden fazla değerinde toprak mülküne gizlice sahip olduğunu ve ayrıca -eğer mümkünse daha da kutsal bir güvendi- Agnes Willoughby'nin bu mülkü miras alacağı konusunda itirafta bulundu.

Bayan Betsy'nin sağduyusuna haksızlık etmek olmazdı, mülkünün bu mantıklı ve uygun varış yeri, kardeşinin konuyla ilgili sorusunu yanıtlayana kadar kendisi tarafından kesin olarak kararlaştırılmamıştı; ve ölmekte olan adamın babalarının varlığına ilişkin çılgınca hayalinin, bu çağrıya bu şekilde yanıt vermesinin nedeni olduğunu söylemek daha da az doğru olurdu; yine de her ikisinde de biraz doğruluk payı olabilir. Bayan Compton, mülkünü kime bırakacağına _karar vermediğini_ sürekli kendine söyleme alışkanlığındaydı;
ancak mirasçısı olma olasılığı dahilinde olduğunu düşündüğü tek kişinin Agnes olduğu da bir o kadar doğrudur. Ayrıca, yukarıda belirttiğim gibi, Bayan Compton'ın ölmüş ruhların dünyayı tekrar ziyaret ettiğine _inanmadığı_ kesindir; yine de, Josiah'ın ölmeden önce babasının figürünü gördüğünü söylemesi, kalbinde bir spazm yarattı ve "Agnes Willoughby" sözcüklerini telaffuz ederek büyük bir rahatlama buldu.

Ve şimdi sessizce yalnızdı ve ayık duyularına tamamen kavuşmuştu, söylediği her şeyi yeniden gözden geçirmeye ve vizyon sahibi bir hayal gücünün zayıflığına bir dereceye kadar boyun eğdiği için kendini yargılamaya başladı.

Ancak, bu öz-muayenenin sonucu tam olarak kendisinin beklediği gibi olmadı. İlk başta zihninde "Ben aptaldım, ben zayıftım" diye haykırmaya meyilliydi; ... ama o küçük ateşine dalgın dalgın bakarken ve tüm olaylar zincirini düşünürken (her biri kendi başına çok küçüktü, ama hepsi birbirine o kadar bağlıydı ki önemli bir bütün oluşturuyordu), o, hasta, çarpık, küçük Betsy Compton'ın atalarının uzun süredir muhafaza edilen mirasının sahibi olmasını sağlayan, ... ve ayrıca, rüşvetsiz, eğitimsiz yeğenlerinden herhangi birinin, halefi olabilecek nazik kanlı bir çocuk doğurabilecek bir evlilik yapma olasılığına karşı var olan sonsuz şansları hatırladığında, tüm bunları ve teğmenin yoksulluğuna rağmen, Willoughby adının, buna eklenecek hiçbir kişiyi utandıramayacağını düşündüğünde, her şeyin kendisi için yönetebileceğinden daha iyi yönetildiğini hissetmekten kendini alamadı. "Ve eğer," diye düşündü, "zavallı babamın bu kadar doğru bir şekilde betimlendiğini duyunca, kendimi hemen küçük Agnes'i varisim yapma vaadiyle bağlamaya ikna olduysam, İlahi Takdirin böyle olmasını istemediğini nasıl bilebilirim?"

"O zaman hareket özgürlüğüm sonsuza dek mi gitti?" diye devam etti, zihinsel monologunu sürdürerek. Bu fikir ona acı veriyordu ve kafası göğsüne gömüldü, üzerinde düşündü.

"Öyle değil!" diye mırıldandı kendi kendine, birkaç dakika düşündükten sonra. "Ben buna
bağlı değilim ve öyle de olmayacak. Eğer gerçekten babamın zihninden gelen bir şey
bu gece çocuklarında kendini hissettirdiyse, bu beni
korkak bir köle yapmamalı, aksine cesaretimi ve
gücümü, bana garip bir şekilde emanet edilmiş gibi görünen ırka adaletten daha fazlasını yapmaya yöneltmeli. Ve öyle yapacağım!... eğer kız
bu zahmete karşılık verebilecek biriyse; ... değilse, hala biraz özgürlüğüm olduğunu göstereceğim."

* * * * *

Bayan Compton, Agnes Willoughby'yi ilk kez Silverton'dan aldığından beri hiç görmemişti. Compton Basett'i ziyaret ettiğinde zavallı küçük kızı içinde bulduğu derin cehalet karşısında derinden sarsılmış bir şekilde, onu hemen nereye yerleştirebileceğini, ihmalkarca kaybedilen zamanı geri kazanma şansının en yüksek olduğu yeri bulmaya çok ciddi bir şekilde karar vermişti ve şans eseri, genç hanımların yılda elli pound maaşla kabul edildiği ve paralı öğretmenlerin öğrencilerinden çok şefkatli ebeveynlerin çocukları gibi muamele gördüğü bir din adamı ailesinden haberdar olmuştu. İyi bekar kız bütün bunları duydu ve bu tariften çok memnun oldu; yine de buna güvenmedi, ama bütün alışkanlıklarını bir kenara bırakarak, bir posta arabasına bindi ve Silverton kasabasından en az yirmi mil uzaklıktaki Empton papaz evine gitti. Burada, bulmak istediği her şeyi buldu; küçük, düzenli bir kuruluş, hanımefendi gibi ve çok zeki bir kadın, yetenekli bir genç,
(tek çocuğu,) bir beyefendinin kızının eğitimini üstlenebilecek kadar yetenekli; ailenin ve cemaatin saygıdeğer babası, nazik tavırları ve örnek karakteriyle, küçük Agnes için aradığı evde tam olarak aradığı türden saygınlığı sağladı, ki bunu evin en temel özelliği olarak görüyordu.

Ön hazırlıklar hızla düzenlendi ve temiz ve yeterli bir gardırop onun kullanımı için hazır olur olmaz, tedbirsiz büyükannesinden son ayrılışı anlatılan şekilde gerçekleşti.

Bayan Compton küçük kızı Bayan Wilmot'un sorumluluğuna bıraktığında, onun orada üç yıldan fazla ailesinden hiç kimseyi ziyaret etmeden veya görmeden kalacağını kesinlikle bilmiyordu; ancak Bayan Wilmot, sonraki mektuplarında, çok geç başlayan ve şimdi çok tatmin edici bir şekilde ilerleyen çalışmaları bozmamanın avantajını o kadar güçlü bir şekilde vurguladı ki, mantıklı teyzemiz Betsy, onun olduğu yerde sessizce kalmasına gönüllü olarak razı oldu; büyükannesinin ölümü ve tek evi olan kurumun dağılmasıyla daha da arzu edilir hale gelen bir düzenleme.

Bu uzun yokluğun ardından onu tekrar görmek artık Bayan Compton için çok önemli bir olaydı. Eğer büyükannesine veya teyzesi Barnaby'ye herhangi bir şekilde benziyorsa, küçük bekar kız, bu kadar ciddi bir şekilde verilen sözün kendisi için büyük bir acı ve keder olacağını hissetti, çünkü özenle topladığı servetini ilçe hastanesine miras bırakmak yerine, Bayan Barnaby'nin kaba gösterişini
şişirmek için bağışlamayı tercih ederdi. Ancak, seçme gücünün artık kendisine ait olmadığını hissediyordu. Söz vermişti ve bu söz,
hiçbir ciddi durum olmaksızın, Agnes Willoughby'nin
varisi olması gerektiğiydi.

Zavallı küçük hanım, bu endişeli düşünceler zihnini rahatsız ettikçe,
küçük Agnes'in gözlerinin eskiden, iyi allık sürmüş teyzesinde çok nefret
ettiğini düşündüğü parlaklıkla parladığı fikri aklına gelince, kesinlikle baygın ve hasta oldu; ve sonunda, mumu ve ateşi neredeyse tükenene kadar oturduktan sonra, güzel oturma odasına dönmek ve eğlence
verenlerine iyi geceler dilemek için kalktı; ama o, ocağın üzerinde bir an ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu ve oradan ayrılmadan önce yarı yüksek sesle mırıldandı, ... "Agnes Willoughby'nin benim varisim olacağını söylemiştim, ... ve öyle olacak; ... (ister bir gorgon ister ikinci bir Martha olsun) Compton Basett arazilerini miras alacak, restore edilmiş, iyileştirilmiş ve zavallı babamın ... Tanrı ruhuna huzur versin! ... onları çocukları arasında bölüştürdüğünden en az dörtte bir daha değerli olacak. Ama yüzde üçe yatırılmış rahat on iki bin sterlinim ve düzenli olarak yüzde beşini aldığım küçük ipotek olan on sekiz yüz sterlinim hariç, en azından bu benim ve asla, asla Bayan Martha Wisett'in kırmızı yanaklarını ve parlak siyah gözlerini miras alan birini zenginleştirmeyecek... Hayır! ... eğer Foundling Hastanesi'nden bunun için bir varis seçmeye zorlanırsam!" Bu yüce gönüllü kararla ruhsal olarak biraz rahatlayan Bayan Compton, oturma odasına doğru yolunu buldu ve eğer herhangi bir şüphesi kalmış olsaydı, Bayan Barnaby'nin orada yalnız bir şekilde otururken bulduğu üslup ve tonla, kocasının kasabada profesyonel olarak çalışması ve ölmekte olan babası için duyduğu endişenin, onun uyuduğunun söylenmesiyle tatmin olmasıyla, bunun bilgeliği tamamen doğrulanmış olurdu. "Peki, teyze Betsy, babandan ayrıldığından beri nerede saklanıyorsun?" dedi tam giyimli kadın, kendi zarafetinin bilinciyle ve kendi güzel oturma odasında oturan evli bir kadınla (kendisinin de uzun süre yalnız bir şekilde aynadaki görüntüsünü inceleyerek göründüğü gibi görünüyordu) ziyaretçisi gibi zavallı, çarpık, küçük bir yaşlı kız arasındaki hoş karşıtlıkla neşelenerek. "Bu saatten beri seni görmeyi bekliyordum. Umarım
Barnaby yakında gelir ve sonra akşam yemeğine gideriz. Barnaby her zaman
sıcak bir akşam yemeği yer ve ben de ona eşlik etmek için onu yerim, ... ve umarım
soğuk yolculuğunuzdan sonra bize katılmaya istekli hissedersiniz."

"Hiçbir zaman akşam yemeği yemem, Bayan Barnaby."

"Hayır, gerçekten mi?... Çiftlik evi insanlarının her zaman yediğini sanıyordum, ama belki de Barnaby'ninki gibi bir akşam yemeği değil, çünkü o her zaman
güzel ve narin bir şeyler yer; bu yüzden, hoşuna gittiği için, ben de aynı
türden bir şeye yöneldim... dana pirzolası ve patates püresi, ... ya da belki ızgara edilmiş yarım tavuk, arada sırada bir bardak
ahududu kreması ya da mevsim ne olursa olsun bir kıymalı turta, bunların hepsini
çok hafif ve sağlıklı buluyorum; ve gerçekten Barnaby de öyle düşünüyor, yoksa eminim ki ona dokunmama izin vermezdi.... Betsy teyze, benim için ne kadar yaygara kopardığını düşünemezsin.... Elbette, o mükemmel bir
koca modeli."

"Tanrım, bir don yağı mumunun renginde olsun ve gözleri ölü bir
balık gibi soluk ve donuk olsun!" diye içinden bağırdı
tuhaf bekar kız; ama yeğenine karşılık hiçbir şey söylemedi. Ancak, yaklaşık on dakika derin bir sessizlikte oturduktan sonra,
ayağa kalktı ve şöyle dedi,--

"Eğer izin verirseniz, bir yatak mumu istiyorum, hanımefendi. Doktoru
görmek için beklememe gerek yok. Kardeşimde herhangi bir değişiklik olduğunu düşünürse bana haber verecek kadar nazik olacaktır."

Malikanenin hanımı zilini küçümseyerek çaldı, çırağı da hemen cevap verdi, çünkü çok iyi eğitilmişti, Bayan Barnaby'nin onu ve iki hizmetçisini düzgün bir şekilde düzenlemekten başka yapacak pek bir şeyi yoktu; ... istenilen mum getirildi ve Bayan Compton, kardeşinin hala uyuduğundan emin olduktan sonra dinlenmeye çekildi.

Ertesi gün, ırkı için önemli bir gündü; ... Compton Basett ailesinin son erkeği öldü ve küçük ama eski mirasının kendisine kalacağı genç kız, mirasçısı kimliğiyle ilk kez Bayan Compton'ın önünde belirdi.

Agnes'i taşıyan posta arabası Bay Barnaby'nin kapısına vardığında öğle vaktiydi. Beklenen kişi, bekar serbest mülk sahibinin hayatı ve ölümüyle ilgili bir yargıç olsaydı, Onun
yüreği, onun yüzünü görmek ve kaderini orada okumak için, şimdi onun görünümünün kaba bir güzelliğe mi yoksa bir beyefendiye mi benzediğini keşfetmekten daha fazla kaygıyla atamazdı.

Bayan Compton, araba kapıda durduğunda Bayan Barnaby'nin huzurunda oturuyordu ve birkaç saattir, arkadaşının söylediği neredeyse her kelimeye karşı giderek artan iğrenme duygusundan
şiddetli bir şekilde acı çekiyordu. "Eğer o bu yaratık gibiyse," diye düşündü, gergin bir duyguyla yerinden kalkarken,
"eğer herhangi bir şekilde ona benziyorsa... Öldüğümde sözümü tutacağım,
ama onu bir daha asla göremeyeceğim."

Bu nefret dolu benzerlikle karşılaşma korkusundan başka hiçbir şey onu aşağı inip önemli küçük kızla tanışmaktan alıkoyamadı; ama, bir an kıpırdandıktan ve kapıya doğru bir iki adım attıktan sonra,
geri geldi ve tekrar oturdu. Gerilim uzun sürmedi; kapı
açıldı ve "Muss Willerby" duyuruldu.

Kısa, yuvarlak, küçük bir yaratık, neredeyse on dört yaşında olmasına rağmen, on ikiden fazla görünmüyordu, yanakları güller kadar kırmızıydı ve büyük koyu gri gözleri, teyzesinin veya büyükannesininkinden çok daha parlaktı, içeri girdi ve iki teyzesine yaklaşırken çekinerek durdu, sanki özellikle bakılmak ve incelenmek içinmiş gibi.

Bakıldı ve incelendi ve her ikisi de onun hakkında hüküm verdi; ancak, oldukça doğal olduğu için çok farklıydı, ancak (iki hanımın sahip olduğu yargılama nitelikleri göz önüne alındığında çok daha az doğal bir durum olan) genç olan, yaşlı olandan önemli ölçüde daha fazla ayırt etme yeteneği gösterdi. Bayan Barnaby, onun aynı yaştaki çok güzel annesine fazlasıyla benzediğini düşündü ve haklıydı da, tıpkı onun gibi yuvarlak ve pembeydi, ancak hem hatları hem de ifadeleri kesinlikle "Patrician" olan Willoughby çehresinin güçlü bir karışımıydı. Ancak zavallı Bayan Compton bunların hiçbirini görmedi... sadece kısa, şişman, canlı renkli ve parlak gözlü olduğunu gördü!... Bu korkunç manzara, tüm umutlarına ölümcül bir darbe, tüm korkularının nefret edilen bir onayıydı. Zavallı çocuk konuştuğunda, sesinin
olabilecek en tatlı ses olması boşunaydı, doğal buklelerinin
başlığı çıkar çıkmaz zengin kestane salkımları halinde boynuna düşmesi boşunaydı, Bayan Barnaby'nin "Beni hatırlıyor musun, Agnes?" sorusuna cevap verirkenki gülümsemesinin inci sırası kadar beyaz ve düzgün dişleri olması boşunaydı, tüm bunlar Bayan Compton'ın görüşüne göre ona karşı çok fazla şeydi, çünkü hepsi birlikte kaba güzelliğin parlak bir örneğini oluşturmuyor muydu? Agnes uzun boylu, solgun ve zayıf yapılı olsaydı, tam olarak aynı özelliklere sahip olsaydı, teyzesi Betsy kalan hayatının tamamını ona gönüllü olarak adayacaktı, gelirinin her kuruşunu onun rahatı ve çıkarı için gönülsüzce harcayacaktı ve sadece ana parayı harcamaktan kaçınacaktı, çünkü öldüğünde ona dokunulmadan bırakabilirdi. Ama şimdi, şimdi onu hayal ettiği gibi, görünüşte en sevmediği her şeye çok yaklaşırken gördüğünde, ona (şu anda hatırlamaktan mutluluk duyduğu gibi) hala tüm kontrolüne sahip olduğu bir servet biriktirmesini sağlayan uzun zamandır hoş gördüğü tüm tutumluluk alışkanlıkları önünde yükseliyor ve kendisine verilen söz için kefaret ödemenin tek yolu olarak kalbinin etrafında dolanıyordu. "Babamın oğlunun gözlerinin kapalı olduğunu göreceğim," diye düşündü, "ve sonra güzellikleri, benimkiler de kapanana kadar, ellerinden geldiğince birlikte idare etmeye bırakacağım... ve o zamana kadar, belki de artık benim olarak görmemem gereken toprakların kiraları, faizim ve ipoteklerim, Elizabeth Compton'ın en yakın akrabası olmanın yanı sıra, onların ve onların başka hak talepleri olmasını istemelerine yetecek kadar zengin bir şeye dönüşmüş olabilir." Bu düşünceler hızla geçti, ama etkileri derin ve kalıcıydı. Bayan Compton, belki de hepsini bir araya getiren duruma hiç de yakışmayan çok ciddi ve hüzünlü bir sessizlik içinde oturuyordu; ancak kendini rahat ettirmeye olan alışılmış eğilimi, merakını veya konuşma sevgisini törene feda etmesini engellediği için, Agnes'e birlikte olduğu kişiler, yaşadığı tarz ve öğrendiği şeylerin miktarı hakkında soru sormayı bırakmadı. İlk konuda karşılığında, aptal bir konuşmacının anlamsız abartısı veya hak edilmiş sevgi ve minnettarlığın sıcak bir şekilde dışa vurulması olarak algılanabilecek sınırsız, niteliksiz övgü ve sevgi ifadelerinden başka bir şey almadı; bu yüzden Bayan Compton, Agnes'in Wilmot ailesiyle ilgili söylediği her şeyi eski başlık altında sınıflandırdı: yaşam tarzlarına ilişkin kaydı tam olarak aynı sonucu verdi; ve iyileştirmelerinin önemli bölümünde, küçük kızın gerçek mütevazılığı ona büyük bir kötülük yaptı; çünkü,
Bayan Barnaby'nin sorularına cevap olarak.... "Fransızca anlıyor musun?... Dans edebilir misin?... Oynayabilir misin?... Resim yapabilir misin?" her zaman "Biraz" diye cevap verdi, Bayan Compton bunu aklında bir yere not etmeyi ihmal etmedi, eğer konuşsaydı, "Yeterince az, diyebilirim." olurdu.

Bu inceleme yaklaşık yarım saat sürdü, Bay Barnaby içeri girdi ve hepsine hitap ederek, "Zavallı Bay Compton uyandı ve
kendini toparlamış gibi görünüyor, ancak nabzına bakılırsa, uzun süre dayanamayacağını düşünüyorum.... Bu Bayan Willoughby mi, Martha?... İlk ziyaretinin bu kadar üzücü olmasına üzüldüm, canım; ... ama hepiniz şimdi gelip ondan ayrılsanız iyi olur." dedi.

Üç hanım hemen ayağa kalktı ve konuşmadan Bay
Barnaby'yi ölmekte olan adamın yatağının yanına kadar takip etti. Barnaby'nin hızla battığı belliydi,
ama hepsini tanıyordu ve Agnes'i görünce duyduğu memnuniyeti dile getirdi. "Sevgili
çocuğum!" dedi, ona içtenlikle bakarak, "Benim duamı almaya
gelmesine sevindim.... Tanrı seni korusun, Agnes!... Çok benziyor.... Tanrı seni korusun, Agnes!... Tanrı hepinizi korusun!"

Bay Barnaby karısını kolundan tutup götürdü; ağlayan yeğenini de beraberinde götürdü, ancak Bayan Compton, Bay Barnaby'nin onları takip etmesi için davet etmesi üzerine başını salladı ve birkaç dakika içinde yalnızlığını terk ettiği görevi tamamladı, çünkü kendi elleriyle kardeşinin gözlerini kapattı ve sonra odasına gizlice girdi, oradan hemen kapıya bir posta arabasının gelmesi için emir verdi. Bay Barnaby'nin davranışları ve tavırları, zor küçük hanımı çok memnun etmişti ve evinden ayrılmadan önce onunla isteyerek el sıkışırdı; ancak bunu yapmak için tekrar oturma odasına girmesi ve Bayan Barnaby ile Agnes'i tekrar görmesi gerekiyordu, ki bu da yerine getirmek için kendini yetersiz hissettiği bir kefaretti; böylece, hizmetçiye medeni bir mesaj bırakarak, araba anons edilir edilmez mümkün olduğunca az gürültüyle aşağı indi ve hemen Compton
Basett'e doğru yola koyuldu.

IX. BÖLÜM.

BAY BARNABY, COMPTON BASETT'E ZİYARET EDİYOR VE
VARİSİNDEN RESMİ BİR
KONGE
ALIYOR.--AGNES OKULA GERİ GÖNDERİLİYOR VE ÖLÜM HABERİNİ ALANA KADAR
ORADA KALDI.

Bayan Barnaby, Bayan Compton'ın nezaket kurallarına uymadan vedalaşmadan ayrıldığını duyduğunda biraz şaşırdı ve büyük bir öfke
duydu. Kendisine karşı bu kabalıktan çok rahatsız oldu, ancak haklı olarak söylediği gibi, bunun anlamı Agnes için kendisinden çok daha önemliydi.

"Onun başına ne gelecek, Bay Barnaby, bilmek isterim?..." dedi öfkeli kadın. "Agnes, Bayan Wilmot'un onu doğrudan beklediğini söylüyor,
ve onu göndermenin masraflarını kim karşılayacak acaba?"

Bay Barnaby, buna karşılık olarak, bu konuda hiçbir zorluk çıkmayacağına dair güvence verdi,
son zamanlarda bulunduğu sahnelerin acı verici etkisini
kazanır
kazanmaz Bayan Compton'dan şüphesiz haber alacaklarını da sözlerine ekledi.

Ancak günler geçti, cenaze töreni sona erdi ve Bay Barnaby'nin ailesindeki her şey normal rutinine döndü,
ancak yine de Bayan Compton'dan hiçbir şey duymadılar.

"Nasıl olduğunu açıkça görüyorum," dedi malikanenin kurnaz hanımı. "Teyze
Betsy, zavallı sevgili küçük Agnes'in tüm yükünü
bize yıkmak istiyor, ... ve onunla ne yapacağız, Barnaby?"

"Böyle bir niyeti olduğunu sanmıyorum, Martha. Son üç dört yıldır ona verdiği mükemmel eğitimden sonra, onu aniden terk etmesi pek olası değil, çünkü bu imkansız ama ondan çok memnun olmalı. Ama her neyse, rahat ol, sevgili Martha; eğer onu terk ederse, biz etmeyiz; bizim kendi çocuğumuz yok ve yapabileceğimiz en iyi şeyin bu sevgili kızı evlat edinmek olduğunu düşünüyorum... Hayatımda gördüğüm en tatlı yaratık o. Sana temin ederim ki, eğitimi
tamamlandığında, ben, onun bizimle yaşamasından memnuniyet duyarım.... Sen ne diyorsun, Martha?"

"Eminim sen iyiliğin ta kendisisin, sevgili Barnaby; ve eğer huysuz,
sapkın yaşlı kız, tüm gösterişli hayır işlerinden sonra ona kalan azıcık şeyi bırakmaya hemen söz verirse, Agnes'i evlat edinmemize hiçbir itirazım olmaz. O da zavallı Sophy gibi,
ve ona bakmak kesinlikle bir zevk."

"O zaman, teyze Betsy için daha fazla endişelenme. Compton Basett yoluna gittiğimde bir gün onu ziyaret edeceğim,
ve eğer yapabilirsem, onu Bayan Wilmot'a geri göndermekle ilgili ne yapmayı düşündüğünü öğreneceğim. Eğitimini tamamlamamak yazık olurdu, çünkü ona büyük bir adalet
sağlandığını görmek kolay."

Ancak, Agnes'in kendisine, çalışmalarına devam etmek konusunda çok endişeli olduğunu ve Bayan Wilmot'a ne olduğunu bildirmek istediğini anlamasını sağlayan bir söz söyleyene kadar, Bayan Compton ile sohbet etme fırsatını yakaladı. Onu şöminesinin köşesinde bir roman okurken ve derin ama çok çirkin bir yas içinde buldu. Kadın onu kibarca karşıladı, hatta evinde geçirdiği zamana geri döndüğünde tavrında bir nebze nezaket vardı ve ona gösterdiği misafirperverlik için teşekkür etti. Ancak, Agnes isminin onda hiçbir ilgi
duygusu yaratmadığını; aksine, ondan bahsettiğinde yaşlı kadının yüzündeki ifadenin çok hoş bir dinginlikten huysuz bir rahatsızlığa dönüştüğünü fark etti; bu yüzden söyleyeceklerini bir iş meselesi haline getirmeye karar verdi ve hemen konuya girdi.

"Sizi bir ziyaretle rahatsız etmemin başlıca nedeni, Bayan Compton," dedi, "Bayan Willoughby ile ilgili istek ve niyetlerinizin ne olduğunu öğrenmek. Amacınız onu Bayan Wilmot'a geri göndermek mi?"

"Bay Barnaby, Agnes Willoughby'nin eğitimi için zaten büyük ve çok uygunsuz bir masraf yaptım; ancak onun hesabına masraf yaparak zavallı küçük gelirimi daha fazla kısıtlamak gibi bir niyetim olmadığından, yaptığım şeyin onu benden ve sizden, Bay Barnaby, gelecekte bağımsız hale getirmesi muhtemel nitelikte olmasından memnunum. Onu ilk olarak Bayan Wilmot'a yerleştirdiğimde, onu beş yıl boyunca orada tutmayı kabul ettim, on yedi ayı henüz dolmadı. Bu taahhüde uymaya hazırım; ve onun çok zeki bir kız olduğunu söyleyemesem de, belki de tam tersine biraz meyilli olsam da, yine de kendi ekmeğini kazanabileceğini bildiğinde, önümüzdeki yıl ve beş ay boyunca çok küçük çocuklara mürebbiye veya belki de öğretmenlik yapabilecek kadar kendini zorlamaya ikna edilebileceğini düşünüyorum. ikinci veya üçüncü sınıf bir okulda. Benim onun hakkındaki fikrim bu,
Bay Barnaby; ve şimdi, eğer izin verirseniz, bu konu hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum."

Bayan Compton'ın genç gözdesinden bahsetme biçiminden çok rahatsız olan Bay Barnaby ayağa kalktı ve ona çok kuru bir şekilde günaydın diledi; ancak Bayan Willoughby'nin çalışmalarına devam etmesi için geri gönderilmesinde daha fazla gecikme olmaması gerektiğini ekledi.

Sonra eğilerek uzaklaştı, ama küçük hanım onu ​​durdurdu ve şöyle dedi, "Çocuğu en yakın akrabasından, yani karınızdan bu kadar uzak bir yere göndermenin bir yolu olduğum için, bunun sonucunda ortaya çıkan seyahat masraflarını ödemem adil olur. İşte efendim, bu amaç için dikkatlice ayırdığım on sterlinlik bir banknot; lütfen ona en uygun şekilde dağıtın. Ve şimdi efendim, elveda! Siz ve zarif karınız gibi, tüm dünyevi avantajlarda benden çok daha üstün olan herhangi birinin mütevazı inzivamı bir daha rahatsız etmesini istemiyorum ve küçük Willoughby'ye karşı görevimi yerine getirdikten sonra, onunla daha fazla bir şey yapmak istemiyorum. Hanımınızın ona aşırı düşkün olacağını söyleyebilirim, çünkü bana öyle geliyor ki, birbirlerine çok benziyorlar ve eğer bu olursa; genç kızın benim gibi zavallı, küçük, hasta ve biçimsiz yaşlı bir bedenden daha fazla bir şeye ihtiyacı olması tehlikesi olmayacak onun için yapabileceğim bir şeydi. Günaydın, Bay.
Barnaby."

Bay Barnaby, reddetme hakkı olmadığını düşündüğü on poundu sessizce aldı; ve Bayan Compton konuşmasını bitirene kadar sabırla bekledikten sonra ona "günaydın" dedi ve
ayrıldı.

Değerli eczacının ziyareti hakkındaki anlatımı önemli bir
duygu yarattı. Agnes bunu gerçekten sessizce aldı, ancak gözlerinin saldırgan parlaklığı birkaç istemsiz gözyaşıyla bir iki anlığına söndü. Genç kalbi hayal kırıklığına uğradı; çünkü sadece Wilmot ailesinin teyzesi Betsy'ye karşı duyduğu güçlü sevgi, onun da şüphesiz onu sevdiğine inanmasına yol açmakla kalmamış, aynı zamanda kendisine karşı eski nazik, sessiz nezaketini de minnettarlıkla hatırlamıştı; ve
(daha da kötüsü), akrabalarının arasına geri getirildiğinde,
bu gibi durumlarda olağan olanın aksine,
onlardan hiç hoşlanmayan tek kişiye karşı en büyük önyargıyı geliştirmişti.

Ancak Bayan sessiz değildi. Barnaby, kocasının kaprisli yaşlı kadının Agnes Willoughby ile bir daha asla bir şey yapmayacağına dair kesin kararlılığını ifade eden ifadesini aldı. Tüm eski
bilindik küfür sıfatları, sanki yeni uydurulmuş gibi taze ve güçlü bir şekilde tekrar ortaya çıktı; ve bunlar, duyması kesinlikle hoş olmayan bir dille karıştırılmış olsa da, sağduyulu kocası, nefesi kesilene kadar muhalefet etmeden devam etmesine izin verdi ve sonra, eline bir yatak mumu koyarak ve şöyle diyerek konuşmayı sonlandırdı:

"Hadi şimdi hepimiz yatağa gidelim, canım, ... ve sanırım, huysuz akrabana, yaşadığın sürece Agnes'in ona bakacak başka bir teyzeye ihtiyacı olmayacağını kanıtlamaktan büyük bir zevk alacaksın."

Bu sözlerle ekilen iyi tohum bol miktarda meyve verdi. Bayan Barnaby, Silverton kasabasının tamamına Bayan Compton ile kendisi arasındaki zıtlığı, kötü bir teyze ile iyi bir teyze arasındaki farkı kanıtlamak için kendi tahminine göre yeterli şey yapamadı.

Agnes'in bu önemli varoluş dönemindeki refahı için şans eseri, Bayan Barnaby'den daha akılcı bir varlığa karşı güçlü bir şefkat duygusu
uyandırmıştı; iyi yargılayan kocası, genç kıza, onu mümkün olduğunca az gecikmeyle Bayan Wilmot'a geri göndererek daha iyi bir hizmette bulunmaları gerektiğini, tüm dünyaya bir yeğenin sahip olabileceği en şefkatli ve en cömert amca ve teyze olduklarını kanıtlamak amacıyla yanlarında tutmaları gerektiğini düşündü ve buna göre kız Empton'a geri gönderildi.

Bay Barnaby'nin terk edilmiş kızı evlat edinmesinin nezaketini hak etmek için, ne kendisinin ne de karısının Bayan Compton ile kardeşinin ölümünden önce yaşadığı sahne hakkında hiçbir bilgisi olmadığı, yaşlı hanımın Compton Basett mülkünün orijinal payının ötesinde herhangi bir şeye sahip olduğuna dair en ufak bir fikirleri olmadığı ve her ikisinin de onun çok kaprisli olduğuna inandıkları (bir zamanlar mülkü hak iddia edenlere bırakmaktan bahsettiği hatırlansa da) cemaatindeki bazı fakirlerin sonunda onun mirasçıları olabileceği fikrini çok olası kılıyordu; bu, Agnes'e karşı duyduğu sorumsuz nefretin büyük ölçüde doğruladığı bir fikirdi. Wilmot'larla birlikte kaldığı süre boyunca bir keresinde Agnes, artık evi olarak görmesi öğretilen eve iki haftalığına gitti: bir sonraki ziyaretinde (eğitiminin sona ermesi için belirlenen süreden sadece birkaç hafta önce), mükemmel ve değerli arkadaşı Bay Barnaby'nin ani ölümüyle oraya çağrıldı. Bu olay, onun beklentilerinde ve yaşam tarzında ve teyzesinin beklentilerinde tamamen ve hatta şiddetli bir değişikliğe yol açtı; ve "Dul Barnaby" başlığının vaat ettiği anlatı aslında bu dönemden itibaren başlıyor, önceki sayfalar, kahramanımın o karakterde ortaya çıkışına sadece gerekli bir önsöz.

X. BÖLÜM.

DUL BARNABY YENİ VAROLUŞUNA AKTİF BİR ŞEKİLDE GİRİYOR.--ZENGİNLİĞİ.--MUTLU UMUTLARI.--BAYAN WILMOT, BAYAN COMPTON'I ZİYARET EDİYOR VE
AGNES WILLOUGHBY'Yİ TANITMAYA İZİN VERİYOR.

Bayan Barnaby, kocasının ölümü için gerçekten çok üzgündü ve
onun gömülmesinden önceki kasvetli hafta boyunca, çok az veya hiç çaba harcamadan, birkaç kez ağladı; ancak o, bu kadar
zararlı bir zaafı uzun süre şımartacak bir kadın değildi; ve buna göre, cenaze töreni
biter bitmez ve vasiyetname okunur okunmaz, kocasının tek yöneticisi ve sahip olduğu her şeyin tek mirasçısı olarak onu bıraktığında, çok mantıklı bir şekilde
konumu ve payına düşen birçok güzel şeyin tadını çıkarmanın en iyi yolu üzerinde düşünmeye başladı.

Bağımsızlığını ve servetini düşündüğünde kesinlikle hem gururlu hem de mutlu hissediyordu. İlkinden, şüphesiz bir kadının sahip olabileceği kadar çok şeye sahipti, çünkü onu kontrol etme hakkı olan hiçbir insan
yoktu. İkincisi, paranın değerini daha iyi anlamış olsaydı, yargısı daha doğru olurdu.
Bu konuda tüm medeni varlıkların bilgisine bir şey eklemeden hiçbir gün geçmesi neredeyse imkansız olsa da,
zihni ahirette bu konuda çok hatalı tahminlere götüren iki eğitim biçimi olduğu kesindir.
Biri, tam olarak istediğiniz kadar para harcamaya
yöneltilmektir,
diğeri ise zihninize hiç para harcamamanız gerektiği konusunda derinden bir şekilde
kafanıza kazınmıştır. İlk durumda, talihin en
tam tersi, _ci-devant_ zengin adamın, büyük bir
işin yapılması için
az miktarda paranın nasıl kazanılabileceğini anlamasını çok uzun zaman alır; ve sonuncusunda, hiç para olmamasından biraz paraya sahip olmaya geçiş, aniden gelirse, genellikle tüm önceden varılan sonuçları öylesine karmaşık hale getirir ki, sahibine onu gizlice yönetmesi için
çok az güç bırakır.

İkinci durum Bayan Barnaby'ninkine oldukça yakındı: Sevgili kayıp kocasının, ev ve mobilyalar, dükkan ve içindeki her şeyin yanı sıra, yılda üç yüz yetmiş iki pound tutarında kontrolsüz bir mülk sahibi olduğunu öğrendiğinde, bu hayattaki gücünün muazzam olduğunu ve dünyayı fetih veya eğlence için dolaşabileceğini veya Silverton'da emekli bir düşesin tarzını, kendi hayal gücüne en uygun şekilde sürdürebileceğini hissetti. Bu hanımın mizacı, dulluğunun ilk ayında olduğu kadar hiç bu kadar sevimli ve sakin veya şefkatli olmamıştı. Agnes'e, annesi olarak kabul edilmek istediğini anlamasını sağladı ve birbirlerinde, bu en hassas bağların üretmeye
çok iyi hesaplanmış olduğu tüm mutluluğu ve sevgiyi bulacaklarına güvendi. "Benim hatam olmayacak, Agnes," dedi, "eğer durum böyle değilse.
Tanrıya şükürler olsun ve sevgili kayıp Barnaby, gelecekteki yaşam tarzımda hem senin zevkine hem de avantajına bakacak kadar servete sahibim; ve emin ol ki, canım, dulluk duygularım beni emekliliğin sakin tesellilerini tercih etmeye ne kadar sürüklerse sürüklesin,
kendimden çok senin için yaşamayı görevim sayacağım; ve
duygularıma rağmen, bu hüzünlü otları bir kenara bırakmak için acele edeceğim,
böylece yeğenimin beklemeye hakkı olduğu dünyaya mümkün olduğunca az gecikmeyle seni tanıtabileceğim."

Agnes ne cevap vereceğini bilemiyordu; Hala, etkilenmemiş, mantıklı insanlar tarafından eğitilmiş bir çocuğun tüm açık sözlülüğüne sahipti ve yine de bu durumda, muhtemelen, "Lütfen, dul eşinin otlarını benim için bir kenara atmanı istediğimi sanma teyze... Amcam Barnaby'nin ölümü için benim kadar üzgün olduğuna inanmıyorum"... olurdu. Ama neyse ki, açık sözlülüğünde hiçbir _betise_ karışımı yoktu; ve böyle hitap edildiğinde büyük bir memnuniyet ifade etmek onun gücünün ötesinde olsa da, "Bana karşı çok naziksin teyze," demekten çekinmedi çünkü bu doğruydu.

Ancak, bu gençliğe özgü açık sözlülüğe rağmen, Agnes artık, o zamanlar onu diğerlerinden ayıran, görünüşü Bayan Compton'ın titiz zevkini pek memnun etmeyen o çok çocuksu bakışını büyük ölçüde kaybetmişti. Gerçekten de hala çok iyi bir sağlıktaydı, bu da yabani gülünki kadar taze ve neredeyse narin bir renkle belirtiliyordu; ancak son iki yıldır hızla büyümesi, rahatsız edici "yuvarlaklığını" tamamen yok etmişti ve uzun, iyi yapılı kişiliği, kadınsı zarafet ve güzellik konusunda istenebilecek en umut verici vaadi veriyordu. Güzel yüzü zaten güzelliğin mükemmelliğiydi; ve gizlice gururlu Bayan Compton onu, o hanımın ilk kez halkın gözüne girdiği Pazar günü, kiliseye giderken geniş yayılmış teyzesinin yanında derin ve ağır yas içinde yürürken görseydi, belki de sadece Compton Basett'i ve birikmiş tüm kiraları değil, aynı zamanda bu küçük dünyamızın bahşedebileceği diğer tüm ihtişam ve onuru da miras almaya layık olduğunu düşünebilirdi.

* * * * *

Taraflar arasındaki güçlü karşılıklı sevgi duygusu, hem Wilmot ailesini hem de Agnes'i, şart koşulan (ve zaten ödenmiş) beş yılın kalan birkaç haftasının tamamlanması için içtenlikle dilekçe vermeye yöneltti; ve Bayan Barnaby, aslında biraz kendi isteğine aykırı olsa da, kabul etti.

Fakat yeğeninin bu yenilenmiş yokluğunu istememiş olmasına rağmen, saygıdeğer dul kadın bundan kâr elde etmeye karar verdi ve Bay Barnaby'nin onu herhangi bir yardımcı vasiyetname
yöneticisi ile rahatsız etmemesinin tamamen doğru olduğu kanıtlanan bir faaliyetle tüm endişelerini son bir düzenlemeye koydu. Kısa sürede "sevgili
Barnaby"sinin yerine geçmek isteyenin kim olduğunu öğrenmeyi başardı ve işleri o kadar hayranlık verici bir şekilde yönetti ki, hevesli genç adamın ev, mobilya, dükkan vb. için değerinin yaklaşık yarısı kadar daha fazla ödeme yapmasını sağladı, ayrıca üç ay boyunca mülkiyeti elinde tutmayı da akıllıca bir şekilde başardı. Bu önemli iş halledildikten sonra, bu üç ay dolduğunda özgürlüğü, parası, kendisi ve yeğeniyle ne yapacağını ciddi ve kasıtlı bir şekilde düşünmeye başladı. Bu soruya karar verirken, kimseyi danışmaya çağırmadı, çünkü
kendisinin dışındaki hiçbir fikre en ufak bir ilgi göstermemesi gerektiğini kendine itiraf edecek kadar aklı başındaydı. Bu nedenle, sessizlik ve yalnızlık içinde, geleceği düşündü; ve spekülasyonlarına yardımcı olmak için, eski moda bir büronun
gizlerinden kocasının kendisine miras bıraktığı mülkle ilgili çeşitli belgeler ve muhtıralar çıkardı.

Gelirinin artık yılda dört yüz doları biraz aşacağı açıktı ve bu, ona, gelecekteki büyüme için kafasında halihazırda işleyen planları desteklemek için fazlasıyla yeterli görünüyordu, ancak
hiçbir şekilde güzelliğinin ve yeteneklerinin ona umut etme hakkı verdiğini hissettiği şeye eşit değildi.

"Ancak, bu güzel bir gelir," diye düşündü, "ve benim şahsımla birlikte, uygun şekilde kullanılırsa, istediğim her şeye yol açabilecek ve yol açacak bir gelir!"...

Bayan Barnaby bir keresinde zeki bir adamın, ölümlüler onları elde etmeyi daha iyi bilselerdi, insan isteklerinin daha sık gerçekleşebileceğini söylediğini duymuştu.

"Öncelikle," dedi kahin, "gerçekten isteklerinin ne olduğunu bulmaya dikkat etsin. Bunu öğrendikten sonra, ikinci olarak, bunların gerçekleşmesi için gerekeni keşfetmek için tüm keskinliğini kullansın. Üçüncü olarak, kendisini ve konumunu incelesin, böylece kendisinin veya kendisinin buna ne kadar katkıda bulunabileceğine karar versin. Dördüncü olarak, sahip olduğu yeteneklerin toplamını gereken araçların toplamından çıkarsın. Beşinci olarak, kalbinin derinliklerinde, kalbinin derinliklerinde ve kalbinin derinliklerinde kalanın ne olduğunu öğrensin; altıncı olarak ve son olarak, kararlılığının belini sarsın ve bunları elde etmeye KARARLI OLARAK yola koyulsun. Bunu yapan _nadiren_ başarısızlığa uğrar."

Ziyaretleri, askeri dostlukları ve her şeyiyle birlikte, Bayan Barnaby, Silverton'ın küçük arenasında bile, kendi zamanında birkaç bilgece şey duymuştu; ama hiçbiri
az önce alıntıladığım kelimeler kadar kalıcı bir etki yaratmadı. İçinde titreşen
bir teli dokundurdular, ... Aslında, hayata yeni başlayan ve iyi ve büyük her şeye özenen güzel bir yaratığın sinirleri boyunca çınlamak için yaratabilecekleri kadar büyük bir heyecanla değil, ama beynin tam da öz sevginin bir yol ve araç ağına dönüştüğü, içgüdünün iradeyle birleştiği, eve getirilebilecek her şeyi yakalamak için zevk arzusunu doyurmaya çalıştığı o noktada, küçük ve keskin bir seğirmeyle; ve ona, ustalaşmak istediği tek bilgelikten o kadar hamile görünüyorlardı ki, hafızası onları olağanüstü bir enerjiyle ele geçirdi ve sonra da asla bırakmadı.

Ancak, duyduğunda ona pek bir faydası olmadı; ama "bir maymunun çenesinin köşesinde, önce ağzına alıp sonra yutmak üzere" sakladı.

Şimdi bu sözler üzerinde düşünüyordu. İki dirseğini açık
büroya dayamış, bacaklarını onun altına uzatmış, dudakları kenetlenmiş ellerinin eklemlerine dayanmış ve gözleri önündeki güvercin yuvaları sırasına derin bir soyutlamayla sabitlenmiş bir şekilde, şöyle devam eden bir tür kendini kateşizme girdi:--

_S._ Dünyada en çok ne istiyorum?

_A._ Zengin ve şık bir koca.

_S._ Bunu elde etmek için ne gerekiyor?

_A._ Güzellik, servet, yetenekler ve iyi bir topluma özgürce girebilme.

_S._ Bunlardan herhangi birine sahip miyim?... ve hangilerine?

_A._ Güzelliğe, servete ve yeteneklere sahibim.

_S._ Geriye ne kaldı?

_A._ İyi bir topluma özgürce girebilme.

"DOĞRU!" diye haykırdı yüksek sesle, "istediğim bu ve elde etmem gereken bu."

Kendisi hakkındaki iyimser tahminine rağmen, dul kadın bu noktaya geldiğinde, yollarına ve araçlarına bu gerekli eklemenin nasıl elde edileceğini tam olarak bilmediğini itiraf etmek zorundaydı. Silverton kasabasının ve etrafındaki bir veya iki mil uzunluğundaki seyrek nüfuslu çevrenin ötesinde, dünyada kişisel bir tanıdığı yoktu. Bu, ilk çevrelere girmeye kararlı bir hanım için çok şaşırtıcı bir düşünceydi, ancak etkisi enerjilerini rahatlatmaktan ziyade güçlendirmekti. Ancak, dünyada yalnızca bir kişi vardı ve gerçekten de buna inanıyordu, ilerlemeye ilk başladığında ona faydalı olabilecekti. Bu, Bay Barnaby'nin bir kız kardeşiydi, bir kumaşçıyla evliydi, fabrikası Frome'daydı, ancak ikametgahı Bristol yakınlarındaki Clifton'da mutlu bir şekilde bulunuyordu. Bu hanımı veya ailesinden hiç kimseyi görmemişti, kardeşler arasındaki tüm iletişim son yıllarda çok sık olmayan mektuplardan ve ara sıra hediye alışverişlerinden oluşuyordu; ara sıra Bristol'dan postayla bir kavanoz kaplumbağa gönderiliyordu ve zarif Exmoor koyun eti ve teneke kutularda krema Silverton'dan geri dönüyordu.

Yine de Bayan Peters onun yengesiydi, sanki son beş yıldır yan yana yaşıyorlarmış gibiydi; ve tabii ki, bu kadar yakın bir ilişkinin gerektirdiği tüm nezaket ve misafirperverliğe hakkı vardı.

Bir terzinin karısı, elbette, kendisine bir seçenek bırakılsaydı, tam olarak seçeceği türden bir kişi değildi; ama hiç yoktan iyidir, sonsuz derecede daha iyiydi; ... "ve ayrıca," mantıklı dulun kafası devam etti, "beni kendinden daha üst seviyedeki insanlarla tanıştırabilir... Clifton gibi halka açık bir yerde de, bu çok kolay olmalı!
Ve sonra edindiğim her yeni tanışıklık, bir başkasına yol açmaya yarayacak... Ben o kadar utangaç değilim ama tüm kazaları hesaba katabilirim; ve
odanın bir ucunda durmam gerekirken, diğer ucunda duracak kadar aptal değilim..."

Bayan Barnaby, Shakespeare'den asla alıntı yapmadı, yoksa muhtemelen
buraya şunu eklerdi,--

"O zaman, dünyanın benim istiridyem, ki ben _zekice_ açacağım," çünkü
sololoğu böyle bir düşünceyle sona erdi.

Agnes'in yokluğu gün geçtikçe azaldı ve gün geçtikçe
ayrılmaya hazırlık niteliğindeki bazı işlerin halledildiğini gördü. Bazen saatler, sahip olduğu tüm gösterişli şeyleri
çekip çıkarması ve bunları parçalara ayırması, bazılarını sonsuza dek terk etmesi, bazılarını gelecekteki kullanımı için
pamuk ve gümüş kağıtla saygıdeğer bir özenle sarmalaması ve bazılarını da sevgili Agnes'e vermesiyle uçup gidiyordu.

Bu tür kaygılar ellerini meşgul ederken, düşünceleri doğal olarak
otlarını bir kenara bırakması gereken zamana doğru hızla ilerliyordu. Bu, onun
değerlendirmesine göre o kadar nefret verici derecede yakışıksız bir elbiseydi ki, bunu
icat edenin, duyduğu korkunç Hindu ayinini başlatan şeye benzer bir duyguyla harekete geçmiş olması gerektiğine kesinlikle inanıyordu. Bu ayine göre, yaşayan eşler ölmüş kocalarına kurban ediliyordu.

"Sadece!" diye haykırdı, istemsiz bir şükranla haykırarak, "Bizimki,
Tanrıya şükür! sonsuza dek sürmeyecek!"

Moda dünyasında bu korkunç kılıkla ilk kez görünmek kesinlikle söz konusu değildi; ve dolayısıyla Clifton'a planladığı ziyareti, onları atmanın zamanı gelene kadar ve kendi ifadesiyle "leylaklar ve griler mümkün olana kadar" gerçekleştiremedi.... Yine de onun için ağırlığı olan başka düşünceler de vardı.

"Ancak kız kardeşi beni dul eşimin otları arasında görecek," diye düşündü; "belki kalbine dokunabilir ve ne kadar yakın akraba olduğumuzu hissettirebilir; ... ama aileden herhangi bir canlı bana yaklaşmadan önce, gerçekte ne olduğuma bakmaya dikkat edeceğim!... Altı ay!... sanırım, önce altı ay olmalı!... Korkunç sıkıcı!"

Bu deneme süresinin ilk yarısı Silverton'da geçecekti, ki o zaten hızla tükeniyordu, ve son kısmı için Exeter'da konaklamaya karar verdi.

"Evet... Exeter olacak!" diye haykırdı ve sonra mükemmel bir sevinçle ekledi, "Ah! Eskiden olduğundan ne kadar da farklı!... Exeter'a bir yolculuğun bana dünyadaki en neşeli şey gibi göründüğü zamanı ne kadar iyi hatırlıyorum!... ve şimdi orada kalmayı bir kraliçenin yatak odasında hayatını geçirmeyi düşünmesinden daha fazla düşünmem!"

Gelecek hakkında ne kadar çok düşünürse, aslında ona o kadar aşık oldu, ta ki sonunda, işleri neredeyse tatmin edici bir sonuca varana kadar, huzursuz bir sabırsızlık onu ele geçirdi; ve Agnes'in dönüşü için belirlenen zamandan yaklaşık iki hafta önce çok kesin bir geri çağırma mektubu yazdı, ancak yolculuk sırasında kendisi için gerekli gördüğü ulaşım şeklini veya korumayı belirtmeyi tamamen ihmal etti.

Belki de Bayan Wilmot bundan dolayı üzgün değildi, çünkü bu ona, kalbinde neredeyse annelik ilgisi yaratmanın yolunu
bulan bir öğrenciyle mümkün olan son ana kadar kendisi kalması için bir bahane sağlıyordu ve ayrıca ona, beş yıl önce sevimli ama cahil küçük kızı eline veren, eğitiminin alışılmadık derecede hoş bir görev olduğu
eşsiz ama ilginç münzeviyle bir görüşme yapma fırsatı veriyordu.

Ancak, Bayan Wilmot'un Bayan Compton'ı ziyaret etmek istemesinin başlıca nedeni, Agnes'in ona karşı olan davranışları ve küçük hanımın açıkça sürdürmeye niyetli olduğu cinsel ilişkiye girmeme sistemi hakkında verdiği açıklamadan kaynaklanıyordu.

Kusur bulmaya veya şikayet etmeye benzeyen tek bir kelime etmeden, Agnes bir şekilde Wilmot'lara, teyze Betsy'nin kendisinden kesinlikle hoşlanmamasına rağmen, teyze Betsy'yi teyze Barnaby'den çok daha fazla sevdiğini hissettirmişti; ve bu, Bayan Compton'ın zihinlerinde bıraktığı olumlu izlenime eklendiğinde, iyi kalpli Bayan Wilmot'un genç akrabasında sahip olduğu hazineden habersiz kalmaması konusunda aşırı derecede endişeli olmasına neden olmuştu. Bayan Wilmot'un öğrencisini eve götürmesinden önceki birkaç günlük gecikme kaçınılmazdı; ve vardıklarında Bayan Barnaby işlerini öyle aceleci bir şekilde ilerletmişti ki, bunları büyük bir melankoli veya kötü bir ruh hali içinde olmasa da, Agnes'in bavul hazırlamada kendisine pek yardımcı olmak için çok geç geldiğini açıkça ima etti. Bayan Wilmot gecikme için oldukça yeterli bir özür diledi ve sonra o gece Silverton'da kalacağını ve ertesi sabah Bayan Compton'a iltifat etmek için yola çıkacağını söyleyerek ayrıldı. Bekar kadının adının anılması bile dul kadının nezaketini hemen kabalığa dönüştürdü; konuğuna ne bir ikram ne de herhangi bir konaklama teklif etti; ve zavallı Agnes, en yakın arkadaşının geceyi bir handa geçirmek için ayrıldığını görmenin acısını yaşadı, oysa bütün gece onun uykularını izlemek için yanından ayrılmazdı, eğer ona kendi yatağını teklif etseydi. Ertesi sabah Bayan Wilmot, Bayan Compton'a planladığı ziyareti gerçekleştirdi ve onu, giyimi, işi ve yaşam tarzıyla, daha önce tarif edildiği gibi buldu, bu konuda tek bir kelime bile eklemeye gerek yok. Ancak, o hanıma gösterdiği karşılama, daha önce akrabalarına gösterdiği karşılamadan çok farklıydı. Gerçekten de onu öyle içten bir gülümsemeyle ve ziyaretinin verdiği memnuniyeti öyle hoş bir şekilde ifade eden bir ses tonuyla karşıladı ki, ancak ziyaretinin amacı ortaya çıktığında Bayan Wilmot da Bayan Compton'ın kendisi seçtiğinde çok asık suratlı, yaşlı bir hanım olabileceğini keşfetti.

"Sevgili hanımefendi, öğrencim hakkındaki fikrinizi duymak için çok sabırsızlanıyorum," dedi Bayan Wilmot, "çünkü ondan çok memnun kalacağınızı düşünmekten kendimi alamıyorum."

"O zaman lütfen bana onun hakkında hiçbir şey sormayın, hanımefendi," diye cevapladı münzevi.

"Ama Bayan Compton, onu gördüğünüzden beri neredeyse iki yıl geçti ve o zamandan bu yana
harika bir şekilde iyileşti," dedi Bayan Wilmot.... "Yine de, iki yıl önce onu gördüğünüzde bile, onu çok sevimli, tatlılık ve zeka dolu, yüzü olan bir kız olarak bulmanız gerektiğini düşünmem gerektiğini kabul ediyorum..."

"Eğer isterseniz, onun hakkında daha fazla konuşmayalım, Bayan Wilmot,"
diye sertçe sözünü kesti münzevi... "Ona elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı söyleyebilirim ve yaşlı Wisett'in torununun bir Wisett olması sizin suçunuz değil; ... ama onu görmekten bile nefret ediyorum,
tıpkı tüm akrabalarının ve türlerinin yaptığı gibi ve yapacağım gibi... bu yüzden bundan bahsetmek iyi değil..."

"Onu görmek!..." diye yineledi şaşkın Bayan Wilmot. "Neden, sevgili Bayan Compton, onu gören herkes onu doğanın yarattığı
en güzel yaratıklardan biri olarak görüyor... Eğer onun çekingen,
saf tavırları sizi memnun etmiyorsa, bu üzücü; ama onu
güzel bulmamanız imkansız."

"Affedersiniz hanımefendi... Bir çocuğun tavırlarına hiç aldırmam, çünkü zamanın ve ilginin onları değiştirebileceğini biliyorum... ama tahammül edemeyeceğim kişi o; ... zevk konusunda tartışılmaz, biliyorsunuz. Aslında, onun sizin bu kadar şiddetle hayran olacağınız bir tarz olduğunu düşünmezdim; ... ama tabii ki, bu benim için
önemsiz... Gözlerinin görünümü ve yanaklarının renginin tam olarak en iğrenç olduğunu düşündüğüm şeyler olduğunu biliyorum; ... bu konuda doğru veya yanlış diye bir şey yok... hepsi süslü ve onu görmek beni hasta ediyor... Lütfen hanımefendi, onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyin."

Bayan Wilmot'un bu olağanüstü antipatiyi, ilham vermek için çok az hesaplanmış olan şeye karşı anlayabilmesinin tek bir yolu vardı, o da Bayan Compton'ın kişisel sakatlığının güzelliğin görüntüsünü ona acı verici hale getirdiğini varsaymasıydı; gerçekten de, mümkün olduğunca gerçeklerden uzak bir yorumdu, çünkü küçük bekar kız, bulduğu her yerde biçim ve ifade güzelliğine karşı özellikle duyarlıydı; ancak kendini ima eden tek açıklama buydu; ve Bayan Wilmot cevap verdi, "Bayan Compton, sadece dış görünüşe göre verilen bir yargıda doğru veya yanlış olmayabilir, çünkü sizin de gözlemlediğiniz gibi bu tamamen bir zevk meselesi olabilir; ancak kesinlikle yakın bir akrabaya karşı tasarlanmış bir nefret olmalı; bu akrabanın sevimli mizacı, kusursuz davranışları ve parlak yetenekleri, ona tüm dünyanın sevgisini, saygısını ve hayranlığını haklı olarak kazandırıyor... Bu sadece bir zevk meselesi değil, ve bunda çok fazla yanlış olabilir."

Bayan Compton bu sözlerden etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak bir an düşündükten sonra cevap verdi, "Ve nasıl söyleyebilirim ki Bayan Wilmot, bu çocuğun karakteri ve eğilimi hakkındaki yargınız, onun kaba görünümlü kişisi hakkındaki görüşünüz kadar mantıksız bir taraflılıkla çarpıtılmış olabilir?"

Bu noktada Bayan Wilmot'un zihninde yeni bir ışık parladı; o, iki önemli yıl boyunca beceriksiz görünümlü bir çocuğu uzun boylu, zayıf, zarif yapılı bir kıza dönüştüren o ani büyüme atılımını yapmadan önce, küçük Agnes'in dikkat çekici tombulluğunu hatırladı; ve tavırlarında büyük bir artışla, şöyle cevap verdi:

"Sizden onu sadece bir kez görmenizi istiyorum, Bayan Compton... Agnes Willoughby'nin kişiliği veya zihniyle ilgili olarak, sizin yargınızın benimkinden etkilenmesini
istemiyorum; ancak onun hakkındaki fikrinizin, şu an olduğu şeye göre şekillenmesini çok istiyorum,
olmuş olduğu şeye göre değil. Bunun makul olduğunu
hissettiğinizden eminim... O zaman bana onu göreceğinize söz verir misiniz?"

"Vereceğim," diye cevapladı Bayan Compton. "İstek makul ve yerine getireceğime söz veriyorum. Ancak bu sadece bir koşulla olabilir, Bayan Wilmot."

"Ve bu nedir, Bayan Compton?"

"Onu korkunç teyzesi Barnaby olmadan görebilmem için."

Bayan Wilmot istemsizce gülümsedi, ama ciddi bir şekilde cevap verdi, "Elbette, Bayan
Compton, sizin istediğiniz gibi olmalı... Güzel Agnes'imi görememenizdense, onu size kendim getirmek için evden bir gün daha uzak kalacağım. Yarın sabah bu saatte yanınıza gelirsek bizi kabul eder misiniz?"

"Ederim," diye cevapladı münzevi; "ve görüşmenin sonucu ne olursa olsun, bunun için ısrar etmenize yol açan nazik duygulara kendimi borçlu tutacağım."

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Bayan Wilmot veda etmek için ayağa kalktı.
"Yarın, o zaman, beni genç sorumluluğumla tekrar göreceksiniz."

BÖLÜM XI.

ÖNEMLİ BİR YAZIŞMA VE ÖNEMLİ BİR SÖYLEŞİ.

King's Head'deki yalnız odasına döndüğünde, Bayan Wilmot
kalem, mürekkep ve kağıt istedi ve genç öğrencisine şu notu yazdı.

"SEVGİLİ AGNES,

"Teyzeniz tarafından çok nazik bir şekilde karşılandığım Compton Basett'e yaptığım bir ziyaretten yeni döndüm. Mahalleden ayrılmadan önce sizi görmek istiyor ve sizi yarın sabah ona götürmeye söz verdim; bu nedenle saat on birde uğrayacağım,
umarım sizi bana eşlik etmeye hazır bulurum.
Bayan Barnaby'ye saygılarımla, inan bana, sevgili Agnes,

"Sevgilerimle,

"MARY WILMOT."

Bu mektuba hemen şu cevabı aldı.

"BAYAN BARNABY, Bayan Wilmot'a saygılarını sunuyor ve yarın sabah Compton Basett'e katılmaması için herhangi bir sebep olup olmadığını öğrenmek istiyor? Aksi takdirde, Bayan Wilmot'un araba yolculuğunda kendisine eşlik etmesi için izin istiyor, çünkü bunu yapmak önemli bir kolaylık olacak; Bayan Barnaby, teyzesine ülkeden ayrılmadan önce görevini yerine getirmek istiyor."

Bu talebe olumsuz yanıt vermek hoş değildi: ancak kesinlikle gerekli olduğu için gecikmeden yapıldı; ancak Bayan Barnaby, aşağıdaki medeni reddi yanakları ve gözleri parlayarak okudu.

"BAYAN WILMOT, Bayan'ın arkadaşlığını reddetmek zorunda kaldığı için son derece üzgün. Barnaby yarın sabah, ancak Bayan Compton Agnes'in kendisine tek başına getirilmesini açıkça istedi."

Bayan Barnaby buna şöyle cevap verdi:--

"Bayan Wilmot aracılık görevini üstlenmekten memnun olduğu için, Bayan Betsy Compton'a Agnes Willoughby'yi evlat edinen teyzesinin ona çok fazla kişisel ilgi göstermeyi planladığını ve kendisinin eşlik edemeyeceği ziyaretlere gitmesine izin vermeyeceğini bildirmesi rica olunur."

* * * * *

Sinirlenen ve rahatsız olan Bayan Wilmot, güzel Agnes yerine elinde bu iki notla Compton Basett'e döndü ve yaşlı kadının hayal kırıklığının kendisininkine eşit olduğunu fark ederek
mahcubiyeti çok daha fazla arttı. Bu belirgin duygudaşlık, yalnız mirasçı ile herhangi bir başka kişi arasında daha önce hiç olmadığı kadar gizli bir ilişkiye yol açtı; bu gerçekten de o kadar zıttı ki Alışkanlıklarına karşı açık sözlü
iletişimin türü, herhangi bir başkasını itiraf etmenin tatmininden ziyade, öfkeli duygularını dışa vurma zorunluluğundan kaynaklanmıştır.

İlk öfke patlamasına cevaben Bayan Wilmot şöyle dedi:--

"Bu zamansız küstahlığın, zavallı öğrencim için, size açıklamamın kolay olduğundan daha fazla sonuçlarına hayıflanıyorum, Bayan
Compton... Öğrencilerimin ailevi meselelerine karışma alışkanlığım olmadığına inanmak için bana adalet gösterin, o zaman Agnes
Willoughby'den korumanızı ve nezaketinizi çekmemeniz için sizi
hâlâ teşvik etmeme neden olan güdüleri ve duyguları daha iyi takdir edebileceksiniz."

"Sebeplerinizin mükemmel olduğuna inanıyorum; ve ayrıca, eğer öğrenciniz onun hakkında söylediklerinizin yarısını hak ediyorsa, benim gibi birinin koruması ve nezaketi bile, bu nefret dolu, kaba düşünceli kadının insafına bırakılmaktan daha yararlı olabilir....
Ama benden ne yapmamı istiyorsunuz, Bayan Wilmot?... Bana
çiçeklerimi, arılarımı, kitaplarımı ve huzurlu evimi bırakıp, Bayan Barnaby'yi gözetmemi ve bu zavallı kızı kendisi kadar iğrenç hale getirmesini engellememi istemezsiniz?... Bunu yapmamı beklemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, Bayan Compton; sanırım hiç kimse size Bayan Barnaby'yi gözetlemek gibi bir görevi isteyerek yüklemez. Ama Agnes'i gözetmeniz
için hiçbir itirazım yok."

"Ve biri diğeri olmadan nasıl yapılabilir? Bayan Martha Wisett'in kızlarından birinin çocuğunun diğeriyle yaşaması oldukça doğaldır. Benim bu kızla olan ilişkim onunkine kıyasla
uzaktır."

"Bayan Compton," diye cevapladı Bayan Wilmot, "sizinle tanışıklığımın bu noktayı ısrarla vurgulama isteğimi pek haklı çıkarmayacağından korkuyorum; ama aslında, çok sevdiğim ve sizin de çok seveceğiniz biri için hayati önem taşıyor, onu tanımanıza izin verir misiniz?"

"Ona gösterdiğiniz ilgi için benden özür dilemeyin," diye karşılık verdi yaşlı kadın daha cesaretlendirici bir tonla.... "Belki de, özür dilememem için daha fazla ihtiyaç var... ve ... gerçeği söylemek gerekirse," diye ekledi uzun bir duraklamadan sonra, "sebeplerimi size açıklamaya itirazım yok, ... daha önce bunu yapmak istediğim biriyle karşılaşmak
önüme hiç çıkmamış olsa da. Hayatım garipti; ... en dostça şartlarda yaşadığım insanlarla çevrili olsam da, varlığımı, arkadaşlık gibi bir şey olarak, tamamen yalnız geçirdim. Hiç sıkıcı olmadım, çünkü durmadan okudum ve genel olarak çoğu insandan daha mutlu olmam muhtemel. Ama bu inatçı yalnızlığın koynunda, fikirleri tutkulara, tiksintileri nefrete dönüştürmem yeterince olası. Bu yüzden, Bayan Wilmot, örneğin babamın uzun zamandır miras kalan arazilerini miras aldığımda, her şeyde görevim olan soylu kana olan eski iddiamı sürdürmek olduğu, benimsediğim makul görüş, (belki de, mirasının benim lehime bölünmesiyle bir dereceye kadar zarar görmüştür) Bayan Wilmot, bu makul görüş bile, belki de, derece derece, makul olmayan bir güce dönüşmüştür; çünkü ben, hanımefendi, o ırkın kabul edilmiş bir torunu olarak, yaşımı ve çirkinliğimi kalbime bastırmayı, zavallı aptal kardeşim onunla evlendiğinde Martha Wisett kadar dolgun olmasına rağmen, kaba, kaba düşünceli, kaba görünümlü bir şeyden daha çok tercih ederim."

Bu konuşmanın son kısmı büyük bir hızla ve hatırı sayılır bir heyecanla söylendi; ancak bu hızla yatıştı ve küçük bekar kız, Bayan Wilmot'un cevap olarak yaptığı sessiz aksanları dinlerken her zamanki gibi solgun ve sakinleşti.

"Bunda beni şaşırtacak hiçbir şey yok, Bayan Compton; bu his çok doğal. Ama ne kadar güçlü ifade edilirse, sizin kadim ırkınızın tek soyundan gelenin bir Bayan Barnaby'nin insafına bırakılmasına izin vermenize o kadar çok şaşırmalıyım."

Dünyadaki tüm belagat, Bayan Wilmot'un bu son cümle olarak düşündüğü amaca ulaşmak için bu kadar ileri gidemezdi.

"Haklısın!... mükemmel bir kadın!... Haklısın ve babamın dönümlerinin Barnaby'nin bir ırkı tarafından
doldurulmasını hak ediyorum... Onu kurtaracağım!..."

Ama burada zavallı yaşlı kadın durdu. Aniden paniğe kapıldı ve birkaç dakika boyunca, hayatının geri kalanını Martha Wisett'i veya Bayan Barnaby'yi anımsatan bir arkadaşla birlikte geçirmesi gereken korkunç bir adım atması fikriyle titreyerek oturdu.

"Bunu yapmaya cesaret edemem!" dedi sonunda haykırdı. "Bunu sorma... beni zorlama; ... ya da en azından, onu önce bir dükkanda, sokakta veya herhangi bir şekilde görmemi sağlamaya çalışma... Onu görmeden hiçbir şeye karar veremem!"

"Bunu sizin için ayarlamak için elimden gelen her şeyi yaparım," diye cevapladı Bayan Wilmot; "ama dönüşümü yarından sonraya erteleyemem; ayrıca benim ajansımın bunu daha kolay hale getireceğine de inanmıyorum. Neden hemen iki yeğeninizi de çağırmıyorsunuz, Bayan Compton? Bunda hiçbir
zorluk olmazdı ve size Agnes'in hem görünüşünü hem de tavırlarını yargılamak için en iyi fırsatı verirdi."

"İki yeğenim de!... hiç zorluk yok!... Duygularımı çok az veya hiç anlamıyorsun... Ama eve git, eve git, Bayan Wilmot. Kendi görevinizi yapın, ki bu çok açık bir görevdir... ve eğer yapabilirsem, benim görevimi bulmam için bana izin verin."

"O zaman, bu zavallı kızı görme fikrinden vazgeçmeyecek misiniz, Bayan
Compton?"

"Hayır, vazgeçmeyeceğim," diye cevap verdi, neredeyse ciddi bir şekilde.

"O zaman, elveda! Sevgili hanımefendi; bundan daha fazlasını isteyemem,
aslında, bu kadar ısrarla istediğim için affınızı."

"Bunun için teşekkür ederim, Bayan Wilmot... Çok iyi bir kadın olduğunuza inanıyorum ve Tanrı bana lütuf verirse, sizin de onaylayacağınızı
düşündüğüm gibi, kalbimin tüm duygularını okuyabilirseniz, harekete geçmeye çalışacağım. Elveda!"

Ve böylece ayrıldılar; aktif, yararlı münzevi, bekleyen ailesinin hevesli karşılamasını kabul etti ve yalnız münzevi, bazen hem tatlı hem de acı olan kendi düşüncelerinin incelenmesine, bazen onu evdeki mutluluk ve şefkat vizyonuyla neşelendirerek, yaşını yatıştırdı ve bazen de sakin varoluşunun boşuna sevmeye çalışabileceği birinin varlığı tarafından işgal edilip yok edildiğini hayal ederek ürpermesine neden oldu.

BÖLÜM XII.

BİR KADININ HİZMETÇİSİNİ SEÇMEK.--MUTSUZ BİR ŞEKİLDE SONLANAN MUTLU BİR BULUŞMA.--BAYAN COMPTON, AGNES'E UZUN BİR ELVEDA DİYOR.

Bayan Wilmot, Agnes'e sevgi dolu bir veda etmeden Silverton'dan ayrılmadı ve bu bittiğinde zavallı kız kendini tamamen ve sonsuza dek Bayan Barnaby'nin otoritesine ve arkadaşlığına teslim olmuş hissetti. Bu inancın beraberinde getirdiği keskin sancının nedenini bulmak zor olurdu; ancak o anda, on altı yaşındaki gözlerin geleceğe bakmaya eğilimli olduğu tüm parlak renk tonlarını çalacak kadar güçlüydü. Kesinlikle, kendisine bir yuva sağlayan nezaket için derin bir minnettarlık duygusu besliyordu; ancak ne yazık ki, aynı derecede güçlü bir duygu da besliyordu; bu yükümlülüğü sevgiyle değil, minnettarlıkla geri ödemenin daha zor olduğu. Bayan Wilmot, teyzesi Compton ile yapacağı görüşme hakkında ona tek bir kelime bile söylememişti; çünkü o, bu sırrı, bu önemli yeğenini görmek için endişeli bir sabırsızlıkla titrerken, aradığı
fırsatı bulmada öngördüğü zorluklar karşısında küçülen, sinirli ve kararsız yaşlı kadına vaat etmişti, çünkü Bayan Barnaby'yi yanında görmeme kararlılığında hala kararlıydı; ... ama yine de, sonunda zavallı kızın görüş alanına girmeyi başardığında, bu tam da kaçınmak istediği koşullar altındaydı.

* * * * *

Bayan Barnaby, gelir ve giderler hakkında sık sık düşündüğü tahminde,
bir hizmetçi olmadan seyahat etmemesi gerektiği sonucuna varmıştı, ancak söz konusu hizmetçinin mümkün olan en düşük ücretle tutulması gerektiği sonucuna varmıştı. Bu ilavenin süitine yapılmasının gerekliliği, kendisinin hiç alışık olmadığı kişisel katılım için boş bir istekten değil, "hizmetçim" sesinde birçok durumda kendisine avantaj sağlayabilecek bir şey olduğuna dair inançtan kaynaklanıyordu.

Silverton'dan ayrılmadan önce yapılması gereken en önemli şey, hanım hizmetçisi karakterini gösterişli ve ucuz bir şekilde canlandırabilecek bir kız bulmak ve onunla anlaşmaktı. İlk nitelik, Agnes için gereksiz olabilecek dul kadının atılmış süslü elbiselerinden faydalanabilecek uzun boylu bir kişiydi; ikincisi, düşük ücretleri kabul etmeye istekli olmaktı.

Konu üzerinde düşünürken, Bayan Barnaby'nin aklına, hayır kurumu okuluyla kiliseye alay halinde yürürken gördüğü kızlardan birinin, diğerlerinden çok daha uzun ve aslında o kadar dikkat çekici derecede uzun ve sıska olduğu geldi ki, eğer ustaca giyinirse, şık bir hizmetçi olarak son derece iyi görünebileceğine ikna oldu.

Bu fikirden çok memnun olan Bayan Barnaby, hemen Agnes'i yanına çağırdı ve okul binasına kadar onunla birlikte yürüdü. Okul binası, kasabanın dışında, yaklaşık bir mil uzaklıkta, Compton Basett'e giden yolda bulunuyordu. Binaya ulaştığında, kapıyı okul müdiresi açtı ve ona medenice emirlerini sordu.

"Size söylemeden önce içeri girmeliyim Bayan Sims," ​​diye cevap verdi ve bu tamamen doğruydu; çünkü Bayan Barnaby, nişanlısı Abigail'in adını bilmediğinden, işine girmenin tek yolu, uzuv uzunluğuyla onu cezbeden kızı işaret etmekti. Ama eşiği geçer geçmez, aradığı uzun ve ince nesneyi, yüksek bir komodinin tepesinden bir iş sepetini indirirken, hemen karşısında fark etti; bu manevra, onu ayak ucunda oturttuğu ve boylamını sonuna kadar uzatmaya zorladığı için, onu Bayan Barnaby'nin gözlerine mümkün olan en büyük avantajla gösterdi ve yargısının yanılmadığına onu çok tatmin edici bir şekilde ikna etti.

"Konuşmak istediğim kız bu," dedi, karşısındaki kertenkele benzeri figürü işaret ederek. "Adı ne, Bayan Sims?"

"Bu, hanımefendi, sepetimi getiren kişi mi?" Bayan Sims'i sorguya çekti
sırasında.

"Evet, o... o uzun kız... Adı ne?"

"Betty Jacks, hanımefendi, adı."

"Jacks mi?" diye tekrarladı Bayan Barnaby, biraz şaşkın bir şekilde; "Jacks!... bu
olmaz. ... Ona asla Jacks diyemem; ama bu konuda, ona
başka bir isim
verebilirim, emin olmak için.... Peki o ne işe
yarıyor?... ne yapabilir?"

"Hiçbir şey için değil, hanımefendi. Bana geç geldi. Ama
okuyabiliyor, biraz ütü yapabiliyor ve sade işleri
seçtiğinde yeterince iyi yapabiliyor."

"Seçtiğinde!... ve sanırım,
hizmete gittiğinde onu seçecektir. Bana hizmet edecek ve başka işi olmadığında benim için dikiş dikecek bir kız istiyorum ve sanırım bu kız benim için çok iyi olacak."

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı Bayan Sims, "ama eğer biraz cüretkarlık edersem, sadece şunu söyleyebilirim ki, dikkat çekici, düzenli, iyi bir kız için, Sally
Wilkins, formun sonundaki, Betty
Jack'ten çok daha uygun."

"Ne!... o küçük şey mi? Neden, o bir bebek, Bayan Sims."

"Betty Jacks'ten on bir ay büyük, hanımefendi ve her bakımdan ondan çok daha büyük."

"Ama böyle küçük bir şeyin görünümünü beğenmedim. Diğeri istediğimi çok daha iyi karşılar. Gel buraya, Betty Jacks. Her zaman iyi giyinmenize özen gösterecek, sizinle birlikte seyahat etmenize ve dünyanın birçok yerini görmenize izin verecek bir hanımla hizmete çıkmak ister misiniz?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı genç mayıs direği, kulaktan kulağa sırıtarak ve
çok güzel bir diş takımı göstererek.

"Peki, o zaman, Betty Jacks, sanırım birbirimize çok yakışacağız.

Ama yine de sana Betty demeyeceğim, Jacks de... bunu aklınızda bulundurun.
Sanırım, sizin için güzel, kibar bir isim
bulursam, umursamazsınız, değil mi?"

"Hayır, hanımefendi!" diye cevapladı sevinçli kız.

"Tamam; ... ve size yılda üç pound maaş ve daha önce olduğunuzdan çok daha iyi görünmenizi sağlayacak kadar iyi
giysiler vereceğim. Buna ne diyorsun?"

"Gelmekten mutluluk duyarım ve ayrıca teşekkür ederim, hanımım, eğer babam izin verirse."

"Babası kim, Bayan Sims?"

"Marangoz Joe Jacks, hanımefendi."

"Benimki gibi bir yer edinmesine pek itiraz edeceğini sanmıyorum, değil mi?"

"Bunu söyleyemem, hanımefendi," diye cevapladı okul müdiresi çok ciddi bir şekilde... "Betty'nin fazla sakin olduğunu sanmıyorum, ama tabii ki bu benim işim değil ve Joe Jacks'i kendiniz görmeniz ve onun bu konuda ne söylediğini duymanız çok daha iyi olur."

"Elbette; ... ve onu nerede görebilirim?"

"Yarın sabah kesinlikle burada olacak, hanımefendi, çünkü bana yaptığı bankın parasını almaya gelecek; ve eğer öyleyse, Betty'nin her zaman sahip oldukları Cumartesi tatilinin yarısı için onunla birlikte eve gideceği saate doğru tekrar arama zahmetine girersiniz, o zaman, hanımefendi, onu göreceğinizden ve söyleyeceklerini duyacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Tamam, o zaman, bu yeterli olur ve yarın hava güzel olursa kesinlikle tekrar yürüyeceğiz.--Size günaydın, Bayan Sims!... Sana söylediklerimi unutma, Betty; bu senin için iyi bir şans ve bunu babana söylemelisin. Hadi gel, Agnes."

Olay öyle oldu ki, onların ayrılmasından yarım saat sonra Bayan Compton da
okulu ziyaret etti. Bayan Sims, ağır ve muhtemelen kalıcı bir yoksulluktan kurtardığı kişilerden biriydi, bu kişilerden biri de, asla iyi ve yeterli bir şekilde karşılanan
partinin bilgisi olmadan yapılmayan, kesinlikle geri ödenecek ve
hiçbir maddi kayıp olmadan en temel yararı elde etmesini sağlayacak olan akıllıca borçlardan biriydi.

Yaşlı hanıma, bu akılcı iyilikseverlik türünün iyi etkilerini düşünmesini sağlayanlar kadar zevk veren hiçbir gezi yoktu ve çiftçi Wright, işi onu bu hoş manzaranın onu karşılayabileceği sayısız kulübeden herhangi birinin yakınına getirdiğinde ona arabasında bir yer teklif etmekten asla geri kalmadı.
Bu sefer onu okul binasının kapısına bıraktı ve
çok uzak olmayan bir değirmenciye uğradı; ve Bayan Sims, Bayan'ın ziyareti ve planları nedeniyle zihni biraz rahatsız olan Barnaby, onun içeri girdiğini görür görmez onu genç dikişçilerin ve heceleyicilerin arasından arkadaki küçük, düzenli salona götürdü.

"Şimdi, Bayan Compton, hoş geldiniz," dedi; "ve keşke
biraz önce burada olsaydınız, çünkü burada kim olurdu, hanımefendi, kendi yeğeniniz Bayan Barnaby'den başka."

Bayan Compton istemsizce kaşlarını çatarak kaşlarını çattı.

"Ve o tatlı, güzel yaratık Bayan Willoughby de onunla geldi...
Eğer varsa, o kesinlikle bir güzellik."

"Ne için geldiler, Bayan Sims?" diye sordu Bayan Compton aniden canlanarak.

"Neden, işte tam da size söylemek istediğim şey bu, hanımefendi, ve sizin tavsiyenizi almak istiyorum. Buraya geldi -Bayan Barnaby'den bahsediyorum- o küstah Betty Jacks'e bakmak için, onu hizmetçisi olarak alıp, onunla birlikte seyahat etmek için; ve, yemin ederim, Bayan Compton, kedimi de oraya götürebilir, herhangi bir iyiliği veya yararı olabilir: ve bunun dışında, hanımefendi, çocuk hakkında iyi bir fikrim yok, -çocuk olmasına rağmen, boyu canavar gibi;--gerçeği söylemiyor, Bayan Compton, ve buna tahammül edemiyorum,
ve bana hiçbir şekilde itibar kazandıracağını sanmıyorum; ... ama yine de kızın önünde durup, onun gitmesini engellersem, tekrar geldiklerinde, onun hakkında düşündüğüm tüm kötü şeyleri söyleyerek, kötü bir şey yapmış olmaktan korkuyorum yarın kararlaştırmak için."

Bayan Sims durdu ve kesinlikle Bayan Compton'dan konuyla ilgili kesin bir görüş bekliyordu, çünkü o bayan gözlerini ona dikmişti
ve çok derin bir dikkatle dinliyormuş gibi görünüyordu; ancak tek
cevap şuydu, "Peki kız onunla gelecek mi sizce?"

"Kiminle gelecek, hanımefendi?"

"Elbette Bayan Barnaby ile."

"Ah hayır, hanımefendi! Onunla gelmeyecek... Her zamanki gibi bu gece eve gidecek ve yarın öğleden sonra biraz sonra babasıyla birlikte hanımlarla buluşmak için geri dönecek."

"Ama Agnes... Bayan Willoughby demek istiyorum, ... yarın teyzesiyle birlikte geleceğinden emin misiniz?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim hanımefendi, ... ama sanırım o söyleyecek; çünkü Bayan Barnaby'nin görkemli
şekliyle, ... 'Hava zaten güzel olursa yarın yürüyerek gideceğiz,' dediğini çok iyi hatırlıyorum."

Bayan Compton şimdi derin bir meditasyona dalmış gibiydi, Bayan Sims bunun meyvelerini
toplamayı umuyordu; ama bir kez daha hayal kırıklığına uğradı, çünkü Bayan Compton tekrar konuştuğunda, sadece şunu söylemek içindi,--

"Agnes Willoughby'yi görmek istiyorum, Bayan Sims, ve Bayan Barnaby'yi görmek istemiyorum. Yarın tekrar buraya gelirsem, bunu benim için başarabileceğinizi düşünüyor musunuz?"

"Eminim, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Sims, biraz şaşırmış ve biraz şaşkın görünerek--"Sizin için yapmam gereken hiçbir şey olmadığından eminim, eğer yapılırsa yapılabilir; ve eğer bu işin nasıl yönetileceğini söylemekten memnuniyet duyarsanız, her şeyin istediğiniz gibi gitmesi için doğru bir iyi niyetle üzerime düşeni yapacağım."

Bu çok nazik bir cevaptı, ancak Bayan Compton'a tasarımını uygulamaya koymanın yollarını ve araçlarını keşfetme konusunda kendi yaratıcılığına güvenmesi gerektiğini gösterdi. Biraz düşündükten ve
etrafına baktıktan sonra, şöyle dedi,--

"Size nasıl olması gerektiğini anlatacağım. Yarın, onlara söylediğiniz zamandan önce burada olacağım ve beni bu odaya yerleştireceksiniz.
Bayan Barnaby kız ve babasıyla konuşurken, Agnes'i elinden tutup,
eğer isterseniz, ona
görmesini istediğiniz bir şey olduğunu söyleyin, ... ki bu da gerçeklerden başka bir şey olmayacak. Eğer Bayan Barnaby bunu duyarsa ve benimle gelmeyi teklif ederse,
o zaman,
dostluğuma değer verdiğiniz için, kapıyı kapatın ve kilitleyin,--ne
düşündüğünü boş verin.... Onun öfkesinin size zarar vermesini önleyeceğim."

"Aman Tanrım, hanımefendi! Bayan Barnaby'nin öfkesinden hiç korkmuyorum, ...
ve onun da bunu fark edeceğini sanmıyorum. O, o büyük, beceriksiz kız Betty Jacks'e sahip olmak konusunda o kadar istekli görünüyor ki, babayla bu konuda meşgul olduğunda, Bayan Agnes ve bana pek dikkat edeceğini sanmıyorum. Ama her neyse, Bayan Compton, onun size yaklaşmamasına dikkat edeceğim, hanımefendi. Ve şimdi, hanımefendi, bu aylak orospunun onunla seyahat etmesine izin vererek günah işlediğimi düşünüp düşünmediğinizi bana söyleyecek kadar nazik misiniz?"

"Hiç günah yok, Bayan Sims," ​​diye kararlılıkla cevapladı Bayan Compton. "Kız ne olursa olsun, buna güvenin, oldukça..." ama burada durdu; bir dakika sonra ekledi, "Hadi gidin, Bayan Sims ve çiftçi Wright'ın arabasının geri gelip gelmediğine bakın."

Birkaç dakika daha mütevazı aracı kapıya getirdi, mirasçı her zamanki yerine tırmandı ve kendini alışılmadık derecede ciddi bir meditasyona verdi, sadece iyi çiftçinin tüm saygılı konuşma girişimlerini engellemekle kalmayıp, döndükten sonra onu bir saat boyunca meşgul etti ve bu da yarı okunmuş kitabını açmasını tamamen engelledi, oysa o kitap Walter Scott'ındı.

Düşünceler ve planlar onun içinde çalışıyor ve kendilerini düzenliyordu. baş,
ki bunlar aslında, operasyonları için biraz boş zaman gerektirecek kadar önemliydi. Bu "_eğer varsa güzellik_," bu zavallı annesiz
ve babası unutulmuş Agnes, Compton arazilerinin bu kaçınılmaz varisi, iki yıl önce kısa ve şişman bulduğu için, onu nefret dolu Bayan
Barnaby'nin kaba himayesine mi terk etmeliydi? Bu soru kendini gösterdiğinde, solgun yanağında utanç ve pişmanlık kızarıklığı belirdi ve kendi kalbine, kendisiyle bağlantılı olan ve kendisine faydalı olabilecek tek kişiden
uzaklaşmasına yol açan önyargının günahını ve aptallığını itiraf etti. Ayrıca, bu kendini sorgulama ve kınama anında, bu kötü muamele görmüş kızın babasının bir beyefendi olduğunu hatırladı; ve bu nedenle Compton'ların sonuncusu tarafından, patrisyen rütbesine ilişkin eski iddialarını canlandırmaya daha layık bir temsilci olarak nazikçe desteklenmiş olması gerektiği, kardeşi Josiah'ın herhangi bir soyundan geleninden makul bir şekilde beklenebilecek bir şeydi.

Bu düşünceler yeterince üzerinde durulduktan, incelendikten ve adil oldukları kabul edildikten sonra, gelecekteki davranışlarının düzenlenmesi daha sonra ele alınacaktı; ve, sürdürdüğü tekilce tenha hayata rağmen, küçük hanım, Agnes Willoughby'yi Bayan Barnaby'den alıp, kendisinin tek koruyucusu ve koruyucusu olmaya karar vermesi durumunda, varoluşunun tüm biçiminde yapması gereken tüm değişiklikten habersiz olmaktan uzaktı.

Buna dayanabilir miydi?... ve bunu karşılayabilir miydi? Küçük, zayıf görünümlü, ancak zayıf yapılı bekar kızın içinde hiç de azımsanmayacak bir sağlamlık ruhu vardı; ve bu sorulardan ilki kısa süre sonra zihinsel olarak boşalmış bir "YAPACAĞIM" ile cevaplandı, samimiyet ve amaç yoğunluğu açısından sunağın önünde verilen en iyi yemine fazlasıyla değerdi. Diğerinin çözümü için yaşlı kadın hesap defterlerine döndü ve makbuz sütunundaki başlıca kalemlerin şu şekilde olduğunu gördü:--

L.

Compton Basett çiftliğinden yıllık kira ile 600
Üç Sent'te 12.000_l._ faizi ile 360
İpotek için %5_l._
oranında verilen 1800_l._ faizi ile. 90
İpotek için %4_l._
oranında verilen 6000_l._ faizi ile. 240
İpotek için %5_l._
oranında verilen 2500_l._ faizi ile. 125
-----
L1415

Bu gelirin (ancak son kalemi, tasarruflarının son tahsisatının sonucu olarak sadece üç hafta önce girilmişti) Bayan Compton tek bir kuruş bile harcamadı ve Bayan Wilmot'a Agnes'in eğitimi ve giyimi için üç yüz elli pound avans ödemesinden bu yana da harcamamıştı. Aslında, sattığı baldan elde ettiği karlar, istediği tüm parayı karşılıyordu; çiftlikten aldığı erzak, münzevi sofrasının ihtiyacı olan her şeye neredeyse eşitti... Ne çay ne de şarap kullanıyordu, süt onların yerini dolduruyordu... Ne kirası, ne vergisi ne de hizmetçisi vardı; ve tuvaleti, hayranlık uyandıracak kadar temiz olsa da, Bayan Compton'ın giydiği gibi giyildiğinde sağlam ve sade giysilerin kalıcı doğasını incelememiş herhangi bir hanımın inanabileceğinden daha ucuzdu.

Gerçekler böyle olunca, yukarıdaki gibi bir programın, böyle bir gelire sahip olan birine, genç bir kızı kendisiyle paylaşmaya davet etmenin olası maddi sıkıntılarına karşı yeterli bir garanti gibi görünebileceği düşünülebilir. Ancak, Bayan Compton, tenha çardağında otururken, yıllardır modern romanların sağladığı güçlü ama biraz çarpıtıcı _uyarı_ penceresinden moda dünyasına bakıyordu; ve bu sayede başka hiçbir bilgi edinmemiş olsa bile, en azından dünyada yaşamanın ve dünyadan
uzakta yaşamanın maliyeti arasındaki farkı makul bir ölçüde adil bir şekilde tahmin etmeyi öğrenmişti. "Onu evlat edinirsem ve tamamen benim yaparsam," diye düşündü, "bu onu zengin bir taşra kasabası hanımı yapmak için olmayacak... Dünyaya tanıtılacak, ... Doğanın ona verdiği
yetenekleri en iyi ustalardan aldığı derslerle geliştirecek; ... kıyafeti iyi huylu, iyi talihli bir kadının kıyafeti olacak ve bir beyefendinin olması gerektiği gibi hizmet görecek. Tüm bunları yapabilir miyim, ayrıca yılda bin dört yüz sterlinlik bir araba da tutabilir miyim?... Hayır!..." diye yüksek sesle söylendi derin düşüncelere dalmış yaşlı kadın. "O zaman neye karar verecekti? Niyetini açıklamadan önce iki yıl daha mı bekleyecekti ve böylece tasarruf ettiği daha fazla parayla hedeflediği noktaya
ulaşabilecek miydi?" Tedbirlilik olarak gördüğü bir şey neredeyse "EVET" diye cevap verecekti, ancak yine kelimelerde açığa çıkan ters bir duygu patlamasıyla engellendi: "Ve ben yüzlerce pound tasarruf ederken, o yine tüm umutlarımı söndürebilecek binlerce kaba alışkanlık edinmesin mi?... Hayır; hemen yapılacak." Böylece sonunda başını yastığa koydu ve mirasçısını hemen kendi koruması altına almaya karar verdi... (yarın yapılacak olan sınavın Wisett tarzı güzelliğin dayanılmaz derecede baskın olduğunu kanıtlamaması şartıyla) ve dürüst kiracısıyla karlı arı kovanı, konaklama yeri ve mevcut harçlıkları için adil bir eşdeğer ayarladıktan sonra onu hemen Londra'ya götürmeli, eğitimini tamamlaması için bir yıl ayırmalı ve daha sonra nasıl bir hayat süreceklerine karar vermeyi kadere ve talihe bırakmalıydı. Hayatında hiç memleketinin ilçe merkezinden dışarı seyahat etmemiş ufak tefek, kırsal bir yaşlı kadın için bu plan kesinlikle kötü bir plan değildi ve bence önyargısız tüm gözlere uzun ve gayretli bir roman okuma sürecinden elde edilebilecek büyük avantajları çok tatmin edici bir şekilde göstermeliydi, çünkü bu olmadan Bayan Compton, kesinlikle, yılda bin dört yüz sterlinin kendisinin ve genç yeğeninin masraflarını karşılamaya yetmediğini asla keşfedemezdi. Ama ne yazık ki!... Tüm bu bilgelik daha filizlenirken mahvolmaya mahkûmdu. * * * * *

Bayan Compton görevine sadıktı ve Bayan Barnaby de öyleydi; güzel Agnes de görünmeyi ihmal etmedi; ayrıca yaşlı kadının eleştirel gözleri, ilk bakışta, aşırı güzelliğinin etkisini azaltacak hiçbir Wisett bayağılığı izi olmadığını fark etmemek için başarısız oldu. Ancak bunların hiçbiri işe yaramadı... çünkü konu şu şekilde ilerledi.

Bayan Sims'in beklediği partilerden ilk gelen, marangoz Joe Jacks'ti. Kızı Betty, kendisine yapılan teklif hakkında ona öyle bir açıklama yapmıştı ki, teklifi kabul etmesi için fazlasıyla endişelenmişti; ve şimdi belirlenen zamandan biraz önce geldi, Bayan Sims'e, eğer sorunlu Betty'yi elinden kurtarmak için iyi bir söz vermezse, bunu çok kötü karşılayacağını oldukça açık bir şekilde ima etmek için.

Sonra Bayan Compton geldi, doğrudan okul odasından geçti ve arkasındaki küçük salona yerleşti ve yaklaşık on dakika sonra görkemli Bayan Barnaby ve zarif arkadaşı da geldi. Bayan Sims, kendisine emanet edilen küçük entrikayı yönetme konusunda hiçbir şekilde eksik değildi; Bayan Barnaby'nin marangoza, kızına ayakkabı, gömlek ve flanel etekler ve tüm şıklıklarını bulmayı taahhüt ederse, ücretin iki pounddan fazla olamayacağını anlatmakla tamamen meşgul olduğunu fark edene kadar çok sessizce bekledi... Ve sonra Agnes'e nazikçe elini koydu, Agnes tartışmayla pek ilgilenmediği için, direnmeden kaçırılmasına izin verdi ve bir sonraki anda kendini Bayan Compton'ın huzurunda buldu. Genç kız onu bir anda tanıdı, çünkü hafızasında hem bir dönemdeki nezaketiyle hem de bir başka dönemdeki kaprisli eksikliğiyle derin bir etki bırakmıştı. Ancak yaşlı kadında hafızanın etkisi çok farklıydı; çünkü sadece önündeki figürde hatırladığı veya daha doğrusu hayalindeki Agnes'i tanıyamıyordu, aynı zamanda bu kimliğe hemen inandırılamıyordu.

"Bana, Bayan Sims, bu genç hanımın Agnes Willoughby olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" dedi ayağa kalkıp heyecandan gerçekten titreyerek.

"Aman Tanrım, evet, Bayan Compton, kesinlikle öyle."

"Beni tanımıyor musun, sevgili teyze?" dedi Agnes ona yaklaşarak ve çekinerek elini uzatarak.

"Teyzen mi?... Gerçekten teyzen miyim?... Zavallı kardeşimin torunu olman mümkün mü?"

"Ben Agnes Willoughby'yim," diye cevapladı genç kız, şaşkın ve tanık olduğu şüpheler ve ajitasyondan neredeyse korkmuş bir şekilde.

"Eğer öyleysen!" diye haykırdı Bayan Compton, aniden ona sarılarak, "Ben
düşündüğümden daha suçlu bir yaratığım!"

O anda, küçük bekarın kolları hala Agnes'in etrafında dolanmışken, Agnes kendi zihninde büyük teyzesinin dünyadaki en anlaşılmaz kişi olduğuna karar vermişti, küçük salonun kapısı sarsılarak açıldı ve zayıf bir ele teslim olmadığını gösterdi ve dul Barnaby'nin tam gelişmiş hali önlerinde dikildi. Gözleri ve allığı her zamanki kadar parlaktı ve sade şapkası ve samur rengi perdeleri, Bayan Compton'ın ebedi nefrete yemin ettiği Wisett görünümünün o tuhaflıklarını yumuşatmaya boşuna çabalıyordu, çünkü hiç bu kadar iğrenç görünmemişti; her zamanki gösterişli tavrı, zeki Betty Jacks tarafından ustaca işaret edilen ve gizlenmeye çalışılan şeye duyduğu öfkeyle biraz abartılıydı.

"Yani!... seni bulamayacağımı mı sandın, sanırım!" diye haykırdı, kapıyı arkasından kapatırken.

"Tanrım bana sabır ver!" diye bağırdı sinirli münzevi, aniden Agnes'ten
kurtularak. "Bu garip bir zulüm, Bayan Barnaby," ve konuşurken geri çekilmeye çalıştı. Ancak
bu, geniş dulun her iki tarafını güvenli bir şekilde aşmak için hatırı sayılır bir çevre gerektirdiği için düz bir şekilde yapılamazdı; ve Bayan Compton kapıya ulaşmadan önce, o hanımefendi, odadan izinsiz çıkmasını kesinlikle imkansız kılacak şekilde kendini oraya yerleştirmişti.

Bir zamanlar, "küçük kamburdan bir şeyler elde etme" umudu, Bayan Barnaby'nin kendisini rahatsız edebilecek herhangi bir duyguya karşı çok güçlü bir kısıtlama koymasını sağlayacaktı, ancak bu sona ermişti. Artık sıranın kendisine geldiğini düşünüyordu ve kendi gelirlerinin ve kendi konumunun, önünde titreyen küçük "gri giysili yaşlı kadın"ınkinden ölçülemeyecek kadar üstün olduğunu düşünüyordu; gururu, açgözlülüğünü, daha önce ondan aldığını hissettiği küçümseme ve aşağılamanın bir kısmını sergileme fırsatını ihmal etmesine yol açsaydı asla affetmezdi.

"Aman Tanrım, Bayan Compton," diye başladı, "gerçekten utanmıyor musunuz, bu kaba saba kişiyi ziyaret etmek yerine, kendi akrabalarınızın dikkatini çekmek yerine, Bayan Sims,
kendinize saygı gösterin. Ve elbiseniz, Bayan Compton!... Yeğenim Bayan Willoughby, kendi büyükbabasının kız kardeşinin böylesine korkunç, kaba, sefil bir elbiseyle dolaştığını görünce ne düşünüyor olmalı? Hepimiz küçük mülkünüzü dilencilere nasıl harcadığınızı biliyoruz,
sizi pohpohlayabilirsiniz, ama bu bana karşı böyle davranmanız için bir sebep değil. Mükemmel kocam beni öyle bir refah içinde bıraktı ki, eğer kendinizi gerektiği gibi davranırsanız, size kendi giysilerimden bazılarını hediye ederek yardım edebilirim."

Bu nutuk muhtemelen Bayan Compton konuşabilecek kadar nefesini tutabilseydi kısa kesilirdi; ama şaşkınlık ve öfke
neredeyse onu boğuyordu; konuşmak yerine, hareketsiz durdu ve soluk soluğa kaldı, ta ki
Agnes, tarifsiz bir şekilde şok olmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde, ona doğru bir sandalye çekti,
ve oturması için yalvarana kadar. Ancak onun tek cevabı, kaba bir şekilde
Agnes'i ve sandalyesini bir kenara itmek ve sonra, bir tür umutsuz
çabayla, haykırmak oldu,--

"Kadın!... Geçmeme izin ver!"

"Ah! Evet--geçebilir ve hoş geldin," dedi Bayan Barnaby, bir kenara çekilerek.--"Başından sonuna kadar bana bir teyzeden çok bir şeytan gibi davrandın ve bir daha asla seni göremezsem kalbimi kesinlikle kırmayacağım. Gel, Agnes, aşkım, bu küf kokan yerdeki
işimi bitirdim ve şimdi gidelim... Ona
yaltaklanma... Sana söz veriyorum ki hepsi boşuna olacak.... Bundan
hiçbir şey elde
edemeyeceksin, canım."

Bu acı dolu sahne karşısında ölçüsüzce sıkıntıya giren ve Bayan Compton'ın yanına
çektiği güçlü duyguyu nasıl ifade edeceğini pek bilemeyen Agnes, ne yapması gerektiğinden emin olamayarak çekingen bir şekilde durdu, Bayan Barnaby'nin otoriter sesi tekrar, "Gel, sevgili Agnes, seni çok
utanç verici bulduğum bir toplantıdan
uzaklaştırmak için sabırsızlanıyorum." dedi.

Böylece yaşlı akrabasından vedalaşmaya ya da vedalaşmadan ayrılmaya karar vermek zorunda kalan Agnes, tekrar Bayan Compton'a doğru döndü ve sessizce eğilerek yanağından öpmeyi teklif etti. Ama öfkeli yaşlı kadın ondan uzaklaşarak, "Bunların hiçbiri, lütfen! Bana yağ çekme. Sen onun '_sevgili aşkı_'sın ve onun _sevgili
Agnes'i'sin... ve böyle biri benim tarafımdan asla onurlandırılmayacak ya da utandırılmayacak!" dedi. Ve
böyle söyleyerek, kıkırdayan Bayan Barnaby'nin yanından geçip evden çıktı; evine ulaşmak için iki mil yol kat etme şansını, onunla aynı çatı altında bir an daha geçirmektense
tercih etti.

BÖLÜM XIII.

BAYAN BARNABY SEYAHATLERİNE BAŞLIYOR.--OKUYUCU BAYAN COMPTON'DAN VEDA EDİYOR.--BAYAN BARNABY YOLCULUĞUNUN TADINI ÇIKARIR VE EXETER'A GÜVENLİ BİR ŞEKİLDE ULAŞIR.

Bu talihsiz görüşmeden bir hafta sonra, tüm Bayan Barnaby'nin parası hariç dünyevi malları, Silverton ile Exeter arasında seyahat eden vagona yerleştirildi; ve ertesi gün kendisi, yeğeni ve Jerningham adını verdiği hizmetçisi (ikisi arabada, ikincisi arabanın tepesinde) batının o güzel ve kadim şehrine doğru yola koyuldular. Onları oraya kadar takip etmeden önce, zavallı Bayan Compton'a uzun bir veda etmek için bir an durmalıyız. Ne yazık ki, hem sinirleri hem de uzuvları için, çiftçi Wright onu evlerine birkaç metre kala yakaladı; ve ikisi de onun için alışılmadık olan tedirginlik ve yorgunluk, gücünü ve ruhunu öylesine altüst etti ki, odasına ulaşır ulaşmaz yatağına girdi ve gerçekten ateşli ve hasta olmasına rağmen, gerçekte olduğundan çok daha kötü olduğuna inanarak iki haftadan fazla orada kaldı. Tüm bu zaman boyunca ve hatta
sonraki birkaç ay boyunca, Agnes'in masum imajını Bayan Barnaby'nin saldırgan imajından ayırmaya hiç çalışmadı. Zavallı kızın böylesine gerçek bir şefkat ve sempatiyle sunduğu okşama, Bayan Compton'ın aklında kalan tek belirgin düşünceydi; ve bu, Bayan Barnaby'nin "sevgili aşkı"nın, kendisinden daha az iğrenç olmayan, sadece daha kurnaz olduğuna dair inançtan kaynaklanan öfkeden başka bir duyguyu ima etmiyordu; ya da henüz nefret dolu koruyucusunun övündüğü servete sahip olmadığı için, kendisinin verebileceği her şeyi elde etmeyi hedeflemenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyordu.

Ancak tüm bu tatsız hayallere rağmen, yaşlı kadın hem sağlığına hem de her zamanki sakin ruh eşitliğine yavaş yavaş kavuştu, hatta bazen Agnes'in ortaya çıkmasıyla kendi rahatını kurnaz bir kızın avantajı için feda etmeye ikna olmadığı için çok mutlu olduğuna kendini ikna etti, sonuçta bu kız bir Wisett'in torunu olduğu kadar bir Compton'un da torunuydu.

* * * * *

Bayan Barnaby'nin Silverton'daki rahat evinin hanımı olduğu müreffeh yıllarda (belki de kasabada bir gelin gibi muamele gördüğü o keyifli anlar hariç) hiç kendini hiç bu kadar görkemli veya mutlu bir kişi olarak hissetmemişti, hiç evi olmadığı şu anki kadar. Seyahatlerine bu şekilde, daha önce hiç farkına varmadığı bir zarafet ve özgürlük vardı; kendisinin kontrolsüz bir metresi, refakatçisi olduğu güzel bir yeğen ve hizmetçisi olduğu
geniş bir keseyle yola çıkarken; ve karşısında oturan Agnes, teyzesi Compton ile yaptığı son garip görüşmenin tüm koşullarını hatırlamakla daha az meşgul olsaydı, Bayan Barnaby'nin kendi durumunu zihinsel olarak gözden geçirmesine eşlik eden (belki de) istemsiz yüz buruşturmalarını fark etmiş ve çok şaşırmış olmalıydı.

"Zengin ve yakışıklı bir dul!... Kader onu bu kadar hoşuna gidebilecek bir duruma
yerleştirebilir miydi?" Bu, kendi kendine sessizce sorduğu soruydu ve kalbi içtenlikle "Hayır" diye cevapladı.

Bu düşünceler zihninde çalışırken koyu, belirgin kaşları
kalktı, gözleri parladı ve dudakları
muzaffer bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Kendine enine köşede oturan kişi, Silverton arabasına mahalledeki bir beyefendinin malikanesinden binen yakışıklı bir genç adamdı; ancak kendisi de oldukça
yabancıydı; ve yanındaki uzun krep duvağın
gizlediği yüz hatlarını görmeye boşuna çabaladıktan sonra, karşısındaki kısa krep duvağın
gizleyemediği yüz hatlarına bakmaya başladı.

"Elbette anne ve kızı," diye düşündü. "Allık veya bıyık olmadan genç bir örnek fena olmazdı."

Bayan Barnaby, adamın kendisine baktığını fark etti ve yüz hatlarını
vakur ama sert olmayan bir uyum içinde yerleştirdi.

"Bu sabah yolculuk çok keyifli, hanımefendi," dedi genç adam. "Bir posta arabası ne kadar hoş olabilirse, hayal ediyorum; ... ama ben bu tür şeylere o kadar az alışkınım ki pek iyi bir yargıç değilim.
Siz
efendim, arabanın akşam yemeği için nerede durduğunu biliyor musunuz?"

"Bildiğimi söyleyemem; daha önce hiç bu yoldan geçmedim."

"O zaman siz bu civarda ikamet etmiyorsunuz?"

"Hayır, hanımefendi, tam bir göçmen kuşu. Devonshire'a ilk kez geliyorum. Gerçekten de güzel bir ilçe gibi görünüyor."

"Çok!"... Bayan Barnaby, hiçbir karşılaştırmanın yapılmayacağını içtenlikle umuyordu,
çünkü ne şimdi ne de gelecekte başka bir ilçe görmediğini itiraf etmek gibi bir niyeti yoktu; ve o
bu nedenle konuşmayı aniden değiştirerek ekledi, "Biliyor musunuz, efendim, dışarıda çok yolcu var mı?... Umarım hizmetçim
hiçbir şekilde rahatsız olmaz... Onu bir
arabanın dışına
çıkarttığım ilk sefer!"

"Zavallı kadın!" diye düşündü genç adam--"kocasını ve parasını
kaybetti sanırım. Yine de bu uzun, ince kıza bakmayı
başaracağım."

Ancak Agnes ona bunu yapma fırsatı vermeye pek niyetli görünmüyordu, çünkü gözlerini sahneye dikmeye devam etti, böylece meraklı komşusuna neredeyse sırtını dönüyordu.

Bayan Barnaby'nin ilk aktif refakatçilik eylemi çok nazik bir eylemdi;
genç adamın nesnesini algıladı ve Agnes'in güzelliğini gizlemek için en ufak bir eğilimi olmadan, kendisinin de çevrelediği birçok avantajdan biri olduğunu düşündüğü, şöyle dedi: "Sevgili Agnes, şu güzel kulübeye bak; kırsal mutluluğun mükemmel bir resmi!" Agnes sözlere itaat etti ve gözleriyle karşı pencereden içeriyi işaret eden parmağı takip etti, böylece komşusuna onun zarif profilinin tam bir görüntüsünü sundu. Etki kesinlikle Bayan Barnaby'nin beklediği gibi olmadı; genç adam baktı ve gördükleri tarafından geveze bir nezakete sürüklenmek yerine, çok saygılı bir şekilde sessizleşti. Ancak saygılı sessizlik, Bayan Barnaby'nin güzelliğinin en parlak döneminde alışık olduğu bir teklif değildi; onu şaşırttı, ta ki kayda değer bir düşünce aklına gelene kadar, çünkü bu düşünce uzun süre davranışlarını ve duygularını çok büyük ölçüde etkiledi. Seyahati için dikkatini çekmek istediği bu beyefendi, "hızlı" genç erkeklerin her kadının lütfunu kazanabileceklerine inandıkları rahat üslupla ona hitap etmişti. elli yaşın biraz altında ve biraz da kendilerinden aşağıda olan kadınların. Gezginimiz, Bayan Barnaby'nin bu sınıfa ait olduğuna karar verdiğinde hata yapmaktan korkmuyordu; ancak Agnes'in yüzünü gördüğü anda, en azından daha yüksek bir sınıfa ait olduğundan emin oldu. Zavallı Bayan Compton'ın ona baktığında, dolgun Martha Wisett'in soyundan gelme olasılığından şüphe etmesi harika değildi, çünkü koyu kahverengi gözlerinin biçiminde ve yumuşak parlaklığında bir şeyler hariç, yüz hatları annesine veya annesinin ailesine hiç benzemiyordu, ama babasınınkine çok benziyordu. Tanıştığımızda, çok aptal, asil bir teğmen olmasına rağmen, soylu ve düzenli yüz hatlarına sahip, aristokrat atalardan oluşan bir ırktan geliyordu ve bu, gerçekten de en az devredilebilir doğuştan hakları gibi görünüyordu. Genç bir adam olmasına rağmen gezgin, dünyada yeterince yaşamıştı ve tanıştığı kişilerin yüzlerinde yazan karakter alfabesini öğrenmişti ve Agnes'in yüzünde hanımefendi kelimesini o kadar net yazıyordu ki, ona giriş yapmadan hitap etmeyi, posta arabası bir opera kutusu olsaydı yapacağından daha doğru bulmuyordu. "Bu çok tuhaf," diye düşündü Bayan Barnaby. "Kesinlikle çok güzel bir yaratık... Benim zavallı sevgili
Tate'in günlerinde olduğum kadar yakışıklıydı, ve yine de onu gördüğü anda, hoş, neşeli
tavırları bir anda değişti ve şimdi okulda bir çocuk kadar asık suratlı görünüyor... Yeğenim olmasına rağmen, bana benzemiyor; bu kesin, ... ve kim bilir belki de birçok erkek hala benim tarzımı onunkine
tercih ediyordur?... En azından buna gelince, bundan şüphe etmek imkansız ve
yüzümün ve
vücudumun, özellikle tekrar giyinmeye başladığımda, onunkiyle
karşılaştırılamayacağı hayaliyle yola çıkmam büyük bir aptallık olur. En azından birkaç yıl boyunca, kendime karşı adaletli olmak adına,
bunu aklımda tutacağım; ve her bakışın
bize doğru yöneltildiğini, kadına değil, çocuğa yönelik olduğunu varsaymayın."

Bu hoş fikir, yolculuğu mükemmel bir şekilde lezzetli hale getirmek için eksik olan tek şey gibi görünüyordu ve genç adamın sürekli çekingenliği bile
ruhlarının büyüleyici uyumunu büyük ölçüde etkileyemedi.
Yaşamın sevinçlerinin ilk denemelerini yapmak üzere olan genç kalplerdeki güzel umut tazeliğinden çok şey duyarız; ancak böyle bir hissin, Bayan Barnaby gibi gelecek vaat eden bir dulun durumunda kalbi genişleten, gelecekteki zevkin korkusuz, kendine güvenen, muzaffer hakimiyeti ve hakimiyetine eşit olabileceğini varsaymak oldukça yanlıştır.

Silverton arabası yolcularını kilise bahçesindeki Street'in oteline bıraktı; ve hayatında ilk kez
kendini bir handa bulan, istediğini sipariş etme gücüne sahip olan
kahramanım, büyük moda ve servet ve onun yaratık konforlarına özel bir özen göstermenin de payı var.

"Oda ister misiniz, hanımefendi?" dedi garsonun başı, aniden
içeride kendini yerleştirerek.

"Evet, genç adam, evdeki en iyi odaları istiyorum... Hizmetçim nerede?--Dışarı çıkar çıkmaz bana eşlik etmeye hazır olsun. Yanımızda üç sandık, bir kare kutu, bir şapka kutusu, iki
halı çantası ve tuvalet çantam dışında hiçbir şey yok. Her şey
dairelerime taşınsın. Şimdi kapıyı aç ve ben de çıkayım... Beni takip et,
Agnes.... Lütfen, gecikmeden, genç adam, ikramlarla ilgili emirlerimi almaya geleceksin."

Barın önünden geçerken iki yanan mum kapıp götürdüler ve Bayan
Barnaby merdivenlerden yukarı çıktı, garson ve mumları
önde, Agnes ve "_hizmetçim_" arkada.

"Bu oda son derece karanlık ve tatsız... Lütfen, evin efendisini bana gönderin; emirlerimi ona vermek istiyorum."

"Efendim evde değil, hanımefendi."

"Evde değil mi?... Son derece ihmalkâr, söylemeliyim. Belki de
başka bir otele gitmem daha iyi olur, orada işletmenin
başını görebilirim.
İhmal gibi bir muameleye
alışkın değilim... benim durumumdaki insanlar, aslında, nadiren
olur."

"Eğer emirlerinizi bana vermek isterseniz, hanımefendi," dedi garson çok saygılı bir şekilde, "birinci sınıf bir eve ait olan hiçbir şeyin eksik olmadığını göreceksiniz."

"O zaman, lütfen, hizmetçimi bana gönderin... Ah! İşte buradasın, Jerningham."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı sakar uşağı, Bayan Barnaby'nin kendi başlıklarından birini süslediği
peçeyi geriye iterek ve
perdeli pencerelere ve gözüne çarpan diğer tüm güzel şeylere bakarak.

"Göreceksin, Jerningham, benim yatak odam katlanılabilir."

Şimdi, Betty Jacks, dikkatsiz ve tembel olmasına rağmen, kesinlikle aptal bir kız değildi; ancak henüz on beş yaşındaydı ve deneyimleri
şimdiye kadar çok kapsamlı olmadığı için, yeni metresinin ne demek istediğini anlamakta
kayıp bir durumdaydı, onunla konuştuğu her on seferden dokuzunda. Yukarıda belirtilen emri aldıktan sonra, bir an için "katlanılabilir bir yatak odasının"
ne olabileceği üzerine düşündü; ancak bunu keşfedemeyen sağduyusu,
cehaletini itiraf etmemesinin avantajını ima etmeye yetti; ve o
cesurca cevapladı, "Evet, elbette, hanımefendi. "

"Git o zaman," dedi hanımefendi, bedenini yavaşça bir kanepeye fırlatarak;
ve sonra hala elinde kapıyla duran garsona dönerek, etkileyici bir vurguyla söyledi,--

"Çay, şeker ve krema getirilsin, tereyağlı tost ve mümkünse kekler de olsun... Agnes, aşkım, korkarım kanepede sana yer yok; ama otur canım ve
bir sandalyeye rahatça oturmaya çalış."

İki hanım artık kendi başlarınaydı, Betty Jacks neşeyle
aşağıdaki bölgelere zeki genç garsona eşlik ediyordu. "Ve senin karın kim olabilir canım?" dedi, ona cesaretlendirici bir
şaplak atarak; "sanırım, ilçe ailelerinden hiçbiriyle pek işi olamaz, çünkü onlar posta arabalarına pek düşkün değillerdi ve
kendilerini koruyacak beyefendileri olmadan asla... O gerçek bir büyük hanım mı, yoksa sadece gösterişli bir hayal ürünü mü?"

Betty, gerçek bir büyük hanıma hizmet etmenin hayal ürünü olmaktan çok daha fazla kendi itibarı için olduğunu düşünerek hemen cevap verdi.

"Elbette, o gerçek bir büyük hanım, Bay Imperdence... Biz Silverton'dan geliyoruz ve o kasabanın en iyi hanımlarından biri."

"_Kasabada_," diye tekrarladı bilgiç garson önemli bir şekilde... "Anladım... Pekala, biraz çay içecek; .... Ve şimdi, kızım, gidip sana emrettiği şeyi yapsan iyi olur."

"Şimdi, eğer çoktan unutmadıysam!" dedi utanmaz
Betty. "Bana o zaman ne olduğunu söyler misin?"

"Kaç yaşındasın canım?" tatmin edici olmayan bir cevaptı.

"Ve bunun sana ne faydası var?... Ama hadi söyle bana, Willy, hanımım bana ne
yapmamı söyledi?"

"Yatağına bakmaya gitmem, canım, ve tüm bunlar, ve gece
içeceğini açmam, sanırım."

"Peki, o zaman, bana bir mum ver,--iyi bir adam... Ama yatağı
nerede peki?"

"Daha yumurtadan çıkmadın, neşeli mayıs direğim, ama bunlardan
bir kısmını iyi yapacaksın... Al, Susan! bu genç hizmetçiye iki hanım için bir yatak odası göster - ve sanırım senin için de bir tane, canım. Üst kattaki büyük hanımın bir düşesten daha az ücret ödemesi mümkün mü diye merak etmemeliyim, Susan; ama bana güven, ona bir düşes olduğunu düşünüyormuş gibi hizmet etmezsen seni uçurur."

"Nasıl geldi?" diye ters ters sordu hizmetçi.

"Kraliyet Düzenleyicisi tarafından," diye cevapladı garson. "Ama içeride, Susan, içeride, bilirsin, ve hizmetçisi de burada, ona hizmet etmek için; bu yüzden
ne yaptığını düşün, sana söylüyorum."

"Bu tarafa gel, genç kadın, lütfen," dedi deneyimli memur, düşesvari havalar veya hizmetçi olarak uzun boylu bir çocuğun görülmesiyle birinci kattaki bir odadan zorla çıkarılmaması gereken. Böylece Betty uygun bir posta arabası yüksekliğine çıkarıldı.

Ancak Bayan Barnaby çayını, tostunu ve keklerini,
kuruluşun efendisi bundan habersiz olmasına rağmen, büyük bir memnuniyetle aldı; ve Agnes'in ince kolunu ikinci kat merdiveni için ödemeye zorladı, bu tür yorgunluğa ne kadar az alışık olduğunu kanıtlamak için, genel olarak,
odası ile, yatağından, kahvaltısından çok memnundu ve
oda biter bitmez konaklama ve maceralar.

BÖLÜM XIV.

KONAKLAMA YERİ NASIL SEÇİLİR.--DUL OTLARINI BİR KENARA BIRAKMA NEDENLERİ.--HANIMEFENDİ GİBİ BAŞARILAR.--ŞEFKATLİ ÖNGÖRÜ.--SEVGİ DÜŞÜNCESİ.--SEVİMLİ
DUYARLILIK.--CÖMERT NİYETLER.--ZEKİCE BİR MEKTUP, AMA DOKTORLARIN
AYNI FİKİRDE OLMAMASINA NEDEN OLABİLİR.

Bayan Barnaby konaklama yerleri konusunda oldukça tatmin edici bir seçim sunmaya yetecek kadar çok şey gördü ve onu sayısız merdivenden yukarı aşağı takip eden ve saygıdeğer görünümlü ev sahibeleriyle bitmek bilmeyen konuşmalar sırasında arkasında duran Agnes, teyzesinin daha önce gördükleriyle kalbinin arzusuna uygun olduğuna kendini inandırdıktan uzun süre sonra bile. Maceralar açısından Exeter'ın sessiz sokakları pek fazla üretecek gibi görünmüyordu; ancak dul kadın, tembel beyefendilerin bol olduğunu, arada sırada bir süvari subayının hala görülebildiğini ve herhangi bir sınıftan on kişiden birinin bile yüzüne bakmadan yanından geçemediğini gözlemlemenin memnuniyetini yaşadı.

Sonunda, kendisi yeterince yorulana ve zavallı Agnes aşırı solgun görünene kadar etrafta dolaştıktan sonra, çörek yemek ve özellikle rahat olan Crescent'te daireler mi yoksa High Street'te gördüğü özellikle neşeli daireler mi ayırtması gerektiğini dikkatlice düşünmek amacıyla bir pastaneye girdi.

Bayan Barnaby, yeğenine hitap ediyormuş gibi görünürken sık sık kendi kendine yüksek sesle konuşurdu ve şimdi de öyle yapıyordu.

"Bu kesinlikle korkunç derecede güzel bir oturma odası; ve eğer herhangi bir misafirin gelip beni görebileceğinden emin olsaydım, Crescent'te kalırdım... Ama muhtemelen beni tanıyacak kimseyi bulamayacağım ve bu durumda çok sıkıcı olurdu... Ama Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar tek bir can bile bulamazsak, Ana Cadde'de asla sıkıcı olamayız. Çok sayıda taşra beyefendisi!... Ve onlar her zaman etraflarına diğer erkeklerden daha fazla bakarlar." Ve sonra aniden yeğenine ciddi bir şekilde hitap ederek ekledi,--

"Öyle düşünmüyor musun, Agnes?"

"Bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Agnes, teyzesi Compton'ı memnun edecek ve bazı teyzeleri rahatsız edebilecek bir aksanla; ama bu sadece teyzesi Barnaby'yi eğlendirdi, içtenlikle güldü ve
tezgahta oturan genç kadının ve yeğeninin yararına şöyle dedi:--
"Evet, canım, bu çok doğru; hepimiz böyle başlarız... Ve
sen de her şeyi, nasıl ve hakkında, sahip olmadan çok uzun süre önce öğreneceksin."

Agnes aniden Empton papaz evini, güzel çimenliğini, çiçeklerini, kitaplarını ve nazik entelektüel sakinlerini düşündü ve
istemeden bir an gözlerini kapattı ve derin bir iç çekti;
ama bu hayalin uzun sürmesine izin verilmedi, çünkü Bayan Barnaby kahkahasını ve topuzunu
bitirdikten sonra sandalyesinden kalktı ve şöyle dedi:--

"Hadi gel, çocuk!... Ana Cadde bize en uygunu olacak, değil mi,
Agnes?"

"En çok neyi sevdiğini sen bilirsin teyze," diye cevapladı zavallı kız neredeyse fısıldayarak, "ama Hilal bana çok sessiz ve
hoş göründü."

"Sessiz!... Evet, öyle düşünüyorum!... Ve eğer bu senin hayalinse,
seçmenin benim işim olması ve senin değil de benim işim olması oldukça şanslı. Ve ödemeyi de
benim işim... Sadece altı peni," diye ekledi gülerek ve
çantasını çıkararak. "Genç hanım için bir topuz, benim için beş.
Hadi Agnes... ve o kalın krep duvağı geri at, çocuğum....
Başlığın yine iyi görünecek!"

* * * * *

Yarım saat daha sonra Exeter'daki konaklama yerlerinin durumu çözüldü.
Akıllı Bayan Tompkin'in High Street'teki birinci katı, Jerningham için çatı katında bir yatakla
üç aylığına güvence altına alındı; bu sürenin sonunda Bayan Barnaby gizlice mümkün olduğunca yasını bir kenara bırakıp tazeliği ve _gül rengi_ ile göz kamaştıran elma çiçekleriyle ortaya çıkmaya karar verdi. Ancak, konaklama yeri için pazarlık biraz zorlukla sonuçlandı, çünkü Exeter'daki en saygın pansiyon sahibi olduğunu
düşündüğünü
söyleyen Bayan Tompkins, bu ikinci ve kesin ziyareti
beklendiği kadar belirgin bir memnuniyetle karşılamadı.

"İşte yine buradayım, Bayan Tompkins!" dedi krep ve şatafatlı kadın. "Sonuçta sizinki kadar hoşuma giden başka bir konaklama yeri göremiyorum."

"Şey.... Bunu bilmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı ihtiyatlı Bayan Tompkins; "ama gerçeği söylemek gerekirse, hanımefendi pansiyonerlerden aşırı derecede hoşlanmıyorum ... beyefendilerden daha fazla sorun çıkarırlar ve ben
her zaman, sahip olunabilecek kadar uzun süre subayların yanında olmaya alışmışımdır; ve hatta şimdi, kışlada sadece üç süvari bölüğü varken,
beni onlarsız bulmak nadir bir şans."

"Ama siz şu anda onlarsız olduğunuz için, Bayan Tompkins ve faturanız da hazır olduğuna göre, sanırım eviniz kiralık ve ben onları almaya razıyım."

"Ve isminizi rica edebilir miyim, hanımefendi?" dedi saygıdeğer ev sahibesi, sert bir şekilde.

"Barnaby!" diye cevapladı dul kadın, isme çok fazla onur veren bir vurguyla. "Ben Silverton civarında büyük bir servete sahip bir beyefendinin dul eşiyim ve
kaybettiğim mutluluğun sahnesini
ruhlarım için çok bunaltıcı bulduğumdan, yeğenimle ve ikimize hizmet edecek sadece bir hizmetçiyle Exeter'a geldim, böylece kırsaldaki aileme ve arkadaşlarıma katılmadan önce birkaç ay sessizce emekli olabilirim, çünkü rütbeleri ve servetleri onları doğal olarak daha fazla neşeye
götürüyor Şu anda paylaşmak istiyorum. Kendimi böyle anlatmaya pek alışkın değilim; ama adım bu ve konumum bu; ve eğer ikisi de sizi tatmin etmezse, başka bir yerde konaklama yeri aramalıyım."

"Özür dilerim, hanımefendi, eminim," diye cevapladı Bayan Tompkins, bu etkileyici ifadeden oldukça etkilenmiş bir şekilde, "ama bizim meslekte bu oldukça gereklidir ve gerçek hanımlar, sizin gibi, her zaman tanınmak için daha iyi hizmet alırlar. Hanımınızın hizmetçisi ve bagajınız hangi handa, hanımefendi?"

"Street'in otelinde, Bayan Tompkins; ve eğer daireler konusunda anlaşırsak,
oraya gideceğim, hesabımı ödeyeceğim ve hemen döneceğim. Burada sinekleriniz var sanırım, değil mi?... Yanımda arabam yok."

"Evet, hanımefendi, sineklerimiz var ve daha iyisi yok; ancak sadece bagaj içinse, bir hamal daha iyi olur ve bu sadece bir adımlık bir yürüyüş."

Pazarlık daha sonra sonuçlandı, hanımlar otele döndüler ve dul kadının kalbinde ekonomi ile rahat bir akşam yemeğine olan özel aşkı arasında kısa bir mücadeleden sonra, taşınmasından önce erkenden ızgara tavuk ve mantar yemeye karar verdi, ardından şüpheli bir koyun pirzolası yemek yerine. Ancak saat yedide iki hanım oturma odasında çay içiyorlardı, hanımın hizmetçisi evin hizmetçisi tarafından komşu "her şey için dükkan"ın tüm gizemlerine
alınmıştı ve gizli hizmetin ilk eylemini hanımının çok hoşuna gidecek şekilde gerçekleştirmişti, hanımı Exeter gibi bir şehrin Silverton gibi küçük ve ücra bir yerden daha pahalı olmasına şaşıramazdı.

Bayan Barnaby, Exeter'da tek bir kişiyi bile tanımıyordu ve yatakta Ertesi sabah, her zamankinden bir saat daha geç, orada bulunacak
topluluğa girişini sağlayacak
bir kama görevi görebilecek biriyle tanışma olasılıkları üzerinde kafa yordu. Bir kez görüp tanıdıktan sonra, hiçbir
zorluğun kalmayacağından emindi, ancak ilk adım kolay değildi.

Silverton'daki tanıdıkları arasında kolayca birkaç
tanıtım elde edebileceğinden şüphesi yoktu, ancak bir eczacının dul eşi olarak Exeter'ın bile _güzel dünya_ dünyasına _girişini_ yapmak
planlarının bir parçası değildi. "Hayır!" diye düşündü, yatağın bir yanından diğerine güçlü bir hareketle dönerken,
"Silverton'dan hiçbir tanıtım almadan kendi servetimi kendim yaratacağım! Kendime ait bir kafam ve bir yüzüm olduğunu biliyorum ve
bu çirkin elbiseden ve o iğrenç şapkadan kurtulduğumda,
ne yapabileceğimizi göreceğiz."

Ancak, tüm ışık saatlerinde neredeyse tek uğraşı olan Ana Cadde'de aşağı yukarı yürümenin, umut edebileceği tek neşe olduğunu kısa sürede anladı ve bu, karışık bir neşe
ve keder kaynağı oldu. Bu kadar çok zeki insan ve bu kadar çok güzel bone görmek, kendisini Cennet'in kapısına varmış gibi hissettiren bir büyüydü; ancak zeki insanlarla konuşmanın veya güzel boneler takmanın imkansızlığı, tüm zevki kısa sürede acılığa dönüştürdü ve nefret ettiği otlarını bir kenara atarak bu sıkıntılardan en azından birini iyileştirmek için ölçülemez bir sabırsızlığa kapıldı. Bunu yapmak, dediği gibi, kısa sürede varoluşu için gerekli hale geldi; ve ev sahibesi, isteklerinin gerçekleşmesinde kendisine gösterdiği sempati ve yardımdan dolayı, sonunda mükemmel bir hazineye dönüştü.

Bayan Tompkins, hem kiracısının gerçekten parası olduğunu hem de kaybettiği büyük servet sahibi beyefendinin Silverton'ın eczacısı olduğunu hızla keşfetti. İlkinin kazandığı saygı, Bayan Tompkins'in gözünde, ikincisinin gün yüzüne çıkardığı yalanların yaratabileceği her türlü küçümsemeyi tamamen ortadan kaldırdı ve genel olarak, onların sohbetinden daha dostça bir şey olamazdı.

"Hiçbir faydası olamaz, Bayan Tompkins," dedi kederli dul, "Sizce ... kendime her baktığımda kalbimi
kıracak kadar
üzücü olan bu kasvetli elbiseyi giymeye devam etmemde bir şey olabilir mi?... Sevgili Bay Barnaby'nin ölümünden bu yana neredeyse altı ay geçti ve modaya uygun insanların asla daha uzun süre ilk yas tutmadıklarına inanıyorum."

Ancak Bay Barnaby, dul eşinin onun ölüm tarihi olarak adlandırdığı dönemden tam üç ay sonra hayatta ve sağlıklıydı; ve bunu da Bayan Tompkins kadar iyi biliyordu; ancak Bayan Tompkins'in kız kardeşi bir şapkacıydı ve aile sevgisi onun içinde herhangi bir soyut nezaket sevgisinden daha güçlü olduğundan, yabani otları hemen bir kenara bırakmaya kesin bir şekilde oy verdi, iyi gözlemlediği gibi, "herhangi bir kadının kendine aynada bakarak kalbini kırmakta yıllık bir iyilik" yoktu. Bu yüzden kız kardeş çağrıldı ve dulun yatak odasında uzun bir istişareden sonra, ertesi Pazar günü onu siyah saten bir elbise, lavanta rengi bir başlık, fichu, eldiven, el çantası vb. ile katedrale göndermeye karar verildi. Agnes'in tamamen bağımlı olduğunu ve Bayan Barnaby gibi bir mizacın bunu her zaman aklında tutma konusundaki büyük yeteneğini göz önünde bulundurarak, bu kararı ona iletme fikrinden beklenenden kesinlikle daha fazla utanç duydu. Arkadaşları bundan onun lehine önemli bir sonuç çıkarabilirlerdi, ... yani, bundan utanıyordu. Fakat sebebi ne kadar saygın olursa olsun, bu his onun amacına etkili bir engel teşkil edecek kadar güçlü değildi ve bu büyük kararın alındığı meclis odasından, en azından o an için Agnes'in denizin dibinde olmasını dileyerek çıktı, fakat ona aldığı önemli kararı daha fazla gecikmeden duyurma kararlılığında kararlıydı.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum, sevgili Agnes," dedi, oturduktan ve yeğenine bir iki dakika boyunca dik dik baktıktan sonra; "ama
seni derin bir yas içinde görmekten hoşlanmasam da,
kendimi gördüğümde tamamen perişan oluyorum.... Neden zavallı
kalbimi acıtmaya devam edeyim ki, dünyada bildiğim hiçbir sebep yokken, ama
insanlar herkesin tanıdığı bir yerde olduklarında, belirli bir gün ve hafta boyunca belirli bir elbise giymek
âdet olduğu için; ama,
Tanrıya şükür! Agnes, Exeter'da beni tanıyan tek bir ruh bile yok ve bu şanslı durumdan
yararlanmayı reddetmenin,
Tanrı'ya karşı bir isyan gibi bir şey olduğunu gerçekten düşünüyorum,
şüphesiz ki Tanrı'nın merhameti,
kendimi uygunsuzluğa kapılmadan
kurtarabilmem için bunu bilerek ayarlamıştır. Agnes,
sıradan düşünceli kadınlar için, bir yıl boyunca, her an bir kadının katlanabileceği en korkunç kaybı hatırlatacak bir elbise giymek yeterince kolaydır!--başkaları için yeterince kolaydır, ama
benim için uygunsuzdur!... Ve kendime ve aslında sana da adaletli olmak adına, Agnes, hemen çaba göstermeye ve zavallı kalbimi
her gördüğümde
kırıp atan bir giysiyi çıkarmaya kararlıyım. Elbette,
sadece kendim için değil, sevgili çocuğum, doğanın bana bugüne kadar cömertçe bahşettiği sağlığı ve ruh halini
geri getirmek için bu çabayı sarf ettiğimi anlamalısın; ... bu gerçekten de en çok senin için,
Agnes!... canım, senin hatırın için,
benim içimden geldiği kadarıyla, hayati organlarımı kemiren üzüntüyü durdurmaya kararlıyım...
Ama bana asla haksızlık etme, Agnes!... Beni dul olmamın verdiği
kasvetten
kurtulurken gördüğün zaman, bunun yalnızca sana olan
sevgimden kaynaklandığını hatırla... Bunu şükranla hatırla, Agnes ve gerçek uğruna,
başkalarının da bilmesini sağla, buna değinme fırsatın olduğunda."

Ve şimdi yine genç Agnes, uygun şekilde cevap verme gücünden şüphe ediyordu. İçinde gerçek ilkesi güçlüydü ve sempati veya minnettarlık ifade etmek, bu ilkeye
bir hakaret olurdu ve bu da onu kendinden nefret ettirirdi... bunu yapamazdı, yapmayacaktı; ve teyzesinin, cevabını bekler gibi görünen nutuklarına karşılık olarak, sadece şunu söyledi,

"Bir dulun elbisesi gerçekten de bakmak çok üzücü; hiç kimse bundan şüphe edemez, teyze Barnaby."

"Aman Tanrım!... o zaman _sen_ de bundan acı çekiyorsun, zavallı
çocuğum!... Zavallı sevgili Agnes! Bunu daha önce düşünmeliydim; ...
ama genç kalbini daha fazla incitmeyeceğim. Bu hafta ikimiz için de çok ağır ve gereksiz bir
acıyı sonlandıracak ve bana olan
borcunu asla unutmayacağına inanıyorum. Ve yine de, canım, umut etsem ve inansam da ve kendi
giyimimle ilgili bu çabayı gösterebileceğimi bulsam da, kalbimde hala mücadele eden hassas bir zayıflık var, Agnes, eğer seninkini hemen değiştirdiğini
görseydim bu bana çok acı verirdi. Zavallı amcan için o derin yası birkaç ay daha giymekten hiç iğreniyor musun, sevgili kızım?"

Agnes artık kendisinden beklendiği gibi cevap vermekte hiç zorluk çekmedi ve çok hevesle cevap verdi, "Ah! sevgili hayır, teyze... en ufak bir şey bile."

"Seviniyorum," dedi dul kadın ciddiyetle, "senin içinde, genç olduğun halde, Agnes, duyguların olması gerektiği gibi mükemmel olduğunu fark ettiğim için; ... beni çok derin bir üzüntüden
kurtarırdın, yine de, çocuğum,
bana zarar vermeyen her şeyde, kaybettiğimiz paha biçilmez varlığa olan derin saygını
tanıtmak isterdin. Görmek istediğim şey tam olarak budur ve senin beni sevmemi sağlayacak bu eğilimi her zaman koruyacağına güveniyorum. Ama bu kadar üzülme, aşkım!... Seni neşelendirecek ve eğlendirecek bir uğraş bulmalıyım, Agnes... Bakalım... ne diyorsun canım, benim _tour de capone_'um için tül bir bordürde biraz kenar
örmeye?"

* * * * *

Dul kadın, Agnes'e olan nazik sözünü sadakatle tuttu ve bir daha asla (bundan sonra bahsedilecek kısa bir süre hariç) kaybettiği Barnaby için derin bir yas görüntüsüyle herhangi bir kalbi
üzme riskini göze almadı, çünkü kendini bir süre daha siyah satenlerin ve ipeklerin ağırbaşlı onuruyla cübbesinin malzemesi olarak
tutsa da, gökkuşağının hiçbir rengi yavaş yavaş
kendisini süsleri ve süslemeleri arasında bulmadı. Bu süre boyunca, kilisede veya sokakta kurtardığı şıklığı sergilemeye ayırmadığı tüm saatler, ucuz muslinleri zengin
işlere dönüştürmek ve kareler yapmakla geçti. İskoç kambrikleri, Moravya iğnelerinin narin emekleriyle zenginleştirilmiş gerçek _batiste_ görünümünü alır. Agnes için, saten dikişin Empton Rahip Evi'nde kadın eğitiminin zorunlu bir dalı olarak asla değerlendirilmemiş olması büyük bir mutluluktu; muslin işleyebilseydi, hayatı korkunç olurdu, çünkü, şüphesiz, uyanık olduğu saatlerin çok azını başka bir şeye ayırırdı; Bayan Barnaby'nin en sevdiği aksiyomlardan biri, "bir hanımefendinin elbisesinde, bol miktarda iyi iş giymesi kadar büyük bir fark yaratan HİÇBİR ŞEY yoktur!"... Bu yüzden bol miktarda iyi iş giymeye kararlıydı ve Bayan Wilmot'un "özellikle hanımefendilere özgü ve çok faydalı" bir başarının tamamen ihmal edildiğini fark ettiğinde, onun suçlu ihmaline duyduğu öfke derindi. Teyzesinin bu şekilde harcadığı saatler boyunca kendisi için bir uğraş icat etmek, kısa sürede Agnes'in tüm düşüncelerinin konusu oldu. Bayan Barnaby'yi en ufak bir şekilde rahatsız etmemesi veya rahatsız etmemesi gereken bir şey olması gerektiğini biliyordu ve belki de bu bilgi, bir piyano kiralamak için fazla ihtiyatlı olmasına neden oldu,
yine de, tıpkı bir geyiğin su deresine olan özlemi gibi,
çok özlemişti; çünkü babasının ve annesinin müzik eğilimleri ona geçmişti ve şimdiye kadar tattığı tüm zevkler arasında,
müzik çalışmalarından ve pratiklerinden elde ettiği en büyük zevkti. Ancak
teyzesinin, tek oturma odalarında gürültü yaparak eğlenmesi için ona para ödemesi kesinlikle söz konusu değildi. Bu yüzden piyanoyu zihninde sonsuza dek terk etti; ama
Empton'da sürdürdüğü, eğer
yenilenmesine izin verilirse, hatta herhangi bir ustanın yardımı olmadan bile, zavallı kızın sıklıkla bir ölümlüye
verilebilecek en ağır
hediye olduğunu hissettiği bir varoluşu fazlasıyla güzelleştirecek başka çalışmalar da vardı. Sonunda
ne isteyeceğine karar verdikten sonra, cesaretini topladı, iki kez duraksadı,
ve sonra şöyle dedi,--

"Teyze, sen çalışırken Fransızca ve İtalyancama devam etme çabama itirazın var mı?... Bazen
öğrendiğim her şeyi unutacağımdan korkuyorum."

"Umarım öyle olmaz ve eğer yaparsan bu çok aptalca ve çok kötü olur, Agnes. Senin öğretilerin, o kambur Jesabel teyzeden aldığımız tek şey; ve şunu her zaman hatırlamalısın, bilirsin, bunun senin geçimini sağlayacak tek araç olarak görülmesi çok olası. Sana aşırı düşkün olduğumdan eminim, diyebilirim ki sana tutkuyla bağlıyım, bunu inkar etmen imkansız; ama yine de ikimiz de tekrar evlenmem ve bir ailem olmasının yeterince olası olduğunu asla unutmamalıyız; ve bu durumda, canım, seni ne kadar sevsem de (ve mizacım alışılmadık derecede şefkatlidir), kocamı ve çocuklarımı düşünmek benim görevim olacak, bu da muhtemelen senin bir okulda mürebbiye veya öğretmen olarak dışarı çıkmanı gerekli kılacaktır."

"Bunu çok iyi anlıyorum teyze," diye cevapladı Agnes, bu şekilde sunulan olasılık karşısında büyük bir rahatlama hissederek, "ve bu, kendimi böyle bir durumu üstlenmeye uygun hale getirmek için çabalamam için harika bir ek sebep. Empton'da çok iyi gidiyordum. Burada kendi başıma idare etmeme izin verecek kadar nazik olur musunuz?"

"Elbette, Agnes... Övgüye değer çabalarını teşvik etmek istiyorum; ... ama söylemeliyim ki Bayan Wilmot'un sana saten dikişi öğretmemesi çok iğrenç bir utançtı, sonuçta bu, genç bir kadının kendini geçindirmesine yardımcı olabileceği tek gerçek hanımefendilik yoludur. Şu yakaya bir bak, Agnes; ... muslin altı peniye mal olmadı... kesinlikle altı peniden fazla değildi ve şunu söylemeye cesaret edebilirim ki, Exeter'daki hiçbir dükkandan iki gine'ye bu kumaşı alamazdım... Fransız veya İtalyan'ın böyle bir yüzdeyi getirmesi çok uzun zaman alacak... Şimdi beni dinle, Agnes, aptal kitaplarına tekrar başlamadan önce... Senin için ne yapmaya
istediğimi söyleyeyim. Sana kendim öğretmeye çalışmaktan çok fazla nefret ediyorum, ama
eğer bana gerçekten ve içtenlikle öğrenebileceğini ve buna bağlı kalacağını söylersen, buraya gelip sana ders vermesi için bir kadına para ödeyeceğim. Seni o kadar çok seviyorum ki, Agnes, seni o kadar çok seviyorum ki,
evlendiğimde bile, eğer bu zarif ve hanımefendi gibi işe adil ve dürüstçe katılırsan, seni
tutmaya hiç aldırmam, ... çünkü senin yaptıklarını, kendim ve çocuklarım için isteyebileceğimden daha fazla, elden çıkarmakta asla zorluk çekmem, tabii ki, bu tür mükemmel zarif bir tarzda çalışmaya kendini
getirdiğin sürece. Buna ne diyorsun, Agnes?"

"Çok naziksin, teyze," diye cevapladı dehşete kapılmış kız, şiddetle kızararak, "ama gerçekten, gerçekten, korkarım ki henüz
başlamadığım için, inatçı parmaklarımı seninkiler gibi
çalıştırmam imkansız. Çalışmayı öğrenmede hiç özellikle akıllı olmadım, inanıyorum ve senin yaptığın şey o kadar güzel ki
benim gibi bir şey
yapmayı asla umamam."

"Belki de haklısın, canım, ... her kadın
benimki gibi
parmaklarını hareket ettiremez," diye cevapladı Bayan Barnaby, iğnesinin kıymıkça adımlarına memnuniyetle bakarak; ... "ama ellerin beceriksiz değil, Agnes, tam tersine, söylemeliyim ki; ve ben, çocuğum, eğer içten bir iyi niyetle işe koyulursan ve sabah, öğlen ve akşam pratik yaparsan, bir veya iki yıllık sürekli çabadan sonra, tüm yorucu kitaplarını bir kerede ve sonsuza dek bırakmanı sağlayacak kadar çok şey öğrenebileceğin çok muhtemeldir. İki kere düşünmeye değer, söz veriyorum."

"Gerçekten de, gerçekten de, sevgili teyze, bundan asla bir şey çıkarmayacağım!..."
Agnes heyecanla haykırdı; "Eminim ki insanların erken yaşta başlaması gereken şeylerden biridir, ... ve ben kitaplardan hiç hoşlanmıyorum, ... ve eğer istersen, muslinle uğraşmaktansa dışarı çıkıp ders vermeyi tercih ederim, ... çünkü
asla iyi, hayır, hatta
düzgün bile yapamayacağımdan oldukça eminim."

"Senin için çok daha kötü, çocuğum!... Her neyse, sana ders vermeyi teklif ederek görevimi yaptım: lütfen bunu hatırla."

"Ve o zaman teyze, kitaplarımla başlayabilir miyim?"

"Peki, kitapları nereden alacaksın, Bayan Agnes?... Onları satın alabileceğimi ve senin de bulacağını
ummanın bir faydası yok.... Zaten görüyorum ki
Silverton, dünyanın geri kalanı için masraf konusunda bir kural değil ve
benim paramı değersiz şeylere harcamadan harcayın; ... bu yüzden, lütfen, sizin için kitap satın almamı beklemeyin, çünkü
kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım."

"Ah hayır, teyze!... Bunu düşünmüyorum,--böyle bir savurganlık için
en ufak bir sebep yok; "Ne kadar iyi beslendiğimi göreceksin." Ve böyle diyerek odadan dışarı koştu ve birkaç dakika içinde küçük ve çok düzgün bir maun kutuyla geri döndü, seyahatte dikkatlice bir deri kılıfla örtülmüştü ve teyzesi, tüm "en iyi eşyalarının" hazinesi olduğunu varsayarak, ona itiraz edilmeden eşlik etmesine izin vermişti; dul kadının, kendisine ait olmasa bile, belki de başka herhangi bir mülk hakkında söylenebilecek olandan daha fazla saygı duyduğu bir tür kadın malı.

Agnes bu kutuyu zorlukla getirdi, çünkü küçük olmasına rağmen
ağırdı ve açıldığında teyzesinin biraz şaşkın gözlerine, kaplarına o kadar düzgün uyan,
birbirlerine uyacak şekilde yapılmış olmaları gerektiğini kanıtlayan minik ciltlerden oluşan bir koleksiyon gösterdi.

"Bu, Bay Wilmot'un bana hediyesiydi, teyze," dedi Agnes, bir cilt kitap çıkararak güzel bağlayıcılığını sergile. "Bu ona nazik davranmamış mıydı?"

"Sanırım karısının okul
bakımı yapan bir adam için çok abartılı görünüyor... Parasıyla ne yapacağını
bilmek için çok şaşkın olmalı."

"Hayır teyze, sebep bu değildi, Bay Wilmot hiç de savurgan biri değil; ama bana teyze Betsy'nin, diğer insanlar gibi, her altı ayda bir ödeme yapmak yerine, bana beş yıllık maaşımı ve giysilerim için parayı bir kerede vermekte ısrar ettiğini; ve bu paranın getirdiği faizi bana bir hediye olarak harcamaya her zaman karar verdiğini söyledi. Bence çok cömertçe davranmış."

"Ve dünyada ne var sende, evlat? Hepsi dilbilgisi ve yazım kitapları, sanırım; ... ama bir kişi için bir araya getirilen en anlamsız miktardaki okul kitabı, sanırım... Bu kadar aptalca bir şeyde cömertlik göremiyorum."

"Onlar okul kitapları değil, teyze, seni temin ederim."

"O zaman bunlar ne, lütfen? Neden bu kadar gizemli hale getiriyorsun?"

"Ah! Gizem değil; ... ama bilmiyordum... Sana başlıkları okuyayım, teyze. İşte Shakspeare, Milton, Spencer ve
Gray; ... bunların hepsi benim İngilizce kitaplarım."

"Peki bunlar ne?"

"Racine, Corneille, La Fontaine ve Boileau."

"Ne işe yaramaz çöp!.... Peki bunlar?"

"Dante, Tasso ve Petrarch; ... ve bu altı büyük cilt çeşitli yazarların
'componimenti lirici'leri."

"Aman Tanrım, çocuk!... aptal okul jargonunu bana gevezelik etme... İşte!... hepsini tekrar götür; bunların seni bir mürebbiye
yaratmasına nasıl yardımcı olabileceğini pek anlayamıyorum: bence dilbilgisi ve sözlükler bu tür
yararlı bir fayda için daha uygun olurdu."

"Ve bunlar da var teyze, giysi sandığımda; ve eğer
lütfen bana zaman ayırmama izin verirseniz, eminim ki
çok iyi ilerleyeceğim."

"Hadi!... neye geçeyim, evlat?"

"Hem Fransızcayı hem de İtalyancayı kolayca okuyabilmek, ... ve belki de
ikisi de makul bir doğrulukla yazabilmek."

"Pekala, ... eğer bu günlerde ekmeğini kazanmanı sağlayacaksa, eminim ki
onu engellemek istemiyorum,--o yüzden en kısa sürede işe koyul,--sadece lütfen daha fazla duymama izin verme, çünkü
bu tür şeylerden nefret ediyorum,--elbette canım, senin yerinde olsaydım, farklı düşünmenin benim görevim olduğunu bilirdim. Fakat İlahi Takdir'in zenginlikle kutsadığı kişiler, zevklerini şımartma hakkına sahiptirler... ve benim zevkim tamamen bir hanımefendinin zevkidir."

Bu zamandan itibaren Agnes'in kalbindeki ve neredeyse zihnindeki sızlayan boşluk
dolmuş gibiydi. Teyzesi, onu yürüyüş arkadaşı olarak istemediğinde, onun gönlünce okumaya ve karalamaya devam etmesine izin verdi ve belki de daha da kolay bir şekilde, ona hala ders öğrenen bir çocuk havası verdiği için, ki bu tam da onu, eğer mümkünse, bir veya iki yıl daha tutmak istediği temeldi, çünkü kendisi hala güzelliğinin gururunu yaşarken, yetişkin bir yeğeninin rahatsızlığına karşı duyarsız değildi.

Bu şekilde, Exeter'da kalmaları için ayrılan süre tükendi;
Bayan Barnaby'nin gardırobu, nakışları ve her şeyi sergilenmeye hazırdı; Betty Jacks, namıdiğer Jerningham, aşırı
itibarsız genç bir kadın gibi görünüyor, işleri halletmek ve _düzeltmek_
için; Haziran ayının parlak güneşi, Devonshire baharının güzel
sıcaklığının yerini almıştı ve her şey maceraperest dul kadını daha geniş bir
gösteri alanına davet ediyor gibiydi. Fakat bu kadar çok umut bağladığı
ilerleme hareketini yapmadan önce, kayınvalidesi Bayan Peters'a, kendisiyle ve ailesiyle tanışmak için Clifton'da birkaç ay geçirme
sevgili niyetini bildirmesi gerekiyordu. Bu niyetini duyuran mektup, kahramanım için o kadar karakteristiktir ki, atlanamayacak
bir özelliktir.

"EN SEVGİLİ KARDEŞİM,

"Başıma gelen korkunç felaket altında, dul kalbime en ufak bir teselli
veren hiçbir fikir, kayıp Barnaby'nin kız kardeşiyle tanışma umudundan başka
bir şey söylemedi! Sevgili Margaret!... Öyleyse seni çağırayım, çünkü
seni O'nun tarafından çağrılırken duymaya alıştım!... Sevgili
Margaret! Umarım sizden ve sevimli ailenizden,
çok ihtiyaç duyduğum sempati ve sevgiyi bulurum.

"Hayranlık uyandıran kardeşiniz... kayıp ama asla unutulmayacak
kocam... en büyük süsü olduğu meslekte hak ettiği kadar başarılıydı ve büyük bir servet bıraktı, -- bildiğiniz gibi, hepsini bana, bizi birleştiren mükemmel, eşsiz aşka yakışan bir güven ve cömertlikle miras bıraktı. Ama ne yazık ki! kız kardeşim, İlahi Takdir bize bu şefkatli sevgiyi vaat etmeyi reddetti ve o zaman onun asil servetinin nihai sahiplerini sizin ailenizden başka nerede arayabilirim? Hala neredeyse çocuk olan genç bir yeğenim var, onu da Clifton'a getireceğim. Ama ona tutkuyla bağlı olsam da, adalet duygum onun sürekli çektiğim
iddiaların daha haklı temellere dayanan iddialarla çakışmasına izin vermeyecek kadar güçlü. Daha iyi tanıştığımızda, sevgili Margaret, bu doğru olanın duygusunun tüm eylemlerimin kuralı ve rehberi olduğunu göreceksin ve bunu hissedeceğine inanıyorum Bunun bir kanıtı olarak, yaşam tarzım ve biçimim büyük ölçüde imkânlarım dahilindedir. Aslında, sevgili kardeşim, zavallı Barnaby'min dul eşi olmama rağmen, Silverton'ın soylu ama en talihsiz din adamının kızı olduğumu ve kendisini mahveden bir arkadaşının ihaneti sonucu uzun süredir miras kalan mülkünü satmak zorunda kaldığını hiç unutmuyorum. Bu nedenle, damarlarımda akan yüksek kan bana onurlu olanı yapmayı öğretirken, kendi ailemin başına gelen beklenmedik yoksulluk, bana, güvendiğim kocamın bana bıraktığını harcamaktan ve böylece onu doğal mirasçılarının yararına artırma gücümü kaybetmektense, tasarruflu yaşamanın daha gerçek bir onur olduğunu hissettiriyor. "Umarım bu, kendi arabamla seyahat etmememi ve bir hizmetçiden başka maiyetimin olmamasını size tatmin edici bir şekilde açıklar. Ne yazık ki!... Gerçekten dul kalmış bir kalbin teselli bulabileceği
gösterişli veya gösterişli bir yer yoktur!

"Sevgili kız kardeşim, senden haber alayım ve Clifton'a vardığımda
nereye gitmem gerektiğini bana söyleme nezaketini göster. Bay Peters'a en içten sevgilerimle ve tüm sevgili çocuklarınıza şefkatli bir teyzenin duasıyla, sevgili Margaret,

"Her zaman sadık kız kardeşiniz,

"MARTHA BARNABY."

Bu mektup Bayan Peters'a kahvaltı masasında geldi, etrafında üç kızı, bir oğlu ve kocası toplanmıştı.
Hanımefendi mektubu sessizce okudu, gözlerini hızla ikinci kez süzdü,
sonra da eşine biraz ciddi bir tavırla uzattı,
ama aynı anda yüzünde bir gülümsemeye benzer bir şey belirdi.

Bay Peters da mektubu okudu, ama hanımı gibi değil, sessizce.

"Gerçekten çok nazikti!... Zavallı sevgili hanımefendi!... gerçek bir yas tutan, bu
görülebilecek kadar açık.... Çok iyi bir kadın olmalı, canım, zavallı Barnaby'nin bu dul eşi; ve aramıza
geldiği için yürekten mutluyum. Teyzeniz Barnaby geliyor kızlar ve umarım hepiniz
onu sevecek şekilde davranırsınız.... Margaret,
çocukların bu mektubu görmesine bir itirazınız var mı?"

"Hiçbir itirazınız yok," diye cevapladı hanımefendi... "bir istisna hariç..."

"Ne hariç, canım?... Eminim ki bu mektup her yerde ona
saygı duyacak bir mektuptur ve ben de onu değişimde okumaktan gurur duyarım...
İstisna derken neyi kastediyorsun?"

"Önemli değil... Kızlarla daha sonra konuşabiliriz...
ve James'in de hemen çok net anlayacağını düşünüyorum."

"Anlamak mı?... kesinlikle anlayacaktır.... Hayatımda daha iyi bir mektup okumadım,
ya da daha kolay anlaşılan bir mektup.--Al, James, kız kardeşlerine yüksek sesle oku. "

Genç adam itaat etti ve sonuna kadar çok ağırbaşlı bir şekilde okudu, ancak
birden fazla kez, gülen mavi gözleri annesine bir bakış gönderdi ve
annesinin onun keskin zekasını tahmin etmesinde haklı olduğunu tatmin etti.

"Bu sahip olunmaya değer bir teyze, değil mi?..." dedi yaşlı Peters, ayağa kalkıp
en sevdiği yeri şöminenin
üstüne, şömineye sırtını dönerek aldı, ama içinde ateş yoktu... "Şimdi umarım ki, ülkenin ücra bir köşesinden geldiği için
havalı ve zarif
olmayacağız,
ama hepiniz ona, onun iyiliğine layık olduğunuzu göstermek için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

"Görevli ve dikkatli bir yeğen olmak için elimden geleni yapacağım....
Ama efendim, 'hanımefendi çok fazla itiraz ediyor' demiyor musunuz?"

"Ah! ama sözünü tutacak," diye cevapladı annesi gülerek.

"Sözünü tutacak mı?... kesinlikle tutacak, zavallı kadın!
Kırık kalpli ve moralsiz, mektubundan da anlaşılacağı gibi,"
saygıdeğer Bay Peters; "ve umarım karıcığım, ona karşı
çok nazik olursunuz."

"Peki nereye gitmesini söyleyeyim, Bay Peters?"

"York oteline, canım, sanırım."

"Biliyor musun, sanırım buraya gelmesini
istememizi bekliyor?"

"Hayır!... Eh, aklıma gelmedi. Mektubu tekrar göreyim...
Ama önemli değil; yapsa da yapmasa da,
yapması daha iyi olabilir; ... ve parasını biriktirmeyi sevdiğini söylüyor, zavallıcık."

Baba ve oğul daha sonra Bristol'a doğru yürümeye koyuldular ve Bayan Peters ile
üç kızı mektuba karar vermek ve sonra da
cevaplamak üzere bırakıldılar.

"Ne düşündüğünü anlıyorum, anneciğim," dedi en büyük kız, kapı arkalarından kapanırken; "Bu dul teyzenin gözyaşı damlalarına hiç mi inanmıyorsun?"

"Çok değil, Mary, eğer daha az acı çekseydi, benim inanabileceğim kadar değil."

"Ve bizim lehimize olan cömert niyetlerine, anneciğim," dedi en küçük kız, "belki de onlara hiç inanmıyorsun."

"Çok değil, Lucy," dedi kadın, sözlerini tekrarlayarak, "eğer daha az acı çekseydi, benim inanabileceğim kadar değil."

"Umarım hepiniz aldatılmışsınızdır," dedi ikinci kız Elizabeth, çok ciddi bir şekilde; "ve söylemeliyim ki "Bu kadar az şey bildiğiniz bir kişinin davranışları hakkında böylesine korkunç yorumlarda bulunmanın çok
şok edici olduğunu düşünüyorum."

"Hiçbir yorumda bulunmadığımdan eminim," diye cevapladı Mary, "sadece
annemin
tahmininde bulunmaya cesaret ettim."

"Ve bu cömert yeni akrabaya karşı işlediğim günahların
daha ileri gitmediğini ilan etmek istiyorum," dedi Lucy.

"Eh, eh, göreceğiz kızlar," dedi canlı anne. "Hepimiz ekmek ve balıklar için
adil bir başlangıç ​​yapalım; ... ve şimdi, Elizabeth, zili çal, kahvaltıyı
kaldıralım ve bu acıklı iletişime
çok
ağırbaşlı ve uygun bir şekilde cevap vereceğimi göreceksin."

Bayan Peters'ın kızlarına yazdığı ve okuduğu mektup,
ağırbaşlı ve vicdanlı Elizabeth tarafından bile onaylandı; Rodney Place'deki evlerinde konaklama için nazik bir teklif içeriyordu, ta ki Bayan Barnaby kendisine uygun bir konaklama yeri bulana kadar ve tüm aileden gelen nazik
sevgilerle ve "_Size bana inanmanızı rica ediyorum, şefkatli kız kardeşiniz Margaret Peters_." ile sona erdi.

Şimdiye kadar, dul eşimizin her şeyi yolunda gitti. Bu davet tam olarak istediği gibiydi ve cevaplayıp kabul edip, başlayacağı günü ve muhtemel saati belirledikten sonra Bayan Barnaby bir kez daha kendisini, hedefine doğru bir adım daha atmasına yol açacak bir yolculuğa hazırlamanın keyfini
çıkardı.

BÖLÜM XV.

BARNABY'NİN BAYAN PETERS'IN SALONUNDAKİ YEMEĞİ.--AİLE
DANIŞMALARI.--BAYAN WILLOUGHBY'NİN ELBİSESİ İÇİN BİR SÜRE
BİR DÖNEM İÇİN
DÜZENLEMELER.

Bir açıdan Bayan Barnaby, umduğundan çok daha şanslıydı, çünkü "kumaşçı" ve kumaşçının ailesi, toplumda onun tahmin ettiğinden çok daha yüksek bir konuma sahipti. Bay Peters uzun yıllar boyunca aktif ve müreffeh bir üreticiydi, ne işinin üstündeydi ne de işinin getirdiği bol servetin tadını çıkarıyordu; karısı canlı, hoş, hanımefendi gibi bir kadındı, ticaretin onu içine atabileceği herhangi bir toplum tarafından iyi karşılanmak üzere yaratılmıştı, en yükseklere itibar etmek için yeterince iyi eğitimli ve yeterince yetenekliydi ve şanslar ona karşı olsaydı acı çekmesine veya acı çekmesine neden olabilecek hiçbir iddiası yoktu ve zengin bir üretici yerine fakir bir üreticinin karısı olmuştu. Şanslı babasının izlerini takip etmek için mükemmel bir şekilde hesaplanmış olan en büyük oğul, halihazırda evliydi ve şu anda en etkili desteği olduğu işin bir payıyla Frome'a ​​yerleşmişti; kilise için düşünülen küçük oğul, Oxford'daki dönemine başlamasından önce birkaç ay evdeydi; ve üç kızı, görünüşleri, eğitimleri ve tavırları itibariyle, Clifton balo salonundaki birinci sınıf güzeller
konumunu doldurmak için gayet yeterliydi. Evleri ve
mobilyaları, arabaları ve yerleşimleri, dul kadının beklentilerinin eşit derecede ötesindeydi, bu yüzden, kısacası, Clifton'a vardığında çok hoş bir sürpriz
bekliyordu.

Haziran ayının son haftasının güzel bir akşamıydı, bir Bristol
hackney arabası Bayan Barnaby'yi, yeğenini, Jerningham'ını ve sandıklarını Rodney Place, No. 4'e bıraktı. Peters ailesinin hanımları yemek masasından yeni ayrılmışlardı ve oturma odasında akrabalarını bekliyorlardı. İlginç dul kadının, Exeter'daki ikametgahı sırasında giydiği elbiseyle aralarına
_giriş_ yaptığı varsayılmasın; o kadar da düşüncesiz değildi; ve zavallı Agnes onu o kadar iyi tanımıştı ki, o şehri terk etmelerinden bir gün önce onu gördüğünde,
her bir
atık eşyayı ortaya çıkardığında ve onun şöyle dediğini duyduğunda pek şaşırmadı:

"Hayatım, Agnes, başkalarının duygularının sürekli olarak gözlenmesiyle geçiyor... Senin hatırın içindi, sevgili kızım, bu hüzünlü kıyafeti bu kadar erken çıkardım ve sevgili
kayınvalidemin duygularını incitmekten korktuğum için, en azından birkaç gün için,
ondan ilk tesellimi bulduğumu hissedebilsin diye, onu tekrar giymeye zorladım!"

Böylece ertesi sabah Bayan Barnaby, onu Bristol'a götürecek olan posta arabasına bindi; leylakları, grileri ve pembe beyazları, hepsi dikkatlice bant kutularında gizlenmişti ve kendisi de evlilik acısının mükemmel bir örneğiydi.

"Beni kız kardeşime göster!" dedi dul kadın, tüm paketlerini saydıktan sonra ve elinde tek bir
zerre işlemesi olmayan
bir patiska mendille, sesi titremeye, dizleri titremeye ve gözyaşları akmaya hazır bir şekilde hizmetçiyi yukarı kata kadar takip etti.

Bayan Peters onu karşılamak için çok zarif bir şekilde öne çıktı, ancak, belki de, tanımadığı kız kardeşinin onu tuttuğu uzun kucaklaşmaya pek hazır değildi. Bayan Peters çok ufak tefek bir kadındı ve dul kadının kollarında ve örtülerinde neredeyse gözden kayboluyordu; ancak
sonunda dışarı çıkmasına izin verildiğinde, Agnes neşelendi ve ona verdiği hoş karşılamayla büyük ölçüde
teselli buldu; genç hanımlar ise
sırayla (ciddi ve makul Elizabeth hariç,
belki de,) yeni teyzelerinin uzun süren ve hıçkırarak ağlayan kucaklamalarına sabırsızlıkla boyun eğdiler, çünkü
onun beraberinde getirdiği
güzel yaratığa hiç doyasıya bakmamışlardı.

Bayan Barnaby'nin yeğeninin güzel olmaması için dünyada hiçbir neden olmasa da, hem Bayan Peters hem de kızları
ona şaşkınlıkla bakıyorlardı. Sanki daha önce çok alışılmışın dışında bir şey duymamış olmaları garipti; ve onun görünümü o kadar büyük bir etki yaratmıştı ve
o kadar ilgi çekmişti ki, Bayan Barnaby neredeyse
eleştirilmeden geçti; ve ailenin hanımları daha sonra, Bayan Peters'ın soyunma odasında bir kadın komitesiyle buluştuklarında ve birbirlerine yeni akrabaları hakkında ne düşündüklerini sorduklarında, hiç kimse onun hakkında ... "Ah!... yakışıklıydı, kesinlikle ... sadece kızıl saçlı ve çok uzun boylu; .... Ama yeğeni kadar
güzel, zarif bir yaratık gördünüz mü?" Bu, konuşmacının mizacına göre birkaç değişiklikle, herkesin yargısıydı.

Soyunma odasına yeni gelenler hakkında bu yargıya varılmadan önce, teyze ve yeğen de çay masasında kendilerine katılan baba ve oğulun incelemesinden geçmişti.

Onlar da gizli komitelerini toplamış ve konu hakkında yeterince özgürce fikir alışverişinde bulunmuşlardı.

"Aman Tanrım, James, o son derece zarif bir kadın ve gerçekten
hiç kimsenin böyle bir durumda bundan daha iyi davrandığını görmedim. Tüm
yabancılar, bilirsin, ve o, zavallı ruh!...
kaybettiklerini düşündükçe yüreği parçalanıyor!... Ona hayran olmaktan kendimi alamıyorum ve
hepimizin onu da bizden
sevmesini sağlayacak bir yol bulacağımızı düşünüyorum. Umarım
sen de benimle aynı fikirdesin, James, onun hakkındaki düşüncelerimde!"

"Ah! Evet, evet... Eminim öyle... Çok mükemmel bir insan --aslında, bundan
hiç şüphem yok... Ama siz hiç, efendim, onun yeğeni gibi bir yaratık gördünüz mü? Bana gerçeklikten çok bir
görüntüye --bir
yayılıma-- benziyordu."

"Ne, James?"

"Özür dilerim, sevgili efendim, ama sanırım
aklımı çoktan kaybettim. Sizce de, baba, yarın sabah Oxford'a doğru yola çıkmam
daha iyi olmaz mı?"

"Aman Tanrım! Hayır, James.... Neden teyzeniz Barnaby gelmişken ve hepinize karşı bu kadar iyi niyetliyken siz gidiyorsunuz?"

"Pekala, efendim," diye cevapladı neşeli genç; "eğer sizin
isteğiniz buysa, tehlikeye göğüs gereceğim ve Providence'a güveneceğim... Ama, iyi
geceler, baba!... Yatmadan önce kız kardeşlerime bir kelime söylemeliyim".... Ve ayrıcalıklı davetsiz misafir, parti hala yeni gelenlerin meziyetlerini tartışırken annesinin giyinme odasına girdi.

"Ah! İşte James geliyor," diye haykırdı Lucy, oturduğu kanepede ona yer açarak. "Bu harika! Gel, anne, tekrar otur... Bu yetenekli hanımefendinin onun hakkında
ne söylediğini duyalım.... Şimdi, James, Kattie M'Gee'nin gördüğün
en güzel kız olduğunu düşünüyor musun?"

"En güzel mi? - evet, en güzel, en güzelden farklı olarak - belki de öyleyim," diye cevapladı genç adam, bir tür kürsü havasıyla; ... "ama eğer bana göre yeryüzünü kutsamaya izin verilen en güzel yaratığı kim diye sormak istiyorsan, cennetten doğmuş ayaklarını
üzerine
koyarak, Bayan Agnes Willoughby diye cevap veririm!"

"Bravo!... Bu yeterli," diye cevapladı Lucy. "Bu yeni tanrısallığı gördüğüm anda, o zavallı İskoç kızının başına neler geleceğini düşündüm."

"Zavallı James! Bu sefer senin için gerçekten üzgünüm," dedi annesi, "çünkü
şimdiye kadar bu kadar başarılı olan süreçten
sonra sana pek fazla iyileşme umudu veremiyorum... "Daha güzel bir kadının"
bu harikulade Bayan Willoughby'nin açtığı yarayı yeni bir alevle dağlama şansını hiç göremiyorum."

"Hiçbir yara hissetmemiş yara izleriyle alay ediyorlar!" diye haykırdı genç adam hararetle... "Mary!... Elizabeth!... hiçbirinizde bana karşı bir acıma duygusu yok mu?... Ah! Hepinizi nasıl da kıskanıyorum!... çünkü siz bu görkemli
aydınlığın ışınlarında güvenle bakabilir ve güneşlenebilirsiniz, oysa ben, annemin dediği gibi, tedavi edilemez bir şekilde kavrulmaya mahkûmum!"

"Eğer birazcık sağduyun varsa, James, kaçacaksın," dedi en büyük
ablası... "Cömert teyzesi, biliyorsun, Barnaby amcanın parasından asla
almayacağını ilan etti; ve eğer kalırsan, yeğenle sevişirken, teyzenin kalbini kazanacağıma ve onun bize bahşetmek istediği her şeyden hem senin hem de benim payımızı almak için candan yalvarışlarımla bir şeyler yapacağıma güvenebilirsin."

"Saçmalama, Mary!... Ona inanma, James!... " diye haykırdı değerli
gerçekçi Elizabeth. "Eğer ona gerçekten aşıksan, bence onunla evlenmen gerçekten çok iyi bir plan olurdu,
çünkü o zaman Bayan Barnaby ikinize de aynı anda görevini yerine getirebilirdi."

"Çok doğru, Elizabeth," dedi anne; "ama sizlerden hiçbiri
genç hanımın cazibesiyle kendinizi eğlendirirken
ben yaşlı ... yaşlı?... bana merhamet edin! _yaşlı_ olanın asil duygularını dinlemekle
yıprandığımı hatırlamıyor musunuz? Lütfen, yarın kahvaltı biter bitmez onlarla birlikte yola çıkmayı teklif edin, James, çünkü buna uzun süre dayanamayacağımı öngörüyorum... Ve şimdi hepiniz gidin, çünkü çok yorgunum. İyi geceler!... İyi geceler!"

Ve şimdi teyze ve yeğenin resepsiyonlarında nasıl bir izlenim bıraktıklarına bakalım, çünkü onlar için ayrı odalar hazırlanmış olmasına rağmen, Bayan.
Barnaby yorgun Agnes'in bu yalnız dairenin en büyük lüksünün tadını çıkarmasına, biraz dedikodu yapana kadar izin vermedi.

Bayan Peters, Bayan Barnaby'yi odasına götürmüştü, kapısında son bir iyi geceler dilemeye hazırlanıyordu, ancak bir kardeşçe kucaklaşmadan ve birkaç dakika boyunca elinden tutulmadan kaçmasına izin verilmedi, bu sırada dul kadın şöyle dedi:--

"Sevgili Margaret, duygularımı ne kadar rahatlattığını bilemezsin!...
Sana Margaret dememe izin vermelisin... Başımı ve zavallı sızlayan kalbimi sevgili Barnaby'nin kız kardeşinin çatısı altında dinlenmenin duygularımı ne kadar rahatlattığını, ne kadar hoş olduğunu bilemezsin!... Ah! Bunu yalnızca
benim çektiğim acıları çekenler tam olarak anlayabilir....
Ve yine de beni anlamanı çok istiyorum, sevgili kardeşim!... Kalbimin senin tarafından
değerlendirilmesini çok istiyorum!... Bir an için içeri gir,
olur musun?"... Ve istek,
hapisteki Bayan Peters'ı güvenli bir şekilde kapıdan içeri sokmaya yetecek kadar hafif bir çekişle desteklendi....
"Bu sevgili meskene girdiğimden beri üzerime çöken bir hareketi... bir duygu
akışını, diyebilirim, açıklayana kadar senden ayrılamam. Zaman geldi, tamamen geldi, biliyorsun, moda
bu keder giysisini bir kenara bırakmayı dikte ediyor; ve mükemmel annem
beni toplumun geleneklerine uymam için her konuda saygılı bir şekilde yetiştirdiği için, şu anda bunu yapmaya çalışıyorum... ve
aslında kendime gerekli bir kıyafet değişikliği
sağladım... ancak henüz, sevgili Margaret!"--ve burada mendilini gözlerine bastırdı,--"henüz onu giymeye
cesaret edemedim. Ama, Tanrıya şükür! Şimdi kendimi güçlenmiş hissediyorum ve yarın
bir araya geldiğimizde senin ve sevgili ailenin
görüntünün üzerimdeki etkisini göreceksin. Ve şimdi, iyi geceler, kız kardeşim!... Seni daha fazla alıkoymayacağım,... ama lütfen sevimli ailene, sevgili Margaret!
görünüşümdeki bu ani değişikliğin nasıl gerçekleştiğini açıkla.... İyi geceler!... Ama Agnes nerede?... Zavallı sevgilim! Ayrılık öpücüğümü alana kadar
senin zarif malikanende bile uyumayacak. Bana
mükemmel bir şekilde düşkün!... Onu bana gönderme nezaketini gösterir misiniz?"

* * * * *

Bu anlık giysi değişimini başardığı bilinçli beceriden dolayı en mutlu ruh halinde... evin ve içindeki her şeyin
beklenmedik zarafetinden... karşılamasından... ve her şeyden önce, bu önemli
akrabaların iyiliğini mektubuyla nasıl yatıştırdığının
anımından memnun olan dul kadın, Jerningham'ı çağırmak için zili çaldı ve
kendisinin ve yeğeninin gelişini endişeyle bekledi, böylece göğsünü
şişen mutlu, övünen damarına biraz olsun düşkün olabilirdi.

"Pekala, canım," diye bağırdı, Agnes içeri girdiği anda, "Umarım
kardeşimi ve kız kardeşimi, yeğenlerimi ve yeğenimi seversin... Aman Tanrım, Agnes, sen dünyadaki en şanslı kızsın! Seninle tanıştırılacak
ne kadar da
çok yakın bir ilişki içinde olan bir aile, üstelik hayata ilk
tanıdığında! Son derece zengin olmalılar... buna şüphe yok. Sanırım çok sayıda hizmetçi görmüşsündür, Jerningham?"

"Aman Tanrım!--Elbette, hanımefendi!... Uşak, çocuk ve arabacı var."

"Bir arabacı!" diye sözünü kesti Bayan Barnaby; "O zaman bir arabaları mı var?...
Gerçekten hiç haberim yoktu. Sevgili Barnaby bana bunu hiç söylemedi....
Şaşkınlık
veriyorum!... Ve Jerningham, kaç tane hizmetçi var?

"Oh lor! hanımefendi, neredeyse hiç anlayamadım, çünkü bir odada oturmam için alındım,
ve bir tane vardı, ve belki de iki hizmetçi, diğerinde emredildiği gibi; o
benim _seçtiğim_ mutfaktı, hanımefendi, ve her şey çok zarifti, hanımefendi..."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, Jerningham, ... ve sen
kendi önemini ve benimkini de, böyle bir evde korumak için çok dikkatli olmalısın. Beni anlıyorsun, Jerningham: Hatırladığın gibi, sana daha önce birkaç ipucu verdim.... Umarım unutmamışsındır?"

"Hayır, unutmadım, hanımefendi," diye cevapladı kız; "ve ... onlara söylemek istiyorum..." ama Agnes'e bakınca, orada olduğu için aniden durdu.

"Pekala... bu doğru, ... ve sana bu eldivenlerimi vereceğim. Yarın sabah onları düzgünce onar ve asla eldivensiz dışarı
çıktığın görülme, Jerningham... Ve şimdi gece çantamı aç, ... ve sen de
sandığımı açsan iyi olur. Kahvaltı saatini öğrenmeyi unutma ve tam bir buçuk saat önce yanıma gel. Yarın siyah satenimi ve lavanta süslerimi giyeceğim.... Hepsinin
nerede olduğunu biliyorsun, değil mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Pekala, hiçbir şeyi unutma ve sana Exeter'da kirlettiğim leylak fiyonklu şapkayı vereceğim.... Aman Tanrım, Agnes, nasıl da
esniyorsun!"

"Çok yorgunum, teyze, ve şimdi sana iyi geceler dileyeceğim, eğer istersen."

"Ne!... gördüklerinin tek bir kelimesini bile söylemeden mi? Pekala, sen aptal bir
kızsın, Agnes, ve gerçek bu... Sanırım, kız kardeşimin evinde veya o hoş, şık görünümlü gençlerde
beğenilecek veya hayran olunacak hiçbir şey
bulmuyorsun?"

"Evet, gerçekten buluyorum teyze, ... sadece onlara adaletli davranamayacak kadar uykulu olduğumu düşünüyorum. Çok hoşlar ve onları gerçekten çok seviyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim, çocuğum, ... ve umarım karşılığında
onlara kendini kabul ettirmek için elinden geleni yaparsın. Eğer o kadar bebek olmasaydın,
o genç adam senin için harika bir eş olurdu, diyebilirim. Ama
sanırım bunu düşünmemeliyiz... Ve şimdi gidebilirsin; ... ama
bir dakika kal. Dikkat et, Agnes, kız kardeşime yasımla ilgili tüm
duygularımı anlattım ve gençlere,
en çok sevdiğin için
bir süre daha krep ve bombasin kullanmaya devam ettiğini anlatmaya dikkat etmelisin... Ve bu arada, sana hemen şunu da söyleyeyim, canım, derin yasta çok iyi göründüğün ve onu giymeyi çok sevdiğin için, bir süre
bir değişiklik düşünmesen iyi olur. Sana söylemekten üzgünüm, canım,
ülkeye geldiğimde her şeyin beklediğimden çok daha pahalı olduğunu görüyorum ve bu nedenle kesinlikle her
kuruşunu harcayabilirim. Şimdi gerçek şu ki, yasım o kadar çok
bakım gördü ve toplamda o kadar az giyildi ki, en iyi elbise bile neredeyse
yeni kadar iyi ve en kötüsünde bile hala biraz
yıpranma var. Bu yüzden, bence yapabileceğimiz en iyi şey, Agnes, ikisini de
size uyacak şekilde yaptırmak, yani, sizinkiler oldukça yıpranmışsa; ... ve
başlıklarım da, eğer Jerningham'a krepi küçük bir birada güzelce yıkamayı
öğretirsem, yepyeni gibi görünecekler, ... ve
size çok yakışıyorlar!... ve bu şekilde, görüyorsunuz ya, canım,
çok
pound tasarruf edilebilir."

"Teşekkür ederim, teyze," diye uysalca cevapladı Agnes. "İyi bir kız var, şimdi yatağa gir ve genç hanımlara krep ve bombasinle devam ettiğini çünkü bundan hoşlandığını anlat."

BÖLÜM XVI.

BAYAN PETERS RAHATSIZ OLUYOR, AMA AMACINA ULAŞMAYI BAŞARIYOR.--GENÇ İNSANLARIN BİRBİRİYLE TANIŞMASINI SAĞLAMAK İÇİN İYİ BİR YOL OLDUĞU KEŞFEDİLDİ.--BAYAN PETERS KONAKLAMA BULMA KONUSUNDA ÇOK HIZLI VE DENEYİMLİ OLUYOR.--AYRICA ÇOK GÜZEL BİR BAYANI
YILDIRMANIN EN İYİ YOLUNU KEŞFEDİYOR.--BAŞKA BİR KÖY YÜRÜYÜŞÜ GENÇ BAYANLAR ARASINDAKİ
YAKLAŞIMI GELİŞTİRİYOR.

Gece boyunca karşılıklı edinilen izlenimler, taraflar ertesi sabah tekrar bir araya geldiklerinde pek değişmedi; tabii, Bay Peters'ın dul kadını bu kadar zeki ve çok daha yakışıklı görünce oldukça şaşırması hariç.

Gençler Agnes'e daha önce olduğundan daha fazla hayran olamazlardı, ancak onu gün ışığında görene kadar saçının özel güzelliğinin veya kişiliğinin mükemmel simetrisinin tam olarak farkında olmadıklarını itiraf ettiler; ancak Bayan Peters, Salı sabahı şefkatli kız kardeşinden Pazartesi gecesi olduğu kadar hoşlanmadığını itiraf etti; ve güneş parlak bir şekilde parladığında, kesinlikle kalbinin bir sonraki konusunu gündeme getirmek için bundan yararlandı.

"Bu güzel günü değerlendirmeye dikkat etmelisiniz, Bayan Barnaby," dedi. "Elbette kayalarımızı ve tepelerimizi duymuşsunuzdur, Bayan
Willoughby? ve onlara daha uygun bir
atmosferden bakamazdınız... Sizi ünlü yel değirmenimize götürmek için zamanımız olacak,
ve size birkaç konaklama yeri de göstereceğiz, Bayan Barnaby, çünkü biz Bristol halkı
asla işi zevke feda etmeyiz. Dün sabah Sion Row'da bir ilan gördüğümde sizi düşündüm... Clifton'daki en güzel konaklama yerlerinden bazıları ve onlara bakmayı ertelemek tehlikeli olacak, çünkü
çok büyük olasılıkla alınacaklar."

İyi huylu Bay Peters, konaklama yeri aramada acele etmeye gerek olmadığını söylemek için büyük bir istek duydu, çünkü hanımları oldukları yerde tutmaktan çok memnun olmalıydı; ancak, Bay Peters ile karısı arasında en mükemmel uyum (gerçek uyum) ve iyi hisler olmasına rağmen, çok yararlı bir anlayış da vardı, yani, karısının tam olarak kavrayamadığı bir şey söylediğinde, ki bu sık sık oluyordu, aralarındaki mesele soruşturulana kadar ne itiraz etmeliydi ne de bunu gözlemlemeliydi, ta ki baş başayken, bu durumlarda karısını her zaman dinlemeye
hem de gerekçeler sunmaya
hazır buluyordu ve konferansın aynı fikirde olmadan dağılması gerçekten nadirdi.

Bu mükemmel kurala uygun olarak, iyi adam bu konaklama-avlanma seferinin herhangi bir itirazda bulunmadan düzenlenmesine izin verdi ve Bristol borsasına günlük yürüyüşüne çıktı, tek bir gözlemi vardı, James'i onlara eşlik etmesi için bırakması gerektiğiydi, çünkü onu götürürse çok neşeli bir arkadaş bulacağını
düşünmüyordu.

Bayanlar daha sonra hemen başlıklarını takıp pelerinlerini giymek için dağıldılar ve birkaç dakika içinde yedi kişiden oluşan tüm grup Rodney Place'in geniş taş döşemelerine çıktı ve James'in Agnes'in de içinde olduğu gruba tutunarak üç çifte ayrılarak Bayan Barnaby ve Bayan Peters önderliğinde Sion Row'a doğru ilerlediler.

Ancak oraya varmadan önce James, en büyük kız kardeşi ve Bayan Willoughby ile birlikte, bu kadar büyük bir grubun konaklama yeri aramaya gitmesinin gerekliliği üzerine bir toplantı düzenledi.

"Mary," dedi genç adam, "biz Bayan Willoughby'yi aşağılara götürsek daha iyi olmaz mı? Diğerleri isterlerse bizi takip edebilirler, biliyorsun,
ve geri döndüklerinde onları mutlaka karşılarız."

"Peki, o zaman anneme söyle, olur mu?" diye cevapladı genç bayan,
gösterilen yöne dönerek.

Mesaj yaşlı bayanların durmasına neden oldu; Bayan. Peters, bölüşümdeki payından pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak bir anlık tereddütten sonra, neşeli bir şekilde başını sallayarak onayladı ve yürümeye devam etti, Elizabeth (kalbinde Bayan Barnaby'nin dünyadaki en nazik kişi olduğuna inanıyordu, çünkü öyle söylemişti) yaşlı hanımlara katıldı ve diğer dört kişi sağdaki güzel yükselen zemine doğru yola koyuldu.

Gençler arasında, yaşlılar yoldan çekilene kadar asla uygulamaya konulmayan bir tür serbest masonluk vardır ve muhtemelen bu nedenle Agnes, arkadaşlarıyla, yarım saat yürüyüşlerine devam etmeden önce, önceki akşamın veya kahvaltı masasının tüm konuşmalarının ona sağladığından daha iyi tanışmış hissediyordu. Ayrıca, durup baktıkları manzaranın doğasından kaynaklanan bir kazayla, bir tür aşinalık kazanmış olabilirdi. Değirmene vardıklarında ve Avon'un yoluna, ayaklarının dibinde yılan gibi kıvrılan yoluna baktıklarında, yaz ortası yapraklarıyla zengin, bir tarafında tüyler ürperten Leigh ormanları ve diğer tarafında taş ocağında yeni açılmış, kırmızı ve gri damarları parlak kireç taşı kayaları, diğer tarafında güzelce cesurca yükselen Agnes, coşkuyla sarılmış bir şekilde duruyordu. Doğada şimdiye kadar gördüğü tek şey, Devonshire'ın en az romantik kısmının çiçekli çayırları ve çiçek açan elma bahçeleriydi; ve bunda, her zaman iyi organize olmuş bir zihinde en güçlü duygulardan biri olan manzara sevgisini uyandıracak kadar güzellik olmasına rağmen, şimdi gördüğü manzaranın ona verdiği duygu türüne hiç hazırlıklı değildi. Arkadaşlarının önünde ilerledi ve tehlikeden tamamen habersiz bir şekilde, genç Peters gerçekten endişelenene kadar, onu kolundan tutup geri çekene kadar, baş döndürücü uçurumun kenarına doğru eğildi. Gözlerinde yaşlar vardı ve yüzü mermer kadar solgundu.

"Sevgili Bayan Willoughby!" dedi Mary, nazikçe, "uçurum seni baş döndürdü, ... James seni yakalamasaydı, düşecektin, inanıyorum!"

"Ah! Hayır, hayır," diye cevapladı Agnes, başını sallayarak, parlak bir kızarma anında solgunluğu kovalarken, "Sana hiçbir tehlikede olmadığımı temin ederim ... sadece daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmemiştim."

"Oturalım," dedi Lucy. "Hiçbir şekilde nem yok. Gerçek
yazın neredeyse ilk günü ve hava nefis. Burası güzel değil mi, Agnes?"

Minnettarlık ve neredeyse şefkat dolu bir bakış cevaptı; ve küçük grup bir araya oturup, güneşin otlar ve çiçekler üzerine ışık tuttuğunda ortaya çıkardığı en lezzetli özleri soludukça, etrafta güzel bir manzara ve birbirlerinin güzel genç yüzleri ve neşeli sesler varken, yakın zamanda tanışmış olmalarının unutulması ya da gülmeleri, sohbet etmeleri, etrafa bakmaları ve sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi neşeyle ve çok az kısıtlamayla eğlenmeleri harika bir şeydi. Hepsi çok mutluydu ve bazen boş sohbetlerle, bazen altlarındaki kayaların patlamasından kaynaklanan yankılanan gök gürültüsünü dinleyerek ve bazen de bir dakika boyunca sessizce oturup yataklarına serpiştirilmiş mis kokulu kekikten avuç avuç çekerek eğlenerek, bir saat boyunca dikkat çekmeden geçtiler. Hepsi çok mutluydu, ancak partideki hiç kimse Agnes'in mutluluğu hakkında
hiçbir fikre sahip değildi. Empton'dan ayrıldığından beri tattığı ilk gerçek pozitif
keyif anıydı ve yenilenmiş bir hayat hissi
duyularını ele geçirmiş gibiydi. Bunun hakkında akıl yürütmeden, son birkaç ay boyunca sanki mutsuz olmak onun kaderiymiş gibi hissetmişti ve yapması gereken tek şey boyun eğmekti; ama, eşit derecede
sevinç ve şaşkınlığa, şimdi hiç kimsenin bu kadar
yanılmadığını fark etti, çünkü dünyadaki en mutlu insanlardan biriydi, tek istediği güneş, tatlı hava ve güzel bir manzaraydı, üzüntünün var olduğunu unutturmak için; ve ruhunun parlaklığına gölge düşüren tek düşünce, bu güzel dünyayı insanları mutlu etmek için
özel olarak
yaratmış olan Tanrı'nın iyiliğinden bir an bile şüphe etmiş olması gerektiğini düşündüren şeydi.

Ama, böyle bir saatin her anı hafızada kendi tatlı ve kalıcı izlenimini bırakıyor gibi görünse de, bütün kısa sürede kayboluyordu; ve
Mary, grubun en büyüğü olmanın gerektirdiği bilgelikle
ayağa fırladığında, annesiyle aşağıda buluşma randevularını tamamen unuttuklarını haykırdığında, Agnes sanki bir anlık transa geçmiş gibi iç çekerek kendine geldi.

Ancak, grubun geri kalanıyla buluştular, ancak toplantının sırası değişmişti, çünkü geri döndüklerinde diğerleriyle karşılaşan genç grubumuzdu, yaklaşık yarım mil kadar otoyola doğru yürüdükten sonra, Agnes'in hissettiği gibi coşkularla canlanmamıştı.

İki grup da şimdi bir araya geldi ve sohbet geneldi, belki çok
canlı değildi, ama Agnes için kesinlikle ilgi çekiciydi, çünkü St. Vincent'ın kayalarına o kadar içten aşık olmuştu ki, bir süre mahallelerinde kalacağını
çok büyük bir zevkle
duymuştu.

"Peki, hanımefendi, beğendiğiniz bir konaklama yeri gördünüz mü?" dedi en büyük Bayan Peters Bayan Barnaby'ye.

"Evet, sevgili Mary, gerçekten de öyle," diye cevapladı dul kadın; "gerçekten yorulmak bilmeyen sevgili
annen sayesinde. Clifton aşırı
dolu görünüyor, sanırım ve buna hiç üzülmüyorum, çünkü zavallı sevgili
Agnes'im ruhunu canlandırmak için gerçekten biraz değişikliğe ihtiyaç duyuyor... Çok sevdiği o yas alışkanlığı, üzgünüm ama aynı zamanda onun mizacının bir göstergesi."

Agnes'in kahkahasının neşeli neşesine çok yakın zamanda katılan kardeşler bakıştılar ama hiçbir şey söylemediler, kendisi de kızararak ve aynı anıyı hatırlayıp yarı yarıya gülerek konuyu değiştirdi.--

"Peki, sen bir pansiyon tuttun mu, teyze?"

"Evet canım, Sion
Row'da ... küçük ama çok hoş bir konaklama yerim var ... tam da bu Row, Agnes, sevgili kız kardeşimin bu sabah çok arzu edilir olarak bahsettiğini duyduğun!... ve ilk başta
elbette ki
almaktan tamamen umudumuzu kesmiştik, çünkü her türlü zorluk varmış gibi görünüyordu. Ama,"
Bayan Peters'a dönerek, "bütün bunları anlıyor gibisin,
Margaret, çok takdire şayan bir şekilde! İyi kadını tam olarak
istediğini yaptırdın... Çok zeki,... ve zavallı sevgili kardeşine çok benziyor!..."

"Zavallı sevgili kardeşim, eğer kendini hiç bu kadar inatçı göstermişse, harika bir şekilde değişmiş olmalı!" diye düşündü bilinçli Bayan Peters,
kayınvalidesinin dairelerini temin etmede
tüm zorlukları ortadan kaldırmak için kesinlikle rüşvet ve yolsuzluk gibi bir şey kullanmıştı, ki bu
bir sonraki gün anlaşmayla
yapılmalıydı.

"Ama sonunda onları aldın, teyze?... Buna çok sevindim!... çünkü Clifton'ın hayatımda gördüğüm en güzel yer olduğunu düşünüyorum."

"Genç adama aşık olmak, bu oldukça açık," diye düşündü aktif zihinli dul kadın.

Eve tekrar girdiğinde Agnes'i taze bir mutluluk bekliyordu. Lucy
örtülerini bir kenara attı ve piyanonun başına oturdu: hem güzel çalıyordu hem de şarkı söylüyordu, okulundan ayrıldığından beri Exeter'daki katedral dışında hiçbir nota duymamış olan Agnes'in susamış kulaklarını memnun edecek kadar iyiydi. Genç dinleyicisine verdiği bariz haz, iyi huylu Lucy'yi devam etmeye teşvik etti ve öğle yemeğinde sandviç yemekle geçen bir ara hariç, saat üçe kadar çalmaya ve şarkı söylemeye devam etti.

Her ne kadar enstrümanı tamamen kendilerine saklamayı seven sanatçılardan biri olmasa da, Agnes'e çalmasını
söylemek hiç aklına gelmedi. Dinlediği zevkte o kadar çocukça bir heves vardı ki, Lucy dikkatini çeken şeyin
şeyin yeniliği olduğunu düşündü; ve belki de babasının hepsini uyardığı ve Clifton'daki genç hanımların Devonshire'daki genç hanımların her şeyde çok geride olduğunu düşünmelerine yol açan o hissin bir kısmıyla, bir şekilde Agnes Willoughby'nin çalmayı veya şarkı söylemeyi
öğrenmesinin çok düşük bir ihtimal olduğunu kabul etti.

Bacadaki saat üçü vurduğunda, Peters ailesi arasında genel bir hareketlenme oldu, bu da başka bir _çıkış_ olduğunu gösteriyordu.

"Sanırım yine yürüyorsun, anne?" dedi genç adam.

"Sanırım öyle, James. Bayan Barnaby'nin kütüphaneye gidip adını odalara yazdırmak isteyeceğini tahmin ediyorum."

"Ah, evet!... Gerçekten de yapacağım, ... zavallı Agnes'in hatırına!..."

"Tamam; hepsi doğru... Siz ve ben yeterince akıllıyız, Bayan
Barnaby, ama sanırım kızlar yürüyüş
başlıklarını yürüyüş
başlıklarıyla değiştirmeyi seçecekler ve biz de onları beklemeliyiz. İşte tüm
yıllık çiçekler, sanırım, ... ve ben bu incelemenin derinliklerindeyim."

Böyle diyerek, Bayan Peters şalını bir kenara attı, küçük kişiliğine tam uyan alçak bir arı kovanına oturdu ve Quarterly'deki
bir ısırgan makaleyle kendini "mutlu" etti.

Bayan Barnaby, tuvalet masasını süsleyen
güzel kitap yığınlarına gülümseyerek döndü; ancak genç hanımlar daha yeni kaybolmuştu ve Bayan Peters kendini meşgul etmişti ki, ayağa kalktı ve sessizce odadan
çıktı.

Agnes'in daha önce sergilediğinden daha iyi bir başlığı yoktu, ancak diğer kızlarla birlikte yukarı koştu, çünkü onlardan biri onu davet etmek için elini uzatmıştı ve bu nedenle kendi odası yerine onların odalarından birine gitti: bu, genç hanımlar arasındaki yakınlığa doğru atılmış bir adım daha ve oldukça da önemli bir adımdı; çünkü
çok az şey, tüm tarafların ortak ilgi duyduğu çeşitli nesnelerle
çevrili olmaktan daha hoş bir konuşma akışı sağlar.

Bayan Barnaby bu durumda kendi cazibesini değerlendirmede biraz daha az mütevazı olsaydı, kendisi için daha iyi olurdu; ancak, ne yazık ki, içindeki huzursuz bir ruh ona "yürüyüş", "kütüphane" ve "odalar" için yeterince güzel olmadığını fısıldadı ve rujunu biraz tazelemek için genç hanımları merdivenlerden yukarı takip etti. Şimdi ruju daha önce kesinlikle yeterliydi ve dahası, çiçeğini en avantajlı olduğunu düşündüğü noktaya kadar rötuşladıktan sonra, lavanta ve siyah başlığının ve tüylerinin kasvetli göründüğünü ve sarışınların arasına çeşitli renklerde birkaç parlak çiçek ekleyerek sonsuz derecede daha yakışacağını fark etti; böylece, salona tekrar girdiğinde,
tam olarak
çıktığı zamanki halinin akıllıca bir karikatürü gibi görünüyordu,--benzerlik kaybolmamıştı, ama gülünç veya
_tuhaf_ olan her şey ortaya çıkarılmış ve abartılmıştı.

Bayan Peters içeri girdiğinde başını kaldırdı ve ona sabit bir bakış attı,
sonra sandalyesinden kalktı ve zili çaldı.

Gençler, dul kadının ayrılmak için bir işaret olarak
tekrar ortaya çıkmasını bekleyerek sıraya girmiş,
ve içeri girdiğinde hepsi birlikte ayağa kalktı; ama daha uzun süre beklemeleri gerekiyordu, çünkü Bayan Peters zili çaldıktan
sonra sessizce tekrar oturdu ve kitabına devam etmeye hazırlandı,
şöyle dedi:

"Bir kez daha düşününce, sevgili dostlar, bence arabayı sipariş edip Bayan Barnaby ve Bayan Willoughby'yi
Bristol'a götürürsek daha iyi olur. Kütüphane ve diğer her şey konaklama yerlerine beş dakika yürüme mesafesinde olacak ve yarın bizi terk ettiklerinde, bugün Bristol'a gitmek zamanımızı daha iyi değerlendirecek." Bu sırada bir hizmetçi içeri girdi ve kararlı küçük hanım, teklifi hakkında herhangi bir görüş duymayı beklemeden, arabacının evde olup olmadığını bilmek istedi.

"Evet, hanımefendi," diye cevap verdi.

"O zaman ona arabayı olabildiğince çabuk getirmesini söyle....
Bayan Willoughby'ye arada bir şarkı daha söyleyebilirsin, Lucy. Mary, seni bir an için odamda istiyorum."... Ve Bayan Peters odadan çıktı,
en büyük kızı da onu takip etti.

"Seni şaşırttım mı Mary?" dedi gülerek ve içeri girer girmez giyinme odasının
kapısını kapattı.... "Beni
tuhaf sanma, çocuk, ama yemin ederim ki o boyalı ve tüylü dev kadını Clifton'da gezdirmeyi üstlenemem. Kendimi iki saatlik bir araf için feda edeceğim ve bir şehit sabrıyla onun zarafetinin, erdemlerinin ve onurunun kaydını dinleyeceğim, ama bu
yakın bir şekilde olmalı. Kefaretlerimi her zaman
özel olarak yapmayı tercih ederim. Elizabeth ona açıkça inanıyor ve bence
güzelliğine gerçekten hayran; bu yüzden bizimle gelmesi daha iyi olur, çünkü sanırım Mary, sen partiye katılmak istemiyorsun?"

"Ah evet, eğer Agnes gelirse ben de kesinlikle giderim... Ama anneciğim, umarım
Bayan Willoughby ile çok fazla yakın olmamıza karşı bir hoşlantın olmaz.
Bu ezici teyze Barnaby'ye karşı söyleyebileceğin her şeye katılıyorum, ama onun sevimli yeğenine karşı kaba davranmak beni üzer. O,
size temin ederim ki, tanıştığım en tatlı yaratıktır."

"Ona karşı büyük bir hoşlantı duyduğun açık, ... ve,
genel olarak, bu hoşlantı seni onurlandırıyor, çünkü
bir rakipten korkmanın küçüklüğünden muaf olduğunu açıkça kanıtlıyor...
Mahallede onunla güzellikte kıyaslanabilecek tek bir kız bile yok -- bunu kabul etmeye hazırım; ... ama 
Mary, eğer senin
genel ve koşulsuz hayranlığında seninle
birlikte olma olasılığımı şüphe edersem beni mazur görmelisin, benim
şahane kız kardeşim Barnaby tarafından yetiştirilen genç bir hanıma."

"Ama Agnes Willoughby onun tarafından yetiştirilmedi, anne... tam tersine... Gülüyorsun, anne, ama seni temin ederim ki..."

"Ben senin '_tam tersine_' lafına gülüyorum, ki bu da sanırım onun
onun tarafından _aşağıya_ indirildiği anlamına geliyor; ve eğer sen de aşağılara indirileceksin, canım, eğer onunla ve onun alçağıyla
kamuoyunda özdeşleşmeye izin verirsen."

"Bayan Barnaby ile özdeşleşmek mi?... Ondan senden
daha fazla hoşlanmadığımdan oldukça eminim; ve eğer istersen, kendimi bir kirpiye dönüştürüp
dikenlerimi ona dikeceğim; ama
sonra, senin tarafında, söz vermelisin" ... ve genç bayan annesinin elini çok tatlı bir şekilde tuttu ... "Agnes ile biraz konuşma zahmetine gireceğine söz vermelisin ... olur mu?"

"Evet, eğer fırsatım olursa; ... ve eminim ki, eğer
bir şeye iyi geliyorsa, ona acıyorum.... Hadi, şimdi, tekrar aşağı inelim ve
benim ne kadar iyi davranacağımı göreceksin."

Ancak, oturma odasına ulaşmadan önce, Mary Peters kendi
projesini tasarlamıştı. Annesinin sevmediği birine "iyi davranmasının" ne tür bir dürtü olacağını biliyordu ve hemen Agnes'e fısıldayarak Bristol'a gitmek yerine evde kalıp sohbet etmesini istedi.

"İzin verirseniz!..." diye cevapladı Agnes, teklif karşısında zevkten kızararak;
ama genç boynundaki boyunduruk, Bayan Peters'ın kızlarını yönlendirdiği boyunduruk kadar kolay değildi ve kendisi isterse izin alabileceği konusunda o kadar şüphe duyuyordu ki,
"Beni ister misin?" diye ekledi.

"Bayan Barnaby," dedi cesur arkadaşı, "eğer istersen, yolculuğun sırasında yeğeninden ayrı kalmalısın, çünkü o benim
portföylerime bakacak."

"Çok naziksin, sevgili Mary!" diye cevapladı iyi huylu Bayan. Barnaby, sevgili kız kardeşinin arabasında kendini göstermekten o kadar memnundu ki, yeğeninin başına gelenleri umursamadı. "Agnes'in tüm nezaketiniz için asla yeterince minnettar olamayacağından eminim."

Mutlu Agnes, dışarıdaki tüm eşyalardan anında kurtuldu ve Lucy, tek kelime etmeden sessizce aynısını yaptı. Arabanın geldiği duyuruldu, ışıl ışıl dul kadın ilerledi, Bayan Peters, Elizabeth'i kolundan tuttu ve onu takip etti, Lucy'nin yanından geçerken başını kınayarak salladı ve genç adam onları aşağı kata götürdü; ama onları arabaya yerleştirdikten sonra, onları takip etmeyi
reddetti ve şöyle dedi,--

"Babamın eve gitmekten memnun olacağını tahmin ediyorum, çünkü bugün hava oldukça
sıcak.--Saat dört buçukta oraya varırsan onu Exchange Kahvehanesi'nde bulacağından emin olabilirsin... Keyifli bir yolculuk!... Günaydın!" ve bir sonraki an oturma odasındaki mutlu üçlüye katıldı.

"Peki kendimizle ne yapacağız?" dedi. "Bayan Willoughby
güzeller ve güzeller arasında dolaşmak ister mi? Yoksa onu tamamen kendimize mi bırakacak ve bizimle birlikte
bir başka keyifli kır yürüyüşüne mi çıkacak?
Siz hangisine oy veriyorsunuz, Bayan Willoughby."

"Kesinlikle kır yürüyüşü için," diye cevapladı.

"O zaman zikzaklardan aşağı inelim ve kayaların altından yürüyelim," dedi
Lucy; ve bir dakika sonra o eşsiz ve (suyun iğrenç rengine rağmen) en güzel nehir yoluna doğru yola koyuldular.

Bu ikinci gezintinin keyfi Agnes için birincisinden daha az değildi, çünkü manzaranın yeniliği geçmişse, arkadaşlarının yeniliği de geçmişti; ve gençliğin ve masumiyetin tüm açık özgürlüğüyle, Mary'nin çok dostça bir beceriyle ona soru sormayı başardığı geçmiş hayatından bahsetmeye izin verdi; çünkü Bayan Barnaby ile koruması arasındaki keskin zekasının keşfettiği
çok farklı zihin tonunun kaynağını ve nedenini keşfetmeye çok kararlıydı. Bu yürüyüş bunu açıklamaya tamamen yeterliydi; çünkü Agnes, teyzesi Barnaby hakkında soru sorulsaydı, içine girilemez bir çekingenliğe bürünecek olsa da, kalbini Empton ve sevgili Wilmots'la ilgili tüm sorulara neşeyle açtı; Bayan Barnaby'nin onu bu çok hoş insanlarla bir araya getirip getirmediği sorulduğunda, yarı tanıdığı teyzesi Betsy'nin eksantrik karakterini anlatmaya karşı değildi. Tam tersine, bu üzerinde durmayı sevdiği bir konuydu, çünkü kafasını karıştırıyordu. Bayan Compton'a çardağında yaptığı tek ziyaret, ardından gelen sade ama lezzetli yemek... yaşlı kadının kendine karşı belirgin nezaketi, teyzesi Martha'ya karşı gizemli kaba tavrı... çardağının güzelliği, küçük salonunun şirinliği, zihninde daha sonra yapılan hiçbir görüşmenin daha anlaşılır kılmadığı belirsiz ve romantik bir izlenim bırakmıştı. Ve tüm bunları anlattı ve bununla birlikte, onu Bayan Wilmot'un bakımına verenin aynı sevgili, tuhaf, değişken teyze Compton olduğu gerçeğini de anlattı. "Compton Basett'li Bayan Compton," diye tekrarladı Mary; "bu çok
güzel bir aristokrat tanımı. Teyzeniz Betsy büyük bir servete sahip yaşlı bir bekar, sanırım?"

"Hayır, öyle olduğuna inanmıyorum; aslında teyzem Barnaby çok
fakir olduğunu söylüyor, ama mülkünün çoğunu fakirlere vermeseydi çok daha zengin olabilirdi; ... ama keşke onun hakkında daha fazla şey bilseydim... Tüm
tuhaflıklarına rağmen onu çok seveceğimi düşünmeden edemiyorum. Onun hakkında çok
tuhaf bir şey var," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "oldukça biçimsiz, oldukça eğri,
ve yine de hayatımda gördüğüm en hoş görünümlü insanlardan biri olduğunu düşünüyorum."

"Belki de yakışıklı bir yüzü var?" dedi Lucy.

"Hayır, inanmıyorum. Çok solgun ve yüzü küçük ve yüz hatlarında çok belirgin hiçbir şey yok; ama yine de, bir şekilde, ona bakmayı çok seviyorum. "

"Belki de zıtlık gücü?" diye fısıldadı James en büyük kız kardeşine.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı.

Ve böylece yürüdüler ve konuştular, ta ki geri dönme vakti gelene kadar,
ve tempoları biraz hızlanmış olsa da, akşam yemeği için giyinmek üzere eve varmak için ellerinden geleni yaptılar.

Ama yürüyüş Agnes için sadece keyifli olmakla kalmadı, aynı zamanda karlı da oldu, çünkü sonunda Bayan Peters Bayan Barnaby ile yeğeni arasındaki farklılığın sebebine ilişkin güveninin nedenini açıklamaya tamamen hazır hissetti.

BÖLÜM XVII.

BARNABY KONAĞININ EVİNİ ALDI VE KENDİNİ
RAHAT ETTİRMEYE BAŞLADI.--PLANLARINI AGNES'E BİRAZ AÇTI VE ONA
MÜKEMMEL BİR TAVSİYEDE BULUNDU.-- YAZ ORTASI ATEŞİNİN RAHATLIĞI.--AGNES'İN DÜZENLENEN DAİRESİ.--YARARLILIK ÜZERİNE BİR DERS.--ERDEMLİ
ÖFKE.

Ertesi sabah Bayan Peters, özellikle kaba olmadan, "ayrılan konuğun işini hızlandırmak" için bir aktivite hareketinin evinde fark edilebilir olmasına dikkat etti. Bay Peters kahvaltıda her iki hanıma da çok nazik bir şekilde veda etti ve Clifton'da kaldıkları sürece onlara faydalı olmak için çok samimi bir dilek diledi; ancak, genellikle, hiçbir kabalık yapmadan, ilk izlenimlerinin kendisininkinden biraz daha az keskin olduğunu ona hissettirmeyi bilen sağduyulu hanımı, Bayan Barnaby'de kesinlikle onaylamadığı birkaç tuhaflığı ona göstermişti. Bunların en önemlisi, belki de, bir süre inanmayı inatla reddettiği, ten renginin gördüğü en güzel ten rengi olduğunu ilan ettiği allıktı; ancak, incelemesi keskinleştiğinde, artık inancını saklayamadığı zaman, bundan hoşlanmadığını içtenlikle itiraf etti ve, bu nedenle onlara vaat ettiği güzel serveti kaybetmenin büyük bir aptallık olacağını düşünse de, allık kaplarının hepsi pansiyona gittiğinde kesinlikle daha rahat hissedeceğini düşündüğünü, çünkü bunların kızlarının yoluna çıkarmak istemediği eşyalar olduğunu kabul etti.

Bay Peters ayrılır ayrılmaz, uşağa Bayan Barnaby'nin bagajları için bir hamal çağırması talimatı verildi; "Ve
William'ın eşyaların yanında yürüyebilmesi ve hiçbirinin yolda düşmediğinden emin olabilmesi için, salon yemeğinden önce olsun, Stephen."

Ve sonra Bayan Barnaby'ye çok nazikçe, hizmetçisini salonda bir ateş yakılması için göndermek isteyip istemediği soruldu ve
akşam yemeği için istediği her şeyin sipariş edilebileceği söylendi?... Ve sonra düşünceli Bayan Peters, Betty Jacks'in yaklaşık bir saat sonra James'in pansiyona gitmesini ve geri dönüp her şeyin hazır ve rahat olduğunu bildirene kadar yola çıkmamalarını önerdi.

Kısacası, Bayan Barnaby, yeğeni, hizmetçisi ve tüm seyahat
eşyaları, saat üçü vurmadan önce Sion Row'daki 1 Numara'ya güvenli bir şekilde bırakıldı.

Dul kadın, kendi salona ilk girdiğinde etrafına bakındı
sanki oraya nasıl geldiğini bilmiyormuş gibi. Bayan Peters'ın taktikleri onu şaşırttı ve hayrete düşürdü. Ailenin, kendisinin tahmin ettiğinden çok daha yüksek bir konumda olduğunu
görmenin tüm ılımlılık sınırlarının ötesinde sevinciyle, süt ve bal diyarına
düştüğünü fark ettiğinde aklına gelen ilk fikir, orada mümkün olduğunca uzun süre kalabilmek için tüm büyüleyici yeteneklerini
kullanmaktı. Fakat bu planın
işe yaramayacağına dair kanaati
nasıl olduğunu bilemeden geldi. Kendisini, "sevgili
Margaret"in kendisine karşı medeni olmaktan başka bir şey yapmadığına ikna etmeye en ufak bir eğilimi yoktu, yine de düzene sokulması gerektiğini ve izin alabileceği sürece ne gitmesi ne de kalması gerektiğini hissediyordu; fakat sonunda, Bayan'ın Peters'ın yüksek modası ve hayata dair üstün bilgisi, doğal olarak tavırlarını daha önce tanıdıklarınınkinden farklı kılıyordu ve bu nedenle bazen anlamını karıştırabiliyordu.

Ancak genel olarak Clifton seferine çok iyi bir ruh haliyle başlamıştı. Peters'lar son derece yararlı tanıdıklar olmalıydı ve her yerde yakın ve samimi akrabalar olarak güvenle övünebilirlerdi. Bu, terzisi dışında tek bir tanıdık edinme şansı olmadan Exeter'a varmasından çok farklıydı. Dahası, yabani otlarını atma zorluğunu hayranlık verici bir şekilde atlatmıştı; Agnes'in elbisesinin son derece saygın olmasını sağlayacak şekilde işleri halletmişti ve yine de ona bir yıl boyunca hiçbir maliyeti olmamıştı; hiçbir kesinti olmadan bir çeyrek gelir elde etmişti ve her şeyin üstüne, "hayatında hiç bu kadar güzel görünmemişti." Kısa bir süre sonra, ilk kez evine girdiğinde onu hareketsiz tutan rahatsızlık aralığı oldu. "Burası Bayan Peters'ınki kadar oturma odası değildi, elbette, ama Clifton'ın en şık kısmıydı; ve yönetimi ve takdire şayan düzenleme
yollarıyla, yakında onu aşırı _hanımefendi_ gibi_ hale getirecek."

"Şimdi işe koyulmalıyız, Agnes," dedi eldivenlerini çıkarırken. "Hadi, Jerningham, pencereden dışarı bakarak durmamalısın,
çocuk; rahat edebilmemiz için yapmamız gereken çok şey var. Ve
ilk iş, vagonla gelenleri ve bizimle gelenleri tüm sandıkları yukarı kaldırmak olacak."

"O zaman eminim, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, "Onları koyacak
yer
bulacağını bilmiyorum."

"Hepsinin buraya getirilmesi gerek, Jerningham, başlamak için; ve ben
tüm eşyalarımı yerleştirdiğimde,
çekmeceler, dolaplar, mandallar ve tüm bunlar arasında nasıl dolaşacağımıza bakmalıyız; ve sonra boş sandıklar ve kutular senin çatı katına, Jerningham, ya da Agnes'e vermeyi düşündüğüm benimkinin içindeki o küçük odaya taşınmalı."

"Bana mı, teyze?... Ne kadar da naziksin!" diye haykırdı yeğeni, ne olursa olsun, yalnız olabileceği bir yer fikrinden ölçüsüzce keyif alarak.

"Evet, canım.... Odaları henüz görmedin; benimle gel, Agnes,
Jerningham sandıkların etrafında dolaşırken, sana dairelerimizi göstereyim."

"Peki, o zaman sandıklar konusunda ne yapacağım, hanımefendi?" dedi Betty Jacks umutsuzluk içinde; "Onları yukarı taşıyamayacağımdan eminim."

"O zaman evdeki insanlardan sana yardım etmelerini iste."

"Neden, sadece yaşlı kadın ve bir hizmetçi var, hanımefendi ve eminim ki onlar
yapamazlar ve yapmayacaklardır."

Bayan Barnaby bir an düşündü ve sonra çantasını çıkardı. "İşte altı peni, Jerningham: bir sonraki meyhaneye git ve kutularımı
getirecek bir adam tut. Agnes, bu taşınma işi çok pahalı,
ve gerçekten çok dikkatli olmalıyız!... Elbette canım, Rodney Place öğle yemeğinden sonra
akşam yemeği istemez misin? Bilerek birkaç kadeh şarap içmeye özen gösterdim; ve unutmamalısın ki canım,
senin için ödeyecek her şeye sahibim ve
beni mümkün olduğunda esirgeme fırsatını asla kaçırma. Eşyalarımızı yerleştirdikten sonra
giyinip pastacıya gidebiliriz--benim keklerden daha çok sevdiğim neredeyse hiçbir şey yok--ve sen de bir bisküvi alabilirsin, bilirsin, eğer çaydan önce bir şey istersen."

Daha sonra görkemli hanımefendi, oturma odasının arkasındaki küçük bir yatak odası ve arkasında küçük bir kamp yatağı bulunan çok küçük bir dolaptan oluşan "dairelerine" doğru yol gösterdi.

"İşte canım, senin için planladığım oda. Sanırım
genellikle bir hizmetçi için kullanılıyor, ancak Jerningham için bilerek bir çatı katı kiraladım ki
bunun konforuna sahip olabilesin. Aslında, yatağım kendim için istediğimden daha büyük değil,
ve çekmeceler ve diğer her şey, istediğimden fazla değil; bu yüzden, lütfen, odamda senin tek bir eşyanı, büyük veya küçük, asla görmemeni unutma; eminim,
zaten, kendi eşyalarım için yer bulmakta yeterince şaşkın olacağım. Orada benden
çok daha avantajlısın, Agnes; ... kendini derin bir yas içinde tutma
sevgin
her şey için yeterli yer bulmanı çok kolaylaştırıyor."

"Ah, evet!" diye cevapladı Agnes neşeyle, "her şey
dolaba konulacak. Bunlar ne kadar hoş konaklama yerleri, teyze... Exeter'dakilerden
çok daha iyi! Bu çok hoş bir dolap ve bana verdiğin için sana çok
çok minnettarım!"

"İyi davranmaya devam ettiğin sürece, senin için her zaman fedakarlık yapmaya hazırım, Agnes. İşte kutulardan bazıları... şimdi,
diz çöküp onları açmaya yardım etmelisin."

Agnes'in, bunu yaparken güneş üzerlerine vurduğunda, uzun ve yorucu bir işti ve sık sık yaptığı gibi, yeni arkadaşlarıyla yaptığı keyifli yürüyüşleri düşündü ve St. Vincent'ın kayalarının tepesinde dururken üzerine esen havayı tekrar solumak için can attı.

Bayan Barnaby ise, tam tersine, önündeki işe tamamen odaklanmıştı; ve iş tamamlanmadan önce yorgun ve sıcak olsa da,
ruhu asla zayıflamadı, aksine, karşılaştığı her yeni
süs eşyasında içinde canlanıyormuş gibi göründü ve Agnes ve Jerningham'ı tekrar tekrar çağırıp onları nasıl istiflediğine hayran kaldı.

Sonunda iş bitti ve odasının her köşesi
doldu; yatağın altı, yatağın üstü, çekmeceler ve
çekmeceler, dul kadının kişiliklerinden bazılarının işgal etmediği tek bir santim bile kalmamıştı.

Bu noktada pasta planından vazgeçilmişti ve oturma odası düzene sokulduktan sonra iki hanım çay içmeye oturdu. O zaman Bayan Barnaby'nin dehası gelecek için planlar çizmede kendini gösterdi: Bayan Peters'tan ve saf Elizabeth'ten Bristol'e gidip gelirken Clifton balolarıyla ilgili tüm ayrıntıları öğrenmişti ve dahası Peters ailesinin balolara nadiren katılmadığını da.

"Bu bizi saygın bir şekilde yola koymaya yetecektir: kendi arabalarıyla gelen insanların etkisi olmalı. Umarım o aptal, sıradan insanlar, Wilmot'lar sana biraz dans dersi vermiştir, Agnes?"

"Evet, teyze."

"Cevaplarında hep çok kısasın, bana hiçbir şey söylemiyorsun. Bir kadril'i
hata yapmadan bitirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Evet, umarım öyledir teyze."

"Unutma, eğer yapamazsan, çok fena kızacağım, çünkü bu tüm planlarımı tamamen mahveder.--Agnes, demek istediğim, mümkün olduğunca dans edeceksin;--genç erkekler arasında hiçbir şey bu kadar tanışıklığı uzatamaz. Ben de dans konusunda pek emin değilim. Sevgili Margaret yüzünden burada
yapacağımı sanmıyorum... belki de o da bunu çok erken
düşünebilir. Muhtemelen kartlara yöneleceğim; bu da tanışmanın kötü bir yolu değil; ama her şeyde benim
ellerimi tuttuğunu ve yeni bir partnerin olduğunda ona her zaman 'Teyzemle tanıştırmama izin vermelisin' dediğini unutma.... Beni
duyuyor musun, Agnes?"

"Evet, teyze," diye cevapladı zavallı kız istemsiz bir iç çekişle.

"Ne kadar zavallı, aptal bir yaratıksın, kesinlikle!" Bayan
Barnaby çok hoşnutsuz bir tonla karşılık verdi. "Şimdi, tam da sana balolardan ve danstan bahsettiğim şu anda, neden iç çekiyorsun? Keşke sen de benim senin yaşındayken biraz daha
benzeseydin, Agnes! Bana neden iç çektiğini söyler misin?"

"Bilmiyorum teyze; sanırım yorgunum."

"Yorgun mu?... ve neden, bilmek isterim? Hadi, hadi,
lütfen güzel hanımefendi havaları yaşamayalım; ve ne yaparsan yap,
ağlayacakmış gibi görünme. Dünyada en çok
kasvetten nefret ettiğim hiçbir şey yok. Ben kendim çok neşeli, mutlu bir mizaca sahibim ve herhangi birinin melankolik görünmesini görmek benim için tam bir sefalet... Agnes, ilan ediyorum ki
bir tazı kadar açım!... Jerningham'ı tekrar zile basmak istemiyorum, o
çok korkunç bir şekilde asık suratlıydı; ve keşke canım, bu ekmeği
benim için kızartsaydın. Bayan Peters ateş konusunda oldukça haklıydı... bu
çok rahatlatıcı! ve burada kömürler çok ucuz... Biraz karıştırayım... işte, şimdi bir fırın kadar parlak;
burada, halının
üzerine diz çökebilirsin."

Agnes itaat etti ve verilen emeğe birkaç dakika boyunca titizlikle katlandıktan sonra kızarmış ekmeği sundu, kendi güzel yüzü
bu işlemden dolayı biraz daha renk değiştirmişti.

"Aman Tanrım, çocuğum! Kendini ne kadar da korkutmuşsun!...
Diğer elini yüzünün önünde tutmalıydın... Korkarım ki sen
çoğu şeyde beceriksiz bir insansın, saten dikişte olduğu gibi.
Biraz daha çay alır mısın canım?..." alışkanlığı olduğu üzere, soruyu sormadan önce
son damlayı kendi fincanına boşalttı ve sonra elini o sıcakkanlı misafirperverlik kaynağına, ılık çömleğe uzattı.

"Daha fazla değil, teşekkür ederim teyze... Şimdi gideceğim, eğer istersen, ve tüm
eşyalarımı senin yolundan çekeceğim... ve dolabımı çok
rahat hale getireceğim!..."

"Sanırım alırsın. Ama bir dakika dur, Agnes: istediğinden daha fazla yerin olduğunu görürsen, en iyi iki bonet kutumu eşyalarının arasına koy ki, onlara ulaşabileyim... böylece
Jerningham onlara kolayca ulaşabilsin."

"Yaparım, eğer yapabilirsem, teyze, ama korkarım
sandalyem için yer
kalmayacak. Ancak, eğer istersen gelip kendin gör, ve
o zaman en iyi yargıç sen olacaksın; ama önce ben gideceğim ve her şeyi
düzenleyeceğim."

"Pekala, o zaman, Agnes, Jerningham'a yas gibi her şeyi
eşyalarımdan ayırmasını ve hepsini sana vermesini söyleyebilirsin. Ve sen de her şeyi kesip kendine uyacak şekilde
düzenlemelisin, çünkü
bu konuda gerçekten hiçbir masraftan kaçınamam. Ülkenin bu kısmında paranın nasıl
gittiği inanılmaz, bizim sevgili
Silverton'dan çok farklı!... Ancak, bundan yakınmayacağım, çünkü
sizi dünyaya getirmeyi
tamamen görevim olarak görüyorum ve yola çıkmadan önce
bunun boşuna yapılamayacağını gayet iyi biliyordum. Ama bu, eğer iyi bir sonuç alırsan, asla şikayet etmeyeceğim bir tür özveridir."

Agnes, bu sevgi dolu konuşma yapılırken ayaktaydı ve sessizce sonunu bekledikten sonra, tekrar nazik "teşekkür ederim, teyze" dedi ve küçük dolabının özlemle beklediği cenneti düzenlemek için çekildi.

Görevini tam olarak tamamlamadan önce karanlık onu ele geçirdi; ama,
belki de, bilerek üzerinde oyalandı, çünkü karanlık onu yalnız bıraktı ve
parlak ve masum ruhunun, Avon'un cesur ve güzel manzarasına
bakarken hissettiği tüm zevki
hatırlayarak kendini şımartmasına izin verdi ve artık içinde var olduğunun bilincinde olduğu mutluluk kaynağı için Cennet'i kutsadı, çünkü Doğa'ya bakma gücü, teyze Barnaby'yi ve ona acı veren diğer her şeyi
unutmasına yetecek kadar büyük bir sevinç üretmeye yeterli görünüyordu. Ayrıca, aydınlık saatlerinin bir kısmını, birden fazla
Sevgili küçük ciltlerini,
şimdiye kadar olduğundan daha anlaşılır olacağını düşündüğü
manzaraların hatırladığı bazı tasvirlerini aramak için kullandı;
ve Spencer tesadüfen onun eline düştüğünde,
çiçekli çayırların ve kasvetli ormanların onu
neredeyse aralarında kaybolana kadar- cezbetmesi büyük bir sürpriz değildi. Ancak sonunda, bir dolaba oda görünümü vermek için yapabileceğini düşündüğü her şeyi yapmıştı; ve küçük aynasını bir kenara kaldırıp, kalemleri, mürekkebi ve bir veya iki kitabı onun yerine sallantılı küçük masaya koyduktan sonra, alacakaranlıkta sonsuz bir memnuniyetle etrafına baktı ve eğer Peters'larla haftada üç kez uzun bir kır yürüyüşüne çıkacağından emin olsaydı, çok, çok mutlu olacağını düşündü, her şey olduğu gibi devam etsin.

Bu tatmin edici sonuca vardıktan sonra (haftada üç kez yürüyüş yapmak makul bir şekilde umabileceği bir şımartmaydı), karanlık ama sevgili yalnızlığına sevgi dolu bir bakış attı ve sonra teyzesinin yanına oturma odasına gidip ona mükemmellik durumunu bildirdi.

Onu açık pencerede otururken buldu.

"Bunca zamandır ne yapıyordun, Agnes?" dedi. "Neşeli, mutlu mizacımın, yalnızlığı benim için çoğu insan için olduğu kadar korkunç hale getirmemesi şanslıyım, yoksa seninle yaşamak benim için kötü olurdu. Sen sadece aptal, somurtkan bir vücutsun, canım, söylemeliyim, yoksa evin önünde arkadan daha fazla görülecek şey olduğunu tahmin ederdin. Hayatımda bu kadar hoş bir pencere görmediğimi beyan ediyorum. Yerimi aldığım andan az öncesine kadar burada ne kadar büyük bir alışveriş merkezi olduğunu asla inanamazsın, neredeyse karanlık oldu; ... ve şimdi bile, Agnes, buraya gelirsen," ... fısıldayarak ekledi, ... "ama konuşma ... bir çift daha görebilirsin ve onlar sevgililer, onlara gideceğim... Burada, yanımda dur." 

"Hayır, teşekkür ederim, teyze," dedi Agnes geri çekilirken; "Onları görmek istemiyorum ve ateşin yanında daha rahat olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım eğlenceyi bozmak istemiyorsun; ... ama bu kadar aptal olma ve senden daha akıllıymış gibi davranma. Buraya gel, diyorum; bir göz at, kararlıyım."

Ve bu karar oldukça güçlü bir çekişle zorlanınca, Agnes
teslim oldu ve kendini, tamamen eğilimine rağmen, kararlı teyzesinin başını nazikçe pencereden dışarı uzattığı açık pencerede buldu.

Bu sırada lambalar yakılmıştı ve o anda, oldukça uzun boylu, beyefendi görünümlü bir kişi, pencerenin hemen altında duran birinin altından geçti ve tüm ışığı yüzüne çarptı. Yanında bir hanım vardı ve genç bir hanım, zayıf, uzun boylu ve zarif görünümlü, koluna yaslanmaktan daha fazlasını yapıyordu, çünkü başı neredeyse omzuna yaslanmıştı; ve, yanlarından geçerken, Agnes elinin yüzüne doğru kalktığını gördü ve bukleleriyle oynuyormuş gibi görünüyordu.

Agnes zorla başını geri çekerken, Bayan Barnaby kendini bir dakikalığına pencereden
dışarı attı, sonra geri çekildi, içtenlikle güldü ve
perdeyi kapattı.

"Bu harika!..." diye haykırdı; "Kendilerini çok rahat sanıyorlardı.
Ama o iyi bir adam değil miydi, Agnes? Hayatımda ondan
daha iyi bir adam görmedim. Tate'den yarım baş daha uzun, eminim. Ama
ateş konusunda da haklısın, çünkü o yerden alışılmadık
bir şekilde soğuk rüzgar esiyor. Bir saatliğine işe gideceğim, sonra biraz ekmek ve
peynir ve bir bardak bira içeceğim."

Bayan Barnaby, eylemi söze uydurdu ve iş kutusunu açtı,
içinde sevgili iğnesi için hazırlanmış iyi bir iş deposu buldu.

"Şimdi, sadece bak, Agnes, eğer saten dikişi öğrenmiş olsaydın senin için ne harika olurdu!" dedi, "İşte buradayım, mutlu ve eğlenceliyim ve yatmadan önce bu güzel yakanın iyi bir santimini
yapmış olacağımı söyleyebilirim... Ve sadece kendine bak! Sen kimin için
dünyada ne işe
yarıyorsun?... Acaba beni çalışırken
gördüğünüzde boş boş oturmaktan utanmıyor musunuz?"

"Bir kitap alabilir miyim teyze?"

"Kitaplar, kitaplar, kitaplar!... Eğer bir şey varsa, diğerinden daha fazla
boşlukla dolu, o da okumaktır,--sadece bir satırın ardından
başka bir satır boyunca hecelemek... Peki bundan ne çıkar? Şimdi, işte daha önceden yapılmış bir yaprak,
ve bir dakika bekleyin ve bir sürü üzümün
beneklenmiş olduğunu göreceksiniz. Bunun bir anlamı var: ama bir sürü
çöp söz üzerinde kafa yormak mutlak bir günahtır, çünkü bu bize
Tanrı'nın verdiği zamanı boşa harcamak ve diğer yaratıklara hiçbir iyilik yapmamaktır."

"Ve üzümler!" diye düşündü Agnes, ama hiçbir şey söylemedi.

"Neden seninle konuştuğumda cevap vermiyorsun, çocuğum?... O aptal
Bayan Wilmot sana konuşulduğunda konuşmanı hiç söylemedi mi?... Eğer seni o
çarpık, huysuz yaşlı kız yerine
yerleştirseydim ne kadar
farklı bir yaratık olurdun!... Ama korkarım ki artık
çok geç, senin bir gün iyi bir şey yapabileceğini ummak için."

"Bir mürebbiye pozisyonuna kendimi hazırlamaya çalışmaktan çok mutlu olurum, teyze, bir keresinde bana bahsettiğin gibi," diye cevapladı Agnes.

"Ah! Bu arada, seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum. Bu konu hakkında burada tek bir kelime bile söylemeyeceksin, unutma, hatta hiçbir yerde, ta ki sana izin verene kadar. Seni kendi çocuğummuşsun gibi geçindirmenin korkunç masrafını üstlenmek ve bunun itibarını almamak benim için çok zor olacak. Ayrıca, seni bir mürebbiye olarak göndereceğimden pek emin değilim... bu
koşullara bağlı olmalı. Belki seni evlendirebilirim ve bu da bana uygun olabilir. Tek yapman gereken, eğer bir kelime söylersem, her zaman bir dakika önceden haber vererek dışarı çıkmaya hazır olman; ama bunu kimseye söylemene gerek yok, özellikle de buradaki akrabalarıma."

"Pekala, teyze... Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama sen kelimeyi söylediğinde hazır olmak için, bence çok çalışmalıyım ve eğer bana izin verirsen bunu yapmaya hazırım."

"Öğrenmen konusunda beni nasıl da rahatsız ediyorsun, çocuğum! Mumları bu tarafa doğru it, olmaz mı, ve beni bu güzel eserle zavallı gözlerimi zorlarken gördüğünde, onları söndür... Ve biliyor musun, hanımefendi, bence çok muhtemel ki
çok düşkün olduğun o kitaplar dünyada
değersiz hikaye kitaplarından başka bir şey değil, çünkü eğer gerçekten öğretmenlik alanında olsalardı, onları bu kadar arzulayacağına inanmıyorum. Çünkü, sonuçta, Agnes, eğer
doğruyu söylemek gerekirse, senin mürebbiyelik yolunda gerçekten işe yarayabilecek
tek bir şeye bile hiç dikkat etmediğine inanıyorum. Şimdi, mesela müzik, hiç kimse senin bu konuda tek bir kelime bile ettiğini duymadı; ve sen de şarkı söylemelisin, eğer her şeyden daha aptal olmasaydın, hem baban hem de annen melekler gibi şarkı söylerdi."

"Biraz şarkı söyleyebilirim, teyze," dedi Agnes.

"İşte, şimdi, ... bundan hiç zevk almadığın mümkün olduğunca açık değil mi?... her ne kadar herkes zavallı sevgili annenin şarkı söyleyerek servet kazanabileceğini söylese de. Ama sen kitaplardan,
kitaplardan, kitaplardan başka hiçbir şeye önem vermiyorsun!... ve bundan ne gibi bir kazanç elde edeceğini bilmek isterim?"

"Ama ben müziğe gerçekten çok önem veriyorum, teyze," dedi Agnes hevesle,
"sadece bundan bahsetmedim, çünkü benim için bir enstrümanın olmasının senin için uygun olmayabileceğini düşündüm. Ama inanıyorum ki
eğer çalışabileceğim bir piyanom olsaydı,
müzikle ekmeğimi kazanmayı öğrenebilirdim."

"Bana sabır ver!... Ve sen gerçekten gidip sana
bir piyano almamı istiyorsun, ki bu dünyadaki en pahalı şey?... Ve
yeterince param olmadığı korkularım hakkında sana kalbimi bu kadar nazikçe açtıktan sonra!... Hayatımda duyduğum her şeyin ötesinde olduğunu düşünüyorum!"

"Gerçekten de teyze, eğer..."

"Eğer?... eğer ne olursa, bilmek isterim? Tanrı bilir ki
bir şey hakkında nadiren sinirlenirim, ama senin
beni yüzüme karşı bu şekilde mahvetmemi istemeni duymak neredeyse çok fazla, ... ve bana geri ödeyecek bir kuruşun bile olmadan!"

"Lütfen unut bunu, teyze!... Gerçekten sana masraf olmak istemiyorum,
ve eğer izin verirsen kendi geçimimi sağlamak için çok
memnuniyetle çalışacağım."

"Çok iyi, kesinlikle!... Çok şey başarıyorsun, değil mi?... Keşke
yatağa girebilsen. Benim huyum kötülüğe tahammül edemeyecek kadar iyidir ve belki yarın her şeyi unuturum; ama böyle bir konuşmadan sonra bu gece sana bakmaya dayanamam... işte gerçek bu; ...
o yüzden yatağa gir, iyi bir kızsın, olabildiğince çabuk...
Bir meleğin bile katlanamayacağı kadar çok şey var!"

Agnes küçük yatağına doğru süründü ve kısa sürede kendini uykuya ağlattı.

BÖLÜM XVIII.

BAYAN PETERS VE KIZLARI ARASINDAKİ BİR ANLAŞMANIN ŞARTLARI.--BAYAN
BARNABY, BAYAN
ELİZABETH'İN KORUMASI ALTINDA MODA KARİYERİNE BAŞLIYOR.--ODAYI İNCELEYEREK KALBİNDE BİR
BALONUN PROVASINI YAPIYOR.--KÜTÜPHANE.

Bayan Barnaby, Peters ailesinin çok yararlı bir tanıdık olacağını düşünmekte oldukça haklıydı; çünkü Bayan Peters, yengesinden ne kadar nefret etse de, onun evindeki istenmeyen varlığından rahatsız olmayı bırakır bırakmaz, iyi huylu haline geri döndü. ve makul bir kişinin arzu edebileceği kadar, kardeşinin dul eşinin kendisi ve ailesi üzerindeki gerçek iddiasının farkındaydı. Bu mükemmel eğilimler, isteklerine asla sağır
kulak assidued kulak asmadığı kızları tarafından özenle desteklendi. En büyük ve en küçük olanların Agnes'e çok ciddi bir şekilde ilgi duyduğunu ve onu daha fazla görmek istediklerini
gördü; Elizabeth ise zavallı Bayan Barnaby'nin dünyadaki en iyi kalpli kadınlardan biri olduğuna ve çok acınacak bir durumda olduğuna, çünkü hiç kimsenin ondan hoşlanmadığı inancında ısrar etti... servetini cömertçe aralarında
paylaştırmayı amaçlamış olmasına rağmen. "Umarım, anneciğim," dedi en büyük Bayan Peters, ailenin hanımları akşam yemeğinden sonra oturma odasındaki ateşin etrafında otururken, "Umarım, Salı gecesinden önce Bayan Barnaby ve onun kırmızı rujundan duyduğunuz korkuyu yenersiniz ve balo salonuna katılmasına izin verirsiniz, çünkü o tatlı Agnes'i böyle bir fırsat için terk etmem, bundan daha fazlası için."

"Aman, ruhumun canlandığını hissediyorum, Mary, çünkü sevgili kız kardeşimin sevimli duygularından hiçbirinin, onun varlığını sonsuza dek evimde tutma zorunluluğuna beni dahil etmeyeceğinden oldukça eminim. Belki de korkularımdan bahsederken abarttığınızı düşünebilirsiniz; ... ama inan bana öyle bir şey yok. O, korkudan başka bir şey uyandırmadı."

"Ve Agnes, anneciğim?... o ne uyandırdı?" dedi Mary.

"Acıma ve hayranlık," diye yanıtladı annesi.

"Pekala," diye karşılık verdi okşanan kız, onu öperek, "bu sefer tartışmayacağız; ama yarı yarıya korkuyordum. Aslında, bu tür şeyleri çoğu insandan daha iyi anlayan annem, eğer Bayan Willoughby'ye karşı nazik olmanın büyük zevkini kaçırmış olsaydık ve üstüne üstlük Barnaby amcanın dul eşine aşırı derecede kötü davranmış olsaydık, bunun tek sebebi senin uzun boylu, iri siyah gözlü, allık süren ve güzel konuşan kadınlardan hoşlanmaman olurdu; ... çünkü dürüst olacaksan ve gerçeği söyleyeceksen, Bayan Peters'ın Clifton'da fazlasıyla yerleşik bir kişi olduğunu ve Bayan Barnaby ile birlikte görülerek kastını kaybetmekten korkmayacağını, hatta bu ilişkinin güzel yeğeninin eşsiz zarafetiyle kurtarılmasa bile, itiraf etmelisin." 

"Hiç kimse bir annenin bundan daha iyi azarlandığını duydu mu?" dedi Bayan Peters,
daha genç kızlara dönerek.

"Mary haklı, anne," dedi Lucy. "Barnaby bağlantısını
kesmekle tehdit etmekte ısrar etseydin, açık bir isyana
başlardık."

"Gerçekten de," diye ekledi Elizabeth, "zavallı teyzemize karşı çok
sert olduğunuzu düşündüm, anne. Nezaketini düşünün!"

"Teyzemiz!" diye iç çekti Bayan Peters. "Kesinlikle gerekli mi, sevgililerim!
Ona halk içinde bu şefkatli ünvanla hitap edilmesi?"

"Kesinlikle değil belki," diye cevapladı Mary gülerek; "ve Elizabeth'in sizinle bir pazarlık yapacağını söyleyebilirim, anne, bir daha asla teyze dememek için, yeter ki siz onun bizim teyzemiz olduğunu asla unutmayacağınıza söz verin,
ama biz ona öyle demeyelim. "

"Ve bu hoş inceliği ebediyen hatırlamamı kanıtlamak için ne yapmalıyım, genç hanımlar?"

"Agnes'e karşı çok nazik olmalı ve ikisinin de çayda ve tüm balolarda partimize katılmasına izin vermelisiniz ve Willoughby'ye gitmek uğruna Barnaby'yi çağırmamıza asla itiraz etmemelisiniz ve ... şimdi
başlayıp huzursuzlanma, anne, ... genç insanlarla burada bir akşam partisi verdiğimizde Agnes'e zevk verebilecek
olasılığı onlara sormalısınız."

"Ve Bayan Barnaby her huzuruma geldiğinde ve her çıktığında onu kucaklamalı mıyım?"

"Hayır, ... daha önce böyle bir hapishaneyi _amende_ gerekli kılacak kadar aşırı derecede kaba bir şey yapmadıysanız."

"Buraya gel, Mary," dedi neşeli anne, "ve hemen kulaklarını tokatlayayım."

Genç hanım çok itaatkar bir şekilde Bayan
Peters'ın ayaklarının dibinde ayak taburesi, her güzel yanağını okşadıktan sonra, "Şimdi söyle bana,
Mary, eğer yapabilirsen, senin sevgini bu kadar büyüleyen,
yargılarını aldatan, zevkini çarpıtan ve
gururunu söndüren şey nedir?" dedi.

"Sorularını kendi yoluma çevirmeme izin verirsen, anne," diye cevapladı kızı, "hepsine cevap vereceğim. Sevgim,
şimdiye kadar karşılaşma şansına sahip olduğum
en dikkat çekici güzellik, zarafet, yetenek, nezaket ve bunların tamamen farkında olmama kombinasyonuyla büyülendi veya daha doğrusu kazandı. Ve aldatılmak yerine,
yargılarım, yargılama gücüm, kendilerini
uğraştıracakları çok güzel bir konu olmasıyla yeniden canlandı ve uyandı. Agnes'in geçmiş yaşamıyla ilgili meraklı sorularıma masumca cevap vermesini dinlerken hissettiğim kadar, bir insan zihniyle diğeri arasında
olabilecek muazzam farkı daha önce hiç hissetmemiştim.
Bir kutsal kitabın
sayfalarını açmak ve oradan gerçeğin, masumiyetin ve
tatlı huyun bizi ne hale getirebileceğini öğrenmek gibiydi. Bu tatlı kızın
olağanüstü güzelliğine, birinin seçkin bir resmi
düşünürken hissettiği coşkuyla
biraz hayran olmak, zevkin sapkınlığıysa, suçluyum,
çünkü gözlerimi ondan ayırmakta zorluk çekiyorum; ... ve
gururum için, anneciğim, ... eğer bu türden bir duygu kalbimi zehirlediyse ve beni iyi olandan uzaklaştırdıysa, beni çirkin olanla temasa sokabileceği korkusuyla, benimle birlikte şükret ki,
bu tatlı 'cennetten gelen ışık' yolumu kesti ve
yollarımın hatasını görmemi sağladı."

Mary büyük bir canlılıkla konuştu ve annesi onu dinledi, ta ki
gözyaşları gülen mavi gözlerini karartana kadar.

"Sen hanımefendi bir hanım değilsin, Mary, bu kesin," dedi, onu öperek, "ve bunun için kesinlikle Tanrı'ya şükrediyorum. Bu güzel yaratık, senin hesabına göre gerçekten de değerli bir inci gibi görünüyor; ama, _par malheur_,
o şimdiye kadar yakalanmış en iğrenç, büyük, iri, kaba,
nefret dolu istiridyenin kabuğuna girdi!... Ancak, benden daha fazla korkmayın... Bu güzel Agnes hakkında hissettikleriniz için sevgili iyi kızlarsınız ve size onunla ve onun için
istediğinizi yapmanız için _carte blanche_ veriyorum."

Bunun sonucu, ertesi sabah üç Bayan Peter'ın Bayan Barnaby'nin evine erken bir ziyaret yapmasıydı. Teyze ve yeğenin ortak düşündükleri veya hissettikleri pek fazla konu yoktu; ancak
ziyaretçileri duyurulduğunda
ikisinden hangisinin en çok memnun olduğunu söylemek zor olurdu.

"Biz -yani Lucy ve ben- seninle birlikte uzun bir yürüyüşe çıkmaya geldik, Agnes," dedi Bayan Peters; "ve Elizabeth, bizim kadar
güçlü bir yaya olmayan Elizabeth de bizimle geldi, Bayan Barnaby, eğer isterseniz, bir ev turu için size hizmetlerini
sunabilir. Ve
lütfen Salı'nın balo gecesi olduğunu ve
sizden gitmenizi ve odadaki partimize katılmanızı beklediğimizi unutmayın."

"Sevgili Mary!... sevgili Elizabeth!... sevgili Lucy! Hepiniz ne kadar da iyisiniz! Agnes, şapkanı tak, canım, hemen ve bu sevgili kızların nezaketini asla unutma... Gerçekten, sana minnettar olacağım, Elizabeth, eğer Salı günü için gerekli olacak birkaç önemsiz şeyi almama engel olursan... Topların büyük mü?... Çok sayıda beyefendi var mı?..." &c. &c.

Ve Agnes'in yoğun üzüntüsü şimdi neredeydi? Neşeli şarkılarıyla onu çağıran kuşlar, arkadaşlarını merdivenlerden aşağı takip ederken ve kendi neşeli kanatları kadar esnek bir ayakla
aşağıdan gelen taze esintiyi karşılamak için kapıdan içeri atlarken, kendisinden daha hafif yürekli değillerdi. Genç hanımları, kapıdan çok da uzakta olmayan bir mesafede, James Peters'ın da onlara katılarak, onları Durdham Down'ın en güzel noktasına kadar götüren uzun ve keyifli bir yürüyüşle yollarına devam etmeleri için bırakmalıyız; ve Agnes'e, peri diyarındaki saraylar gibi görünen tarlalar ve villalar arasında Sabahı böyle
böylece
büyülerken, Bayan Barnaby ve iyi huylu Elizabeth'i, Clifton _beau monde_'un
şık tatil beldeleri arasındaki
çok daha önemli ilerlemelerinde takip etmeliyiz.

"Peki biletler hakkında, sevgili Elizabeth?" dedi dul kadın, uzun kolunu
incecik arkadaşına uzatırken; "Ne yapmak modadır? Sezon için abone olmak mı, yoksa kapıda ödeme yapmak mı?"

"İkisini de yapabilirsiniz, Bayan Barnaby; ama geldiğinizin
bilinmesini istiyorsanız, adınızı kitaba yazdırmanız daha iyi olur."

"Haklısınız, canım. Bunu yapmak için yer neresi? Beni hemen
götüremez misiniz?"

"Evet, sizi kesinlikle götürebilirim, çünkü neredeyse yakın; ama belki de
babanız sizi bu zahmetten
kurtarsa ​​iyi olur, Bayan Barnaby?"

"Kesinlikle hayır, canım. Onun zamanı benimkinden daha değerli. Hemen
gidelim: En çok bundan hoşlanırım."

Elizabeth, biraz korkmuş olsa da, yolu gösterdi; ve Bayan Barnaby, eşiğinde mum ışıklarının, kemanların ve güzel giysilerin kokusunu andıran mekana girdiğinde, üzerine öyle hoş bir ruh hali geldi ki, hayatının son on beş veya on altı yılını hafızasından sildi ve kendisini hala dünyadaki en hafif ve en sevimli perilerden biriymiş gibi hissettirdi. Balo salonunu görmekte ısrar etti ve dans etmekten
zorlukla alıkoyduğu geniş alanda aşağı yukarı yürüdü;
müzik düzenlemesini inceledi, avizelere sevinçle baktı ve allıklar, gözler, tüyler ve çiçekler üzerindeki olumlu etkilerine dair beklentiyle zafer kazandı. Garsonun yanında başka bir adam olsaydı, bir _tour de waltz_ yapma arzusunu zor zaptedebilirdi; ve, olduğu gibi, sessiz genç adama dönüp küçümseyici bir gülümsemeyle, "Şirket bu odada çok iyi görünüyor olmalı, efendim?" demekten kendini alamadı.
Abonelik defterlerinin tutulduğu odadan dışarı çıkarken, görünürdeki yaşı otuz beş ile kırk arasında değişen, uzun boylu, tıknaz, neşeli giyimli, bıyıklı ve gözleri her şeyi keşfetmede aktif hizmete alışmış gibi görünen bir beyefendiyle karşılaştılar. Şapkasını çıkardı ve Bayan Peters'a derin bir şekilde eğildi, aynı zamanda dul kadına çok
tatmin edici bir bakış attı.

"Kim o, canım?" dedi memnun hanım.

"O Binbaşı Allen," diye cevapladı Elizabeth.

"Vay canına, çok iyi, şık görünümlü bir adam. Ailenizle yakınlığı var mı?"

"Ah hayır!... Onu sadece partilerde ve
her zaman balolarda karşılaştığımız için tanıyoruz."

"O bir servet adamı mı?"

"Eminim bilmiyorum. Akıllı bir atı ve seyisi var ve
çok fazla arkadaş ediniyor."

"O zaman elbette fakir bir adam olamaz, canım. Dansçı mı?"

"Hayır... Sanırım her zaman kağıt oynuyor."

"Peki şimdi nereye gidelim canım?... Beni,
Elizabeth, bildiğin en akıllı dükkanlara götürmeni istiyorum."

"En iyi dükkanların bazıları Bristol'da ama burada çok iyi bir şapkacımız var."

"O zaman oraya gidelim canım... Ve annen bir kütüphane hakkında bir şey söylemedi mi?"

"Evet, kütüphane var ve neredeyse herkes neredeyse her sabah oraya gidiyor."

"O zaman elbette oraya gideceğim. Sevgili Elizabeth, yeğenim uğruna tüm bu şeyleri yapmayı tamamen bir görev olarak görüyorum. Benim servetim çok iyi ve diğer şanslı insanların yaptıklarını yapmak, benimle olduğu sürece zavallı sevgili Agnes için bir avantaj olmalı; ... ama sana söylemekten çekinmiyorum, canım, sevgili amcandan aldığım servet, çocuksuz ölmem durumunda ailesine geri dönecek... Ve gerçekten dul bir kalp, sevgili kızım, kolayca kendine benzemez. Ama beni ne kadar çok tanırsan, Elizabeth, kendime özgü birçok fikrim olduğunu o kadar çok göreceksin. Birçok insan, servetimin sahibi olsalardı, benim harcadığımın üç katını harcardı; ama ben her zaman kendi kendime derim ki, 'Zavallı sevgili Bay Barnaby, dünyadaki her şeyden daha çok beni sevmesine rağmen,
kendi sevgili kız kardeşini ve onun çocuklarını en çok severdi; ve bu nedenle,
her şeyi bana bıraktığı için... ve çok büyük bir servet edindiği için, sizi temin ederim ki...
kendimi görev bilinciyle bağlı tutuyorum, çünkü bir yandan kendi yeğenime çok para harcıyorum, diğer yandan da onun için çok para biriktiriyorum.'"

"Herkese karşı çok nazik ve iyi göründüğünüzden eminim," diye cevapladı minnettar genç bayan.

"Ben de öyle olmak isterdim, canım, çünkü bu sadece görevimizi yerine getirebilmemiz için... Bir daha asla evlenmemeye yemin edeceğimden değil, sevgili Elizabeth. İnsanların, sonradan bozmaları gerekenin Cennetin iradesi olabileceğine dair söz vermelerini hiç onaylamıyorum; ve bu insanlar, yemin edip and içtikleri bir kararı tutma olasılıkları en yüksek olanlar değildir. Ama umarım beni asla cimri bulmazsın canım, ya da
başkalarının da beni öyle bulmasına izin vermezsin, gelirimin üçte birinden fazlasını harcamadığım için, ya da belki de o kadarını harcamadığım için; çünkü, şimdi sebeplerimi öğrendiğine göre, özellikle senin ailende, beni bunun için suçlamanın çok cömertçe olmayacağını düşünmelisin."

"Gerçekten öyle olurdu, Bayan Barnaby ve eminim ki,
benim asla yapmayı düşünmemem gereken bir şey... Ama burası şapkacının...
İçeri girelim mi?"

"Ah evet!... Gerçekten çok güzel bir dükkan; oldukça şık. Ne
tatlı bir türban!... Eğer sana söylediğim sebeplerden dolayı olmasaydı, kesinlikle baştan çıkarılırdım, Elizabeth. Lütfen, hanımefendi, bu kırmızı türbanın fiyatı nedir?"

"Kuşla birlikte dört buçuk gine, hanımefendi, kuşsuz iki gine."

"Mükemmel bir mücevher! Lütfen hanımefendi, hiç hanımların kendi
malzemelerini yapıyor musunuz?"

"Hayır hanımefendi, asla," diye cevapladı kararlı _sanatçı_.

"Hiç tüy takmaz mısınız?... Bunun için ödeme yapmaktan çekinmem, çünkü
tarzınızın oldukça
birinci sınıf olduğunu görüyorum."

"Müşterilerimiz için, hanımefendi ve tüyler veya saç şekli
ilk etapta kendimiz tarafından sağlandığında."

"Siz bir müşterisiniz, Elizabeth, değil mi?"

"Annem öyle," diye cevapladı genç hanım. "Rodney Place'den Bayan Peters'ı tanıyor musunuz, Bayan Duval?"

"Ah evet!... Özür dilerim, Bayan Peters. Bu hanım sizin bir arkadaşınız mı?"

"Bayan Peters benim yengem, Bayan Duval ve umarım bu
sizi bana sanki daha önce bir müşteriymişim gibi davranmaya teşvik eder. Salı günü baloda takmayı planladığım birkaç tüyü, buradaki mavi bere gibi, takkeme tutturmak istiyorum. Bunu benim için yapar mısınız?"

"Evet, hanımefendi, elbette, eğer adınızı defterlerimize yazdırmayı
lütfederseniz."

"Çok naziksiniz ve eve varır varmaz kendi hizmetçimi de göndereceğim."

"Size gösterebileceğim başka bir şey var mı hanımlar?"

"Lütfen uzun beyaz eldivenler ve atkı gibi hafif ve zarif bir şey istiyorum."

_Modacı_ hemen alarma geçti ve tezgah çok renkli dalgalardan oluşan bir
deniz gibi oldu.

"Renkli atkılar bazen hafif bir yasla takılıyor, öyle değil mi?"

"Ah evet! Hanımefendi, her zaman. "

"Buna ne diyorsun, Elizabeth?" dedi dul kadın, parlak sardunya tonlarından birini seçerek.

"Kendin için mi, Bayan Barnaby?"

"Evet, canım... Elbisem siyah saten olacak, biliyorsun."

"Bence beyaz daha iyi görünür," dedi Elizabeth, annesinin güzel renklere olan
nefretini ve ayrıca dul teyzesinin son zamanlardaki
yabancı otlarını hatırlayarak.

"Şey, ... belki de öyle olabilir. Lütfen bana biraz beyaz verin."

"Belki de sarı istersiniz, hanımefendi?" dedi şapkacı, bir kutuyu açıp birkaç cazip örnek göstererek.

"Gerçekten güzel!... çok!... Bunun fiyatı ne kadar?"

"Önemsiz bir şey, hanımefendi... Hesabınızı bununla başlatmama izin verin."

"Şey, gerçekten yapmalıyım... Yepyeni kadar temiz olduklarını biliyorum."

"Agnes ne giyecek?" diye sordu Elizabeth.

"Benim bir sorunum var, canım; en derin yaslardan başka hiçbir şey giymeyecek. Aramızda kalsın, Elizabeth, bunun zavallı annesiyle ilgili bir his olduğunu veya yıllardır hiç duyulmamış ama hepimizin yurtdışında öldüğünü varsaydığımız babasıyla ilgili bir his olduğunu düşünüyorum. Sanırım bu tür bir his onu bu konuda bu kadar inatçı hale getiriyor. Ama bunun konuşulmasına dayanamıyor, bu yüzden ona bu konuda tek kelime etme, yoksa bir hafta boyunca keyfi kaçacak ve
size bunu söylememi çok acımasız bulacaktır. Elizabeth, o kıza bayılıyorum, ... ama, elbette, onunla ilgili sıkıntılarım var! Ama hepimizin sıkıntıları var, Elizabeth!... ve, Tanrıya şükür! Benim
mutlu bir huyum var ve sanırım benimkileri çoğu insan kadar iyi taşıyorum.
Ama Agnes'in her zaman krep ve kabarık etek giyme gibi garip bir kaprisi varsa, bunu annen ve kız kardeşlerine de söyleyebilirsin, böylece
onların bunu fark etmelerini önleyebilirsin; çünkü fark etselerdi, emin olabilirsin ki baloya hiç gitmezdi... Oh! o tatlı kızın inatçılığı hakkında hiçbir fikrin yok!... Bu eldivenler
sonunda işe yarayacak, sanırım.... Eldivenleriniz çok
dikkat çekici derecede küçük, Bayan.
Duval!... Ve bu sabah için hepsi bu."

"Nereye göndereyim, hanımefendi ve hangi isme?"

"Bayan Barnaby'ye, No. 1, Sion Row."

"Teşekkür ederim, hanımefendi... Hemen gönderilecekler."

"Hadi, Elizabeth, kütüphaneye," dedi dul kadın elinin anlamlı bir hareketiyle.

Ve Bayan Barnaby'nin büyük memnuniyetine göre, zeki insanlarla dolu olan kütüphaneye gittiler ve diğerlerinin yanı sıra, abonelik defterinin konulduğu
masaya ulaşmak için bıyıklı Binbaşı Allen'ın yanından geçmek zorundaydı.

"Özür dilerim, hanımefendi, bin kere!" dedi Binbaşı; "Korkarım
ayak
bastım ayağına!"

"Bunu söyleme!... dünyada hiçbir önemi yok! Dükkan o kadar dolu ki, bundan kaçınmak neredeyse imkansız."

Binbaşı bu medeni konuşmanın karşılığında tekrar geniş, kocaman, açık gözlerini dul kadına dikti ve kadın tekrar onun onu özellikle yakışıklı bulduğuna inanmanın memnuniyetini yaşadı.

Bayan Peters kalabalığın arasında birçok tanıdık buldu ve onlarla sohbet etti, Bayan Barnaby ise masaya oturdu ve aralarında arkadaşlarının ve tanıdıklarının isimlerini bulma umuduyla derinden ilgilenen birinin havasıyla sayfa sayfa imzaları çevirdi, oysa hayatında gördüğü herhangi birinin imzasını orada bulsaydı bu neredeyse bir mucize olurdu; ama rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, ara sıra sanki beklenmedik bir tanıma sevinmiş gibi gülümsüyordu. Bu arada, çok iyi bildiği gibi, birçok göz ona dikilmişti, çünkü görünüşü gerçekten de yeterince çarpıcıydı. Uzun boyluydu, ortalamanın oldukça üzerindeydi ve iriydi, ama şişmanlığa; kısacası, onun vücudu birçok kişinin, Bay Peters gibi,
güzel bir kadının vücudu olarak adlandıracağı türdendi; ve birçok kişi de, Bayan Peters gibi,
büyük, çirkin ve kaba olduğunu ilan edecekti. Yüz hatları kesinlikle yakışıklıydı, gözleri ve dişleri güzeldi ve burnu yüksek ve biçimliydi; ancak tüm bunlar sürdüğü allık miktarı ve büyük yüzünün her iki tarafına doğru ağır bir şekilde sarkan sert görünümlü, kömür karası buklelerin fazlalığıyla büyük bir kabalığa dönüşüyordu, bu yüzden Agnes'in hatırlanabileceği gibi birkaç yıl önce bir kuaför dükkanındaki balmumu kafalarına çarpıcı bir şekilde benziyordu. Dikkat çekmeye yetecek kadar olası olan bu tür bir yüz ve figür, kendisi gibi gerçekten yakışıklı olmasına rağmen, etki yaratma amacıyla göze çarpan bir şekilde rahatsız edici hale getirilen elbisesi tarafından daha da belirgin hale getirilmişti. Parlak lavanta sateninden, abartılı derecede büyük ve korkutucu bir şekilde geriye atılmış bir başlık, her renkten çiçeklerle dolu, çok miktarda sarı tüyle kaplıydı, başının her hareketiyle birlikte muazzam bir sarkık tüy
tüyü ileri geri sallanıyordu ve ara sıra omzuna yaslanıyordu. Elbisesi siyah ipektendi, ancak başlığıyla aynı renkte, mümkün olduğunca çok sayıda ayarın eklenmesiyle ustaca rahatlamıştı; böylece, yas tutmasına rağmen, genel görünümü aşırı derecede gösterişli ve neşeliydi.

"Arkadaşın kim, Elizabeth?" dedi, serbestçe soru sorma ayrıcalığına sahip gibi görünen genç bir hanım.

"Bayan Barnaby," diye fısıldadı Bayan Peters.

"Ve Bayan Barnaby kim, canım?.... Oldukça şahsiyetli bir havası var."

"Annesinin kardeşi Silverton'lı Bay Barnaby'nin dul eşi."

"Silverton?... Yerinin adı bu, öyle mi?... Sanırım büyük
serveti olan bir hanımefendi?"

"Evet, öyle, Bayan Maddox," diye cevapladı Elizabeth, bu soruların özgürlüğünden biraz
şaşkınlık duyarak; "ama gerçekten bu kadar yüksek sesle konuşmamanızı
dilerdim, çünkü sizi duymalı."

"Ah hayır!... Görüyorsunuz ya, arkadaşlarını aramakla çok meşgul. Günaydın, Binbaşı!" dedi aynı güzel hanım, hemen yanında duran ve tüm sorularını ve aldıkları cevapları dinleyen Binbaşı Allen'a dönerek. "Salı günü güzel bir balo mu yapacağız?"

"Eğer tüm dünya Bayan Maddox'un orada olacağını bilirse,
tüm dünya kesinlikle onu karşılamak için orada olacaktır," diye cevapladı beyefendi.

"O zaman sana haberi her yere yayma görevini veriyorum. Acaba
çok yabancı olacak mı?"

"Stephenson ve Hubert grubundan bazıları, duyduğuma göre -yani Albay
Hubert ve genç Frederick Stephenson- geriye kalan tek kişiler onlar. Gelin
grubu bu sabah saat on birde Mall'dan yola çıktı. Leydi
Stephenson her zamankinden daha güzel görünüyordu."

"Leydi Stephenson?.... Oh! Emily Hubert.... Evet, çok yakışıklı;
ve kardeşi de ona çok benziyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?... Çok zayıf ve hava şartlarından etkilenmiş... tıpkı eski bir askere
benziyor."

"Bu yüzden ondan daha fazla hoşlanmıyorum," diye cevapladı kadın. "Sanki
hizmet görmüş ve bundan
çok daha iyi olmuş gibi görünüyor. Kesinlikle Clifton'daki en yakışıklı adam."

Binbaşı gülümsedi ve topuklarının üzerinde döndü, bu da onu tam olarak
_vis-a-vis_ Bayan Elizabeth Peters'a getirdi.

"Umarım, partiniz Salı günü baloyu onurlandırmayı düşünüyor, Bayan Peters?"

"Öyle düşünüyorum, Binbaşı Allen. Orada olmamamız nadirdir."

"Bize herhangi bir yabancının katılımını getirecek misiniz?" diye sordu Binbaşı.

"Bayan Barnaby ve yeğeni bizimle olacak sanırım."

"Hep birlikte güçlü bir şekilde toplanacağımızı düşünüyorum. Günaydın!"

Ve dul kadına bir kez daha yan gözle bakarak Binbaşı Allen dükkandan çıktı.

Bayan Barnaby'nin tüm bunlardan tek bir kelime bile kaybetmediği. En başından beri Elizabeth Peters'ın özel arkadaşı olarak seçilmesi gerektiğini düşünmüştü ve şimdi bu kapasitede paha biçilmez olacağına ikna olmuştu. Herhangi birinin sorulara ondan daha iyi cevap verebilmesi imkansızdı. Ayrıca, Binbaşı Allen'ın genel görünümünden daha büyüleyici bir şey olması imkansızdı; ve eğer daha fazla araştırma sonucunda, gerçekten de göründüğü gibi, moda ve servet sahibi bir adam olduğu ortaya çıkarsa,
tüm dünya ona tutkuyla
büyülemek istediği bir sevgili sunamazdı!

Bayan Barnaby'nin, o gün Agnes'in akşam yemeğine dönmesini beklerken, oturma odasının penceresinde biraz düşünceli bir şekilde
oturduğu sıradaki düşünceleri bunlardı; ve sonrasında da sık sık düşünceleri böyleydi.

BİRİNCİ CİLDİN SONU.

Frances Trollope'un Dul Barnaby'sinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WIDOW BARNABY ***

***** This file should be named 36561.txt or 36561.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/6/36561/

Produced by Delphine Lettau, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
