*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What and Where is God? (Tanrı ne ve nerede?)
Yazar: Richard La Rue Swain
Yayın Tarihi: July 1, 2011  [eBook #36572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, What and Where is God?, by Richard La Rue
Swain


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: What and Where is God?
       A Human Answer to the Deep Religious Cry of the Modern Soul


Author: Richard La Rue Swain



Release Date: July 1, 2011  [eBook #36572]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT AND WHERE IS GOD?***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Charlene Taylor, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Tanrı ne ve nerede?

      * * * * * *

Macmillan Şirketi
NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco

Macmillan & co., Sınırlı
Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne

Kanada, Ltd Macmillan CO.
Toronto

      * * * * * *


Tanrı ne ve nerede?

Modern ruhun derin dini ağlamasına insan cevabı

ile

Richard Larue Swain, Ph.D.







New York
Macmillan Şirketi
1920
Her hakkı saklıdır

Telif hakkı, 1920,
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve elektrotik. Yayınlandı, Ekim 1920




  Sevdiklerine
  Babamın ailesinin

  VE

  Sevdiklere
  Kendi ailemin

  Yani gerçekten bu sayfaların bir parçası
  Minnetle
  _DIDICE Bu kitap




Önsöz


Bu kitabın ön planının büyük ölçüde cevaplanmasıyla ilgilidir.
İnsanların acı çeken ruhlarından yayılan hayati sorular ve
yazarın sempatik olarak ilişkili olduğu kadınlar.
Bunların doğal dizisine büyük dikkat gösterilmiştir.
Cevapların az ya da çok düzenli bir şekilde oluşturulabilmesi için sorular
tartışma çizgisi. Belirli bir dizi kümeyi cevaplama yöntemi
Sorular, temaların kesinlikle mantıklı bir muamelesine izin vermez,
Yine de arka planda Tanrı'nın kesin ve somut bir resmi var,
evrenin ve insanın Tanrı'nın dünyasında katlandığı gibi.

Ölümsüzlük konusundaki bölümler Tanrı hakkında daha fazla tartışmayı içerir, insan,
ve evren sonsuz zamanda devam ederken. "Ne ve
"Tanrı nerede, insan ve evrenin nasıl olduğunu anlamak gerekir
Tanrı'da var ve Tanrı'nın onlar aracılığıyla başarılması gereken şey.

İnsanların zihnine ulaşacaksak, soruları yüce
Önemi çünkü zihnin nereye odaklandığını gösteriyorlar. Ortalama
Kişi, kural olarak, ana başına bir konu ile ilerlemeyebilir.
Zorluk kaldırıldı. Bu nedenle, soruyu şuraya tercih ettik
okuyucunun olabileceğine inanarak konunun doğal bölünmesi
Altında olan mantığı görmek için.

İncil'deki bölümler geri kalanıyla yakından ilişkili değildir.
kitap, ancak kutsal metinler "spesifikasyonlar" içerdiğinden ve
Tanrı'dan "mavi baskılar", bir açıklamayı eklemek önemli görünüyordu.
Eğer manevi olarak yanlış okumayacaksak onlara nasıl yaklaşmalıyız?
içerik.

Bu cildin malzemesi hazırlıklı olarak verilmiş olsa da
Adresler, ancak hiçbir kısmı şimdiye kadar yazmaya indirgenmedi. Onun
Kitap formundaki görünüm birçok talebe yanıttır. Özellikle
Yardımcı Profesör Douglas Clyde Macintosh'un teşviki oldu
makaleyi nazikçe okuyan ve değerli kılan Yale Üniversitesi
öneriler.

                                                              R.L. S.

  306 Golden Hill,
    Bridgeport, Conn.




İçerik


  Bölüm I Sayfa

  Tanrı'yı ​​kaybetmek veya dürüst ateist 1

    Bu bölüm, yanlış deneyimlerin nasıl
    Din ve Tanrı'nın hatalı anlayışları
    Agnostisizm veya ateizm.


  Bölüm II

  Bilim dini veya modern bilgi ve dini nasıl kurtarır 39

  Giriş 39
    1. Tanrı nedir?                                                   43
    2. Tanrı kimdir?                                                    48
    3. Tanrı nerede?                                                  53
    4. Tanrı ne yapar?                                              62
    5. Kadim insanlar tanrılarını yaparlarsa, bunu nasıl bilebiliriz?
       Tanrımızı yapmıyoruz?                                     71
    6. Sadece bir fikirle iletişim kurmayabilir miyiz?                      73


  Bölüm III

  İnsanın bir ruhu var mı ve evrendeki yeri nedir?        75

    1. Adam nedir?                                                   75
    2. İnsan kimdir?                                                    77
    3. İnsanın yokluğu Tanrı'yı ​​sakat mı?                          84
    4. Sonsuz bir Tanrı bu kadar küçük bir lekeye ne önem verebilir?       87
    5. Sosyalizm değil en iyi din değil mi?                   90


  Bölüm IV

  Tanrı'nın bir bedeni var mı ve erkek olabilir mi?                   104

    1. Giriş ifadesi 104
    2. Üçlü Birlik fikri ve nasıl geldiği 106
    3. İsa Tanrı mıydı yoksa iyi bir adam mıydı?                             113
    4. Modern psikoloji artık inanabilir mi?
       İsa'nın tanrısı?                                               116
    5. İsa dini, sosyal ve
       Dünyalar mı düşündü?                                               132
    6. Tanrı ölebilir mi?                                                  135


  Bölüm V

  Ölümsüzlük duygusunu kaybetmek 142

  Genel bir ifade 142
    1. Şüphenin bulaşması 144
    2. Modern Bilgiyi Dini Kullanamama 146
    3. Gelecekteki yaşamın tatmin edici bir anlayışının kaybı 147
    4. Geleceği bir şeylerle sınıflandırma alışkanlığı
       Bilinmeyen ve bilinemez 148
    5. Tanrı Krallığı'nın yetersiz bir anlayışı 150
    6. Geleceğin güvencesini otomatik olarak kaybediyoruz.
       Şimdiki 153'ün gerçekliğini kaybet


  Bölüm VI

  Ölümsüzlük duygusunu bulmak 157

  Ölümsüzlüğün güvencesini nasıl bulacağız?                    157
    1. geleceğin güvencesini otomatik olarak buluyoruz
       Şimdiki 157'nin gerçekliğini bulduğumuzda
          Gerçeklik arayışının daha fazla olmamasının bazı nedenleri
                sık sık ve ciddiyetle üstlenir.
            A. Hıristiyanların Ahlaki Başarısızlığı 158
            B. Çünkü ortalama Hıristiyan cevap veremez
               Teknik Sorular 159
            C. Şüphecilere tahriş edici eskimiş formlar 162
            D. Şüphecilerin İlliliği 164
    2.. Manevi ve maddi şeyler için eşit çabalar
       Gerekli 166
    3. Tanrı'yı ​​tanıma çabasının son adımı 173
    4. Tanrı'nın varlığının bilincinde,
       Ölümsüzlük 176


  Bölüm VII

  Ölümsüzlüğe inanmamız ne fark yaratıyor?
  Bu hayatta olması gerektiği gibi yaşarsak?                              182

    1. Kişi olması gerektiği gibi nasıl yaşayabilir?                                182
    2. Sosyal hizmet farkı 183
    3. Kişisel hazırlık farkı 186


  Bölüm VIII

  Gelecekteki yaşamı nasıl düşüneceğiz?                          193

    1. Şeylerin mevcut anayasasıyla ilişkisi 193
    2. Cennet nerede?                                              196
    3. Kutsal bir şehir olacak mı?                                    198
    4. Müzik olacak mı?                                          201
    5. Sevdiklerimizle tanışalım mı?                                 201
    6. Tanrı'yı ​​görelim mi?                                             204
    7. Cennette taşınacak yükler olacak mı?                      205


  Bölüm IX

  İncil'i bulmak için kaybetmek 207

  İncil hatalar içeriyorsa,
        bu doğru?                                                207
  Genel bir ifade 207
  Tanrı'nın sözünü bulma yöntemi
    1. Yaratılış hikayesi 212
    2. Bahçenin Hikayesi 220
    3. Genel Mukaddes Kitap Hikayeleri 223
    4. İsrail Yasaları-Moral ve Tören 224
    5. İş Kitabı 226


  Bölüm X

  İncil'i bulmak için kaybetmek (devam) 232

  Tanrı'nın Sözünü Bulma Yöntemi (devam)
    1. Mezmurlar 232
    2.. Genel olarak Peygamberler 235
    3. Jonah 241
    4. Genel olarak Yeni Ahit 247
    5. Vahiy Kitabı 250




Tanrı ne ve nerede?




Bölüm I

Tanrı'yı ​​ya da dürüst ateisti kaybetmek

    _ Tanrı neden sonsuza dek saklayarak varoluşunu şüphe ediyor mu?
    Kendisi? _

    _ Bir tanrı olsaydı, kendini böyle bir şekilde duyurmaz mıydı
    kimsenin varlığından şüphe edemeyeceğini mi? _

    _ Neden varlığı olan bir Tanrı'yı ​​sevmemiz ve itaat etmemiz gerekir
    Hala bir tartışma konusu mu? _

    _ Doğru ve sevgi dolu bir baba, çocuklarından herhangi birini içinde bırakabilir
    varlığından şüphe mi? _


Bir gün genç bir bakan ve karısıyla yemek yerken
İkincisi bana dini zihin durumunu açıkladı. Dedi ki:

"Tanrım yok! Onu götürdüler ve nerede bulacağımı bilmiyorum
O. Cennetteki bir tahttaki bir adam-tanrı anlayışım
Gitti-ve bence haklı olarak gitti; Ama onun yerini alacak hiçbir şeyim yok. BEN
Onların içkin bir Tanrı'dan bahsettiklerini duyun; tüm doğayı dolduran bir Tanrı'nın. Ve ben
Rahatlama getirmemesi dışında buna itiraz etmeyin. Doğa çok
bence, bence, her şeyi dolduran bir tanrı
Doğa o kadar sonsuz ve yayıldı ki onu ne bilmiyorum
ne de onu seviyor. Benim için tamamen zayıflatılmış; Ayrıca, bu
Onu her yerde o kadar çok yapıyor ki hiçbir yer gibi görünüyor. İşte buradayım,
Bir Tanrı olmadan, kendimi büyük bir kilisede neredeyse öldürmek; Ve benim
Kalp, bir zamanlar yaptığım gibi gidebileceğim bir baba için kırılıyor
_my_ Umut ve Korkular. Dahası, tüm genç kadın arkadaşlarım benim gibi hissediyor.
Nereden döneceğimi bilmeden kendi aramızda sık sık bundan bahsediyoruz
rahatlama."

Bu bakanın karısının üzücü deneyimi,
Birçoğu düşünüyor. _Her type_ ile zihinle
Hamdan olgunlaşmaya geçerken şüphe yaşayın. Yapı
Parlak, kutsanmış ve samimi krizi hızlandırmıştı.
Kilisenin kendi yolcularıyla ilgilenmek için her zaman mevcut olmadığını
Bu yol istasyonlarına vardıklarında daha fazla yazıktır; Çünkü
Çeşitli manevi hanların temsilcileri,
Gelen tren. Ve eğer kilise ruhsalini ihmal ederse
hacılar, onları şüphe gecelerini depoda geçirmeye zorlar veya
Parktaki bir bankta, dini sahtelerin ihale merhametine maruz kaldı.
Bu bakanın karısının zorlukları karşılaşmış mıydı, bu harika olurdu
ona ve binlerce diğer sorunlu ruha kutsasın; Ve
Aynı zamanda ortak Hıristiyan yaşamımızı ölçülemez bir şekilde zenginleştirirdi.

Fiziksel evren hakkındaki yeni edinilen bilgimiz nedeniyle
Hem kilise olmadan hem de içinde çokluklar, _what_ Tanrı'nın
ve _where_ onu bulabilirler. İnanç yoksulluğu ve Tanrı ile ilgili fikirlerin karışıklığı son zamanlarda
Anketinde Profesör Leuba tarafından _to_ ışık getirdi. Birçoğu görünüyor
Evren anlayışında Tanrı için bir yer olmadığını düşünün.
Artık tatmin edici bir Tanrı fikrine sahip olmak, onun düşüncesi soluyor
Akıllarından. Ve bazıları şüpheciliklerinde sevinirken, diğerleri
Azan bir inancın derinden pişmanlık duyuyor.

Bütün bunlar sadece dünyanın daha ince bir anlayış için aşırı olgunlaştığını kanıtlıyor
Tanrı ve O'nun evreni; Ve daha iyi ve daha kesin bir fikir olmalı
alınabilir veya şüphe olumlu inançsızlıkla karşılaşır. Modern öğrenme
birçok kişi tarafından özellikle inanç konusunda zor olduğu düşünülmektedir. Bazılarımız
Ancak, modern bilgi dünyasını daha uygun bulmuşlardır
inanç ve bir yer olarak eski olmayan dünyadan çok daha üstün
Basit Hıristiyan yaşamını yaşamak. Bu daha iyi vizyon olmalı
olası tüm hıza sahip insanlara verilir. Onlar öğretilmelidir
Bulvarlar ve çelik köprüler çamur yollarından daha üstün olduğundan ve
Tehlikeli Fords, bu yüzden yeni Hıristiyan Karayolu eskisinden daha iyidir.
Bununla birlikte, belirli yönlerde yeni bilgi mezar sunuyor
Tanrı'nın kaba kavramlarını koruyan ve hatalı olanlar için zorluklar
bizi saran doğa güçleriyle ilişkisinin görüşleri. Bize kadar
Zamanımızın talep ettiği işi, Hıristiyanların bile umamayabilir
Şüphenin yıkıcı etkilerinden bağışık kalır. Derin bir
Karşılaşması gereken modern ruhta ağlayın.

Tanrı'yı ​​tanıma umudumuz onun içkinliğine dayanırken,
İmmanence, pratikimizi karşılayacak kadar açıklığa kavuşturulmadı
talepler. Tanrı'nın güzel doktrini öğretmeye devam edersek
Her yerde, şimdi çok yaygın olan belirsiz bir şekilde, her zaman
Artan sayı kesinlikle hiçbir yerde olmadığına inanmaya gelecek.

Sevgiyle ve sadakatle annelerimiz bize Tanrı'nın her yerde olduğunu öğretti
tüm ihtişam ve güç. Ama farklıydı. Tanrı'nın sahip olduğuna inanıyorlardı
Cennette bir form veya çekirdek ve ruhunun bundan yayıldığı
Evrendeki maddenin en uzak parçacıklarını oluşturun. Onlar da
Merkezi meskenine ölümle taşındığında
Etkilemez varlığı üzerine Rapture'a bakın. Görmeyi beklediler
Babanın görkemli varlığı, yüceltilmiş bedeninden farklı
İsa. Düşüncelerinde, görünür İsa tam anlamıyla sağdaydı
görünür bir babanın eli. Ancak, bu görünür ve
Cennetteki yerel Tanrı ya gitti ya da gidiyor; Ve ortalama için
Mindik, eğer varsa, yıldız eter kadar zayıflatılmış bir tanrı var ve
Doğanın güçlerinden neredeyse daha kişisel. Hiç kimse yapmadı
İstediğinde bakanın karısından daha rasyonel talep
Evrensel bir Tanrı'yı ​​desteklemek için özel Tanrı.

Gerçekten istersek, arkadaşlarımızla ortak zemine girmeliyiz
Tohumumuzu yaşayan zihinlerin topraklarında ekin ve ekin. Yüce ihtiyacı
Saat, birisinin kitlelerin eskisinden çıkmasına yardım etmesi için
bilimsel olmayan bir dünyanın "kulübesi" Tanrı'nın güzel, genişleyen
saray. Eski resimler için bazı yeni çerçeveler gerekli olsa da,
Hazine eski "kulübede" yok olmak için bırakılmalıdır; Çünkü ampler
Modern bilgi dünyası asla evde olmayacak
Çocukluk duvara asılır ve ateş fırında yanar. Daha büyük
Bilimsel bir evrenin evi, attığımızda gerçek bir hapishane
Babalarımızın Tanrısı. Ama ister yapmayalım, öğrenmeliyiz
Yeni Dünya'da iş yapmak; Ve er ya da geç bunu öğreneceğiz
Bir tür evrende iş yapamayız ve
bir diğer. Din Yeni Dünya'da gelişmeli veya yok olmalıdır. Ne de öyle değil
Birkaç akademisyenin yeni düzende yollarını görmesi yeterli; onlar yapmalı
Akıllarını durdurmadan başkalarına nasıl dindar olunacağını gösterin. İçinde
Başka bir deyişle, erkekler dini bir itirazdan önce görmelidir.
vicdan. Şüpheci olmanın birçok yolu vardır.
Hıristiyan. Ancak, dikkatsiz yaşamın çoğaldığını itiraf etmeliyiz
Her birimiz için inancın zorlukları. Ve yine de samimi bir çaba
Dini kendi kişisel deneyiminde gerçekleştirmek genellikle acele eder
inançsızlık. Kimsenin dürüstçe varlığından şüphe etmediğini düşünenler
Tanrı'nın gerçekler hakkında zayıf bir bilgisi vardır; Çünkü birçok zihninde, bu
tek ciddi şüphe. Keşke bu noktayı güvence altına alabilirlerse,
Elbette her şey sıraya girerdi. Tekil
Derece Bu benim kendi durumumda geçerliydi. "Tanrı" tek kelimesi bir inançtır
Kelime bir gerçeği temsil ederse, tüm küçük dünyaları patlatacak kadar büyük
değerli bir anlamı olan. Bazı insanlar, her zaman Tanrı'nın olup olmadığını merak ediyor
onlar için iyi, ya da gerçekten düşünüp düşünmediği büyük
Biri Tanrı'nın varlığından şüphe ederse şok oldu. Oysa inanmak için
Mesih'in Tanrısı ve aynı zamanda onun iyiliğinin bir daire olduğundan şüphe
çelişki. Birçoğumuz için bu imkansız olurdu.

Arkadaşların tavsiyelerini takiben-güven duyduğum yargıya varmak-
Kendi erken dini hayatımın basit bir tarihini verin. Bu için
çok az veya hayır olanlarla bir temas noktası bulmak uğruna
inanç; ve bazı gerçek sorunları belirleme umuduyla. Bazıları
Bunun tehlikeli bir şey olduğunu düşünün. Ama sorunlarını bilmedikçe
Acı çeken ruhlar, onları nasıl çözeceğiz? Ayrıca, bilgisi
Bir başkasının çözümüyle ilgili zorluğu, birinin inancını zenginleştirmeli
Kendi başına ciddi bir zorluk yok; Ve kesinlikle yapardı
Kendisinden farklı şekilde oluşturulan insanlar arasında daha kullanışlıdır.

Babam yirmi yaşındayken Protestan oldu
Roma Katolik annesinin sıkıntısı. Yirmi iki yaşında Sarah ile evlendi
Büyük Dalby, İngiltere Elizabeth Carr. Tuhafta evlendiler
Piskoposluk Rektör tarafından Kasabanın Eski Kilisesi. Daha sonra babam
Wesleyans için İngiltere'de vaaz verdi. Ancak, Amerika'ya geldiğinde
1857 Kendisini Birleşik Kardeşlerle özdeşleştirdi ve
ölümüne kadar. O zaman o zaman sınırda bulunduğu gibi
Bu ülke, kendi hayatımdan çok fazla kopyalayabilirim ki
"Black Rock" ve "Sky Pilot" da bulundu. Çok dinsizliğin ortasında,
Ailem hayati dini kemiklerimin iliğine koydu.

Küçük okul evlerinde vaaz vermek için uzağa ve yaklaşan babam bizi terk etti
Bir odanın eski kütük kabinde çok yalnız; Özellikle kışın
neredeyse her gece vaaz verdiğinde. Bir zamanlar evine geliyor
Ay harika bir olaydı. Yaz aylarında otuz mil sürecekti
Pazar, üç kez vaaz edin ve pazartesi günü eve dönün.
Gerçek bir Frontiersman olarak her türlü kaba işi araştırın. Yazık ediyorum
Bir çift tüfek imtiyazına sahip olmayan küçük çocuk
Babasının dönüşünde eyer çantaları. Bazen babam gözaltına alındı
at için çok kızmış nehirleri taşarak eve giderken
yüzmek. Ve bir kez, kaba bir şekilde önlemek için bütün gece izleyerek gözaltına alındı
Çete en sevgili arkadaşlarından birini asmaktan. Uzun, uzun Pazar günleri
Eski kabinde annemle yalnız geçirdiğim silinmez damgalı
hafızamda. Bazen yalnızlıkla ölmem gerektiğini düşündüm. Böyle
Annem beni hikayelerle veya mektuplarla rahatlatmaya çalışır
Denizdeki geçersiz annesinden; Ve sonra ikimiz de ağlardık. Bir kere
Rahatlamayı reddettiğimde ve acı bir şekilde şikayet ettiğimde
Babam bizi yalnız bıraktı, annem bana basit bir şekilde açıkladı
Dünyanın günahının ve kederinin trajedisi huşu uyandıran bir şekilde
Tanrı'ya acı çeken sevgiyle. Babam Tanrı'nın
Çocuklarını yaklaşmakta olan kıyametten kurtarmasına yardımcı olmak için zorlayıcı aşk
günahtan o kadar canlı bir şekilde resmeddi ki, yaşamaktan ve acı çektiğim için mutlu hissettim
Böyle bir neden. Muhtemelen bu benim en etkili vaazdı
hiç dinlemiş. Ve sonra annem beni kollarına topladı ve beni yaptı
dünyanın en büyük şeyin bilincinde; Sonsuz bir aşk
kelimelerden daha derin; Tanrı gibi bir şey, daha uzak görünmüyoruz
onun uygun bir sembolü için.

Çocukken korkuya çok duyarlıydım. Bir acı soğuk hatırlıyorum
Rüzgarların uluduğu ve hırsızların ortaya çıktığı gece. İçimdeki her sinir
korku ile ağrıyordu. O gece annem onunla yatağında diz çöküyor
Yanında küçük çocuklar, alçak bir sesle dua etti ve
Tatlı İngilizce aksanı, Tanrı öfkeli rüzgarlardan daha yakın görünene kadar ve
Bize zarar vermek için yurtdışında olan kötü güçlerden daha güçlü. Nasıl
Ertesi sabah rüzgarın azaldığını bulmak için mutluyum ve
atların çalınmadığı ve hiçbir kötülüğün bize gelmediği! Ne zaman
Küçük bir çocuk, din benim için ailem ya da
Nefes aldım atmosfer ya da yediğim yiyecek.

Neredeyse olana kadar bir kilisede olduğundan emin değilim
büyümüş. Ama muhtemelen beş yaşındayken anneme eşlik ettim
eski bir okul evinde bir canlanma toplantısına. Bu okul binası, hatta
Çömelme, yerel bir değirmende kesilen siyah cevizden yapılmıştır.
Birçok mezhepten hangisi hizmetleri yürütüyordum
Bilmek. Ama bir gece muhtemelen on kişi diz çöküyordu
"Mourner Tezgahı" olarak adlandırıldı. Akşam boyunca böyle psişik bir dalga
Sunakta, paketlenmiş cemaatin üzerinden geçti, ne olduğunu görmek için
oluyordu, bir kişi olarak yükseldi. Bu noktada annem beni kaldırdı
Önündeki masanın üzerine, bana tüm bunların düz bir görünümünü verdi
ön tarafta diz çöküyordu. Geri atılan ve saçlı genç bir kadın
Dağınık, ellerini sıkıyordu ve delici tonlarda ağlıyordu, "Ey Tanrı,
Zavallı ruhumu cehennemden kurtar!
Sonra mükemmel bir yüzü olan başka bir kadın, başını atıyor
Sırt, ellerini çırptı ve "ihtişam" diye bağırdı. Diğer arayanlar inliyorlardı
ve muazzam seslerle yalvarmak. Yardım eden Hıristiyanlar
Arayanlar, "Amens" ve
övgü bağırıyor. Bana göründüğü gibi, mübareklerin alemleri ve
Lanet olası alemleri, o çalkantılı seslerini karıştırmaktı
sahne. Cennet ve cehennem gözlerimin önünde gerçek gerçekler görünüyordu ve
Resim ruhuma yakıldı.

Ailemin dini basit, sevgi dolu ve tamamen etikti.
Babam dışında bu toplantılar onlar tarafından eleştirilmedi
Bazen evde sessiz toplantıları en çok sevdiğini belirtti.

Çoğu zaman toplulukta herhangi bir toplantı yoktu. Henüz Betimes
Hizmetler her türlü bakan tarafından yürütüldü, "açıklama ve
descript olmayan. "Bu bakanların hayır dediğini duymak nadir değildi.
"Mourner'ın tezgahı" dışında biri cennete ulaştı. Bir
Bakan, içinde dönüştürülmüş bir kişi olmadığını belirtti.
Dışarıda dönüştürülen birkaç kişi hariç Presbiteryen Kilisesi
yürüttüğü toplantılarda. Hiçbirini hiç görmemiştim, ben
Presbiteryenlerin ungodly bir set olduğu sözünü aldı.

Tamamen aklımda olması gereken sabit bir düşünce haline geldi
"Yaşlı İnsanların Dini" ni alın veya kaybolun. Gerçekten de bu inanç çok
Ben çocukken Amerika'da yaygın. Presbiteryenler bile
Mourner'ın tezgahlarını gözden uzak tutsalar da, buna inanıyorlardı.
Buna göre, on beş yaşındayken ve büyük bir çocuk olmak,
Kriz geldi; Çünkü günaha kalın ve hızlı geliyordu.
Okul binasında bir gece canlanmaya gitmek ve koltukları bulmak
Hepsi dolu, sobanın altından bir tahta aldım ve kömürün üzerine yerleştirdim
Bir koltuk için kova. Orada otururken düşünce bana geldi, "Ne zamansın
Din alacak mı? "Bunu başka bir izledi," değil mi?
Gece Mourner'ın bankına gitsem garip mi? "" Beş yıldır değil
Yine de, "Kalbim hızla cevap verdi." Yirmi yaşına kadar değil. "
Bashful bir çocuk olmak, sadece böyle bir şey almayı düşündüğümde dehşete kapılmış hissettim
Açıkça alay eden "Rowdies" kalabalığından bir adım önce. "Ancak,"
Aklım, "Beş yıl içinde başlarsan, şimdi tekrar olacak." Dedi.
Bana "şimdi" kadar utanç verici olacağı açık görünüyordu
bir diğer. "Geceye doğru ilerlersem garip olmaz mıydı
Duygularımla ilgili herhangi bir saygı? "Kendini iddia etmeye devam eden bir soru oldu.
Aklım ilk olarak bir şekilde, sonra diğerine sonuna kadar sallandı ve devrildi
Kelimenin tam anlamıyla bir kararın yanına düştü. "Gece." Bana
Bu, şimdiye kadar verdiğim diğer kararlardan daha derin görünüyordu-
Daha sıkı bir karar verilemedi. Etikinin tamamen farkında olmak
önemi, kalbim istemsizce "Görüyorsun, ey Tanrım, sahip olduğum şey
bitti. "O zamandan itibaren kendimi bağlı bir insan olarak görmedim
en derin ruhumun sarılması anlamına gelirdi. Bu bir
Tanrı'nın büyük bir şey elde edeceği bir zamanda huşu uyandıran karar
Günler geçtikçe hayatımın çok veya çok daha azı. Olurdu
Bu büyük karar verilmemiş olsaydı benim için onarılamaz bir kayıp oldu
o zaman. Şimdi bile, yardım ettiği için artan bir minnettarlıkla Tanrı'ya şükrediyorum
Bu kararı vermem. Şimdiye kadar, deneyim tamamen normaldi
Ergen döneminde Hıristiyan bir çocuk için-o zamanlar vardı
Hıristiyan bir çocuğu hiç tanımıyor. Bu koşulsuz deneyimi
Tanrı'nın iradesine teslim olmak bana barış ve güç getirmiş olmalı;
Ama yapmadı, çünkü önceki dini hayatımı tamamen gözden kaçırdım
ahlaki gelişimden başka bir şey değil. Benim düşüncemde gerçek din,
Rejenerasyon mucizesini deneyimleyene kadar başlamayacaktı
"Mourner'ın Tezgahı".

Kalıp dökülmüştü. Ve şimdi büyük mucize elde edilmelidir! Yani ben
ileri gitti. Alaylı gözlerle gözlemlendiğim bilgisi acıyor
Çıplak sırtta bir kırbaç tankları gibi. Birkaç dakika boyunca yapabilirim
Başka hiçbir şey düşünmeyin. Sonra günahlarım için üzülmeye çalıştım; Ve değil
Bunu başardığımda üzülmeye çalıştım çünkü üzülmedim. Onlar
Benimle diz çökmek Tanrı'ya inanıp inanmadığımı sordu. Kimse olamazdı
Benden daha eksiksiz inanıyordu. Sonra bana inanıp inanmadığımı sordular
Günahkarları kurtarmak için oğlunu dünyaya gönderdi. Onsuz inandım
soru. Beni kurtarmaya geldiğine ve istediğine inanıyor muydum?
Şimdi kurtar beni? Bu da inandım. "Seni şimdi kurtardığını düşünüyor musun?"
Bilmiyordum. "Şey," dediler, "seni kurtardığında bileceksin,-
Orada hata yapmamalısın. "Ve böylece turlara gittik,
tekrar tekrar. Her şeye inanırken, ama ben deneyimlemedim
mucize. Zaman geçtikçe işler daha da kötü ve daha karışık görünüyordu.
Onlar yalvarırken, önce Tanrı ile beni kurtarmak için, sonra benimle
Hepsini Tanrı'ya teslim edin ve inan, tamamen şaşkına döndüm ve
sertleşti. Hiçbir şeyde gerçeklik yoktu. İnlemeler ve
İç çeker, elin baskısı, arkadaki pats, ritmik
Müzik, yüksek ve ateşli dualar, anlamsız bir jargon haline geldi. Ben
Yalnız kalabilmek için saat bittiğinde yürekten memnunum. Bir kere
Yalnız olmak, Tanrı'nın beni kurtarması için ciddiyetle ve sürekli dua ettim,
ve daha fazla sonuç vermeden büyük bir ruh depresyonu hissetti. Sonraki
gece bir önceki akşamın deneyimini sad ile tekrarladım
sonuçlar. Ertesi gün çok depresyondaydım ama kararımı verdim
denemede din alıp bir kan damarını kıracağım;-ve ben
Neredeyse kan damarını kırdı. Öğleden sonra ağır taşırken
Sırtımda mısır yükü, bana neden olan bir şeyin üzerinde tökezledim
"Oh!" Deyin Ve Tanrı kelimesini eklerken, küfür gibi geliyordu. Ancak
Dua otomatik hale gelmişti. Bu olay bana neden oldu
Gülümseme,-İlk kez, inanıyorum ki, iki gün içinde. Dua etmeye devam ederken
durmadan, bir süre sonra bana geldi
Diye bağırmama neden olan sevinç, "Oh, inanıyorum ki alıyorum
Din! "Yük kaldırıyor gibi görünse de, ama biraz
Başka bir sevinç hissi gelmeden birkaç dakika önce. Akşam yemeği saatinde
Din aldığım neredeyse kesin görünüyordu. Ancak hiçbir şey,
Emin olmak istediğim için söylendi.

Akşam yemeğinden sonra karanlık tarlalarda okul binasına başladım.
Bir milden fazla yolculuk sırasında, psişik ışıklar başladı
Her şey güzel. Aynı zamanda ifade edilemez bir şekilde memnun oldum.
Büyük değişiklik kendimden ziyade evrende görünüyordu. BEN
güldü ve neşe için ağladı. Mezmurları hatırlamak, "için ...
Bir duvarın üzerinden sıçradım, "Bu, düşündüm, eğer yapılması kolay bir şey olurdu
Bir duvar vardı. Ne gülmek, konuşma yapmak ve teşekkür etmek
Tanrım, yakında yolculuğu tamamladım.

Okul binası kapıya bakacak şekilde otururken, geç geldiğinde, ben
bütün cemaatle yüzleşti. Bu koltuk düzenlemesi bunu yaptı
insanların her birini görmek için boyunlarını döndürüp zorlaması gereksiz
giren biri.

Öncü günlerde yanınızda kiliseye bir mum almak gelenekseldi. Açık
Okul binasına vardığınızda, pennife'ınızı alacaksın, küçük olanı iteceksin
Bıçak mumdan, çıkıntılı bıçağı pencereye yapıştırın
Sash, ve oradaydın, olabildiğince güzel. Yoksa ayakta durursun
Masadaki mum bazı erimiş donyağı.

Okul binası ama loş ışıklı olmasına rağmen ve
O gece yüz yüze sıradan bir kalabalıktı, ama benim psişik durumumda gördüm
Melek olarak insanlar ilgi odağı altında figürler. Ve tek boş
Koltuklar "amin köşesinde" idi, sırasında cemaatle karşı karşıya kaldım
tüm hizmet. Vaaz benim için kelimelerin ötesinde harikaydı
ifade etmek; Ve yine de anlayabiliyor gibiydim ve her şeyi görebiliyordum
BT.

Vaazdan sonra "yas tutanlara" bir davet verildi. Hiçbiri gittikçe
İleri, bakan daha sonra durumumu sormak için bana geldi. Ne zaman
Büyük bir sevinçle ona dönüştürüldüğümü söyledim, benden ilişkilendirmem istendi
deneyim. Bu beklenmedik istek güzel dünyamı parçaladı
Tamamen bir çekiç vuruşu olarak bir parça kristal parçalayacaktı.
Böyle bir sahne korkusu beni ele geçirdi, daha önce ne hareket edebileceğim ne de konuşabileceğim
Hizmete devam etmek zorunda kaldılar. Bu utanç verici
Beni en yüksek mutluluk durumundan en derin duruma gönderdi
kasvet. Peter'ın inkar benimkine kıyasla önemsiz görünüyordu; O vardı
Koşullar altında Rab'bin reddetti, ama ben onu inkar etmiştim
Zafer içinde oturuyor.

Biraz sonra, bakan yükselip "açacaklarını söylediğinde
Kilisenin kapıları "katılmak isteyen herkes için bir
İçimdeki korkunç mücadele. Birkaç dakikada cesaretin
Ardından kalbimi ciddi şekilde sorguladım. Adayların olduğunu biliyordum
"Tanrı'yı ​​af içinde buldun mu?
günahlarınız ve şimdi Tanrı ile barışınız var mı? "
İşkence, Tanrı ile barışı nasıl iddia edebilirim? Dönüşümüm hala
bir mucize gibi görünüyordu, ama daha önce hiç bu kadar aşağılanmıştım
veya sıkıntılı zihin durumu. Daha önce "din almaya" çalıştım, ben
O zamandan itibaren Tanrı'yı ​​takip edeceğim ruhumu ve onurunu çekmişti
ileri. Şimdi bile onu takip etmem gerektiğini biliyordum ama nasıl söyleyebilirim
Benim ciddiyetime rağmen yüküm kaldığında Tanrı ile barış yaşadığımı
affedilecek dua? Bu inkar eyleminde bir
"Backslider," ve tekrar dönüştürülmem gerekti mi? Olarak
Mevcut Hıristiyanların büyük bir yüzdesi iki veya
Bildiğim kadar çok, ikinci bir dönüşüm benim için garip değildi.
Dönüştürüldüğümden ve neden içinde olduğumu bildiğimden şüphe etmiyorum
umutsuzluk ve acımın tamamen hak ettiğine inanmak, ben
ikinci bir dönüşüm düşüncesini reddetti. "Bir kişi nasıl bilebilir?
önceden, "Akliye", Tanrı ile barış içinde hissedeceğini
Soru sorulur mu? "" Şimdi "tarafından daha fazla bir şey ifade etmiyorlar
genel; Örneğin gece? Bazıları olması gerektiğine karar vermek
"şimdi" kelimesinin enlemini ve Tanrı'nın dürüstlüğümü anlayacağını
Amaç, öne çıktım ve kiliseyle birleştim. Geriye bakarken
Hala en akıllıca bir karar gibi görünüyor.

Yine de kiliseye katıldıktan sonra tekrar mutlu olmayı beklerken
Sefaletim sadece arttı. _Bu kaçınılmazdı ._ tanımlamıştım
_abnormal psişik devlet ile din. Ve böyle bir devlet olmaz
Başka bir müthiş çaba olmadan geri dönün.

Ertesi gece, yanaklarımın yanmasına neden olan bir utançla
Ateş, alaycıdan önce yükseldim ve onlara Tanrı'nın dönüştüğünü söyledim
Ben. Yine mutlu olmayı bekliyordum. Ama doğal olarak, sadece üzüntüm
Anormal durum geri dönmedikçe derinleşti. Önümüzdeki iki hafta boyunca ben
Mutluluğumu geri almak için tüm orijinal ciddiyetimle denedim; Ancak
başarı olmadan. Bir gün herhangi bir insandan uzak bir vadide,
Orman önümdeki tepeyi kapladı, ben
gökyüzü ve hala mutlu zihin durumumu geri kazanmak için Tanrı ile yalvarıyor. Daha sonra
Düşünce bana "Tanrı nerede?" O zaman ben çok
Dünyanın tavanı olduğunu düşündüğüm evrenin cahil ve
Dünyanın tavanının cennetin tabanı olduğunu. Öyle görünüyordu
Yaklaşık üç tüfek atışı. Birinin geçebileceğini düşündüm
Yeryüzünün tavanı cennette olacaktı ve Tanrı olurdu.
Orada dururken gökyüzüne bakarken aklım dedi ki, "Tanrı neden değil
Kendini mi göster? "Bulutları ayırabileceğini ve yüzünün göründüğünü gösterebileceğini
Dünyadaki en doğal ve makul şey. O zaman neden o
Bunu yapmaz mısın? Çünkü o beni ne dualarıma cevap olarak kutsuyor, ne de
Kendini gösterir, muhtemelen var değil. Harika deneyimim olabilir
son derece işlenmiş bir duygu durumundan başka bir şey değildi.

Daha sonra bakanların inançlarını varlığına dayandığını hatırladım.
Tanrı belirli argümanlarda. Ama aniden bu en garip görünüyordu
akla gelebilecek prosedür. Tanrı neden tartışmak için bizi terk etmiş ve onun hakkında akıl yürütmek
varoluş? Tüm tartışmaların ötesinde bu kadar büyük bir soru çözmemeli mi?
Dünyevi babam bizden uzak durmalı ne kadar garip olurdu
Ölü mü yoksa canlı mı olduğunu bilene kadar! Biz vardı
Babamızı sevme ve itaat etmenin memnuniyeti,
varlığından şüphe ediyor. Cennetteki Babamız beni eşit yaparsa
Varlığının bir kısmı onu sel ve ateşle takip etmeliyim.
"O zaman Tanrı neden kendini göstermiyor?" "Sahip olması garip değil mi
Sonsuza dek ve sonsuza kadar gizli! "

Burada "Hiç kimse Tanrı'yı ​​göremez ve
yaşa. "Ama kalbim çabucak cevap verdi," yaklaşmak bir şey
Bizi öldürmek için yeterli ve bizi ikna edecek kadar yaklaşmak için başka bir şey.
Oh, sonsuza kadar saklanması garip değil mi? "

Sonra İsa'yı düşündüm. Ama kalbim cevapladı, "Belki İsa
yanlış.
Sürdürün, olmasa bile Tanrı'ya inanmaya devam ederdi
var olmak. Tanrı'nın kişisel görünüşünden başka bir şey yok, bana geldi,
soruyu çözebilirdi. "O zaman Tanrı neden kendini göstermiyor?
Saklanma anlamı yok; Ve içinde bir anlam yoksa, o zaman yanlış; ve eğer
Yanlış, o zaman Tanrı yok. Çünkü Tanrı, eğer varsa, iyi olmalı ve
mantıklı."

Bu nedenle, akıl yürütmem beni "orada _can't_ bir tanrı ol" dememe yol açtığında
İnançsızlığın varlığımın iliğine girdiğini buldu. Tanrı'yı ​​hissettim
Muhtemelen saklanacak kadar aptalca ve kötü bir şey yapamadı
Çocukları.

Bu sonuca vardıktan sonra, kötü düşüncelerime zarar verdim.
Ancak onlar uzaklaştırılacaklardı. O günden itibaren gökyüzü
Daha gri, soğuk ve tanrısız hale geldi. Korkunç bir kriz gelmişti
hayatım. Tanrı olmasaydı onarılamaz bir kayıp gibi görünüyordu. Hayatım,
Ayrıca, ebedi gecede dışarı çıkar. Bir tanrı olsaydı ve ben vazgeçtim
İnanç, o zaman sonsuz bir cehennem ifade edilemez işkenceye gitmeliyim.
Her iki alternatifte de rahatlık yoktu. Sorun artık değildi
Kilisenin sorunu; Benim kişisel sorunumdu. Ve savaş
belirleyici bir meseleyle savaşmak zorunda kaldı. İki boynuzda kazınmış olmak
İkilem, yüceltiyi yeniden üretmenin giderek zorlandığını gördüm
Hala güvenceye güvendiğim duygu durumu.

Asla bir üniversite mezunu ile tanışmadım, elbette bir tane duymamıştım
vaaz. Dört yıl sonra üniversite şapelindeydi, ilk önce
bir üniversite adamı tarafından bir vaaz dinledi. Benim izlenimim yapmasıydı
Ne gürültü ne de ışık. Yaptığını ama bildiğim çok az gürültü. Ama ben
Şimdi gördüğümden daha fazla ışık tutmuş olabileceğini itiraf etmeye istekli.
Vaaz genellikle temel fikirlerle herhangi bir bağlantı kuramaz
ve şüphe duymanın zorlukları.

Yeni şüphe durumumda, ilk dürtü babama güvenmekti
ve Hıristiyan arkadaşlar. Ama sonra tüm stoku bildiğimi fark ettim
ifadeler ve hiçbiri benim davamla karşılaşmadı. Eskisiyle karşı karşıya kalırsa
İfadeler tartışmazdım ve kendimi olası bir şekilde onaylayamaz mıyım
hata? Varsa, Tanrı ile savaşmak daha güvenli değil miydi?
Ne hissettiğimi hissedemeyenlerle mi tartışıyor? Israr
Bu sorular sırrımı tamamen kendime tutmamı ve gitmeme neden oldu
mücadele ile. Yirmi iki yıl sonra son ziyarette
Babam, tepelerde birlikte dolaşırken ona bu hikayeyi anlattım.
Hassasiyetin bir bakışıyla asla unutmayacağım, "İnanıyorum
Hikaye çünkü bana söylüyorsun, ama bana söylemediğine sevindim
zaman. Sana yardım edemezdim. "Dedi,"
Kutsal Yazıların ilhamından veya varlığından şüphe eden hayat
Tanrı. Değerliliğimden ve kabulümden sık sık şüphe ettim ama hiçbir şey
daha fazlası. "Hala bilge şeyi yaptığıma inanıyorum
Koşullar, onayına sahip olduğum için mutluydum. Dürüst bir şüphe varsa
Ekmek ister, iyi niyetli bir taş verilmez.
Hıristiyanlar,-ve ikisi de diğerini anlayamazlar.

Bu bir _case çalışma_ olduğu için, ilk hatamın
_Discrediting_'de erken dini deneyimim. İkinci hatamdı
dini _Extreme psişik bir devletle tanımlamada_. Ve benim
Psişik devlet beni başarısızlığa uğrattı, sonra Tanrı'nın ve
Evren inancımın yok edilmesini tamamladı. Olabilirsem
psişik devleti kolayca yeniden üretti, Tanrı'nın sahte görüntüleri ve
Evren beni yıllarca rahatsız etmezdi.

Aklımda bu yanlış izlenimleri yaratan bakanlar değildi
kınamayı hak etmek, çünkü güçleri anlamadılar
uğraşıyorlardı-ve topluluk büyük ihtiyaç duyuyordu
bir şey. Benim için bile, doğru olduğunu düşündüğümüz şeyi yapmamın en iyisiydi
ne olursa olsun.

Güçlü ergen dönemine girdikten sonra,
Yetişkin bir Hıristiyan olarak tavrımı al. Böyle yeni bir farkı fark etmem gerekiyordu
Kendimin kapsamlı bir taahhüdü olarak etkisi getirecekti. Ancak bu,
Topluluktaki hiç kimse anlamadı.

Artık kişinin gerçekten dönüştürülebileceğini ve hipnotize edilebileceğini biliyoruz.
aynı zamanda. Yani Tanrı'nın hizmetine en asil ruhla girebilir
sadakat ve aynı zamanda kendini olacak bir sürece teslim edin
hipnotik durumu indükleyin. Aynı şekilde, birinin olması mümkündür
dönüştürülmeden dini etkiler altında hipnotize edilmiştir. Bu
sadece onlara daha fazlasını verecekse dini isteyenlerde durum
günahlarından daha zevk. Henüz derinden analiz edemeseler de
Dönüşümleri, hangisini daha iyi sevdiklerini görmek için bir deneydir; Ve
Hipnotik mutlulukları onları terk ettiğinde, daha büyüklerine dönerler
günahtan zevk. Veya fikir ve yöntem rasyonel olduğunda,
hipnotize edilmeden dönüştürülür. Bu durumda tam bir özveri
Tanrı'nın iradesine kendi zengin ödülünü getirmeye güvenilir
asil coşku ve iyi takdir.

Her zaman bir Hıristiyan olduğum için dönüşüm değildi
Gerekli, ama kendimin Tanrı'nın isteği ve işine daha derin bir bağlılık.
Ve daha önce açıkladığım gibi, bunu yapmadan önce yaptım "
din. "Ahlaki irade manevi omurgadır. Eğer dik durursa
Tanrı'ya ve insanlara yönelik görevleri, tüm manevi yaşam girecek
normal duygu ve eylem. Koşulsuz teslimiyetim
Tanrı normal, güzel ve gerekliydi. Ama gelen deneyim
İki gün sonra _A süper normal psişik olarak karakterize edilmelidir
State_, _ Kendinden indüklenmiş_. Psişik devlet gerçek dinimi sürerken
Duygular kuvvetli bir şekilde cooepered; Ama azaldığında, bağlı olduğu gibi
Yap, gerçek dini duygularım da kayboldu. Yıllarca
Maneviyata yapılan atıflar, heyecan verici bir demek için benim tarafımdan anlaşıldı,
gergin heyecan; Bir zamanlar hissettiğim gibi bir heyecan. Bu beni çalışmaya itti
birkaç yıl sonra, onların
değer. Bir adamı hipnotize edebildiğimi buldum, böylece
Tanrı'yı ​​gördü; Ve sonra onun önünde hayranlık içinde düşmesine neden olabilirim
hayali tanrı. Ya da eter alarak, zafer dünyasını yeniden üretebilirim
kendi sözde dönüşümüm. Tek başına duygular güvenilmeyecek,
Sık sık yarattıkları nesneler için mevcut değildir. Diğer taraftan,
Geçerli ve bilgili gerçek nesneler, biz
haklı olarak onlarla ilişkilidir. Asla böyle bir acı durumunda bulunmadım
ya da dejeksiyon ama dikkatimi çekerse çocuklarımı sevdiğimi biliyordum
ona çağrıldı. Bu nedenle hala nesnel, bilgili bir Tanrı'yı ​​talep ediyorum
Onu sevmeden önce.

Bu tür dini egzersizleri hesapladığı gibi büyük ölçüde azaltırken
Aşırı psişik devletler üretiyorum, ancak
Bu kuşağın ortalama kilisesi çünkü dini duyguları
Normal. İkinci durum muhtemelen eskisi kadar tehlikelidir.
Fiziksel sıcaklığımızın bile çok yüksek çalışmasına izin verilmelidir
ne de çok düşük. Din dışında her şeyde ise sıcaklık hissediyoruz ve
Coşku, acınacak bir dini durum ortaya çıkarırız. Biri için
akıllıca ve tamamen Tanrı'nın iradesine ve hizmetine taahhüt eder,
Renk geldiği kadar uygun duygular ona gelecek
olgunlaşan meyve.

Dua bana Tanrı'nın ruhunu geri getirmede hiçbir şey kullanmadığında-
Göz önüne alındığında-ilk olarak kendi kalbimi sorguladım. Ve artık olmadığında
Beni kınadı, sonra Tanrı'yı ​​sorguladım. Anladığım gibi, bir
Rapturous duygu Tanrı'nın tarafıydı. Benim tarafım inanmak ve itaat etmekti. Eğer
Sadece inanç eli, Tanrı'nın manevi olarak tutulmasını başarabilir
Akım bir heyecanla gelirdi. Bu sansasyonelin büyük bir kısmı
Din hala var. Tüm büyük şehirlerimizde de bulunacak
kırsal topluluklarda olduğu gibi.

Yanlış deneyimler ve Tanrı'nın yanlış görüntüleri gibi iki hatanın birleşmesine izin verin ve
Bütün bir hata getirecekler. Yapabildiğim kadarıyla
Analiz et, her zaman Tanrı'nın karakteri hakkında mükemmel bir anlayışım vardı. Eğer varsa
Hiç, sonsuz büyük, bilge ve iyiydi. Ama bunlar
Özellikler sadece Tanrı'nın kendisinin değil, Tanrı'nın _quality_ anlamına geliyordu.
_Aracter olmadan yüzü olmayan bir gülümseme gibiydi.
Tanrı tamamen yanlış anlamadığım karakterin arkasında. Benim _false
Tanrı'nın Varlığının, Evrenin Varlığı ve İlişkisi
İki dini sıkıntımın nedeniydi. Bunlara eklersek
Sansasyonel bir deneyimin karmaşıklığı-etiketli, gerçek manevi
Din-Dini geri almaimi anlamaya başlayabiliriz.

Aşırı dini deneyim konusunun olmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
Okuyucularımın çoğunu sorun, ancak nüfusun yarısı yanlış tarafından can sıkılıyor
Tanrı'nın ve evrenin görüntüleri. Bu yanlış görüntüler o kadar yaygın ki
Biri bilimsel çağda dinin geleceği için titriyor. Olarak
Tanrı'nın varlığının belirli yönleri, karışıklık artıyor
Her gün,-ve bunun iyi nedenleri var. Kitleler olduğu için
ana ana hatlarının oldukça doğru bir anlayışına sahip olmak
Evren, Tanrı'nın varlığıyla ilgili sahte görüntüleri bu yeniye kötü bir şekilde ilerliyor
dünya. Birçoğu Tanrı'nın tatmin edici olmayan imajlarını olmadan yayınlıyor
onun yerini alacak her şey. Bazıları çok daha iyi olduğumuzu iddia ediyor
Herhangi bir anlayışını oluşturmaya çalışmadan Tanrı'nın karakterini düşünün
yapı. Ancak genellikle, onun imajı gittiğinde Tanrı onunla gider. Onlar
gençlerinden dine batmış olanlar,
Neredeyse ortadan kaybolduktan sonra Tanrı'ya ibadet edin; Ama başarılı nesiller
Böyle bir kaçak Tanrı'ya çok az ilgi duyacak. Bilmek isteyecekler
Tanrı, karakteri ona atfetmeden önce.

Çeşitli psişik kültler daha tatmin edici bir fikir bulmaya çalışıyor.
Tanrı; Ama kötü bir meseleyi daha da kötüleştiriyorlar. Buna karşı,
Ancak, günün popüler ifadesidir, "Kimse gebe kalamaz
Tanrı'nın nasıl olduğu! Bu yüzden deneyerek cehaletinizin reklamını yapmayın. "
Muhtemelen bu, en üzücü.

Dini dinamo kalpte veya ahlaki duygulardır,
Devre kafada veya resmi fikirler. Devre kırılırsa
Işık söner. Kişinin fikirleri kendi başına itibarsız olmadığı sürece,
Çok zayıf bir devre ile biraz ışık alabilir. Ama bir kez izin ver
Kendi zihinsel görüntülerini iyice itibarsızlaştırın ve ışık
parlamak.

Dinamo, devre kırıldıktan çok sonra ve ışık
dışarı çıktı. Benimkini uzun yıllar boyunca koştum. Bakanın karısı daha önce
atıfta bulunulan aynı şeyi yapıyordu. Birçok öğrenci bildirdi
Profesör Leuba, alışkanlık veya duygu yoluyla dua etmeye devam ettiklerini,
Ama Tanrı zihinlerinden o kadar solmuştu ki, dua artık demek istemiyor
onlara bir şey. Birçok öğrenilmiş bilim adamı "kırık devreyi" ortaya çıkardı
düşüncelerini vererek veya
Tanrı. Bu adamlar uzun zamandan beri dini dinamolarını çalıştırmayı bıraktılar.

Işıklar gelmeyi reddederse, bir süre sonra yorulur
Fırını sadece dinamoyu çalıştırmaya devam etmek için durduruyor. Bu nedenle,
Sonraki bölümler amacım devremi nasıl onardığımı göstermek olacak.

İki yıl boyunca meyvesiz mücadelemi sürdürdükten sonra umutsuz oldum.
Bir kere, ilişkilendireceğim dini gençler yoktu.
Yalnız olmadığında, hiç fazla zaman geçirmeyen aşağılık erkeklerle çalıştım
müstehcen konuşmaya girmeden geçin. Bir Toplulukta Yaşamak
Hiç bir demiryolu, piyano ya da bir organ görmediğimiz yerde buldum
Beni eğlendirmek veya rahatlatmak için çok az şey. Ve dinim büyük ölçüde benim
yük. Sadece iş ve özelleştirmeler ve meyvesiz dualar vardı. Yani
iki yılın sonunda ölebilmem için dilediğim garip değil.
Bu duygu bana bir gün böyle bir güçle geldi,
Dilek için sesli bir ifade verdiğim uzak, yalnız bir yer. Olumsuz
O gün ölmek istediğimi! Zamanı hiç görmedim
Günümüzde ölmek istediğimde. Ama on yıl içinde ölebileceğimi umuyorum, ben
Sadece boynumu sertleştireceğim ve dişlerimi gıcırdatacağım ve ve
Sonu gelene kadar dua et-ki çok uzak olmayacağını umuyorum.
Bu iki yıl boyunca bilinen her Hıristiyan'a çok sadık kaldım
görev. Bir kez dua toplantısında dua etmeye çalıştım, ama
İlk cümlenin ortasında korku. Düzenli olarak tanıklık ettim,
Ancak, Hıristiyan yaşamında ilerleme kararlılığım için.

Derin depresyonumdan kısa bir süre sonra bir serinin
Toplulukta canlanma toplantıları yapılacaktı. Eğitimsiz bir yaşlı
Bakan, bedende oldukça zayıf, toplantıları yürütmekti. Orada olduğu gibi
Ona yardım edecek çok az Hıristiyandı, büyük bir girişim gibi görünüyordu. Bu soru aklımda yükseldi, "Bir şey almak benim için yanlış olur
Ben kendim iken başkalarını Hıristiyan olmaya ikna etmenin aktif kısmı
Tanrı'nın varlığından şüphe ediyor mu? "O zaman insanları duymamıştım
Kilise sosyal duruş kazanmak için çalışıyor. Ve olsaydım, olamazdı
bir sebepti çünkü sosyal olarak zaten "dört yüz" a aittim.
Bazı erkeklerin bir komşuyu yenmek için kiliseye katıldığı bildirildi.
At ticareti veya öküz ticareti-ve bu çok kötü olduğunu biliyordum. Ama benim gibi
Ticaretin ne atları ne de öküzleri vardı, iki güdü vardı
beni ilerlemeye zorladı. İlk sebep, bu konuda
Tanrı'yı ​​bulabilirim. İkincisi, başka birinin yardım edebileceğiydi
Dini olun,-diğer insanlar daha fazla inancına sahip gibi görünüyordu. Karar verdim
Önerilen dersin haklı olduğunu çünkü Tanrı mevcut değilse
Çok az fark yaratabilirdi ve eğer yaparsa çok önemliydi
insanlar ona getirilmeli. Sonuç olarak, bir genç seçtim
Kendi yaşımdaki adam. Bir grupla okul binasına gidiyordu
Onu bir kenara çağırdığımda komik gençler. Çok geç kaldık
Hizmetlere ulaşmak çünkü karanlıkta uzun ve sert bir şekilde çalıştım
arkadaşımla ve komuta edebileceğim her ikna sanatını kullandı
Onu bir karara getirmeden önce. Ancak sonunda gitmeye söz verdi
Onunla birlikte gidersem "Mourner'ın tezgahına". Sonra girdik
ve her biri sözünü tuttu. Arkadaşım çok oldu
Sunakta umutsuzca işledi.
Hıristiyanlar, hizmetler olduğunda onunla ne yapacağını bilmiyorlardı
üzerinde. Bu nedenle benden gece için onu eve götürmemi istediler. Benim
Arkadaş eve kadar ağlamaya devam etti ve sık sık bunu istedi
Dua etmeyi bırakıyoruz. Tarlalarda bir mil ve çeyrek yolculuk
Asla unutmayacağım. Ama uyumaya gitmeden önce, aniden benim
El, "Oh, dönüştürüldüm." Nasıl olduğumu hissettiğini bilmek
Ona sevindim, ama aynı zamanda kalbim içimde ağladı, "Yapıyorum
İçinde bir şey olup olmadığını merak ediyorum! Şimdi onun için harika, biliyorum
Fakat yarın, gelecek hafta veya altı ay içinde nasıl hissedecek? "

Ancak daha sonra ailesini ilerlemeye ikna ettim ve bakan
Benden onlar için dua etmemi istedi-ki yaptım. Onlar da öyleydi
Dönüştürüldü, ama bana hiçbir nimet gelmedi. İki hafta boyunca liderlik ettim
Sunağa on bir kişi ve her gece bakan tarafından soruldu.
Arayanlar için dua edin.

Serinin son gecesi, yakın, yakın, dedi:

"Şimdi katılacak küçük bir iş var ve kardeşim
Richard Swain lütfen odadan çekilsin mi? "Çok şaşırdım ve
Ortaya çıktığım ve sıfırın altındaki bir sıcaklığa girdiğim için heyecanlı
palto ya da şapka. Okuyucuyu etiğimi yargılamak için bırakmak ve
Görgüler, kulağımı duvara koyduğumu ve dinlediğimi itiraf edeceğim
Tüm gücümle. Bakan dedi ki:

"Bazılarımız konuyu düşünüyoruz ve
Kardeş Richard Swain, bakanlığa karar verilen bir çağrı yaptı. Seni istiyoruz
Bu nedenle, akıllıca olduğunu düşünüyorsanız, onu konferansa tavsiye etmek
Lisansın vaaz etmesi için. "

Bu benim için o kadar şok oldu ki, benim için küçük bir ağlama çıktı
Kalp,-"Ve bir Tanrı olduğunu bile bilmiyorum!"

Muhalif oy olmadığı için bakan, "Şimdi onu arayabilirsiniz
"Sadece palto ve şapkam benimle olsaydı
Kapı açıldığında mevcut. Ancak, sıcaklık sıfırın altındaki,
ve ne palto ne de şapka, hatta bakanlık için genç bir aday bile
Girmeyi reddedemedi. Ama eğer onun rahatlığı için daha fazlası olurdu
Cemaat kapıya bakacak şekilde oturmamıştı.

Kilisenin bu oyu sayesinde yeni bir
Etik sorunu. Koşullar altında benim için doğru olur muydu
Sınav için mi görünmek? Vaaz vermesi için lisans istememiştim. .
Bilgim ve rızam olmadan madde bana itilmişti. Nasıl
Bilebilir miyim ama bu benim yönlendirdiğim yol buydu
ışık? Ayrıca, on bir kişi temyiz başvuruma cevap vermişti. Umursur muyum
Bakan olmak mı? Bana öyle geliyordu dünyada hiçbir şey yoktu
Bir bakan olarak olmak isterse
Tanrı. Bu duygu davetiyeyi kabul etmeme ve görünmeme karar verdi
sınav.

Eğitimim ortak ülkenin ötesine geçmemiş olsa da
okullar ve ben ama on yedi yaşındayken, ortalama
Topluluk bakanı daha az eğitime sahipti. Üç yıla kadar değil
Vaaz verme lisans verdikten sonra, böyle bir
Teolojik bir seminer olarak dünyada kurum. Ancak,
Öncü Günler Tüm Bakanlar, Misyonerler, İrlandalı Paket Peddlers ve
Babamın evine geçen at hırsızları
Hiç bir kuruş suçlanmadan gece. Yollarını ödemekten daha fazlası
Yine de, din ve teoloji ile konuşmak zorunda kalarak sizi temin ederim.
Gece yarısı doğumlu bir teolog olan babamla. Babam olmasına rağmen
Eğitimli bir adam değil, yine de muazzam miktarda bilgi almıştı
belirli satırlar boyunca ve her zaman dostça bir tartışmadan daha fazla
İyi akşam yemeği. Böyle zamanlarda, erken çocukluktan itibaren,
Baca köşesinde oturun ve son kelime söylenene kadar dinleyin. BT
benim hareket resim şovumdu. Ve hiçbir çocuk hiç zevk almadı
Babamın adamını "yaraladığını" gördüğümde bana geldi
argüman. Sonra, en büyük samimiyetle babam gösterecekti.
Konuk yatağa. Harika bir oda olduğu gibi ve çok fazla yatak yok, ben
Genellikle misafirle yattım. Ve konuğun raporuna göre
Sabah, ona hayatında sahip olduğu en eksiksiz tekmeyi vermiştim.

Böyle bir eğitim ile ve böyle bir toplulukta, benim
İncil ve doktrinel inceleme tamamen tatmin edici olarak telaffuz edildi.
On yıldır okula gittikten sonra muhtemelen olmazdı
çok tatmin edici. Gerçekten de gitmemem tavsiye edildi
Kolej, beni maneviyatımdan soyması muhtemeldi; Ve ayrıca,
Ben bir eğitim alırken birçok ruh kaybolurdu.

Çiftlikte veya kömür madenlerinde bir süre devam etsem de,
Pazar günleri bir yerde dışarı çıkıp vaaz vermesi söylendi. Buna göre yaparım
Farklı okullarda vaaz vermek için Pazar günü on veya yirmi mil sürün.
Diziyi eyerin boynuzunun üzerine koyarak,
Bilinmeyen bir tanrının bir jeton olarak mutlu duygularımı yenilemesi için soğuk gri gökyüzü
onun varlığı. Ama hiçbir mutluluk ya da güvence bana gelmedi. Ne zaman
Vaaz verme zamanı geldi, hayatımızı atmamanın önemini hissettim
günahkâr yaşamda uzakta ve onlara çok ciddi verebildi
tavsiye. Sonra dönüş yolculuğunda dua etmeye devam ederdim
sempatik olmayan gökyüzü. Ancak, daha derin bir şey dışında hiçbir şey gelmedi
ruhların depresyonu. Dinamo müthiş bir oranda çalışıyor olsa da,
Yine de düşüncelerimin devresi onarma yeteneğimin ötesinde kırıldı.
Bu yüzden herhangi bir fedakarlıkla üniversiteye gitmeye karar verdim.

İlk kez bir trene binmek için iki yüz mil gittim
Beklediğim kolejle bağlantılı hazırlık kursu
mezun olmak. Ama bana kadar hiçbir dini deneyim gelmedi
Sophomore yıl. Sonra Mark Hopkins'in küçük kitabını incelerken "Yasa
sevgi ve bir yasa olarak sevgi, "İnsan ruhuna yeni bir fikir aldım. Ben
Biri tüm güçlerini uyumlu hale getirirse ve sonra
Onları güzel enfekte eden evrenle ilişkilendirin, her şey işe yaramalı
Onun iyiliği için birlikte,-eğer onun iyiliği ile mükemmel bir şekilde ortaya çıkıyorsa
hayatının. Anında yaşamda büyük bir sevinç geldi. Şekil aldı
Düşüncede, "Her şey onlara iyi bir şekilde çalışır.
Tanrı. "Geometride hiçbir önermenin daha fazla kanıt yapamadığını hissettim. Tanrı'nın isteğinde birleşmiş güçleriyle bir hayat, eşleşmelidir
Gül, ışığı ve sıcaklığına açılırken bile uyumsuz uyum
güneş. Ayrıca, şimdi eğlence ve güzel arkadaşlarım vardı. Neredeyse
Herhangi bir iyi şey mümkün görünüyordu. "Bu," dedim, "ne olmalı
Zeki insanlar Hıristiyan deneyimi ile demektir. "Kalan tek şey
Soru eskisi, "Bir tanrı var mı?" Tanrı "her şey
Hakkımızda şeyler? "Ancak bu çok panteist görünüyordu. Ve
Kişisel Tanrı hala benden kaçtı. Bu yüzden Tanrı sorununun olduğuna karar verdim
Benim için çok fazla ve ben sadece tanışmam gerekene kadar bekleyeceğim
"bilge adamlar" kim bilen. Bu arada bir
Tanrı; Çünkü üniversite başkanı olduğuna inanıyordu ve dua etti
Her gün Chapel'de.

Hayatımın mutlu gelişmesi devam ederken, Tanrı'ya hepsini taahhüt etmeye çalıştım
Kimin iradesi, eğer var olsaydı, çok iyi biliyordum. Her halükarda vardı
Evrende ihtiyacımla eşleşen bir şey. Ben sadece tanrı derdim
"Bilge Adamlar" ile tanışana kadar, bu şekilde daha fazla çalışma dersinde
Tamamen çözüldüğüm zaman. Yani son iki buçuk yıl benim
Üniversite kursu çok güzeldi; Sevincimi sürekli artırdılar
yaşamak. Bu daha iyi deneyimin küçük bir kısmı etkisinden kaynaklanmadı
Bizim yeni olan Hıristiyan beyefendi ve büyüleyici vaizden
Kolej papazı.

Burada daha hassas bir şeyi ilişkilendirmek gerekli hale gelir
daha önce giden herhangi bir şey. Ben üniversitedeyken gençim ve
Tek kardeş büyük bir ahlaki krizden geçti. Onu çok sevdiğim gibi
Aklımda çok idi. Son sınıfım boyunca gece hayal ettim
öldürüldüğü gece. Bu rüyalarda her zaman iki yaşlı ile birlikteydim
Kardeşimizi ormanda avlayan kız kardeşler. Yapmamız gerektiğinden emin hissediyorum
Onu ölü bul, genellikle eski bir kütük kabiniyle ona geldik.
ölü ve mangal. Rüyalar hakkında hiçbir teorim yok, ama
Aklımda yapılan izlenim o kadar derindi ki eve gittiğimde, sonra
Üniversiteden mezun olduğum için ona yardım etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim.
Buna göre, üç veya dört gün geçirmem planlandı
Onu bir başlık makinesi çalıştırdığı hasat alanında. Orada ben
Hoş bir zaman geçirmemiz ve dökmek için bir fırsat bulmamız gerektiğini umuyordu
Hayatın daha derin anlamlarına biraz ışık. Sonra bir akşam yapardık
Onu bir Hıristiyan olmaya ikna edebildiğimde sessiz bir konuşma yap. Gibi
Bir teolojik okula uzun bir mesafe gidiyordum ve beklemiyordum
Onu üç yıl tekrar görmek için amacımı gerçekleştirmeyi umuyordum
Hafta boyunca elimde. İki buçuk gün çalıştık
Birçok hoş küçük sohbet ile birlikte. Sonra Cumartesi öğlen
Babam onunla on dört mil sürmemi ve onun için vaaz etmemi istedi
ertesi gün. Pazartesi dönebilir ve kardeşimle bir ya da iki tane olabilirim
Uzun yolculuktan günler önce. Ama Cumartesi öğleden sonra harika bir fırtına
Ortaya çıktı ve gece yarısı ev sahibim beni uyandırdı, "Kardeşin
yıldırım tarafından öldürüldü. "

Hemen eve başlamamıza rağmen, çamur o kadar derin ve yapışkantı ki
Yolculuk yapmak için gün ışığına kadar gerekli. Bir
Cloudburst ve nadiren görüldüğü gibi bir elektrikli fırtına. Gece yarısından
Şafağa kadar, tarif edilemez bir elektrik altında çamurdan sürükledik
görüntülemek. Çatalı şimşek gökyüzünü her yöne bölmek
Bütün gökler ışıkla dolu, düşük gök gürültüsü uzak gibi
Topçu nadiren yuvarlanmayı bıraktı. Bu yolculuğu hiçbir kalem tanımlayamaz.
Doğa her şeye gücü yeten ve hayranlık uyandıran görünüyordu. İlk başta kalbim şaşkındı
ve aptal. Sonra ağladı, "Tanrı neden kardeşimi bu küçükle öldürdü?
Onu Mesih'e getirmeyi umduğum zamanın nick? Orada mıydı
Bunun gibi bir şey var mı? Neden onu alıyor? "

Sonra benden önce her şeye kadir ekranı sabit bir şekilde izlerken benim
Zihin sordu:

"Tanrı onu mı öldürdü mü yoksa büyük ve korkunç makine yaptı,
Dünya, onu öldürün mü? Dünya nedir ve Tanrı nedir? Tanrı ne zaman hareket eder,
Ve evren ne zaman hareket ediyor? Her birinde kare olmazlar mıydılar
diğer yolun çoğu zaman? Bildiğim dünya ve faaliyetleri
Bak, ama Tanrı nerede? Bir mesken var mı yoksa bir çeşit mi
Evreni kaplayan manevi eter? "Ve kalbim cevap verdi.
"Ah, henüz bir tanrı olup olmadığı sorusunu henüz çözmedin!"
Yani bir kez daha Tanrı bir rüyaya ya da bir tahmine dönüştü, öğeler
Korkunç güçlerini sergilemeye devam etti.

Gün ışığında ölü kardeşimin yanında kırık bir kalple durdum,
ya Tanrı'nın olmadığına inanmak ya da kardeşimin gittiği başka bir şey
sonsuz işkenceye. Birkaç dakika sonra babamın diz çöktüğünü gördüm
yanında ve "Ah, oğlum, oğlum, Tanrı'ya ölmüştüm
Senin için! "

Kısa sürede kahvaltıya davet edildik ve babam yapamıyor
Konuşmak bana lütuf demek için harekete geçti. Ancak başardım bilmiyorum
Ama boğulan bir boğazdan, zarafetin boş ve tanrısız bir dünya gibi dedim
Herhangi bir insanın karşılaştığı gibi.

Kardeşimin ölümünden iki hafta sonra ilahiyat seminerine girdim.
Kaçamadığım derin, geniş ve sarsılmaz gerçekler
üzüntü ve aşktaydı. Her şey kaosdu. Aç bir adam ararken
Yemek, bu yüzden ışık için aradım. Kitaplardaki teolojinin çoğu
Yemek zamanlarında yemeğimi neredeyse yiyebilmem için beni rahatsız etti. Henüz
İnsan düşüncesinin tarihini öğrenmem önemliydi. Tüm
gerçekten sevdiğim ve saygı duyduğum profesörlerimin tutumu
Otuz yıldan uzun bir süre önce teolojik okullar tamamen uygun değildi
Birinin inancı
çok ve çok uzun süre acı çekmişti. Teolojik dünya pek değildi
Şimdi birçok acı çeken zihnine verdiği yardımı vermeye hazır.

Seminerdeki ilk yılımda sık sık görmeyi hayal ettim
işkence kardeşi. Bazen titreyerek uyanırdım ve ben bile
Düşünceyi atabilir ve uyuyabilir, tekrarlamakla yükümlü oldum
Yeni bir formda hayal edin.

Bir zamanlar profesörlerden biriyle yürürken, gerçek bir Hıristiyan olarak
Adam her zaman olduğu gibi, ona kardeşimin koşullarını anlattım
ölüm. Bana ailemin Hıristiyan olup olmadığını sordu. Onlara söyledim
çok iyi Hıristiyanlardı. Sonra bana hiç gitmemem için danışmanlık yaptı
Heresies, ama kardeşimle ilgili rahat hissetmek; "Sözler için
üçüncü ve dördüncü olan ebeveynlere ve çocuklarına
nesil."

Bunu sessizce dinlerken, ancak aşağıdaki düşünceler gitti
Aklımdan:

"O zaman Tanrı ayrıcalıklarını geliştirmeyen kardeşimi kurtarırdı,
O olan zavallı oyun seyirlerimize sonsuz işkence yapmak için sevk ederken
Hıristiyan ebeveynlerin iyi etkisiyle kutsanmamış. "

Aklım içgüdüsel olarak dememek için takdir yetkisine sahip olduğumu hissettim: "Yapmalıyım
Bundan daha etik anlamı olmayan bir tanrıyı hor görür. Tanrı olmalı
Kardeşimden onlardan daha zor. "

Felsefemin ve teolojimin çoğu seminerim sırasında çalışıldı
kurs; Ama dolduramadığım boşluklar vardı. Bu yüzden sonra gittim
Yale Felsefe okumak için. Lisansüstü çalışmada,
Profesörler, beklediğim "bilge adamları" bulmayı bekliyordum
uzun. Ancak, bu "bilge adamlar" birkaç kişiden kolayca anlaşılmamıştır.
haftalar. Tüm fikirlerle bağlantı kurmak için fakir bir fakülte var
Bu hala Callow gençliğinin zihninde duruyor. Her halükarda yakında
aradığım ya
Bu adamlar onu bana veremediler. Bu mahkumiyet bana geldiğinde
Bir gece karanlığın içine bir ritlikten çıktım ve bir kez daha
eski savaşla savaştı. New Haven Green'de durup bakıyor
Pelting Squet'e dedim ki:

"Şimdi 'bilge adamlarla' tanıştım ve hala olup olmadığını bilmiyorum
İlham veren bir İncil, bir cennet ya da bir tanrı. "Ama bağırdım," Ey Tanrı, eğer
Sen ve eğer seninle sonsuzluğun herhangi bir yerinde buluşmam gerekirse koşardım
Küçük bir çocuk bir babaya koşarken. Sana ne kadar zayıf ve
Günahkar ve cahilim ve beni seveceğini biliyorum. "O gece
Yaşlı yeşil, karanlıkta ve karla karışıkken,
Herhangi bir insan ruhunun gidebileceği ve sonsuza kadar ağladığı son crag
Derinlikler, "Ey Tanrım, eğer oradaysan, bir gün seni tanıyacağım ve seveceğim
sen. "Bu eylemde tüm erkeklerin ve tüm kurumların ötesine geçtim ve
Son gerçeklik ile olan standımım, ne olursa olsun ve en azından ben
özgürdü ve korkmuyordu. Yine de iyice agnostik olmasına rağmen, yine de yapabilirim
Sessiz çalış ve bekle.

Çalışmalarıma geri dönüp elimden geldiğince uygun şekilde karar vermek
anlayın, öğretinin ne kadarının hizmet verdiğini bulmak beni şaşırttı
benim ihtiyaçlarıma. Çok geçmeden Tanrı'nın merkezi olmadığını görmeye geldim
cennette çekirdek veya hayalet formu; Bir rafine de benzemedi
eter gibi madde. Ruh benden oldukça farklı bir şeydi
sanıyordum. Aklım izi vuruyordu. Sonra o Tanrı'yı ​​anladım
talebime göre kendini dünyaya açıklamamıştı, çünkü hayır
Böyle bir Tanrı cennette veya dünyada vardı. Yani sınıfta bir gün sordum
Profesör, şimdi ölü olan, Tanrı'yı ​​cennette görmemiz gerektiğini düşünürse
Burada erkekler ve ağaçlar görüyoruz. Aynı zamanda ona yaptığımdan emin oldum
Olumsuz. Cevabı, "Bence konumun çok tehlikeli olurdu
öğretmek için doktrin. "Ama kendi inancım, bunun bir
öğretmemek için çok tehlikeli doktrin. Zaman haklı olduğumu kanıtladı.
Milyonlarca insan Tanrı'nın sahte görüntülerinden veya
Tanrı'nın imajı yok. Çok geçmeden bu sınıf olayı bir
Yale adam, "Eh, profesör ---- ondan önce büyük bir büyüme kaydetti
ölü."

Bu bölümün başındaki dört soruya kategorik cevaplarım
YAYI: Tanrı ve evren hakkında rasyonel fikirlerimiz olduğunda göreceğiz
kendini açıklamak için geri dönmediği bir şey bırakmıyor. Aydınlanmış
Tanrı'nın kendini ortaya çıkarabileceğini anlamak mümkün değil
hiç kimse onun varlığından şüphe edemedi. Tanrı'nın varlığı bir
Birçok kişi ile şüphe ve tartışma sorunu, ancak derinlemesine ulaşabiliriz.
Doğru bir şekilde devam edersek güvenceyi tatmin etmek. Sanırım
Tanrı'nın çocuklarını şüphe içinde bırakması ahlaki açıdan yanlış olur
Eğer kendini ortaya çıkarabilseydi varlık.

Bu bölüm büyük ölçüde kazıdır. Deliği derin kazdık, böylece
Bir sonraki bölümde temeli katı tabana koymaya başlayabilir.
Ve önerilen yapımız ayakta kalacaksa bu gerekliydi.

Bana bu kapanış kelimesine izin ver. Dini ayaklarımın üzerine çıkmaya başladığımda
Yale, beklenmedik bir şekilde bir kolej pastoratına çağrı aldım. Ve yine de
Öğrenciler arasında olağan şüpheci sayısı bulundu, ancak birçoğu
Saygılar, üniversitedeki en kurtarılabilir adamlardır. Genellikle, eğer
Ruhlarının anahtarlarına çarpabilirler ve geri çekilirler ve gerçek çalarlardı.




Bölüm II

Bilim dini veya modern bilgi ve dini nasıl kurtarır

    _ What_ Tanrı mı?

    _Who_ Tanrı mı?

    _ Where_ Tanrı mı?

    Tanrı _do_ ne yapar?

    _ Kadimler tanrılarını yapsaydı,
    Tanrımızı yapmıyor mu? _

    _ Sadece bir fikirle iletişim kurmuyoruz? _


Modern bilgi ve din

Hıristiyan karakteri, Hıristiyan Koleji ve Hıristiyan Medeniyeti
keşfinde ve geliştirilmesinde çok önemli faktörler olmuştur
Modern öğrenme.

Bilimlerden çok fazla fayda elde etmeyi beklemek, Hıristiyan insanlar
İyi bir coşku ile onları tanıtmaya çalıştı. Yine de geldi
Müttefik Bilimler'in açılması ve yok etmekle tehdit ettiği zaman
onları çok dikkatli bir şekilde besleyen din. Bilimsel olduğunda
İncil'in görüntüleri açıkça tespit edilen gerçeklerle çatışmaya başladı
Bilimin, birçok insan bilim ve dinin
çelişkili; Ancak, maddi evrenin kaba kavramları
İncil'de bulunan dinin ayrılmaz bir parçası değildir.

Bu dinin yıpranmış kıyafetlerini yeni ve daha iyi olanlar için atabilir
inananlar veya inançsızların öğrenmesi için kolay bir ders olmamıştır.
Dinin bilimsel doğrulukla durması veya düşmesi gerektiğini düşünmek
İncil'den bazıları dini tercih eden modern bilimden geri döndü;
Diğerleri dini terk eden yeni öğrenmeye yapıştı. Bir süre için
Bu nedenle, dinin ve onun koruyucu kızının kaçınılmazdı,
Modern bilim, en iyi terimlerde olmamalıdır; Çünkü kız
Annenin elbisesini onaylayamadı ve anne düşündü
kızı saygı duyulmada tamamen eksik. Ancak onlarla
Birbirlerine büyük ihtiyaç duyuyorlar, şimdi yerleştiklerine inanalım
Karşılıklı yardımseverliğin kalıcı bir dostluğuna.

Ne yazık ki, görüş, modern
Hıristiyanlar gittikçe daha az inanıyorlar ve sonunda sona erecekler
tamamen dine inanmak.

Ama bu gerçeğin tam tersi, çünkü hala inanıyorlar
Eski din, çok daha büyük ve daha iyi bir şekilde olsa da. Çünkü
şimdiki zaman, yardımının hoş karşılandığı yerde, modern öğrenme
Hıristiyan inancına güzel hizmet. Ve bu minnettar tanıklık
binlerce zeki, kutsanmış insan. İyi bilgilendirilmiş
Ancak kişi, bilimin yaralandığını inkar eder ve
nasıl yapılacağını bilmeyenlerin inancı gittikçe zayıflar
Modern öğrenmenin dini kullanımı.

Din ve bilim geliştirmek için farklı alanlara sahipken
İkisi de diğerinin iddialarını cezasızlıkla göz ardı edemez.
Yine de, bilimin "eski kabin" i parçaladığını görmek için seviniriz.
Kilisenin çok uzun sürdüğü bilimsel olmayan bir dünyanın. Ancak
Tanrı'yı ​​bir bilimselin _new Mansion_'dan çıkarmayı önerdiğinde
Evren, onu bilen ve sevenler ciddi bir şekilde itiraz edecek, özellikle
çünkü yeni bilgi Tanrı'yı ​​daha iyi anlamalı ve daha fazla gerekli
her zamankinden daha.

Aynı şekilde dinin manevi verimler için ayakta durduğunu görmek de hoş
ve görevler, ama Hıristiyanın bir dünyada yaşayacağını talep ettiğinde
Bu kaba ve yarı yanlış, modern adam onu ​​kızdırıyor. O basit
yapamam. Yine de, güne ve her zaman, din basit bir hikaye olmalı
Herkesin anlayabileceği; Ama bu kadar kaba giyilmemeli
ve modern bilginin adamını antagonize etmek için eski biçimler.

Bu tanıtım ifadeleri sırasında,
Ortalama bilim adamı, zayıf bir din bilgisine sahip gibi görünüyor.
Ortalama bir Hıristiyanın bilimi vardır. Çok sık hala direniyor
Tüm zeki Hıristiyanların uzun zamandır sahip olduğu dini anlayışlar
büyümüş, yoksa sadece sadece olan felsefi teorileri benimsiyor
Yarı düşündü. Bu, mükemmel olan bazı erkekler için inanılmaz derecede doğru
kendi seçtikleri araştırma çizgilerinde. Kimse bu ifade tarafından vurulmuyor
Çekim çizgisinde durmadıkça. Okuyucu olsun ya da olmasın
vuruldu, o benim duyana kadar benimle dostça kalması için yalvarıyorum
Tanrı'nın dünyasında basit hikayesi.

İsa'nın dinini ham psikolojiden kurtarabilir miyiz ve
diğer günlerin antika bilimi ve onu daha adil olarak evde gör
Günümüz dünyası, yeni parlaklık ile parlayacaktı; Ve aynı zamanda
Dünyanın kendisine zengin, yeni bir anlam verin-asla sahip olamayacağı gibi
din dışında. Din değil bilim sorumluydu
Ham Bilim.-Bir bilimi korursa din sorumlu olacaktır
Bu antika haline geldi. Modern bilginin ortasında standımızı alarak çabalayacağım
hem evde hem de yeni dünyada mutlu. Yapacağım
Bilimsel konular hakkında doğrudan söyleyecek çok şey yok, ancak
Modern bilgilerle adamı sürekli akılda tutmaya çalışın. .
Bu kitabın bir astar benzemesini sağlayabilirim, daha iyi memnunum
olacak. Eğer o kadar yazabiliyorsa, öğrenilenlerin onaylayacağı ve
Cahil anlıyor, sevinci dolu olmalı. Basit vermek için
_description_, bilginle ilgili dünyada Tanrı'nın
anlaşılabilir ve ortak yoğun insanlar için kabul edilebilir,
Mümkün olan en yüksek hizmet yapmak isteyebilir. Bu günlerde orada
Tanrı'nın açık bir sunumuna büyük ihtiyaç vardır; bir sunum
teknik öğrenmenin dolaşımlarından arınmış ve aynı zamanda
bilinen yaşam gerçekleri ile uyumlu. Pratik erkekler görmek ister
"Dini Düşüncelerimizin Onarılan Devresi", devrelerinden beri
En azından birçok vaka, onarımın ötesinde kırık görünüyor. İstiyorlar
Gerçeklerin ve güçlerin farkında olan basit ve tatmin edici müjde
yaşadıkları ve zahmet ettikleri. Bu nedenle,
Başlangıç.


1. Tanrı nedir?

Hemen takip eden tartışma,
Neden Tanrı'ya inanıyoruz, ama nasıl olduğumuza dair kesin bir fikir vermeyi amaçlıyor
onu algılayın. Doğal bir Tanrı duygusu olanlar için veya
dini doğa, tatmin edici bir anlayış,
manevi ihtiyaçlar. Ve dahası, Tanrı'nın varlığından şüphe duyanlar
Her şeyden önce tanrı terimi ile ne demek istediğimiz hakkında kesin bir fikir.

Bu nedenle, İsa'nın sözleriyle cevap vermek bir zevktir, "Tanrı bir
ruh."

Bu son bir cevap olarak görülebilir, ancak
Ruh, farklı zihinlere her türlü şey anlamına gelir. Bir zamanlar sorduğumda
Zeki insanların şirketi bir ruh olsaydım, derhal cevap verdiler
"Hayır," ama öldüğümde olmam gerektiğini varsaydı. Düşünüyor gibiydiler
bir hayalet olarak ruh, görünebilecek veya kaybolabilecek bir şey olarak
kilitli kapılar. Aynı fikir görünüşe göre zamanlarda evrensel olarak elde edildi
geçmiş ve bu şüphesiz Yunanca kelimenin
Anlam Ruhu, Kutsal Yazılar ve Havarilerde "Hayalet" tercüme edildi
İnanç. Ancak _visible_ ruhu fikri yok olmalıdır. Ruhlar
Ne kötü hayaletler ne de Kutsal Hayaletler. Bir hayalet olsa bile
ortaya çıkan ruhun enstrümanından daha fazla olmayabilir ve
Ruhun kendisi değil. Ancak rafine ve hayalet bir şekilde, ruh
brüt bir insan vücudu olduğu kadar görünmez kalacaktı.

Bu konuda daha fazla karışıklık kanıtı olarak, bir genç adam
Kiliseme üyelik arayan iyi kolejlerimizden bana
Tuhaf görüşleri vardı. Tanrı ya da insana uygulansa da,
onun için anlam. Kiliseye katılmak istedi çünkü bu şekilde
daha iyi bir sosyal hizmet oluşturabileceğine inanıyordu. Onun düşüncesinde Tanrı
ne bir insan ne de bir ruhtu, bir güçtü. Tatmin edici olmayan
Ruhlar fikri, onlardan tamamen ondan kaçmıştı
akıl.

Kendi şüphe dönemim boyunca Tanrı'nın yeryüzündeki ruhunu düşündüm
Cennette görkemli bir manevi _form_ 'dan kaynaklanan bir şey olarak.
Cennetteki bu formun bir ruh olduğunu düşünmek, onu sadece daha kolay hale getirdi
Tanrı'nın kendisinin erkeklere görünebileceğine inanmak.
Çocuklarına görünmeyi umursamadığını ve böylece
Şüphesizliğin ötesinde varlığının sorusu akıl almaz görünüyordu. Ve o
Eskiimi koruduysam, ahlaki anlamıma göre hala öyle görünürdüm
ruh anlayışı. Tabii ki yeterince yaklaşmamalı
"Bizi tüketin" ama bizi ikna edecek kadar yaklaşabilir.

Ruhun anlamı ile mücadele eden "yeni düşünce" insanlar
Sadece "_ bir evrensel madde olduğu sonucuna varmıştır
Ruhsal olarak adlandırılır.
"Evrensel bir madde. "

İki veya üç kült, insanın ruhunun sadece onun
fiziksel nefes.

Tanrı'nın bir ruh olduğunu söylemek, o zaman, bu brüt kavramlardan herhangi biri ile
Akılda, ne yazık ki onu yanlış kavramaktır.

_ Tanrı'nın bir ruh, ruh ya da bir kişi olduğunu söyleseyiz, anlamımız
Bu üç ifadenin aynı. _Person_ kelimesi
En iyisi çünkü bilgin terimi olarak açıkça tanımlanmıştır. Yani ne zaman
_person_ kelimesinin anlamını öğrendik, yapacağız
Aynı anlamı her üç kelimeye de ilişkilendirin, bunları kullanarak
birbirinin yerine.

Tanrı'dan bir kişi olarak konuşurken, bilgin asla aklında değildir
veya madde, ancak nadiren. O bile olduğunu bile bilmiyor
Maddi madde, çok daha az manevi madde. Çok iyi biliyor
Deneyim olarak hangi kişiliktir, ama bunun ötesinde hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. Kişilik, ona, kendini bilen _a anlamına gelir_ ve
O zaman _Okher Wills_ bilir. Tanrı'nın bir ruh ya da kişi olduğunu söylediğimizde,
Onun _loving akıllı bir irade olduğunu kastetmeliyiz. Konuşurken
Tanrı, evrenin ruhu olarak aynı fikri aklımızda tutmalıyız.

Eğer güçse Tanrı'yı ​​bir güç olarak düşünmenin hiçbir zararı yoktur
zeki ve kendini bilir; Ama bunun olduğunu bilmeyen bir güç
Bir güç, Tanrı değildir. İlerici bir Yahudi haham,
Tanrı kelimesinden tamamen kurtulabiliriz ve bunun yerine böyle
"Kozmos" olarak kelime. "Kozmos" ın bir kozmos olduğunu bilip bilmediği sorulduğunda,
Ya da bunun hakkında konuştuğumuzu, öyle düşünmediğini söyledi.
"O zaman sana ibadet etmeyi tercih ederim," dedim, "
En azından sana saygı duyduğumu bilirdim. "

Zeki bir avukat arkadaşım bana bir keresinde "Tabii ki yapıyorum
Kişisel bir Tanrı'ya inanmamak. "Ona yapmadığını sordum
Cennette _form_ olan bir tanrıya inan. Ama cevap verdi:

"Ah, hayır, hayır, yirmi beş yıldır bunun ötesindeyim! Tanrım, eğer o
Bir şey anlamına gelir, sonsuz anlamına gelirken, bir kişi sınırlı anlamına gelir.
Şimdi, kim böyle çocukça bir şeyi sınırlı bir sonsuz olarak duydu? HAYIR,
Domuz demir, her şey kadar, Tanrı. "

"Tüm zekanızla, en uzak fikriniz yok
Kişilik oluşturan şey. Kişilikle olduğumuzun farkında değilsin
Madde değil, belirli bir deneyim türü anlamına gelir. Kişilik
sadece kendini tanıma deneyimi elde edildikçe fark edilir. Sen
Henüz bir kişilik değil, bir adaydan çok daha fazlası değilsin
Ofis için, ancak iyi bir kampanya yaparak seçilebilirsiniz. Sen
çok kişisel değil, çünkü çok kendini bilmiyorsunuz ve eğer
Ses için deneyiminizin derinliklerine düşmelidir
Kendiniz, bu eylemde yeni derinlik elde edersiniz ve ihtiyaç duyarsınız
Kendinizi kavramak için tekrar denemek için. Yani en iyi ihtimalle, sadece
kişisel. Sonsuz deneyim dışında hiçbiri kendini mükemmel bir şekilde bilemez,
Ve bu nedenle, sadece Tanrı tamamen kişiseldir. "

Arkadaşımın ya Tanrı'nın kişiliğinden ya da kendi başına hiçbir fikri yoktu ve onun
Felsefi doğa anlayışı sadece biraz daha az kaba idi.

Fark etmeye geldiğimde doğru yönde uzun bir adımdı
Çok mutlu yıllar boyunca yaşadığım annemi hiç görmemiştim. Henüz
Bildiğimden emin olduğum bir şey vardı-kesinlikle bildiğim gibi
Başka hiçbir şey-ve bu benim annemdi. Yüzü değil, sesi değil, değil
Tutumları ne de onun eylemleri, tüm bunlar da biliyordum ve sevdim.
Ama tüm bunların arkasında gerçek bir anne vardı, bunlar sadece
tezahürler. Ve bu gerçek anne, hiçbir şey bilmediğim gibi bildiğim
Aksi takdirde sessiz ve görünmezdi. Ve sonra kendimi tanıdığımı buldum
çok-çok da annemi tanıdığım kadar iyi, ama aynı şekilde ve ben de biliyordum
Ben de görünmez ve sessiz kalmam. Ruhum veya kişiliğim
Tanrı olarak görünmez ve sessiz. Kendimi gördüğümden daha fazla görmedim
O. Çıplak ruhum da bir ses çıkarmadı. Tüm kelimeler benim
ifade edilen ruh arzuları bir tür animasyonlu fonograf tarafından üretilir
ağzına diyoruz. Görünmez benliğimin isteğiyle fiziksel
Konuşma organları havayı titreştirmeye koydu, ancak benim bilinçli iradem
sonsuza dek sessiz. İlişkisi hakkında söylenecek çok şey var
Enstrümanlarına kişilikler, ancak bu biraz
Daha sonra. Her seferinde bir adım atmaya çalışırsak karışıklıktan kaçınır.

Büyük akademisyenler,
Açıklama, ifade gerektiremeyecek kadar basittir, ancak
Annem ve kendimle ilgili bu basit gerçeklerin tanınması
Hapishane kapımın kilidini açtım. İçimdeki her şeyi devrim yarattı ve
bensiz. Aktif bakanlığımın otuz yılı boyunca
Hayatımın kalıp düşüncesi. Bir zamanlar Tanrı'nın "sevgi dolu bir" olduğunu fark etmek
Akıllı irade, "Artık onu bir tahtta oturduğunu düşünmüyorum ya da
Yüzünü ayrılan bulutlardan gösteriyor. Bu ruh anlayışı verdi
Her şeye yeni şekil ve renk. Yeni bir fikirdi
Cennet ve yeni bir dünya oluştu. Bu kitabın geri kalanı daha ileri olmalı
O zaman ne anlama geldiğini ve hala benim için anlamına geldiğini açıklayın. Bir sonucu olarak
Daha iyi ruh anlayışı, dünyam dayanılmazdan kurtuldu
Entelektüel yükler. Ancak fikri almak yeterli değildir;
Onu nereye götüreceğini görmek için mantıklı bir şekilde takip edilmelidir.

"Tanrı nedir?" Bir kez daha sevgi dolu olduğunu cevaplıyorum
Akıllı irade. Ve enstrümanlarının dışında sessiz ve
Görünmez, burada ve her yerde, şimdi ve her zaman.


2. Tanrı kimdir?

İlk olarak, onun bedenlerimizin babası olduğunu söylememe izin verin
O onların yaratıcısı. Tanrı ağaçlar yarattı, ama o baba değil
ağaçların. Babalık, yaratılışa ek olarak, çok yakın benzerlik anlamına gelir
Bu baba ve çocuk aynı ailenin üyeleri olarak sınıflandırılır. Bedenlerimiz
Tanrı'nın imgesinde yapılmadı.

Bir üniversite kadınının verdiği Pazar okulumdan geçerken
Bazı ek çalışmalarda, gençlere öğrettiğini duydum.
Tanrı'nın imajında ​​yapıldı çünkü dört yerine iki bacağımız vardı,
ve sonunda durdu. "Neden vicdan adına," diye düşündüm, "
Kiliselerimizdeki kimsenin bu tür zararlı ve saçma tutmasına izin verin
Fikirler? "Bu kadın, genç erkek ve kadınların dediği şeydi
kolej hattında "Crackerjack". Bu yüzden onun petrolüne hayran kaldım
anlayışlar, hiç bir açıklamayı duymadığını fark edene kadar
Genesis'te ilkel hikaye. Ayrıca duyduğumu da hatırladım
Bir minbinden vaaz etti, o adam Tanrı'nın imajındaydı çünkü
bir yüz ve dörtlerin hepsine gitmek yerine dik yürüdü. Bu kiliseler
Bu, nefesinin olması dışında insanın ruhu olmadığına inanıyor
Bu korkunç fikirle sınırlı; Düzenli kiliselerimizdeki birçok kişi
karışık düşünceler labirentinde.

Kutsal yazılara göre, _god Spirits'in babasıdır_. "Sevgi dolu
Zeki irade "diğer sevgi dolu akıllı iradelerin babasıdır. Bu
Her yaratılmış ruhu bir Tanrı-çocuk ya da Tanrı'nın bir çocuğu yapar. Bu terimler
"Make-inanç" da oynamadığımız sürece değiştirilebilir olmalıdır.
Bir ruhun Tanrı'nın çocuğu olduğunu söylüyoruz. Tüm ruhlar değil miydi
Tanrı ailesi, onlara Tanrı hakkında bilgi vermek işe yaramaz; çünkü olmak
Farklı bir düzende anlamayacaklardı. İmkansız
Bir atın bir adamın şeylerini öğretin, çünkü o bir ruhu yok
Adam. Antropomorfik bir Tanrı'ya inanıyorum, çünkü sadece bir
Theomorfik Adam. Tanrı insanın imajında ​​olmalı, çünkü insan Tanrı'nın
görüntü. Fakat imajı Tanrı'nın olduğu hayvan adamı değildir.

ASLA ASLA İNANMAYIN.
deneyim. Buna aykırı olan bir dini de yaşayamam
nedenim. Yine de benimki özel bir din değil, çünkü ben bir
dünyanın en iyi düşüncesine ve dünyanın en iyisine sonsuz borçlu
deneyim. Çağların yardımı olmadan asla düşünmemiştim veya
Şu anda düşünmekten ve hissetmekten kaçınamadığımı hissettim.
Bu hiçbir şeyi kanıtlama çabası değil, sadece bir girişim
Gördüğüm ve hissettiğimi hayal edin, başka birinin görebileceği umuduyla
Aynı şekilde hissedin.

Her şeye büyük yazık ki, pek çok insanın asla bilmesi
dünyanın en iyi dini düşüncesi ve deneyimi. Bunlar var, bir
yaşlarının bin yıl gerisinde, yeni dinler başlatan veya
tabakalar üzerine tabakalardan tamamen habersiz olan eskilerini teşvik etmek
üstlerindeki insan başarısı.

Evet, Tanrı yeryüzünde ikamet ediyor olsalar da, _all spirits_'in babasıdır.
Ya da cennette ya da cehennemde. Bir zamanlar ruhun anlamı veya
Kişilik, konuyu atlatmanın olmadığı fark edilir. Bir at giderse
Sokakta Şirketi bu şekilde tutarak, "Şimdi ben
Yaşlı bir atım ve iyi bir yaşlı at olmalıyım ve ne olduğunu merak ediyorum
Sonu olacak, "O zaman o da Tanrı'nın ve kardeşimizin bir oğlu, ama
İki bacağı yerine dört tane var. Bir atın bu yüzden şirketi tuttuğunu düşünmüyorum
Kendisiyle, ama eğer yaparsa, o zaman ona sahip olmalıyız ve zaman için umut etmeliyiz
Kardeşimiz, dörtlüden daha iyi bir şeye sahip olacaksa
enstrüman.

Sık sık meleklerin nasıl olduğu sorulur. Bu kolay bir soru. Bir
Angel eşime çok benziyor. Çünkü ikisi de ruh ve çocuklar
Tanrı'nın. Eşim tüm meleklerin kız kardeşi ve eğer Milton harika,
Klasik şeytan var, o da bizim kardeşimiz ve Tanrı'nın bir çocuğu. Tüm
Ruhlar, iyi ya da kötü olsun, Tanrı'nın çocuklarıdır, çünkü
ruhlar.

Oğullardan bahsederken, İncil genellikle Tanrı'nın iyi çocukları anlamına gelir;
Yine de, prodigallerin de aynı şekilde oğullar olduğunu açıkça öğretiyor. Dünyevi ebeveynler
onurlu ve çok sevilen ağabeyler ve kız kardeşlerimiz; Ama sadece
Tanrı ruhlarımızın babasıdır. Kimsenin doğal oğlluk korkusuna ihtiyacı yok
Tanrı için iyi oğullar olmamız gerektiğini daha az zorunlu kılar. Olmak
Tanrı'nın Kötü Oğlu kendi içinde en çok sefil ve acınacak bir şeydir ve
kaçınılmaz olarak hak edilen tüm cezalara yol açar. İyi bir baba olmayacak
Disiplinde gevşeklik. Ve dahası, Tanrı'nın asi oğulları değil
Bu hayatta cehennemi yapmak için yavaş ve artık cehennem yapmayacaklar
Ölümden sonra inanmaya cesaret edemeyebiliriz.

Tanrı'nın babalığı ve hepsinin kardeşliği hakkındaki gerçek
Ruhlar, içerdiği her şeyle insanların zihinlerine girebilir,
Kilisenin kalbini kıracaktı ve inanabiliriz, kalbe
dünyanın da. Ancak henüz, bu gerçek ama loş bir şekilde gerçekleşti.
Bir zamanlar çok takdir ettiğim sevgili eski bir arkadaşım, bir azizim vardı. İle
Beyaz saçları ve büyüleyici aksanı güzeldi. Zihni
Zengin bir şekilde güzel şiirle ve onun uygun alıntılarıyla sık sık saklanır
bana derinden dokundu. Tüm azizleri sevmek, onlar tarafından eşit derecede sevildi.
Ama bir gün sevgili yaşlı azizimin sadece bir aziz olduğunu öğrendim
Noktalar-yani bir azizdi. Keşif bu şekilde ortaya çıktı; BEN
Yol boyunca dört çocuğu olan aileyi tanıyıp tanımadığını sordu,
Son zamanlarda mahallesine gelmiş, olabileceğini öne süren
onlar için yararlı. Şimdi, sence sevgili yaşlı aziz ne dedi? İle
Dirseğin spazmodik sarsıntısı ve bir kafanın bir atışı, "Hayır! Ben
Böyle insanları bilmek istemiyorum! "Bu, dikkatli olduğu bir durumdu
gereksiz ve gerçek hizmetin oluşturulmuş olabileceği yer. İçin
arkadaşım olmanın zamanı komşularının olduğunu tamamen unutmuştu
Tanrı'nın küçükleri ve kendi kardeşleri. Unutmuştu
babasının orada mücadele ettiğini ve onu kurtarmak için acı çektiğini
günahtan ve zarar gören çocuklar ve büyük kızına çok ihtiyaç duyduğunu
ona yardım etmenin yolunda. Sevgili yaşlı azizim geçmeyecekti
Sokak çok sevdiğini düşündüğü babasına yardım etmek için. O yaptı
Tanrı'nın tüm ruhların babası olduğunu ve hepsinin
bir ailenin üyeleriydi. Sevgili eski arkadaşım uzun zamandan beri gitti
evi ötesinde ve ne kadar ne yazık ki ne kadar iyi olmadığını öğrendi
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği. Bu bilgi şüphesiz
ona birçok gönül yarası verir ve onu yeni bir gayretle ileriye götürür
Tanrı'nın _all Spirits'in babası olduğu dersini öğrenin.

Aile adımız ve sosyal duruşumuzla gurur duyabiliriz; Düşünebiliriz
farklı ve ayrı olduğumuzu, ama kimsenin olmadığını hatırlamalıyız
Hiç Tanrı'dan daha itibarsız çocuklara sahipti. Bütün kötü insanlar onun
oğullar ve kızları. Doğru, ismini onurlandırdılar ve onu üzdü
Kalp, ama onları reddetmez; daha ziyade onları tüm
Yence ve uğraktan eve dönmelerini isteyen mengene. Ve bizim kadar hızlı
İyi Oğullar Olun, onun Prodigal için aşk arayışında babaya katılırız
Oğullar, bizim kardeşlerimiz.

Muhtemelen ben fetheden Danimarka Kral Swain'in doğrudan soyundanim
Onuncu yüzyılda İngiltere. Bu etkiye dair bir kanıt yok, ancak
Tarihte tanıdığım ilk Swain. Ancak bu olabilir,
Kendini bilinçli her varlık ile başımı kaldırıp söyleyebilirim
Hakkili Gurur ve Kalbin Memnuniyeti, "Dünyayı yapan Tanrı,
Babam. "Ne kadar harikasın ey Tanrı-çocuk! Ve ne yazık olur
Bir şey sizi ilahi olasılıklarınızdan sürüklemelidir!


3. Tanrı nerede?

Bir zamanlar ruhumun nerede olduğunu bir şirket sorduğumda
derhal cevaplandı,

"Vücudunda." Sordum,

"Vücudumun bir bölümünde mi yoksa hepsinde mi?
Ruh sadece vücudumun şekli ve büyüklüğü ve zayıf olduğumda
Et ruhum etli olduğum zaman kadar büyük değil mi? "

"Hayır," dedi, "biz bundan hoşlanmıyoruz."

"Ah! Ruhun beyninizde," diye belirtti bir genç adam.

"Şimdi, o zaman bende var," dedim, "ruhum sadece şekli ve boyutu
Kafatamdaki boşluk. "

"Hayır," diye yanıtladı, "Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz." Ve bilmiyorlardı
Çünkü kimse onlara açıklamamıştı. Onlara söylediğim şey bu:

"Bir el eldivende olduğu için ruh bedende değil, çünkü bu bir
_thing_ başka bir _thing_ içinde. Ruhun boyutu yoktur. Herhangi bir çocuğun varsa
Cebindeki bir kural, 'bilinçli irademi' ölçmesine izin verdi ve bana söyle
Ne kadar süredir. "Hemen yapılamayacağını hemen yanıtladılar. Yani ben
Devam:

"Eğer bilinçli olacağım yer kaplamazsa, o zaman ben, ruh,
Ne bedenimde ne de bedenimin dışında. Ben hiçbir yerim yok. 'Nerede' geçerlidir
bir şeyler ve ruha değil. Kitap odada çünkü bir
Kesin alan. Ruhlarımızın bedenlerimizde olduğunu söylediğimizde
İradelerimizin bedenlerimize komuta edebileceği ve onları
davranmak. _ Ruhlarımız hiçbir yer değilken, yine de ifade ediliyorlar
bir yerde ._ Tüm pratik amaçlar için, ruhlar onların
Enstrümanlar onları zaman ve mekanda ifade eder. "

Açıklamalarımda bu noktada bir kenara döndüm ve benim ile keskin bir şekilde dürtüm
Yanında duran bir arkadaşı işaretle. Sorgulayan görünümüne cevap olarak
söz konusu:

"Seni dürtmedim. Bu parmaktı." (Sonra çocuklara) "Poke yaptım mı
o? Parmağım ona dokundu çünkü diledim. Vasiyetim ifade edildi
parmağın sonunda ve bu yüzden ruhum burası
öyle görünüyordu. "

Yine arkadaşımı yumrukladım, ama bu sefer uzun bir çubukla ve
Keskin bir şekilde döndü dedim:

"Seni kıpırdatmadım, çubuktu. Ama çubuk," diye açıkladım "
benim irademin aracı olun; Bu yüzden iradem ifade edildi
vücudumdan daha fazla mesafe. Çubuk gerçekten uzatılmasıydı
Parmağım. "

Sonra onlara kablosuz tarafından konuşan Virginia'daki adamdan bahsettim
telefon. Konuştuğunda Paris'te bir adam ve
Honolulu'daki bir diğeri, aynı anda, sanki her ikisinde de
yer:

"Merhaba Jake, sen misin?" Bir milyon alıcı olmasaydı
alanı dinleyen insanlarla çevreleyen, her biri gibi görünüyordu
Onlardan biri var. Milyon uzaktan bir uzaktan ifade edilse de
Bir kerede yerler, bir milyona ayrılamazdı
Kişiler; Ne de tüm yerlere ulaşmak için yayılmış olmazdı
dinleyicileri tarafından işgal edildi. Enstrümanları yayılmış olurdu,
Ama onun ruhu değil. Ruhu hala keskin kalırdı
İçine kapanık. Bu konsantre, bilinçli irade demek istediğimiz
ruh tarafından. Ruh her zaman kesin, kişisel bir irade, kendisi için ve
İletişim kurduğu birine veya birçok kişiye, ancak kısa veya
enstrümanlarını genişletti.

Gençlerin bu ruh anlayışını kavradığı, yapıldığı
Sonraki bir incelemede belirgindir.

Peki "Tanrı nerede?" Bunu çıplak olarak cevaplamalıyız
Ruh, o hiçbir yerde değil, enstrümanlarının onu ifade edebileceği
her yer. Enstrümanlarının bittiği veya doğanın bitip bitmediği, hayır
Bilim adamı bilir. İlahi Ruh, insan ruhundan daha büyük değildir,
Çünkü ikisinin de herhangi bir büyüklüğü yoktur. Tanrı sadece daha fazla
bizden bilinçli, daha sevgi dolu ve daha zeki; Ve onun
Enstrümanlar bizimkinden sonsuz daha geniş. Bir ruh geliştirmek değil
onu daha büyük kılmak, ama daha sevgi dolu, zeki ve
amaçlı. Ancak, ruhun gelişimi
enstrümanlarının genişlemesi. Gelişmemiş bir kişi çok
Vücudunun ve isteklerinin bilincinde ve onun farkında olduğu gibi
ruh ve ihtiyaçları. Tanrı gibi sonsuz kendini bilme olmak
konsantre ve yoğunlaşmış gerçeklik akla gelebilir. Yani bakanın karısı
kimin konuştuğumuz, Tanrı'nın nadiren olduğunu düşünmede yanılıyordu
Eter gibi madde, tüm doğayı doldurmak için yayılır. Onunla
Tanrı'nın materyalist anlayışı, onu o kadar uzaysal olarak düşündü ki
Ne onu tanıyabilir ne de onu sevebilir, oysa artık yayılmıyor
Boyutu olmayan matematiksel noktadan daha fazla. Tamamen vermek için
arkadaşımızdan memnuniyet, ona çeşitli gösterileri göstermek gerekecek
Bu sevgi dolu iradeye yaklaşmanın yolları, kendi görünmezliğinin babası
benlik; Ama bunun için henüz hazır değiliz.

Dr. Lyman Abbott, bir gün küçüküyle masada oturmayı anlatıyor.
Torun, ikincisi "'Büyükbaba, Tanrı Cornwall'da nasıl olabilir?
Ve aynı zamanda Newburgh'da mı? ' Ona alnında dokundum ve
'Orada mısın?' Dedi 'Evet.' Ona omzuna dokundum, 'Sen
Orası?' 'Evet.' Ona dizinde dokundum, 'Orada mısın?' 'Evet.' 'O
Yol, 'cevapladım', Tanrı Cornwall'da ve Newburgh'da olabilir.
aynı zamanda. ' Bir anı düşündü ve utangaç bir şekilde gülümsedi. "

Tanrı hakkında onu yapacak kadar söylemediğimizin farkındayım
sevgimize yakın ve kişisel; Ama bu bir başlangıç ​​ve biz
Hala güzel bir yolda birlikte seyahat etmekten zevk alıyor
Ruhlarımızın aradığı onunla yüz yüze duruncaya kadar. Biz
dördüncü bölümde bu istenen hedefe ulaşmalıdır. Ama eğer olursak
sabırsız, yolculuğu bozacağız, çünkü
Enkaz olmadan gidebiliriz.

Burada, gerçek deneyimden küçük bir olay yararlı olabilir. Benim en büyüğüm
Oğlum, küçük bir çocuk olduğunda dua etmezdi. Bu, şüphenin ötesinde,
anormaldi, çünkü çoğu küçük çocuk dua etmeye istekli. Benim
Kendi dini hayat bana çok fazla sorun vermişti, sonucuna vardım
Annesinin erdemlerini değil, zayıflıklarımı miras aldı. Şaşırtıcı olmak
Onun tavrı bazen yıldızları görmek için onu çıkarırdım,
Tanrı'nın büyüklüğünden ve iyiliğinden bahsedecekti. O zaman, arada bir,
Sık sık olmasa da, onun dua etmesini sağlayabilirim. Onun olmasını istemedik
haksız olarak ciddi, kesinlikle ciddi değil, ama nedenini bilmek bizi buldu
Dua etmeyecekti. Yani bir gün çalışmama geldiğinde ben
"Şimdi benim şansım" diye düşündü. Onu alarak, onu daha önce masaya koydum
Elma ağaçlarının üzerine pencereden dışarı bakmasına izin veren ben
Bahar çiçeklerinde bir güzellik kırıcısı.

"Bu güzel bir dünya değil mi?" Söyledim.

"Evet," cevabı oldu.

"Kim yaptı?"

"Tanrı. "

"Peki, biraz dua etmek güzel olmaz mıydı?" Diye sordum.

"Ah," bir tonu tonu ile, "Dua etmek istemiyorum!"

"Tanrı ile konuşmayı sevmiyor musun?"

"Ha!" küçümseme. "Tanrı'ya _talk_ yapamam, o cennette."

"Hayır, Tanrı kalbinizde." Buna dizlerinin üstüne çıktı ve dedi ki
Yüzünde inanılmaz bir bakış:

"Şey, sanırım ağzıma atlayamam!" Bu beni hissettirdi
biraz pagan doğdu, ama aynı zamanda bana bir ipucu verdi
zorluk. Konuşma ve dua arasında bir fark yarattı. O
Konuşmayı sevdim, biliyordum, ama şimdi zihnine sundu,
Şimdiye kadar uzakta birine dua oldukça farklı bir şeydi. O zaman ben
Ona onu sevdiğimi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Evet, beni sevdiğini biliyorum," dedi kollarını boynuma koydu ve
Bana bir sıkma veriyor.

"Şey," diye sordum, "aşkımı görebiliyor musun?"

"Evet."

"Görebileceğinden emin misin?"

"Neden elbette."

"Peki, o zaman elini koy."

"Sevgini yapamam, ama--beni sevdiğini biliyorum!"

"Evet, seni sevdiğimi biliyorsun, ama aşkımı göremiyorsun, ne de
beni görebiliyormusun_."

"Evet, yapabilirim!"-ve eli tam anlamıyla yanağıma uçtu.

"Ah, hayır, bu Papa değil; bu et. Et olduğumu düşünmedin,
Sen mi? Hayır, beni göremezsin çünkü ben aşkım ya da ruhum. "İşte ben
Dikkatlice başını hissetti, "Şimdi, bu bir kemik kutusu, ama ben
Seninle konuştuğumda bir kemik kutusu ile konuşma. "Sonra, kulağının hissi,
"Bu komik küçük bir şey mi, bir kıkırdama parçası değil mi?-Ama ben
Seninle konuşurken Gristle ile konuşma. "
Yüzü, devam ettim, "İşte altında kemiklerle bir et var, ama ben
Seninle konuşurken et ve kemiklerle konuşma. Hayır, sen yapamam.
Yine de, aşkım _knows_ sevginiz ve sevgin aşkımı bilir. Ne zaman benim
Aşk aşkını hissediyor, o zaman kalbimde olduğunu söylüyoruz; Ve bizim aşkımız
Tanrı'nın sevgisini hissediyor, o zaman o bizim kalbimizde. Güzel değil mi, benim
Aşk, sevginizle konuşmayı bilir ve sever ve sevginiz bilir ve beğenir
Aşkımla konuşmak ve Tanrı'nın sevgisiyle konuşmayı seviyoruz? "
Ondan dua etmemi istememi bekle, ama hemen yüksek bir fısıltıyla başladı,
Söyleme:

"Ey Tanrım, iyi bir çocuk olmama yardım et, Papa ve Mamma'yı sevmeme ve ve
Herkes ve iyi olan her şeyi yapmak için. "Sonra
Gülümseme, "Ne yaptığımı biliyor musun?" Diye sordu. Söyledim:

"Sanırım Rab'le konuşuyordun." Açık memnuniyetle
olduğunu itiraf etti.

Bundan iki gün sonra bir kitap okurken çalışmama geldi ve
Elini dizime koy. Dizime sert bir kıpırdama vererek şöyle dedi:

"Bu Papa değil, değil mi? Bu Papa'nın _body_." Kitabım dışarı çıktı
Aceleyle, seni temin ederim ve sevgili küçük bir kalkış vardı
Yüz gülümseyerek, "Biz ruhuz, değil mi Papa?" Dedi. Asla sonra
Dua etmeyi reddetti.

Birkaç yıl önce, yaklaşık kırk beş yaşında başarılı bir bakan,
kutsanmış, etkili ve halkı tarafından saygı duyulan, bana nasıl olduğumu sordu
Dua ettiğimde Tanrı'dan tasarlandı. Konuşma,
Küçük çocuğu rahatsız eden tüm sorularla mücadele ediyordu.
Bu mutsuz durum, teolojinin çok fazla başlamasıydı.
Akıştan aşağı, cevapsız ve dikkatsiz bırakarak en iyi sorular
Hepsi, çocukların ve aptalların soruları.

Bir keresinde, küçük bir çocukken, annem tarafından Tanrı'nın hepsimi gördüğümü söylendi
Yaramaz düşünceler. Hemen "Tanrı nerede?" Diye sordum. Cevapladı
"Her yer." "Gökyüzünde mi?" "Evet." "Bu evde mi?" "Evet." "Günlüklerde
duvarların? "" Evet. "" Masa bacağında? "" Evet. "" Eğer görseydim
Masa bacağı kapalı, Tanrı'yı ​​incitir miydim? "" SH-H, ne dediğine dikkat et
Tanrı."

Bu son soru öncekiler kadar meşru idi ve soruldu
eşit samimiyetle. Materyalist kavramlarımı açıkça ortaya çıkardı
Tanrı'nın. Şu anki görüşüm, ona görmesi için acı vermeyeceğidir
bir masanın bacağı, ama ona bir insanı kesmesi için acı verecekti
bacak. Tanrı bir sinirin heyecanını bizden daha iyi bilir, aksi takdirde
Öğrenilecek çok şey.

Evimde ziyaret eden bir akraba, tamamen kafası karışmış olduğunu belirtti
Tanrı hakkında; ve yeni kültlerinden bazılarını okuduğunu
Tatmin edici bir şey bulma umuduyla gün. Sonuç olarak, bir
Tanrı'nın tüm doğada nasıl içkin olduğuna dair çok az konuşma izledi. Bu yüzden,
Küçük oğlunu o gece yatağa koyduğunda, Tanrı'nın Tanrı olduğunu söyledi
Cennette değil, yakın ve iyi olan her şeyde. İle
Bu küçük adam, "Oh, gee! O zaman çilekte
Shortcake, değil mi? "Zavallı anne fikirlerinin sonundaydı ve
Takip eden bağlılığın çok başarılı olmadığını hissettim. Öğretiyoruz
Tanrı'nın hiçbir şeyde olduğunu anlamadan her şeyde olduğunu,
Ve burada zorluk yatıyor.

Tanrı'nın doğada nasıl olduğu sorusu yine önümüzde idi. Birisi
önerdi, "Eğer çilek kurabiye içindeyse, aynı şekilde
Çöp yapabilir mi? "" Korkular! "Diye bağırdı bir tane daha. Üçüncü bir ses," _now_ nerede
Biz!-İnanıyor muyuz, yoksa Tanrı'nın doğada olduğuna inanmıyor muyuz? "

Bir çöp, yaşamı üretmesine izin verilirse en itici olabilir; henüz
Kimyasal ve biyolojik olarak görüntülenen, içeriği daha güzel
şimdiye kadar tarif edilen herhangi bir masaldan daha. Koku ve görme,
Biz, çünkü çöp insanlar için sağlıklı yiyecekler değildir; ama
Diğer bazı hayvanlar bir parfüm şişesinden daha hassastır. Diğeri
Hayvanlar muhtemelen parfüm korkunç şeyleri düşünürlerdi. "Sevgi dolu
Zeki irade "doğada çilekler gibi değil
Kısayolda. Bu şekilde Tanrı ne içinde ne de hiçbir şeyden çıkmaz.
Ancak bu, bir sonraki göz önüne alındığında daha açık hale getirilecektir.
soru.

Okuyucu bu resimleri sevip sevmediği, en azından onlar
yaşamın ham deneyiminden ve kaba kavramları ortaya çıkaran
Tanrı ve O'nun evrenle olan ilişkileri ile ilgili oyalanır. Bir çocuk sorabilir
Din ve yaşamla ilgili hayati soruların çoğu,
on sayım; Ve eğer soruları cevaplanırsa, neredeyse tüm
Çarpma tablosunu öğrenmeden önce dini sorular. Bu
çünkü başka hiçbir şey ona hayat ve din kadar yakın değildir. .
Matematiksel öğretim üyeleri daha sonraki bir gelişmedir.

Dini bilgi edinmesinde asla bir çocuğu kalabalık yapmamam;
Ama bilmek istediğinde, eğer kendimiz yolu biliyorsak, bu çok
Onu doğru yolda başlatmak daha iyi.


4. Tanrı ne yapar?

"Tanrı bütün gün ne yapıyor?" diye sordu annesinin küçük bir çocuğu.

Bir hafta içinde evreni yaptığını düşünürdük ve
Pazar günü tuttuğundan beri. Bu uzun Şabat sırasında inandık
Dini işlerle uğraşması; Düzenlemiş olsa da
Evren ara sıra biraz. Ancak şimdi hiçbir şeyin olmadığını görüyoruz
bitti. Yeni dünyalar bile oluşuyor ve eskileri
sürekli değiştiriliyor. Tanrı'yı ​​yapmak olarak tanımak daha derin gerçektir
Evren her zaman, doğayı işyerinde Tanrı olarak düşünmek. İçin,
Tanrı çalışmayı bırakırsa dünya olmazdı. Eskiden söylerdik ve
haklı olarak, dünya anlam ve amaç ile doludur
bilge bir yaratıcısı olması gerektiğini; asla olamayacağını
Tanrı olmayan böyle bir dünya. Eşit uygunluk ile şimdi şunu söyleyebiliriz
Dünyası olmayan bir Tanrı olmadan Tanrı olmayan bir Tanrı olamazdı;
Çünkü hiçbir şey düşünmeyecek kadar içkin ve amaçsız olan bir tanrı,
ve hiçbir şey hissetmez ve hiçbir şey yansıtmaz, bir saniyeye layık olmaz
düşünce.

Sonunda bilimin nasıl olduğunu görebileceğimiz noktaya geldik
Tuhaf yol, dini kurtardı. Erkekler her zaman düşünüyorlar
Tanrı'nın bizi saran doğanın harika güçleriyle ilişkisi. Onlar
bir tanrı ya da bir dünya ile oldukça iyi geçinebilir, ama bulabilir
Her iki düşünceyi de uyumlu hale getirmek zor. Bir ruh gibi görünüyordu
Dünya bir kir dünyasının büyük yumrularına karşı. Şeylerin _bulk_
Genellikle öylesine bir engel gibi görünüyordu ki erkekler kurtulmayı hayal ediyordu
Nihayetinde maddi evrenden tamamen kurtulmak. Tanrı bile,
Bazı filozoflar tarafından düşünülüyordu, elinden gelenin en iyisini yaptı
İnatçı kil elinde. Kardeşim öldürüldüğünde yapamadım
Tanrı'nın mı yoksa büyük makine dünyasının onu öldürüp öldürmediğine karar verin. Tam ne zaman
Dünya hareket etti ya da sadece Tanrı hareket ettiğinde bana derin bir gizemdi. İçin,
Benim düşüncemde, dünya harika bir otomatik makineydi,
Tanrı zaman zaman müdahale ettiği durumlar dışında tamamen tek başına. O
her şeye nüfuz eden bir tür manevi eter miydi, ya da ne yapabilirdim
Hiç karar değil. Ama Yale profesörü gibi, hala inanıyorum
Vardı, cennette kendi başına bir _visible_ çekirdeği olmalı. Tanrı,
Merkezde, hayalet çocuklarının sadece bulacağı bir hayalet vardı
ölümden sonra. Ortak öğretiye göre, İsa babasını terk etmişti
Ve cennette mutlu ev, bu günahkar dünyaya giyinmek için
fiziksel bir bedenle. Tabii ki, babanın ruhu
İsa ile birlikte olmak, ama Baba'nın kendisi onun uzakta kalmıştı
Ev. Bu yüzden karışıklığım düşünerek daha da kötüleşti.

Yüzyıllar boyunca, akademisyenler düşüncesiyle boğuşuyorlardı.
ruh; Ve hatalarına rağmen iyi bir düşünce yaptılar.
Ruh gittikçe daha açık bir şekilde tanımlanmıştı. Giderek daha fazla ortaya çıktı
Kendine bilinçli bir irade olmak, ancak bu sonsuz irade ile nasıl ilişkili
Doğanın büyük yumru, yüce zorluktu.

Sonunda bilim adamları, bakıldığında yumruyu laboratuvarlara aldılar!
Bir çocuğun ağzında bir şeker yumruları kadar çabuk eridi.
Doğanın hiç yumru olmadığını keşfettiler, ama bir demet
Güzel, karmaşık enerjiler. Bilim adamlarının sahip olduğu doğa
yok olan noktaya sürüldü; Öyle ki, hiçbir büyük fizikçi olmaz
Herhangi bir madde olduğunu söylemeye cesaret edin. Yine de doğa asla bu kadar güçlü değildi
Erkeklerin yaşamlarında, görünmez enerjilere indirgenmiş olduğu gibi.
Bu görünmez güçlerin bilgisi ve onları manipüle etme gücü
Erkekleri neredeyse başarılarında tanrılar gibi yapın.

O zaman mevcut durum, tüneli koymaya biraz benziyor
Hudson altında. Jersey tarafında başlayan bir çete ve diğeri
New York tarafı, sıkıldılar ve ileride, bazen çok aşağı gidiyorlar
su; Fakat işçiler Hudson altında bir araya geldiklerinde vardı.
birbirinden sadece bir inçin en az kısmı ile değişir. Tam
Filozoflar ve teologlar ruh tarafında başladılar ve azaltarak
ruhsal enerjiye; Bilim adamları doğada başlarken
tarafı amaçlı enerjiye indirgemek; Ve iki işçi seti
Kırıldılar, görünüşe göre aynı noktadaydılar. Hıristiyan
Scholar, "Neden, bu görünmez, neden, sevinç ve şaşkınlıkla baktı.
Doğanın amaçlı enerjisi, Tanrı'nın düşündüğü ve hissettiği şeydir,
ve istekli. Herhangi bir _substance_ olup olmadığı bilmiyoruz, ama
_nature olup olmadığı ya da olmasın, eylemde irade olur. Tanrı sürekli
tüm bu enerjileri amaçlar ve ileri giderler. Işık enerjisi ve hepsi
Doğayı oluşturan diğer güzel güçler, Tanrı'nın modlarıdır.
sürekli irade. "

"Tanrı bütün gün ne yapıyor?" Neden, yapılan her şey
Evren, diğer iradelerin yaptığı dışında. Ve çocuk olacak
Sadece babasının enerjilerini birleştirmek ve babasının düşüncelerini düşünmek.
Çocuk asla babasının katlanılan güçlerinden ayrı çalışmaz. Eğer biz
Evrenin tüm dinamiklerini anlayabilir, ne olduğunu bilmeliyiz
Tanrı faaliyetlerinin _That düzleminde yapıyor. Veya hepsini bilebilirsek
Sevgi dolu düşünceleri ve çocuklarıyla ilgili daha yüksek amaçları
Bu basit, katlanan enerjilerin ortasında çabalamak ve bina,
_Moral Realm_'de Tanrı'nın ne yaptığını bilmeliyiz. Duvarı
Bölme parçalanır, peçe Twain'de kiralanır; Kutsalda yaşıyoruz
Varlık, çünkü yaşamak için başka bir yer yok. Browning ile hissediyoruz
Atmosfer "bizi seven Tanrı'nın açık, sevgili nefesidir."
Üzerinde yürüdüğümüz kaldırım, bizi taşıyan büyük iradenin gücüdür
yukarı. Aynı şekilde, sokaktaki binalar daha faydalıdır.
Enerjiler, sevdikleri için barınak ve dinlenme sağlar. Vücudumuz
Ayrıca, çok hassaslaştırılmış enerjileri,
Çevremizin güzel farkında. Titreyen tüm canlılık
Gemilerin ışınları ve motorlarındaki tüm itici kuvvetler
Bir iradenin gücü ve bu irade ruhlarımızın babasıdır. Ayrılma
şimdiki zaman için büyük evren düşüncesi, ölçün,
Mümkünse, okyanus genişliği ve derinliğinde, durmasız
Yükselen ve düşme, sanki sanki
kar taneleri; Ve sonra, haklı olarak uygulanırsa, güç olduğunu unutmayın
bir gemiyi yok etmek için su dolu her fincanda yeterli ve tüm
Sınırsız dünyaların enerjisi, içinde yaşadığımız onun iradesidir
ve hareket et ve varlığımızı yaşayın. "Bunu yaptık, eğer bir şey değilseniz
Bir erkekten daha az, düşecek ve merakla, sevgiyle tapacaksın ve
övmek. Güzellik ve korkunçlukta Tanrı ile yüz yüze getirilecek
Doğa, bu kuşağın saygısızlığı için tek tedavidir.

Ama bazıları diyor ki, "Bu Tanrı'yı ​​çok iyi yapıyor. Baktın mı ve
Sınırsız göklerden önce sendelendiniz mi? "Evet, ama iddia edilmiyor mu?
Tanrı sonsuz mu?-Ve ​​henüz sonsuzluk eşitliğini bulamadık. İle
Tanrı'nın sonsuzluğu üzerindeki tüm ısrarımız, belki de bazılarını rahatsız ediyor
onu evrenine eşit olarak düşünmek,-hatta küçük
Hayal edebileceğimiz bir kısmı. Ancak, Tanrı hepsinden daha büyük olmalı
Eserleri.

Bu panteizm, diyor diğeri. Hayır, panteizm olsa da
Yine de güzel gerçekler, altın bir sis. Savunucuları var
Kişilik ortadan kaldırdı, gemilerinin direğini kırdılar ve
Ciggings onunla düştü. Hepsinin sürekli nedeni olmak
Şeyler, öz-bilinçli irade, evrendeki en büyük gerçektir. Orada
Tanrı ve eylemleri arasında açık bir ayrımdır, olsa bile
Kendim ve şimdi ne düşündüğüm ve yaptığım arasındaki ayrım. Bu
Yaratıcı irade, akıllı Hıristiyan'ın Tanrı terimiyle ifade ettiği şeydir.
Bu evrenin bu iradesini herkesin babası olarak kabul ediyor
Diğer vasiyetnameler. Tanrı'yı ​​kira gezegeni yapmak olarak düşünmeyeceğiz
onun iradesinden ayrı bir şey olarak uzaya fırlattı. O asla
çocuklarını böyle izole edilmiş bir dünyaya koyun, dolaşmak için
Hakkında ve kendilerine ellerinden gelenin en iyisi. Dünya
asla durmayan karmaşık enerjisi,
çocuklar. Onları sevgi dolu güçlerinde taşır ve gitmelerine izin vermez.
Bu bizimle kozmik ilişkisidir; Ama hiçbir şekilde tek
çocuklarına sürdürdüğü ilişki. Onun daha kişisel
İlişki eşit derecede güzel ve gereklidir.

İnsan ve insan arasında bu iki yönlü ilişki gibi bir şey vardır. Biz
Birçoğu emin olsa da, demiryolları inşa etmenin en iyisi olduğunu bilin
Onlar tarafından öldürülebilir, ancak dikkatli olabiliriz. Yine de bir şey olmalıyız
demiryolu operatörlerinden daha fazlası; Kişisel arkadaş olmalıyız ve eğer
Bu vesileyle, yaralananların isteklerine bakan
demiryollarımız.

Yani Tanrı ya bir kozmos yapacak ya da olmayacak. Yok edemez
Dünyanın bir parçası, kasıtlı veya cahil çocuklarından biri her seferinde
yola girer. Çocukları için bile yapması gereken en iyisi değil
Bu yüzden. Kesin ve düzenli bir dünyaya sahip olmak çok daha iyidir, ancak olabilir
Birçoğunu incitti. Yine de Tanrı asla yaralı çocuklarını terk etmez, ama onları yönlendirir
İstekli oldukları takdirde yaralanmalarından daha iyi bir şeye dönüşür.

Bu düşünceler olduğu gibi rahatlatıcı, henüz uzun bir yol kat etmeliyiz
Tamamen tatmin edici bir Tanrı fikrine geliyoruz. Ancak bu değil
cesaret kırıcı, çünkü umut daha büyüdüğünde seyahat etmeyi seviyoruz
Yolculuğun her aşamasında hoş.

Bazıları bir kir dünyası olması gerektiğini düşünüyor çünkü görüyorlar. Bir bakıma ben
Resmine baktığımda karımı görüyor gibi görünüyor; Yine de sadece biraz görüyorum
Kağıt düzensiz soluk. Aynı şekilde parlayan bir ışık bir
Kendi başına tam bir şey, oysa güneş, şüphesiz,
siyahlık. Bilim adamının çalışmalarının enerji dalgaları olduğu ışık,
yüz seksen altı bin mil hızında seyahat etmek
İkincisi, ama bu ışık olarak yaşadığımız tatlı bir şey değil.
Güneşten gelen ışık, hislerimiz olana kadar parlak değil
eklendi. Ve o zaman bile, parlak olan duygularımızdır çünkü bizim
Bu hızlı enerji dalgaları tarafından sinirler vuruldu. Gördüğümüzü düşündüğümüzde
Gerçek bir yüz, sadece gözün retinasında bir gölge; hangi göz
sadece başka bir enerji demeti, göründüğü madde değil
olmak.

Tanrı'nın enerjileri tarafından üretilen bir resim dünyasında yaşıyoruz.
İradelerimizle yakından ilişkilendirdiği diğer enerjiler. Biz
Bu resimler için şükürler olsun çünkü onlar görünür dili
"Akıllı İradeler Sevmek", kendi içlerinde sessiz ve
görünmez. Yine de bu vasiyetnameler bilinçte biraz final olarak bilinir
gerçeklik. Onlar, hayati enerjilere neden olan Tanrı'ya benziyorlar
yaşayan, rasyonel bir deneyimin resimleriyle sonuçlanır. Deneyim,
Bu nedenle, iç bilinci ve dış sembolü ile veya
resim, bildiğimiz tek şey. Yani bizi kişiselden çıkaracaklar
Ruh adı verilen evrensel bir "maddeye" deneyim, sunuyorlar
bizi bilinmeyenlere çıkarmak; çünkü bilmiyorlar
herhangi bir madde olup olmadığı.

"O zaman neden," bazıları sorabilir, "Tanrı enerjilerini birleştiriyor mu?
Zehirli çıngıraklı yılan mı? "Tanrı akla gelebilecek her şeyi ifade etti;
Güzel ve çirkin, güvenli ve zararlı, hoş ve acı verici,
Nazik ve korkunç ve tüm bunlar bir ruhun alfabesi dışında. Eğer o
Bize soyut tanımlardan başka bir şey vermemiştik, asla sahip olmamalıyız
herhangi bir şeyin anlamını öğrendi; Ve bizi vermiş olsaydı çok daha fazlası
Sadece karşıtları olmadan güzel ve hoş. Ama yaptı
Biz _FEEL_ Anlamı, böylece bizim için gerçek olabilir. Bu muhteşem
sağladığı alfabe, hecelemeyi, sonra okumayı ve
Sonunda yaşamak için. Zehirin anlamını öğrendiğimizde
Karşısında, çıngıraklı yılanı öldürebiliriz veya enerjilerinin çözülmesine neden olabiliriz
Ve daha güzel ve güvenli bir şeye geçin. Böylece daha fazla oluruz ve
Çirkin ve zararlı olan her şeyden daha fazla bağışık ve daha takdir
Güzel ve iyi olan her şeye bağlı. Çirkin ve zararlı
güzel ve iyi olanın aksine bilmeniz gereken arzu edilen şeyler
Birini reddedebilir ve diğerine bölünebiliriz. Daha derin anlamı
Bu şekilde öğrenilen şeyler, güzel dünyamıza uzun süre önem verecektir.
Tiksinmeye geldiğimiz kötülüğün ötesine geçtikten sonra. Ben
tamamen bu kötü dünyayı salgınları ile ikna etti,
depremler ve siklonlar,
_begin_ bir ruh; Henüz mümkün olan en iyi dünya değil, çünkü bu bizim
Daha iyi hale getirmeye yardımcı olacak iş. Bunu da unutmalıyız?
Korkunç, bazı güçlü, faydalı enerjinin bizi yüzey
henüz kullanmayı öğrenmedik.

Yine Tanrı'nın içinde meydana gelen her şeyi yaptığını teyit ediyoruz.
Evren, çocukları tarafından yapılan şeyler hariç.
Doğrudan veya dolaylı olarak bazılarının eylemi olmayan hiçbir şey olmaz
irade.


5. Kadim insanlar tanrılarını yaparlarsa,
Tanrımızı mı yapmak?

Şüphesiz, bu sorunun büyük yanlışlığı,
Kadimler tanrılarını yaptılar. Hiç kimse tanrısını veya tanrılarını yapmadı; için
Bütün erkekler aynı Tanrı'ya sahiptir, yaşamak ve hareket etmek ve
onun içinde olmak. Ya bildiklerine bakılmaksızın ona sahipler
adı veya karakteri. Sahip olacak başka Tanrı ya da şey olmadığı için, hepsi
ona sahip olmalı. Ne onun bilincinde olmaktan kaçınamazlar, ne de kaçamazlar?
Onunla ilgili görüşlere sahip olmak. Tüm dini görüşler, ancak aklı başında veya
Grotesque, aynı Tanrı hakkında. Kadimler, bizim bilincimiz
Tanrı ve Tanrıları, bazen onun varlığıyla rahatladı,
Diğer zamanlarda çok korkmuşlardı. Ondan kaçamadıkları için
Onu açıklamaya çalıştılar; Ve açıklama eyleminde,
bir tanrı değil teoloji. Kim dini bir görüşü ifade ederse suçludur
bir teoloji başlatmak. Kadimler bile bir hedefle taşındı
gerçeklik ve sadece bir fikirle değil. Fikirleri sık sık başarısız olmasına rağmen
Gerçekliği doğrulukla tanımlayın, ancak gerçeklik ortadan kaybolmuş olsaydı,
Fikir aralarından yok olurdu. Onlara öyle görünüyordu
Bir gök gürültüsü tanrısı vardı ve yorumumuza göre
Evren, vardı; Çünkü Tanrımız orada olmuş olsaydı, onlar
Asla bir gök gürültüsü tanrısı düşünmezdi. Ne de yanılmadılar
Bir hasat tanrısı olduğunu düşündüklerinde; Çünkü Tanrımız oradaydı
hasatlarını bizim yaptığı gibi büyütüyor ve onları o gibi besliyordu
Bizi besler. Hepimiz bundan daha kötü hatalar yapıyoruz. Bu kaba adamlar olabilir
çökmekte olan bir fırtınanın yeterince büyük bir görev olduğunu düşündüğü için mazeret
bir tanrı için; ya da tüm bitki örtüsünün frustifinasyonunun geniş olduğu
bir başkası için istihdam.

Bu erken erkekler Tanrı'ya bölünmüş biçimde ibadet ettiler çünkü
Tüm çeşitlileri sürdürecek kadar harika bir tanrı düşünemedim
tuttukları faaliyetler. Bu kaba çocukların başka bir nedeni
O'nu pek çok tanrı olarak düşündü, nasıl olduğunu anlayamamasıydı
Kişi aynı zamanda çok nazik ve korkunç olabilir. Yine de,
Tanrımız olmasaydı, nazik ve korkunç tanrılar olmazdı
Hem nazik hem de korkunç. Bu nedenle, tanrılarını daha fazla yapmazlar
Yıldızlarını yaptılar. Tanrıları bizim Tanrımızdı ve yıldızları bizim
yıldızlar. Teoloji mitolojisi ve astronomi astrolojisi diyoruz.
Yine de mitoloji kaba teolojidir ve astroloji bilimsel değildir
astronomi. Astroloji ortaya çıktı çünkü erkekler gerçek yıldızlardan etkilendi,
ve mümkün oldukları gibi açıklamalar sunmaya zorlandı. Olmadan
Astroloji asla astronomi olmazdı. Benzer şekilde erkekler
bizi günümüzde rahatsız eden ve
En iyi yorumlarını sunmak için bu güçten taşındı. Ama olmadan
Onların mitolojisi asla teolojimize sahip olmazdık. Gelişimi
Astronomi, yıldızlar için akıllı adamlar varken asla durmayacak
parlamak. Erkekler iken Tanrı fikri de genişlemeyi bırakmayacak
Evren olarak adlandırılan geniş amaçlı enerjiye katlandı.

Erken kardeşlerimiz Tanrımızı anlamaya ve yorumlamaya çalışıyorlardı.
bizim için olduğu kadar onlara mevcuttu. Ve işte yıl içiniz
On dokuz yüz yirmi, A.D., hala onu açıklamaya çalışıyor; Çünkü
İhtiyaç şimdiden daha az değil. Tanrı hakkında en çok bilenler
Daha fazlasını bilmenin ihtiyacını fark edin. Artık arttırmaya çalışmadığımızda
Tanrı'nın bilgisi, O'nu sevmeyi bırakacağız.


6. Sadece bir fikirle iletişim kurmayabilir miyiz?

Hayır, bu imkansız. Çünkü, ne olursa olsun, en azından bir
nesnel gerçeklik. Onun kavraması evreninkidir. Buna izin veremeyiz
Git çünkü gitmemize izin vermeyecek. Bir fikirden daha fazlasına ibadet ediyoruz;
Yaşadığımıza ibadet ediyoruz; Biz buna Tanrı diyoruz; Bunun olduğunu düşünüyoruz
"Sevmek zeki iradesi." Bizi kaplayan gücün
Kendini ve bizi tanıyor. Ve bu konuda yanılmadığımızı, bizim güvencemiz
Bilgimiz arttıkça derinleşir. İhmal etmezsek veya
Doğamızın herhangi bir bölümünü dikin, anlayışımız büyür. Yatırım yaparsak
Hepsi bir manevi evren anlayışında şaşırtıcı sonuçlar elde ediyoruz
bireye ve topluma. Sonra daha fazla fikir edinir ve
Kullanımı ikiye katlayan yeteneklerimize tekrar yatırım yapma teşviki
onlara. Ancak daha sonra söyleyecek daha çok şeyimiz olacak. Şimdiki zaman için
Şunu söylemek gerekirse, ibadetimin amacı büyük gerçektir; Tümü
Gerçek şu ki, benim iradem ve dediğim diğer vasiyetler hariç
kardeşler. Neden ne demek istediğimizi açıkça belirtmek için, neden olduğumuzu söylemeye çalışmadan önce
İnanın, son derece önemlidir. Deneysel bir bilgi ile
Tanrı'nın ve bununla uyumlu olan evrenin fikirleri ile bizim
Kafalar ve kalpler ona iyice sabitlenir. Bizim her çizgimiz
Vizyon bu amaçla yaklaşıyor, içgörümüz bize Tanrı'ya büyük olarak veriyor
Gerçekleşme gerçekliği. Diğer görevimiz Tanrı fikrini netleştirmektir ve
Görme çizgilerinin nasıl birleştiğini göstermek için. Bu görevde, modern bilgi
Hıristiyanın en iyi müttefiki.




Bölüm III

İnsanın bir ruhu var mı ve evrendeki yeri nedir?

    _ İnsan nedir? _

    _ Who adam mı? _

    _ İnsanların sakatlanması gerekir mi? _

    _ Sonsuz bir Tanrı ne kadar küçük bir leke için ne önem verebilir? _

    _ Sosyalizm değil, en iyi din var mı? _


1. Adam nedir?

"Ne" ve "nerede" olduğunu tam olarak bilmiyoruz Tanrı ne adamı bilene kadar
Tanrı ve insanın birbirleriyle nasıl çalıştığıdır. Bizim bilgimiz
Tanrı insan bilgimizle büyür. Hiçbirini anlayabiliriz
ikisini de bilmek. Tartışmanın her aşamasında konumuz yapıldı
İnsanın ve ilahi olanın iç içe geçmesiyle karmaşık. Dolayısıyla bu
Bölüm-insanı tanıtırken-bizi Tanrı'nın yaşamına daha derinlemesine götürür.

İnsanın ruhu yok. Güneş de batmaz. Bildiğimiz halde
Daha da iyisi, ancak kolaylık sağlamak için, güneşten batma olarak bahsetmeye devam ediyoruz.
Aynı nedenden ötürü, bunu kastettiğimizde hala bir ruhu olduğunu söylüyoruz
O bir ruhtur. Ruh kişidir, beden enstrümandır. Enstrüman yapar
Kişi yok, kişinin enstrümanı var. Ruh
Tanrı'nın çocuğu. Ne kadar garip bir şekilde, bu yüzden sormak kulağa geliyor:
İnsanın bir çocuğu var mı? Ancak ters soru mükemmel
Uyum: Tanrı'nın bir çocuğunun bir bedeni var mı?

İnsan bir ruh, bir ruh ya da bir insandır. Bütün erkekler bu konuda
Onlara kişilikleri veya öz-bilinçli vasiyetleri oluşturur. Onların
erkeklerin farklı olduğu bireysellik. İlk olarak, bazıları daha fazlası
diğerlerinden daha gelişmiş; Ve sonra farklı zevkleri var, farklı
Bilgi, farklı mizaçlar ve farklı meslekler. Bu
Bireysellik çeşitliliği, bir adamı diğerinden açıkça ayırır,
ve aynı zamanda toplumu büyük ölçüde zenginleştirir.

Babası gibi, adam da akıllı irade sevmektir. Onun gibi de o
her zaman sessiz ve görünmezdir, enstrümanları ifade ederken tasarruf edin
zaman ve mekanda düşünce ve dilek. Şimdiye kadar, baba ve çocuk
aynı terimlerle tanımlanmıştır; Ancak diğerlerinde farklılık gösterebilirler
Saygı, öz-bilinçli olma konusunda birbirine benziyorlar. Her ikisi de aşağıdaysa
Kendini bilinçli irade, o bir insandan daha az bir şeydir. İnsan olsa da,
Onu buluyoruz, her zaman çok sevgi dolu değil, çok zeki değil, ama
En iyi mülkünde olduğu şey bu. Anlayabildiğimiz kadarıyla
Günahsız insan ruhu, sonsuz güce kaldırılan Tanrı ile aynı olurdu.
Bu manevi tanım, Tanrı'nın ya da insanın var olduğu anlamına gelmez,
veya form ve dış ifade olmadan var olabilir.


2. İnsan kimdir?

İnsanı, ruhu, Tanrı'nın bir çocuğu ya da bir Tanrı-çocuk olarak düşünüyoruz. Öyleyse,
Kardeşinin en yüksek saygısına layık ve babasının en ihale
alaka. O sonsuz Tanrı'nın çok oğludur; Ve hepsi yaratıldı
Ruhlar, kardeşi olarak, bir ailenin üyesidir. Yine "O
Tanrı-çocuk, ne kadar harikasın ve ne yazık olurdu
İlahi Vasfınızı tanıyamadı veya herhangi bir şeyin sizi aşağı sürüklemesine izin verdi
İlahi olasılıklarınızdan! "İnsan kendini bilmeli
hayatın amacına ulaşın.

İnsan _is_ bir ruh olsa da, beden olmadan gelemez
öz-bilinç için. Bir ruh nasıl veya ne zaman başladığında bilmiyoruz;
Ancak vücut doğduktan bir süre sonra ortaya çıkmaz. A
Yeni doğan bebeğim, herhangi bir zeki ile ne görebilir, hissedebilir ne de duyabilir
kelimelerin anlamı. Olmadan en göze çarpan ışığa bakacak
Gözlerini kapatacak kadar zeka. Nesneleri tanımıyor
Bir süre ve yaptığında, ulaştığı nesneyi kaçırır. .
Bebek de sesleri veya isimleri ayırt etmede yavaştır. Eğer ruh
Beden doğduğunda var, sadece gizli bir kişiliktir.
henüz kendini gerçekleştirmeye gelmedim. Kişilik öz-bilinçli irade,
Ve bu henüz çocuk başaramadı.

Burada yeni doğan bir _ chody_'in Tanrı ve
evren. Tanrı, bilim adamlarının dediği şeyde yaratıcı faaliyetlerine başlar
enerjilerinin birleştiği ve yeniden birleştiği yıldız eter
daha karmaşık dünya, güneş sistemi gezegenlerle görünene kadar
dünyamızın durumu. Daha fazla kombinasyon ve rekombinasyondan sonra,
Her şeyin yüzeyinde, faaliyetleri en iyi bitinde çiçek açıyor
Organizma, insan vücudu dediğimiz hassaslaştırılmış şey. Bu beden,
Tanrı'nın doğada tüm faaliyetlerinin çiçeği, tüm doğayı gerektirir
desteği. Ayrıca, vücudu oluşturan kimyasal enerjiler
Kendisi Tanrı'nın düşündüğü, hissettiği ve yaptığı şeydir. Kesin olarak
Konuşma, bu onun vücudu, tüm sıradaki ilk enstrüman
gelişme, dünyadaki konuşmayı ifade edebilen tek beden ve
Sevgi dolu tapu. Tanrı sürekli olmasaydı beden ve tüm
Evrenin enerjilerini destekleyen beden olmayı bırakacaktı. Önce
Adam ruh hiç ortaya çıkıyor, Tanrı'nın dünyamız var.
İnsan vücudunu arayın. Bir adam ruh uyandığında, Tanrı'nın kendi koynunda,
kendi bedeninde. İnsan Tanrı'nın katlanılan enerjilerini uyandırır ve değil
onların dışında; Tanrı'nın dışında var olamazdı.

Küçük bir çocuğun babasının otomobilinden bahsettiğini duymak eğlenceli
"Arabam"; Ama baba görmekten memnun olsa da, bu onun değil
Küçük adam kendini içine yaydı ve sahiplik iddia etti. Yine de onun
Ayrıca, babanın memnuniyetle onunla paylaşması anlamında. Ve bazıları
Çocuğun küçük bir çocuk olamayacak kadar büyük olduğu ve olamayacak kadar az olduğu gün
Büyük çocuk, babasının arabasını alıp hendek içine çekebilir. Ancak
Enkaz bile babasının enkazıdır. Aynı şekilde, eğer yaşarsak
Babamızın enfekte edici enstrümanında. Bedeni bizimki çünkü o
memnuniyetle bizimle paylaşıyor. Ancak, uyum içinde kullanmazsak
Onun iradesi, biz onu hendekte yıkıyoruz.

Tanrı, her şeyi yaparak çocuğunu kendi bedeninde bilinçle uyandırır
duyu organları üzerinde izlenimler. Üzerinde birçok rapping var
kapı ve ruh uyanana kadar pencerelerden ışık yanıp söner.
Ve ruh bilinçli hale geldiğinde, Tanrı atmayı bırakmayabilir
Sayısız kuvvetle enstrüman, çocuğunun uykuya dalması için.

Bir sabah bebek bedenine büküldüğünde, bebek
Gülümsüyor ve ruh ortaya çıkmaya başlıyor. Bu harika bir gün
Bebek ilk gülümsemesini verir. Yavaş yavaş çocuk farkına varır
kendisi ve annesinin. Bebek sahip olacak kadar şanslı mı
İki veya üç erkek ve kız kardeş, bir gün öğrenecek,
Küçük daha yaşlı, hepsi aynı şeyi aynı anda istiyor. Daha sonra
_Okher Wills_'nin çok bilincinde olacak.

Diğer iradelerin var olduğunu biliyoruz çünkü onlar sargımızda yaşıyorlar
dünya ve sürekli olarak onayladığımız veya kızdığımız bir şekilde kullanın. Eğer onlar
Dünyamızı bilmiyor ve rahatsız etmedim, onların farkında olmamalıyız
Eğer var olsaydı. Diğer iradelerin var olduğunu biliyoruz çünkü bizi satıyorlar
Yaptıkları paltolar ve ormanlarımızdaki ağaçları kesiyor ve şekil
Onları bizim ve onlar için anlamı olan şeylere. Modüle ediyorlar
İçinde yaşadığımız atmosfer, nesneleri temsil eden sesler üretiyor
tanıdık olduğumuz. Sözlerimizi ve yüzümüzü öğreniyorlar
İfadeler ve onları mutlu veya rahatsız hissetmemizi sağlamak için kullanın. Doğa
tüm iradelerin ortak enstrümanıdır.

Kendimizin bilincine ya da diğer vasiyetlerin bilincine gelemeyeceğimiz için,
Vücut ve çevreleri dışında, _ne gelişemeziz
fiziksel enstrümanı geliştirmeden ve
onu çevreler_. Ruh arasında her zaman karşılık gelen bir gelişme vardır
ve beden. Browning'in dediği gibi,

"Ruhun bedene bedenden daha fazla yardım edip etmediğini bilmiyoruz."

Sadece ruh ve bedenin birlikte geliştiğini ve eğer
yaralandı diğeri zarar görür. Vücudumuzdaki fiziksel bir değişiklik
Her düşünceye yerleştirin. Rahatsız etmeden sessizce sevemeyiz
gri madde. Her düşünceyle sinir sistemimizden yollar çıkarıyoruz
ve tapu. Tüm kasları fotoğraflamak için bir araçımız olsaydı ve
düşüncelerimiz ve eylemlerimizle bedenlerimizde işlenen sinir koşulları,
Ruhun her büyümesine karşılık geleceklerdi. Yüz olur
Güzel bir ruhla güzel ve beden her tarafından rafine olur
Ruhun iyileştirilmesi.

Bir zamanlar büyük Fransız organizatör Guilmant ile el sıkıştım. Ne zaman
Elini sıkıştırdım her şeyi unuttum; El çok yumuşaktı ve yine de
Çok sağlam! Ruhunun tüm ilhamı ve amacı kayıtlı olmuştu
vücudunda. Ve ne bir eldi! Bu dokunuşu asla unutmayacağım. BT
Tennyson'un güzel çizgisine yeni bir anlam verdi, "Oh bir dokunuş için
Yok olan el! "Görünüşümüz, gülümsemelerimiz, aksanlarımız ve çok yürüyüş
ruhun ifadesi.

Bir zamanlar kederli durumda eve gelen bir hizmetçimiz vardı
Zehirlenme. Ben göründüğümde dedi ki:

"Bana diğerleriyle aynı hatalar var, ama kalbim iyi." Şimdi,
Kalbi haklı olabilir ve vücudu yanlış olabilir mi? Saf bir ruha sahip olabilir miyiz ve
kirli bir beden mi? Dürüst bir kalbimiz ve bir çalı elimiz alabilir miyiz?
Kesinlikle hayır. Çünkü saf ruh bedeni temizlerken, bu yüzden bozulmuş
Beden ruhu kirletir. Ruh ve beden birlikte büyümelidir-ve benzer.
Bazen herkes dışında tamamen manevi bir deneyimden bahsediyoruz
fiziksel uyarılabilirlik; Ama böyle bir şey imkansız, çünkü her
Manevi düşüncenin güzel, fiziksel eşliğinde vardır. .
Fiziksel, esasen gürültü olan bazı müzisyenlerde olduğu gibi isyan edebilir
ve allık; Ama gerçek şu ki, en saf ve soğuk
Filozof nazik sinir heyecanından hoşlanıyor.

Tüm değerli eğitim, bedenin manevi hale getirilmesi anlamına gelir. Her ikisi de daha önce
Ölüm ve sonra, iyi adamın manevi bir bedeni vardır. Bir Ruh Bedeni Değil
ama ruhun manevi, rafine ve hassas bir aracı.
Sonsuzluk boyunca insan vücudunu manevi hale getirecek, ya da başka bir
aşağılamak.

Yakında acil bedenlerimizden büyüyoruz ve artmak için gerekli buluyoruz
onları doğanın tüm güçleriyle. Bu büyütülmüş bedenler de aynı şekilde
manevi olun yoksa ruhu saptıracaklar,-her tarafından kanıtlandığı gibi
bozulmuş kurumsal yaşam biçimi.

Erken adam loş bir şekilde daha büyük bir el bulabilirse,
daha büyük bir adam olurdu. Böylece, bir kulüple elini artırarak başardı
Akılda ve karakterde yeni bir büyüme. Kendini daha büyük bir adam bulmak, o
Elini artırmak için bir kez daha denedi. Sonra, keskin bir taş bulmak
küçük ağaçları hackleyebiliyordu, yeni bir zihinsel ve ahlaki yarattı
ruhunun hala daha ince bir enstrümanı için talep. O zaman, sırayla, o
tüm büyük gürleyen değirmenlere kadar elini bronz ve demir ile artırdı
Ve tüm kurnaz araçlar insan iradesinin güçlü eli olarak ortaya çıktı.
Bu, bilgi ve karakterde muazzam bir ruh büyümesi gerektirdi ve
Sosyal bilinç ve öz-bilinçte karşılık gelen büyüme. İle
Ayrıca ruh büyümemiz hala genişlemiş için acil bir talep var
enstrümanlar. Bu yüzden ruh büyümesi arasında eşit bir ırk olmalı ve
El büyümesi.

Aynı şekilde, insan ruh ve bacakları geliştirdi. Gerekli oldu
Bacaklar yapın veya ruhunun cüce bir şekilde acı çekmesi. Sonuç olarak, o
Develer ve atlarla hızını artırdı; Ama bunlar bile oldu
ruhunun büyümesi için yetersiz. Sonra bir ruh ve bacak ırkı ortaya çıktı,
Günümüze kadar otomobiller, buhar arabaları ve Swift'in her aracı
hareket, insanın artırılmış bacaklarıdır. Büyüyen adam ruhu
Hala swifter hareket araçları arayışında ve bunlar göründüğü gibi
Toplum temellerine değiştirildi. Yeni İşlemler, Yeni Zihinsel
Güçler, yeni ahlaki koşullar onunla her yerde yüzleşir; Ve hala o
hızlanıyor.

İnsan teleskopta kendisi için çok uzak gözler yapıldığında, gökler
açıldı; Ve göklerde gördükleri onun için yeni bir dünya yaptı. Daha sonra
Mikroskopta kendisi için kısa bir göz yapmak, keşfetti
Bir şeylerin içinde ve altında yeni bir dünyanın altında, bu da geniş bir
Yukarıdaki gökler hakkında yorum. Aynı şekilde doğru bir şekilde söylenebilir
Ruh ve gözler gelişimlerinde eşit bir yarış yaptı. Aynı
ruh ve kulaklar için doğru. Chicago'nun harika bir bina yüklenicisi dedi
Otuz beş yıl önce, "Geçmişte hiç kimse böyle bir
Biz yürüttüğümüz gibi iş, çünkü olmadan imkansız olurdu
Telefon. "Telefon, insanın kulaklarının genişlemesidir ve
ağız. Bu müteahhit, bir yarıçapın üzerinden erkekleri ve malzemeleri isteyerek hareket ettirdi
yüz mil. Müzikal ruh bile yeni bir teşvik buldu
Ağız piyano, boru organı ve orkestra ile genişletildi. Her
Ağzın genişlemesi, karmaşıkta yeni müzikal beceri gerektirir
Teknik ve daha ince ilham ve daha dolabında. Kısacası,
Her insan ruhu her yerde bulunur. Onun içinde olduğu gibi yaşamak
Babanın katlanması enerjileri, kendini tanıyabilir ve kendini büyütebilir, sadece
Babasının enstrümanlarını enstrümanları yaptığı sürece
kendi iradesi. Adam Ruh, bütünüyü ele geçirme sürecindedir
Evren büyütülmüş bedeni olarak. İki yüz pound yeterince büyük
Taştığı ve önem verdiği küçük vücut için, ama bir
Tanrı'nın büyüyen oğlu, evreni aşamalı olarak artırmalı
vücut. Geceleri büyük bedenini bırakıp dinlenebilir; Ama sabah
kıyafetlerini giyerken daha büyük bedenini, evreni giymeli
ve botları ve Tanrı, Babası ile yaşamak ve çalışmak için ileri gider.


3. İnsanın yokluğu Tanrı'yı ​​sakat mı?


Evet, insanın yokluğu Tanrı'yı ​​iyice sakatlardı. Olmadan
Bir ailenin olasılığı, Tanrı da hiç olmazdı. Bu
Bekten veya saygısız bir açıklama değil, ama çok
Tanrı'yı ​​memnun etmek; Kutsalında en yüksek olan her şeyi doğrular
Doğa. Bilgeliği, karakteri ve sevgisi onun amacına dahildir
bir aileye sahip olmak.

Ailesinin düşüncesini ortadan kaldırırsak, hangi bilgelik var
Tanrı'nın yaptığı bir şey var mı? Kömür üretimi harika bir ekrandır
bilgelik, sevgi ve güç; Ama çocukların düşüncesi dışında
kömürü keşfedip tüm muhteşem kullanımlarına koyardı,
Güdü böyle bir eylemde olabilir mi? Tanrı, yalnız bir irade olarak
Evren, asla kömürü, sıcak evleri, yemek pişirmeyi veya
İtfaiye motorları. Tüm kömür yan ürünlerinin değeri olmayabilir
veya karmaşık bir toplum dışında anlam; Ama aklınızda bir aile
Kömür üretimi bir tanrıya layık bir kutsallık haline gelir ve
Bir krallığın temeli, hepsi bilgelik, sevgi ve güç bakımından görkemli.

Demir, aynı şekilde,
ifade etmek için tüm güç. Kullanımları, çelik köprüler ve
saatlerin saç yaylarına motorlar,
zihin sonsuz ve sevgi dolu. İnsan aile asla tırmanamazdı
Demir merdiven dışında zafer; Ama aileyi al ve demir demek
Hiçbir şey.

Ahşabın gelişme ve mutlulukta sağladığı büyük kısım
Yarış, sonsuz bir zihnin hayal gücünün ötesinde. İle
Sonsuzun kullandığı şey, en homalı olandan ve henüz yapılabilir
Organlar ve kemanlar için kamu hizmetleri! Yumuşak ormanlar, sert ormanlar ve değerli
Woods, insan yaşamının çok çözgü ve woof'a girdi. Ahşap bir
Mucize, harikası soyuldu çünkü hediye çok cömert. Yine de ne
Hiç kimse olmayan tüm çeşitlerinde odun yaratırken
kutsal kullanımlarından herhangi birine koymak için? Aynı düşünceler de eşit olur
Tüm değerli metallere uygulayın.

Kimlikçıları aklına gelmedikçe Tanrı neden kimyasal bir dünya yaratmalı?
Doğayı alabilecekler olmasaydı ne olurdu?
Zaferi ve mutlulukları için sonsuza kadar yeniden birleşip mi yeniden birleştiriyor?
Ancak bu tür soruların sonu yok, sorulabilecek
Tanrı ve onun eserleri ile ilgili. Kısacası, depo edilmiş bir evren soyulur
tüm anlamı ve ihtişamı. Bir aile olmadan, Tanrı
Bir oyuncak dünyasıyla oynayan bir çocuk Tanrı. Ve yalnız olmak öyle olamazdı
Oyuncağını tamamlayın. En iyi ihtimalle evren,
Çocukları onu bitmiş bir ürüne dönüştürdü. Tanrı ve O
Çocuklar doğayı bitmiş ürünlere dönüştürmeye başlar
Yaratılış yeni başladı. Doğayı bir sosyal haline getirerek
Tanrı'nın bilgeliğini ve sevgisini yansıtan kurum, ortak doğa
yüceltildi. Bir aile olmadan hiçbir şeyde bir anlam yok ve Tanrı
Kendisi ahlaki veya anlamsız olurdu. Emin olmak için yapabilirdi
Birkaçımız olmadan geçinirse
onunla; Fakat sevgi dolu bir aile olmadan, Tanrı tamamen yenilecekti.
O "dünyayı çok sevdi" ve eşit uygunluk ile öyle söylenebilir
"Tek yalvaran oğlunu verdi" dünyasına ihtiyaç duydu.

Tanrı'nın ailesi gelmeden önce sadece yapmaya hazırlanıyordu
Yüce şey. Ama çocuklarıyla onun hakkında, sevgi dolu ve uyanık,
Başından beri her şeyin anlamı ortaya çıkmaya başlar ve
Görkemli uç loş bir şekilde ayırt edilir. Doğası hakkında daha büyük bir travesti yok
Tanrı onu ondan bağımsız kılan olandan daha fazla tasarlanabilir
çocuklar. Ve Tanrı'nın sadece hayranlık arzusunun onun şefi olduğunu düşünmek
İnsan ihtiyacı biraz daha az bir travesti. Tanrı sevgiyi canlandırır ve
Çocuklarının hayranlığı ve daha az arzusu olmadan onları çağırıyor
Yaratılış çalışmalarını ilerletmesine yardımcı olmak için. İşsiz aşk ve
Başarı önce tatsız ve sonra bayat. Tanrı artık yerine getiremez
Kendisi erkeklerden daha erkekler onsuz kendilerini yerine getirebilir. Eğer
Tanrı'nın en yüksek eserleri onu başarısızlığa uğratır, o zaman Tanrı'nın kendisi başarısız olmuştur.

Çocukların kalıcı yokluğu, Tanrı'nın nedenini ve
Karakter, olduğu her şeyi ve yaptığı her şeyi işe yaramaz hale getirerek.



4. Sonsuz bir Tanrı bu kadar küçük bir lekeye ne önem verebilir?

Bu soruyu kimin yarattığını bilmek ilginç olurdu, çünkü
Kendi cehaletinin rozetini giymeli. Zihninde, küçük
"Speck" muhtemelen insan vücudunu ifade etti. Ama daha önce gördüğümüz gibi,
Bu insan değil; Bu sadece onun enstrümanı. Ve ayrıca, adam Mayıs
küçük vücudunu aşamalı olarak artırarak,
tüm doğa bedeni. Dahası, insan vücudu öncelikle Tanrı'nın
Geniş gelişen evrendeki tüm eserlerinin çiçeği. Tanrı umursuyor mu
Evreninin bu sayısız çiçekleri için mi? Biri de sorabilir, "Ne
Bir bahçecilik elma ağaçlarındaki küçük çiçeklere bakabilir mi? "
Böceklerin onları sokmasına izin verin, ya da donlar onları ısırın, büyük _trees_ var
dikkatini çekmek için!

Tanrı'nın dünyası, evler olarak sayısız, hassas formlara dönüşmedikçe
İnsan ruhları için, evren çorak bir elma ağacı kadar işe yaramaz olurdu.
Küçük çiçek ayrı bir şey değil, üretim vergileri
Ağacın tüm gücü ve amacı. İnsan vücudu da değil
ayrı bir şey, üretimi tüm gücünü ve amacını vergilendirir
Evren. Çiçek ağacın ihtişamı ve meyve vaadi olduğu için
İnsan vücudu doğanın ihtişamı ve ruhların vaadidir. Bununla birlikte, "benek" gerçek insanı, ruhu, o zaman
Soru eşit derecede aptalca. Akıllı bir irade ne "benek" değildir
ne de eter gibi yayılmış bir şey. Dahası, öyle olabilir
Evrenin genişliğinden derinden etkilendiğinde,
kendisi. Bir mastodon,
evren. Büyük evren de onun bir duygusu ile bunalmış değil.
kendi büyüklüğü. Huşu duyduğu anlamda,
Soru büyük evrenin kendisini aşar. Bunalmış olmak
Evreni bilemememiz kısmen bunu biliyor ya da biz
Tamamen bunalmış olmamalı. Bu önemsiz değil
Yıldızlara olan mesafeyi ölçebilir ve gezegenleri tartabilir ve
yörüngelerinin şekli ve boyutu. Bu önemsiz değil
Güneşin oluşturulduğu unsurları keşfedebilir. Adam
Birincil vücut nispeten küçük olabilir, ancak o kadar yüksek organize edilmiş ki
Enstrümanı yıldızlara ulaşana kadar onu artırabilir. Güneş olsa da
Dünyamızdan yaklaşık doksan üç milyon mil, ancak
İnsanın Akıllı Zihni, güneşte helyum keşfetti.
onu yeryüzünde keşfetti. Çocuğunun bu başarısı vermiş olmalı
Peder Keen Delight.

İnsanın vücudu potansiyel olarak evren kadar büyük çünkü öyle olmak
hassas bir şekilde organize edilmiş, dünya unsurları ile ifade edebilir
Mavi içinde parlayan en uzak güneş.

Luther Burbanks, sebze üzerindeki üstünlüğümüzü ortaya koyuyor
Krallık. Hayvan krallığının eşit derecede plastik olduğu bilinmektedir.
el şekillendirme; Hayvan yaşamıyla hokkabazlık için insanın eğlencelerinden biridir.
Basınç kullanarak, tek bir hücre ömrü aldı ve
ikizler. İki ayrı hücre aldı ve onları bir dev haline getirdi.
Bazı düşük yaşam biçimlerinin başını ve kuyruğunu çıkardı,
Kafa kuyruğunun bulunduğu yerde büyür, ya da tam tersi.

Kimse zihin, elde edilen tüm harikaları öğrenmek için zaman bulamaz.
Doğa ve sosyal refah alanlarında insan ailesi. Basit
Yirmi veya Otuz Müttefik Bilimlerdeki İnsanların Başarılarının Beyanı
şimdiye kadar yazılan tüm romantizmlerden daha heyecan verici. İnsanın gücü
İyi ya da kötülük muazzam ve ezicidir. İnsan aleminde
Tanrı'nın kendisinin muzaffer olacağı ya da yenileceği hayat. Tüm Yaratılış
İnsan başarısız olursa başarısız olur. Burada Tanrı'nın anlamında insandan bahsediyorum
Çocuklar, evrende nerede olurlarsa olsunlar. Bu dünyadaki insanlar
Evrensel felaket getirmeden başarısız olabilir; Ama eğer Tanrı'nın çocukları
Evren boyunca onu başarısızlığa uğratmalı, o zaman her şey kaybolur. Tanrı Yapsaydı
çocuklarına "önem vermez", umursamamakla aynı olur
Kendisi, tüm amaçları ve amaçları ailesinde sonuçlanır. Tanrı
her şeyi onun altına koyarak insanı ihtişam ve onurla taçlandırdı
ayak.

Dünya insandan Tanrı'ya kadar cahildir; Ve hakim fikir
ikisi de bir karikatür.

Kendine bilinçli bir ahlaki iradenin uyandırılamayacağı şüpheli
Bir vücudun dışında veya daha az organize olsaydı birinin içinde
insan vücudundan daha. Yüksek hayvanlar acı hislerimizi paylaşır ve
zevk, ancak herhangi birinin bizimle paylaşıp paylaşmadığı son derece şüphelidir.
kendini bilinçli, ahlaki amaçlar. Muhtemelen bir ruh _must_ herhangi birinde görünür
Bir insan vücudu olarak Tanrı'nın enerjilerinin bu kadar organize edilmiş bir biçimi ve
_cannot_, enerjilerinin organizasyonunun yetersiz kaldığı yer
Bu yüksek standart. Vücudun entegrasyonu olduğuna inanırsak
Tanrı'nın kendi enerjileri, bedenin
Beşkenci ruh. Henüz Tanrı'nın yaratıcısının derinliklerini duymadık
ya ruh ya da bedende bilgelik; Sadece ruhu ve beden biliyoruz
birbirine bağlıdır ve Tanrı'nın en yüksek başarısı ve en derin
Onlarda faiz merkezi. Tanrı'nın görüşünde ne kadar değerli
Çocukları, tüm bilgeliği, sevgisi ve gücünün tacı ve ihtişamı!


5. Sosyalizm en iyi din değil mi?

Sosyalizm Tanrı'nın Krallığı anlamına geldiğinde, en iyi dindir
akla gelebilecek. Ve ya dinin ya da sosyalizmin
Tanrı'nın krallığından daha az bir şey demek; düştüklerinde
Bu standardın altında, biri sahte din, diğeri ise
sahte sosyalizm; eski atma toplumu ve ikincisi
Tanrı'yı ​​ortadan kaldırmak, her ikisi de bir tehdit haline gelir.

Geçen yaz Madison Square, New York'ta bir sosyalist dinledim
Tanrı fikrini alay ediyordu. Dinleyicilerini bir
Çok az anlam, Tanrı'dan, rahiplerden, bakanlardan kurtulmalarını tavsiye etti.
Kiliseler ve Kral Başkenti. Dedi ki:

"Yaşamak için bir hayatın var ve bu kısa; eğer varsa
Her şey, şimdi almalısın. "

Bu tür bir sosyalizm bir bela, bir haşere, bubonik bir veba.
Yine de erkeklerden stopaj suçunu en aza indirmeyeceğiz
bu hayattaki hakları.

Kendi şehrimdeki bir parkta konuşan başka bir sosyalist şunları söyledi:

"Geçmişte, kapitalist her şeyi aldı, çalışan adamı bıraktı
Sadece işini yapmak için gerekli yiyecekler için yeterli,-ve her zaman bu değil.
Ama onu suçlamıyoruz, onu alma hakkı vardı çünkü yapabiliyordu;-biz
Onun yerine olsaydık da aynısını yapmalıydım. Hayat böyle
araç; 'Yarış hızlı ve güçlü savaş için.' Sadece
En uygun olanın yaşama hakkı vardır. Ama bizim sıramız yakında geliyor
hepsini alabileceğim,-ve yapacağız. "

Şimdi, böyle bir teoriyi kim öğretirse veya üzerinde hareket eden bir kanser
sosyal beden. Kilise olup olmadığı fark yaratmaz
Üye, iş adamı veya işçi olsun; Böyle bir adam malign bir
İnsanlığın bedeninde büyüme.

Sadece sosyalizmin İsa'nın dininden bir şey ifade ettiği için
Bu çürük şeyler için, ortalama iyi niyetli kişinin temkinli olduğu
adını taşıyan herhangi bir hareketle kendini tanımlamak hakkında
Sosyalizm. Yine de sosyal refahtan uzak duran herhangi bir din
Mahkum,-olması gerektiği gibi. Hiç kimse ondan nefret ederken Tanrı'yı ​​sevemez
Erkek kardeş; Ve kardeşini sevip sevmediği, eylemleriyle daha fazla kanıtlandı
sözleriyle daha. Kardeşimizi sevmek, göreceğimiz gibi aydınlanmış
bencillik ve fedakarlık.

"Ruhtaki Tanrı", dinin popüler bir tanımı olmuştur. İle
Birçok zihin bu tanım zengin ve geniş bir anlam ifade eder. Başkalarına
brüt hata iletir, çünkü dini histerilerin genellikle olduğu düşünülür
Ruhta Tanrı. Sadece psişik bir devlet, dini bir afyon, bir zihinsel
hastalık, çok yorumlanabilir. Herhangi bir tanım olup olmadığı bir sorudur
Din güvenlidir. Dinin açıklaması bir
ve daha kolay bir görev olma avantajına sahiptir. Biz ne zaman
dini Tanrı'nın Krallığı ile tanımlayın, mükemmel bir şekilde net bir
fikir. _ Tanrı'nın Krallığı, organize edilmiş sevgi dolu, zeki bir ailedir
Babanın iyi niyetinin etrafında, evrende evi olarak yaşamak,
doğanın güçleri onun iradesinin enstrümanları ve hepsini yapmak
Bilgeliği, sevgisi ve gücüyle işler vokal._

Bu gerçek dindir; Bu arzu edilen bir sosyalizmdir; Bu doğru
hayat. Böyle bir son Tanrı, insan ve doğanın zarflı güçleri için
var olmak. Bu vizyonun herhangi bir kaybı, herhangi bir sıcaklık veya coşku eksikliği
gerçekleşme, büyüler dejenerasyon. Böyle bir zihin durumu
doğanın sapkınlığı, isyanın krallığında ortaya çıkması
Tanrı ve Ürünler Yapımı. Dini deneyim anlamına gelmez
Her türlü rahat, özel duygu, ama bilinçli bir aşk
Tanrı'nın ailesi ve Tanrı ve O'nun işine bilinçli ilgi
Çocuklar doğanın kuvvetlerinin ortasında gerçekleştirmeye çalışıyor.
Dini deneyim, büyük dünyayı aydınlatmak için aktif bir arzu anlamına gelir
ev ve büyük dünya ailesini memnun etmek. Fikir o kadar basit ki
Bir çocuk bunu anlayabilir; Ve bir çocuğun kalbi mutlulukla parlayabilir
dünyayı aydınlatmaya yardımcı olurken. Ailede yerini almak
Üye olarak Tanrı'nın, sevgi dolu ve sevilen, sonsuz daha iyi bir şey
Soğuk etik. Arkadaşlıkta kendini köklendirmeyen karakter
zayıf karakter; Doğruluk, sevgi ve neşenin meyvesini taşımıyor.
Tüm erkeklere dostluk borcumuz, finansalımızdan daha az bağlayıcı değil
yükümlülükler. Arkadaşlık, dünyada iyilik için büyük güçtür. "BEN
Sana arkadaşlar dediniz ve sen de öylesin. "Ve onlar
Arkadaşlar, İsa öğrencilerine ruhunun tüm sırlarını açıkladı,
ve hayatının büyüsünü attı. Hayatlarını iç içe geçerek
Bazı harika bir amaçla veya ortak bir işletmeyi tanıtarak, arkadaşlar kaldırma
birbirimiz en iyi vizyona. Basit, doyurucu ve unfeigned
Tanrı ve erkekler için dostluk, din saf ve tanımsızdır. Bilge bir adam
Mükemmel olana kadar dostluğu ertelemez, ancak arkadaşlık arar
Mükemmelliğin ne olduğunu öğrenmek için, arkadaşlık yoluyla o
Mükemmel olmak için güç alın.

Tanrı, insan ve doğa ile ilgili yeni gerçekler açıkça ortaya çıkıyor
Yeni cennete şafak ve yeni bir cehennem esniyor. Cennet daha parlak ve cehennem
Düşündüğümüzden daha sıcak. Arasında var olan ilişki
Tanrı, insan ve evren, Tanrı'nın gitmemesini mükemmel bir şekilde açık hale getirir
çocuklarının önünde ya cennet ya da cehennem yapmak için. Orada _is_ hayır
Mezarın her iki tarafında da cennet, ancak
Tanrı'nın ve çocuklarının kooopasyonu. Bol cennet olsa da
Evrendeki siteler, ancak kutsal bir şehrin inşası asla başlamıyor
Tanrı'nın bazı çocukları olay yerine gelene kadar. Onlar kim
Tanrı'nın iyi iradesinin etrafında örgütlenin, zaman ve yerde bir cennet inşa edin;
Tanrı'nın içinde yaşadıkları enerjilerden güzel bir ev yaparlar.
Cennet şüphesiz bir yer ve bir durumdur,
Doğru durum yaşamak için doğru bir yer yapacak. Muhtemelen daha fazla
Evrende birçok cennet var. Şehrimde cennet bir tane olabilir
Üçüncü katın karakteri ise zemin ve cehennem
belirsiz. Ruhlar Tanrı'nın katlanılan enerjilerinin dışında yaşayamaz ve
bu nedenle cennet veya cehennem yapmaktan kaçınamazlar.
sonsuz güçler. Krallık vatandaşları, rehber bilgeliği altında
Tanrım, cennet yap. Vatandaşlığı reddedenler, kendi tercihlerini tercih edenler
yol, cehennem yap; Ama aynı güçlü güçlerden çıkarıyorlar
Cennet yapılır.

Tanrı'nın çocuklarından bağımsız olarak güzel bir yer olduğu fikri
Cennet ve Cehennem adında çirkin bir yer, koyabilmesi için
iyi küçük insanlar ve yaramaz küçük insanları içeri itmek
diğeri, bir aptalın cennet ve bir aptal cehennemi fikridir;-gerçekler
çok daha görkemli ve korkunç. Kadar iyi bir cennet olacak
Tanrı'nın krallığı inşa eder ve daha iyisi değildir. Aynı şekilde
Tanrı'nın sadakatsiz oğullarının yaptığı gibi kötü bir cehennem ve daha da kötüsü. Hayal Olmaz
Tanrı'nın bu evrende yapabileceği cenneti hayal edin
iyi çocuklarının. Ve asi oğullarının yaratabileceği cehennem
korkunç bir şey. Cennet veya cehennem sadece verdiğimiz şekil olduğundan
Tanrı'nın kapsayıcı enerjileri için, hepimiz kaçınılmaz olarak katılıyoruz
Birini veya diğerini inşa etmek ve biz her şey çok nişanlandık
Bilinçli hayatımız başladığından beri an. Kimse onun
İş cennet yapımıdır. Tamamen, mengene veya açgözlülük yoluyla,
yeryüzünde tanık olan en sıcak Gehenna'nın geç üretmeyi başardı.
Bu üzücü koşulu yapmak çoğumuzun fark ettikten daha uzun sürdü;
ve sorumluluklarından ve suçluluklarından çok az şüphelenen birçok kişi
Savaşın yangınlarını ve diğer yangınları yaratmada aktif ajanlar
Dişlerin çok fazla kıvranması ve gıcırdaması oldu. Ve
Dünyanın en büyük ızdırapının anı,
yardım ettikleri üzüntü durumundan zenginleşmeye çalışmak
insanlığı daldırmak için. Tüm vuruculara ve çarpık bayilere atıfta bulunuyorum,
ister işçi ister kapitalist olsun; isteyenlere
Ek yüz binlerce oğlumuzun
Ateş Gölü, sadece sandıklarını doldurabilirlerse. Bunlar
et kancalarıyla kaynar caldronun etrafında duran şeytanlar
Masum erkeklerin etini yırtıyorlarsa
kaynar sıvı. Bu eti kandıran şeytanlardan bazıları, rafine görgü kurallarına sahip,
Beyler olarak poz verdi. Diğerleri çeşitli türlerde ahlaksız arkadaşlardı. Ama
Besledikleri alevler onlar için yeterince sıcak değildi. Alıyorlardı
çok daha derin yanacak bir ateşe hazır ve emin olacaklar
bul.

Savaş sırasında, birçoğu Tanrı'ya olan inançlarını bir
insanlar tarafından yaratılan perdition. Ama inançları olmamalıydı
huzursuz, çünkü bu savaş dünyanın nasıl olduğunu takip edeceğinden emindi
Arabanın tekerlekleri olarak yaşamak,
öküz. Bazılarının sahip olduğumuz şey için Tanrı'yı ​​suçlamak için körlüğü ve cüret vardı
Tamamlandı. Tanrı bize bir cennet inşa etmek için hammaddeyi verdi ve biz
bir cehennem inşa etti. Pek çok peygamberi ve görenler aracılığıyla Tanrı bize ne olduğunu söyledi
Yapıyorduk, ama ona inanmazdık. Kendimizi akıllıca düşünüyorum
Aptal oldu ve iyi hediyelerini işkence enstrümanlarına dönüştürdü. .
İnsanların çoğunluğu, onsuz geçebileceklerine inanarak
Tanrı'ya çok dikkat çekmek, sınırsız hediyelerini aldı ve bir büyük yaptı
Kutsal bir gün yerine tatil ve sonra otomobil ve yatlara bindi
kıyametlerine. Bir dünya savaş yapacak kadar kötü olduğunda, savaşa ihtiyaç duyar.
Kalbim ve Almanya'nın çeliği arasında üç oğlum olmasına rağmen,
Amerika'nın kendi kurtuluşu için yaralanması gerektiğini fark etti,
Almanya'nın kurtuluşu, dünyanın güvenliği için ve
Alman Intriguers'ın yok edilmesi. Eğer müttefiklerin halkı
Ancak uluslar ruhlarının enstrümanlarını şekillendiriyorlardı
Temiz bedenler, mutlu evler, dürüst iş ve iyi hükümetler ve
Bunların hepsi yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı'na, Prusya olamazdı
Dünya hakimiyeti hayalini hayal etti, ne de atmaya cesaret edemezdi
Dünyadan önce gauntlet. Ama zayıflığımızı görünce küçümsedi
Tehditlerimiz. Ona rağmen, iktidar tanrısına öğretmenlik altında olmak
Diğer uluslarınkine eşit olan ve Prusya
çok büyük ölçüde şölen olan uluslardan daha güçlü ve daha güçlü
Bir Bacchanalian tanrısı altında veya bir Noel Baba altında yumuşak bir şekilde eğlenmek
Claus tanrısı ya da hiçbir tanrı altında veya altında haksız kazançlar yığıldı
Kötü kayırmacılık yeteneğine sahip olan. Peygamberler için açıktı
Bir şeyin vadesi geldiği en yüksek olanı-ve geldi. Savaş kadar kötü,
Savaşı mümkün kılan toplumun durumu daha da kötüdür. Ne zaman
Toplum bedenini bir canavar haline getirir, cehennemin düzeltici etkisi,
Bir şekilde, son umuttur. Ancak bu, teminat vermez
Almanya, şehvetini tatmin etmek için acımasız bir savaş başlatma suçundan
dünya hakimiyeti için. Tanrı kesinlikle yardım edemedi, çünkü insan
Aile vücudunu ışık ve vicdana karşı olduğu gibi şekillendirdi; ama eğer
Ailesini kaybedeceği günah ve cehalet için bir çile yoktu
Tamamen. Cehennem kaçınılmaz olarak araçlar dövüldüğünde ve şeytanlar
eğitildi; Fakat Tanrı ne aletleri kurdu ne de şeytanları eğitti.

Ben ahlaki bir ihtiyat ya da dini bağnazlığı savunmuyorum. Hiçbirini yapmam
Cennetin cehennemle yan yana inşa edilmediğini ima etmek istiyorum
Son elli yıl boyunca,-çünkü var. Kâr edenler
entelektüel ve ruhsal olarak modern öğrenmenin vahiyleri,
ve yeni güç akışı ve yeni sosyal fırsatlarla,
Son elli yılı insanlık tarihinin en büyüğü haline getirdi. Bunlardan
Asil oğullar ve kızları Söylenmelidir:
Tanrı bilgisi, insanın keşfinde başarıları, onların
doğadan güreşmedeki başarılar en derin sırları, kavrayışları
Tanrı'nın krallığının anlamı, pratikteki başarıları
Yeni bir dönem ve daha ince bir dünya siparişiyle ilgili her şeyin lansmanı
bunu vizyonu gören herkes için Altın Çağ
işte paylaşıldı. Yine de bu ışık ve aşk krallığına karşı,
Bir karanlık ve nefret krallığı büyüdü. Bu iki krallık
her medeni ülkede yan yana büyüdü. Ve son olarak
Karanlığın Krallığı, tüm ulusları ölümcül bir çatışmaya sokdu.
Hepsini görmek ve her şeyi hissetmek, Tanrı korkunçtaki en büyük acı çekti
Kabul eden orduların katkısı. "Onun içinde yaşıyoruz, hareket ediyoruz ve
Varlığımız; "Ve bu nedenle ordular yaşar ve Tanrı'daki savaşlarıyla savaşırlar.
Savaşlarıyla Tanrı'nın kendi güçleriyle savaşırlar ve boşluk yaraları yaparlar
kendi bedeninde. Ve yine de bazıları "Tanrı neredeydi?" Diye soracak. Sadece değil
Dövüşün kalınlığında, ama kavganın kalınlığı onun içindeydi
Güzel, kaplı enerjiler. Cennetten kendinden çıkaracağız
Onlardan cehennem yapmayı bitirdiğimizde enerjiler. Ve sonra, şimdi olduğu gibi, Tanrı
Ortamızda olacak; Ama o bizim ortada neşeli olacak ve bir
Tanrı'nın acı çekmesi.

Bu savaş uluslardan önce sona ermiş olsaydı üzücü olurdu
Gözlerini gelecekteki medeniyet için Tanrı'nın daha yüksek amaçlarına açtı,
veya vicdanları ilerleme işi için temizlenmeden önce
Krallık. Tanrı geldiğimizde güçlü güç konusunda yardımımıza gelecek
Güçlü itaatle ilgili yardımı. General Sherman, "Savaş cehennem." Dedi.
Bu genellikle savaşın cehennem kadar korkunç olduğu anlamına gelir;
Ama bundan daha fazlası, tam anlamıyla cehennem, çünkü cehennem asla
War_ dışında herhangi bir şey. Herhangi bir savaş olmasaydı
cehennem. Bu, her iki tarafta da aynı derecede doğrudur. Eğer hayır olsaydı
Evrendeki bireyler Tanrı'nın isteğine karşı çıkmak ve böylece onu kötüye kullanmak için
Enerjileri birbirlerine zarar verecek şekilde, cehennemden vazgeçecekti. .
Cehennemin başlangıcı çok zevklidir ve bu yüzden erkekler başlar. Ancak
Bir ateş gölü haline gelene kadar her zaman gittikçe daha korkunç büyür.
Brimstone'dan daha kötü, çünkü erkekler daha sıcak malzemeler buldu
kullanmak. Ateş perdeleri, zehirli gazlar, şarapnel, bombalar, makine
silahlar ve kanla karıştırılmış çamur.

Savaş bencil bir arzu içinde başlar ve Tanrı'nın iyiliğinin kötüye kullanılmasına devam eder
hediyeler. Yoğunlaştırılmış arzu, kendi kullanımına yönlendirir
ona ait; Ve güçlü, kibirli ve baskıcı olmak, demleniyor
Bilmeden cehennem. Her şeyi bildiğini düşünerek reddediyor
talimat. Çarpık bir bedende hapsedilen sapkın zihne,
İsa zayıf görünüyor, Tanrı bir efsane ya da sadece kaba bir güç gibi görünüyor. Nihayet
Cehennem tüm öfkesinde gevşer.

Bütün bu olaydaki en acıklı şey, iyiliğin gitmesi gerektiğidir.
Kötü ile cehenneme,-en azından bu hayatta. Ama her zaman öyleydi. İsa
Gerçekten "cehenneme indi", sadece ölmeden önce öyleydi. Aynı
Tanrı ve tüm iyi oğulları için doğru. Kaydetmenin başka bir yolu yok
durum. Gehenna ve cennet, _here_ ve _now_ başlar. Olabilir
Tanrı'nın asi oğullarının daha kötü bir cehennem yarattığı
Mezarın diğer tarafı, ama varsa,
Burada yaptıkları gibi. Her ahlaksız ve acı verici
Evrendeki durum Tanrı'da işlenir. Tanrı kadar yakından ilgiliydi
Bir insan olarak son savaşa parmağındaki apsesle ilgilidir; Ve
Tüm dünyalarda tüm cehennemlerle çok ilişkilidir. Cehennem için asla hiçbir şey değildir
ama sahip olduğu oğullar tarafından Tanrı'nın bedeninde acı verici bir rahatsızlık
koynunda katlandı. Ve çok fazla uyumsuz olduğu için
Tüm dünyadaki kısır unsurlar,
Milletler, içinde oldukları korkunç ateşler tarafından temizleniyor
geçiyor. Dünyanın son savaşı oldu mu? Bu hiç de muhtemelen değil. Orada
Ana savaş bittiğine rağmen toplumda bolca uyumsuzluk. Birçok
Yanlışlar doğrulanmalı ve birçok sorun çözülmeli veya terör patlayacak
bir yerlerde. İnsan toplumu ve insan kurumları
bir
Daha büyük ideal ve daha Mesih benzeri bir ruh. Ben hepsine sempati duyarken
Günümüzün asil erkek ve kadınlarının umutları ve istekleri
Daha huzurlu dünya, yine de bunu sadece erkeklerin yapacağı koşulda yapıyorum
gerçeği bilmeyi ve itaat etmeyi öğrenin. Hiçbir şey geri alınmamalı
Doğruluk ve barış gününü hızlandıracak.

Tanrı'nın dünyayı kurtarmaya çalıştığı iki eli vardır. Biri
Çarmıha gerilmiş bir el, diğeri harika bir çelik el. Çarmıha gerilmiş
Affetme ve iyi niyet sözü olan el, ikisi de
Mantıksal ve kronolojik olarak önce. Yaklaşık iki bin yıldır tanrı
bu eli uzatıyor. Milyonlarca kişi kabul etti ve yaşadı; Ancak
Birçoğu bunu reddetti, dünyanın çekişmesini tercih etti. Öyle
Toplumun tek başına kurtarılmayacağı mükemmel bir şekilde açıktır.
Çarmıha gerilmiş elin değerini en aza indirmeden veya geri çekilmeden,
Tanrı sonunda bir çelik elini kullanıyor, makineleri kadar geniş
dünya ve onunla aynı. Tanrı onun büyük çelik parmaklarını yerleştiriyor
erkeklerin etrafında ve onları bir araya getiriyor. Artık erkekler ayrı yaşayamaz
Bu yeni baskı altında hiçbir şeyin tek başına değeri yoktur. Sermaye yok
Emeksiz değer, işgücü de sermaye olmadan herhangi bir değeri yoktur; Ve
Bunlar artık birlikte başarılı bir şekilde çalışmayabilir.
dünyanın zayıf ulusları. Kitleler ve sınıflar artık kaçamaz
birbirine göre. Çelik bantlarıyla birbirine bağlı, ikisinden birini yapabilirler
Şeyler-birbirini öldürür ya da birbirinizi severler. Üçüncü yok
alternatif. Erkekler kendilerini kavramada gördüğünde
çelik el, daha iyi alternatif seçecekler ve
Tanrı'nın çarmıha gerilmiş eli, kardeş ol. İşler giderken puan
küçük dünyamızdaki halkların karanlıkta ve
korkunç baskı eli; acı çekebilir ve çürümeyebilirlerdi
müreffeh uluslar bilmeyen veya şefkatsiz binyıllar. Sonunda,
Ancak biliyoruz ve kendi kurtuluşumuz şimdi açıkça sevecenize dayanıyor.
İnsanlığın eklemli bedeni, uluslar kadar büyük hale geldi
Dünya ve bu beden Tanrı'nın sonsuz enerjilerinden oluşur. Biz
Şimdi bu güçlü vücudu daha iyi ifade etme ayrıcalığına sahip
Tanrı'nın düşüncesi ve sevgisi, yoksa biz olacağız
onu şimdiye kadar takip eden en devasa canavar haline getirmeye mecbur kaldı
Cehennemin faul eylemlerini yapmak için. Leering lejyonu var mıydı ve
Şeytanlar, dünyamıza karşı kötülük çiziyor, anlayışlı zihin
"Daha korkunç işkence enstrümanları diliyoruz
çocuklarının giydiği sonsuz enerjilerin
kendileri. Sadece bu arada düşmelerine yol açalım ve onlar
Tanrılarının sonsuz güçleriyle birlikte vurarak birbirinize lanet olsun. "
Erkekler,-Bireyler ve uluslar!-Görüyor muyuz, basit olanı biliyor muyuz
hayatın ilkeleri, çabalamamız gerektiği açıkça gösterilmiyor mu?
Mesih hayatı mı yoksa sosyal olarak intihar ve cinayet mi işliyor?

Erkekler sınırsız güç olan o kadar büyük zihinsel ve maddi büyüme kaydetti
emrine yerleştirilir. Bu gerçek bunu en büyük gün yapar
insanlık tarihi. Zaten adam ruhunun arayışı içinde olduğunu söyledim
evreni aşamalı olarak onun enstrümanı haline getirerek her şeye rağmen
irade. Saat, bu yöndeki üstün çabası için vurdu;
Sadece geçmişte sürünürse de, şimdi sadece itaat edecekse koşabilir
İlahi Yasa. Ancak, itaat etmeyecekse, saat
Parçalanma geldi; Ve bir kez daha ulus ve imparatorluklar yanmalı
yere ve çatışmanın külleri üzerine, asil
"Kalıntı" tekrar yavaş ve acı verici bir şekilde yeniden inşa etmeye başlamalıdır.
Tanrı dünyada.

Eğer yaşlı adamlarımız rüya görüyorsa ve genç adamlarımız görüyor
Vizyonlar, bu krizde ortaya çıkmalarına izin verin. Ama şükürler olsun, onlar
gelen! Milyonlarca geliyor! Kaydetmek için yeterli olacağına inanıyoruz
gün. Ve ne gün olacaksa, tüm bu korkunç kargaşadan sonra biz
dünyayı bu kadar geniş doğruluk ilkeleri ve
Yarışın yeni bir barış ve iyi niyet çağında başlayacağını seviyorum! Biz
Cehalet veya bencillik nedeniyle olmamalı
fırsat.

Seni dağlara götür, Ey İsrail, Ey Tanrı Kilisesi ve
Günü!




Bölüm IV

Tanrı'nın bir bedeni var mı ve erkek olabilir mi?

    _ Sadece İsa tanrısı mı yoksa sadece iyi bir adam mı? _

    _ Modern psikoloji artık İsa'nın tanrısına inanıyor mu? _

    _ İsa dini, sosyal ve düşünceye ait mi?
    dünya?_


1. Giriş beyanı

Şimdiye kadar Tanrı hakkındaki tartışmamız büyük ölçüde fizikle ilişkilidir.
Ancak sonunda onu daha yüksek bir uçakta düşünmeye hazırız.

Hem Tanrı hem de insan hakkındaki bilgimiz,
İsa'da ve İsa'nın ilan ettiği krallık. Hayatta
İsa, Tanrı ve insan daha yüksek bir manevi düzeyden görülür. .
Bu parçalar birleşene kadar dünya parçalara ayrılır
Mesih yaşam türü. Sonra beden, insan zihni, Tanrı ve
Bütün maddi evren güzel bir bütün yapmak için koordinasyon.

Her şeyin bilgelikten ilerlediği kutsal fikirden başlayarak,
Ya da Tanrı, o zaman kesinlikle konuşursak, Tanrı evrendeki tek kişidir
kendi vücudu olan. Diğer tüm ruhlar bedenlerinde yaşar. Bu
En basit unsurlarından en çok olana kadar mutlaka öyle
Son derece organize formlar, doğa ilahi iradenin ifadesidir.
Daha önce de gösterdiğimiz gibi, insan vücudu evrensel bir parçası
Doğa,-En iyi kısım, çiçek. Bu nedenle, insan dediğimiz şey
Organizma öncelikle Tanrı'nındır. Sadece en iyi parçası değil
_ işçilik_, ama çocuğu, adam ruhu olmadığı sürece, _use_.
onu kendi başına soyar. Doğanın bu son derece uzmanlaşmış kısımlarında Tanrı
Sadece biri değil, milyarlarca beden,-oradaki tüm bedenler. .
Sonsuz zihin böyle bir beden tamamen yetersiz bulur. Bir tane ile
bedensel form, bir organizatörden kıyasla daha kötü olurdu ama
bir parmak. Tanrı konuşmaya ve tapulamaya gelebilirse ama
Fiziksel bir enstrüman, o ve tüm ailesi umutsuzluk yaratabilir. İse
Kutsal yazılar, her fiziksel bedenin çok iyi olduğunu öğretiyor.
sahip olduğu ve içinde yaşayabileceği, o zaman her durum
insani kişisel ve sonsuz tatmin edici bir Tanrı için sağlandı. O olabilir
ebeveynlerimiz veya komşularımız kadar yerel ve kişisel. Daha büyük olsa da
Hepsi, o henüz ve her şeyden önce,

  "Her kürenin merkezi ve ruhu,
  Yine de her sevgi dolu kalp için ne kadar yaklaştı! "

Tanrı sadece her Hıristiyan kalbine sevgiyle değil, aynı zamanda
Aynı zamanda, o
yaşamaya, sevmesine ve hizmet etmesine izin verilir. Her şeye yazık ki biz
Tanrı'nın da içinde yaşadığımız kendi bedenini kullanmasını sık sık engelliyor
Onunla aykırı olanı ifade etmesine neden olmak ve tapu
düşünce ve aşk.

Enkarnasyon konusunu almadan önce,
Üçlü tarafından ne kastedildiğini düşünün.


2. Üçlü Birlik fikri ve nasıl ortaya çıktığı

Tanrı'nın bir Üçlü olduğunu söylediğimizde, üç tane olduğu anlamına gelmiyoruz
Tanrılar. Tekrar tekrar söylediğimiz gibi, sevgi dolu bir tanrı var
Akıllı irade. Trinity fikri bu şekilde ortaya çıktı:

İlk Hıristiyanlar İsa tarafından çok derinden etkilenmişlerdi ve çok sıcak
efendilerine bağlı, içgüdüsel olarak hayran kaldıkları ve ibadet ettikleri
O; çünkü bir şekilde, onları getirirken bile Tanrı'yı ​​onlara getirdi
Tanrı. Yine de Hıristiyanlar, Yahudiler gibi, ibadetlere yorucu bir şekilde karşı çıktılar
birden fazla tanrısal. Çoktanrılığa karşı sağlam muhalefetleri kışkırttı
heathen komşularından Hıristiyanların böyle olmaması gerektiği
tanrıların sayısı hakkında özellikle, çünkü en azından ibadet ettiler
İki, bir Baba Tanrı ve Oğul Tanrı,-ve üç, eğer bir Kutsal Ruh eklerlerse
Tanrı. Bu yüzden Hıristiyanların kendilerini haklı çıkarmak garip değil
davranış, derin bir tanrı çalışmasına yönlendirildi. Ve yapmış olsalar da
Bazı ciddi hatalar, yine de bazı hayati gerçekleri keşfettiler
büyük ölçüde genişleyen ve zenginleştirilmiş kişiliğin doğası ile ilgili
onların Tanrı anlayışı. Hatırlanmalıdır ki erken
Hıristiyan yüzyıllar Tanrı'yı ​​çok uzak bir şey olarak düşündü ve
Mutluluk denizi gibi sakin; Sonsuz mutlu ve bağımsız olmak,
Mükemmel dinleniyordu. Böyle biri kendini kirletmez
doğa veya insan ile özdeşleşiyor. Hıristiyan Gnostikler ve Yahudilere,
Tanrı'nın enkarne olduğu ve çarmıhta ölüm yaşadığı fikri
iğrenç. Bazıları bir dünya yaratmanın bile Tanrı'nın altında olduğuna inanıyordu
bizimki gibi. Bu nedenle, yaratılışı daha az tanrılara bağladılar.
Ancak, üçüncü yüzyılda Origen, Tanrı'nın
dünyayı yarattı. Yine de, Orijen'in o kadar seçkin bir adam
"lekeli ruhlar" için yarattı.

Çok fazla çalışmadan sonra, kilise babaları Tanrı'nın Tanrı'nın
bir şekilde üçte bir kişi, kendi içinde bir tür toplum-ve onlar
haklıydı. İçin sosyal bir deneyim gibi bir şey olmadan
Kendini, bir insan olmak imkansız. Bu eşit derecede doğrudur
Tanrı ya da insan. Bir insan olmak için kendini tanımalı ve bu yapamadı
Şirketi kendisinde tutamazsa yapın. KALMA
Yazıyorum bir insan değil çünkü kapasitesi yok
Kendini KOMUTU. Ama kendimle _fellowship tuttuğum için ben bir
kişi. Çünkü her insan kendisinden daha fazla şirketi tutar
Bir araya getirilen diğer tüm kişilerle, Tanrı ona merhamet etsin
Kendisiyle yalnız kalmak güvenli değilse kötü bir şirkettir. A
Ağaç, arkadaşsız, sonsuz yalnızlıkta tek başına durabilir; için
Daha da kötüsü, bir adam sonsuza dek kendi şirketinde kalmalı,
Kendi kalbinden övgü veya kınama işitme. Bu nasıl mümkün olabilir
Bir erkeğin bireysel deneyiminde bir şey olmadığı sürece
topluma benziyor mu? Kendini tanıma, tüm bilgide olduğu gibi,
_knower_ ve _ bilinir. Kendimizle iletişim kurduğumuzda,
aynı anda, kendi deneyimimizin öznesi ve nesnesi. Benlik
Gören kişiliğimizin babası olarak adlandırılabilir ve
Eşit bir uygunluk ile gördüğümüz benlik,
Bizim kişiliğimiz. Böylece baba ve oğluna benzeyen bir şey deneyimli
Kendini bilmeye doğru ilk adımımızda. Bizim olma kapasitesi
Kendi konu ve nesne çok veya çok azdır,
Babalar gördü ve haklı olarak Tanrı'ya atfedildi.

Ayrıca, gelme eyleminde atılacak başka bir adım daha var.
gerçek kendini tanıma. Kişinin hangi güçle olduğunu belirler
Kiminle iletişim kurduğu? Deneyimlerimizde bir şey var
hem konuyu hem de nesneyi tanıyan üçüncü bir kişiye benzeyen
Ve aylar onların bir olduklarına tanık olurlar. Okuyucu, "
Birincisi ve ikincisi, ama üçüncüsünü göremiyorum. "
Birincisi ve ikincisi üçüncü. Tamamladığımız bu güç
Varlığımızın birliği, bazılarının düşündüğü gibi hiçbir şekilde önemsiz değildir. Orada
öznel olanı başarıyla elde eden anormal kişiliklerdir ve
deneyimlerinde hedef ve anormal bir cemaate devam edin
kendileri sabahtan geceye, doğru tanık olamaz. Yani onlar
"General Jacksons" veya "İsa Mesihleri" veya harika olduklarında ısrar edin
"Demiryolu Boryaları." Kişilikleri bozuldu, çünkü
Öz-bilinçten yoksunlar, ancak gelme gücünden yoksun oldukları için
Birliğe. Bu nedenle, mükemmel aklı başında bir insan konu, nesne ve
tanık hepsi birer. Tanrı bu tür bir üçlü olmasaydı
hiç bir insan ol.

Kişiliğin önemini çok net bir şekilde kavramak büyük bir şeydi
manevi başarı. Kilise babaları fark ettiklerinden daha fazlasını yaptı;
Tüm kişiliklerin doğasında bulunan unsurları tanımladılar. Kurtardılar
Tanrı'yı ​​zekaya ve onu uzaktan çıkararak sevgiye Tanrı
ahlaki ve manevi kişiliğin yanan ışığına belirsizlik. Tanrı
kişiseldir çünkü o üçlüdür; Yani, o yeterince karmaşık
şirketi kendisiyle tutmak ve kendini tanımak. Okuyucu sorarsa
"Bütün bunlar bizim için ne anlama geliyor?" Cevabım, "
kişisel bir Tanrı ile 'hareketsiz olan tanrı arasındaki fark
Mutluluk Denizi. ' İkincisi, farkı gösterir
Sevgi dolu bir akıllı irade ve materyalistin
Kör bir samson'dan başka olmayan Tanrı. Ayrıca gerekli olanı da açıklar
tüm kişilikler arasındaki benzerlik, ancak çok fazla farklılık gösterebilir
gelişim."

Günümüzde parmağımı en büyük zayıflığa koymam istendi
Kişilik konusunu tereddüt etmediğimi düşündüm.
Erkekler entelektüel zorluklardan önce on pin gibi düşüyor
kişisel bir Tanrı'ya inanmak; Ve birçoğu bile şüphe ediyor
insanın manevi kişiliği. Ve bu büyük ölçüde
Kişiliğin herhangi bir zihinsel resmi oluşturamazlar. Biri
Bu nesil için güzel sürprizler, çalışmadaki babaların
Tanrı'nın kişiliği, tek kişilik anlayışını buldu
evrensel deneyim için geçerlidir. Olduklarının farkında değillerdi
İnsan ruhunu ve Tanrı'yı ​​analiz etmek, çünkü onların düşünceleri
tamamen ona. Ama Tanrı'yı ​​kendi kişilikleri aracılığıyla gördüler ve eğer
Tanrı'nın imajını asla analiz edemeyeceklerdi.
Tanrı'nın kişiliği. Bu nesilde Tanrı'yı ​​analiz ediyoruz
kendimize ve deneyimimizle mükemmel bir şekilde yüksek olduğunu bul.
Sonunda, üçlü veya kişisel insan ruhunun çocuğu olduğunu görüyoruz
Üçlü veya kişisel Tanrı ruhu; Ve böylece daha derin bir bağ kuruldu
Baba ve çocuğu arasında.

Kilise Babalarının bu analizini Tanrı'nın
Kişilik hem şanslı hem de talihsizdi. Şanslıydı çünkü
İsa'nın tanrısına olan inançlarını sürdürmelerini sağladı ve
Aynı zamanda, Tanrı'nın birliğine olan inançları. Hala başardılar
çoktanrılığa karşı çıkmak ve yine de İsa'ya ilahi çeşme olarak gelmek
nimet. İsa karşısında Tanrı'ya ibadet ettiler. Başka bir deyişle, onlar
gerçek bir enkarnasyona inanıyordu. Bu hepsinin ötesinde şanslıydı
hesaplama. Ne kadar şanslıydı ki,
Enkarnasyon konusuna geldiğimizde yeteneğimizin en iyisi. Böylece
Enkarnasyonu tartışmadım, ne de İsa'da bulunmadım
Üçlü Birlik düşünürken zihin. Çünkü ne olursa olsun Tanrı bir
Trinity, İsa doğmadan önce öyleydi.

İsa'nın tanrısallığını tartışmadan önce kısaca dikkat çekmeliyiz
Babaların analizlerinden yaptıkları talihsiz kullanıma
Tanrı'nın kişiliği. Soruyu çözdüklerini düşündüler
Mesih'in ilahi, bu objektif unsuru aldıklarında
Tanrı'nın deneyimi ve onu etle giydirdi. Bunu reddetmelerine rağmen
Tanrı'daki bu ayrımlar, kişi tarafından düzgün bir şekilde adlandırıldı, ancak
Daha iyi bir terim düşünemediklerini itiraf ettiler. O zaman öyle
Tanrı'nın kişiliğini objektif benliğini göndermek için birbirinden ayırdı
kendini bilinç deneyiminde bir unsurdu, içine
Mesih olmak dünya. Ve bunların bunları sağlam bir şekilde sürdürmesine rağmen
Tanrı'daki üç unsur bölünmezdi, ancak Tanrı'nın öznel benliği
nesnel benlik, dünyaya bir
Adam. Aynı zamanda Tanrı'nın deneyimindeki üç unsurun her biri
Self-Hood tam bir kişiliğin tüm işlevlerini yerine getirebilir. Bu
Tanrı'nın kişiliğine mümkün olan en kötü şiddeti yapıyordu; Ve o
o günden buna karıştı. Daha önce gördüğümüz gibi,
Bu üç unsuru Tanrı'nın deneyiminde, onu herhangi bir kişiyi yapmak için alır
Tümü. Öznel, nesnel ve tanık olan ortak kullanım
Tanrı'nın kişiliğindeki unsurlar, nasıl olursa olsun, saf üç theizmdir.
Onlar birleşik. Tanrı'nın olabilecek üç kişiliği yok
Evrende dağılmış.

Tanrı'nın nesnel deneyiminin bir yolculuğa çıkabileceği fikri veya
tanık deneyimini sırayla cennete dönebileceğini
cennette öznel ve nesnel bırakarak yeryüzüne gider,
dini okuryazarlık. Ne Tanrı ne de Tanrı'nın herhangi bir kısmı gitmez veya
gelir. Üçlü ya da kişisel tanrı asla gelecek kadar uzakta değildir
herhangi bir yer. Evrende bir an için olduğu yer yok
Olumsuz. O her zaman baba, yaratıcıdır ve zeki irade
Tüm yaratım yaşar, hareket eder ve varlığı vardır. _Seconde Element_
Tanrı'nın kendi bilinç eyleminde İsa'da enkarne olmamıştır; .
Bilinçli Tanrı'nın kendisi insanın hayatına girdi.

Vaftiz formülü, "Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh, "Tanrı'nın üçlü unsuruna atıfta bulunmaz
öz-bilinç. Olduğumuz üç yolu güzel bir şekilde temsil ediyor
Tanrı'ya bakmak için, eğer onu ihtişamının dolgunluğunda göreceksek. Birinci,
Tanrı'yı ​​kendi içinde olduğu gibi düşünüyoruz ve kendi başına olması gerektiği gibi
sonsuz düşünce. İkincisi, onu kendisini ifade ettiği gibi düşünüyoruz
doğa, insanlık ve en iyisi, kendisini açıkladığı gibi
İtaatkar Oğul İsa. Üçüncüsü, Tanrı'yı ​​hala küçük ses olarak düşünüyoruz
içinde, ruhlarımızın ruhu, sahip olduğumuzda konuştuğumuz
kapıyı kapat; en derin sırlarımızı fısıldadığımız ve sorduğumuz
Bizi seviyor ve affetirse. Üçlü birliğin ötesinde
Tanrı'yı ​​bir insanı oluşturur, İsa'nın tanrısı ile hiçbir ilgisi yoktur.
Tanrı'nın enkarne nasıl olduğu başka bir sorudur; Biz ne bir soru
Şimdi memnuniyetle kendimize hitap edin.


3. İsa Tanrı mıydı yoksa iyi bir adam mıydı?

Kendi numaralarından biri tarafından ele alınan şehir bakanlarının bir toplantısında,
Konuşmacı İsa'dan ilahi vasfın son parçasını aldı. Buna göre
Bu Bakan, İsa Tanrı'dan gönderilen bir peygamberdi ve en iyileri,
Ama başka bir şey yok. İlerici bir Yahudi haham bunun olmadığını sordu
Tüm akıllı bakanların mevcut tutumu ve yapmadıkları,
Uygunluk uğruna, pew'i gerçeklerini cehalete bırak
inanç. Haham'ın görüşüne göre, İsa en büyüğlerinden biriydi
Yahudi reformcular, ancak Hıristiyan dininin kurucusu değil. Onun
Pavlus'un Hıristiyan kilisesini tuhaf bir şekilde kurmasıydı,
Şam'a giderken ona gelen psişik deneyim.

"İsa'nın İlahi Vasfı" daha sonra bana bir sonraki konu olarak atandı
toplantı. Doğal olarak, ne yapmaları gerektiğini görmek için kutsal yazılara döndüm
Tanrı'nın insanla ilişkisi hakkında bilgi verin. Bulmayı beklerken
Bu konu, eski ve yeni arasında belirgin bir fark derecesi
Ahit, ancak göründükleri gibi gerçekler için tamamen hazırlıksızdım.
Bulgularımı sunmadan önce, hahamdan
İsa bir "Yahudi reformcusu" ya da Yahudi bir tatmin oldu,-bu benim
İkincisi olduğuna dair inanç. Daha sonra bunu inceledim
Tanrı ve insan arasındaki ilişkinin eski vasiyeti, ben
insan yaşamı içinde Tanrı'yı ​​tanıyan tek bir pasaj bulamadı;
ve son çalışmamda bunun bana geldiğinden daha büyük bir sürpriz yok
Kutsal Yazılar. Eski Ahit'te,
Tanrı'nın ruhtaki içkinliği şunlardı:

"Ruhumu tüm ete dökeceğim" ve "
Kalbinde mütevazi mi? "Ama burada bile ilahi ruh sadece _upon_ idi
onları veya _with_. Asla, keşfedebildiğim kadarıyla,
_in_ onları. Yirmi dört yüz ayette, Tanrı
erkeklerle birçok güzel ve korkunç ilişkiyi sürdürmek. Bu
ilişki kuşlar, hayvanlar ve doğal unsurlar tarafından sembolize edildi
Hayal gücünün sınırı. En ciddi uyarılardan sonra ve
çekici vaatler, Tanrı bir sezon için halkından ayrılır ve
Sonra ödüller ve cezalarla geri dön
sadakat. En iç düşüncelerini inceledi; Aslında yaptı
Hayatlarına girmek dışında her şey.

Ancak Yeni Ahit'e döndüğümde şaşırtıcı bir kontrast buldum.
Tanrı sadece kalplerde değil, erkeklerin bedenlerinde de yaşadı. "Bilmek için
Tanrı'nın tapınağı değilsin ve Tanrı'nın Ruhu ikamet ediyor
sende mi? Evet, sen yaşayan Tanrı'nın tapınağısın. "" Bilmek değilsin
Bedenleriniz Kutsal Ruh'un tapınakları mı? "" Ruh içinde yürüyün ve sen
etin şehvetlerini yerine getirmeyecek. "Dedi," o
Babayı gördüm; Nasıl sen, bize baba göster?
Babada ve içimdeki baba içinde olduğuma inanıyorum? ""
Baba içime uyuyor. "
Babadayım ve sen içimde, sendeyim. "" Bir adam beni seviyorsa yapacak
Sözümü sakla: Ve babam onu ​​sevecek ve biz ona geleceğiz
ve onunla evimizi yap. "

Bir araştırmacı altın ararken, Tanrı için Eski Ahit'te aradım
insanın hayatı ve onu bulamadı; Ama en kısa sürede ulaştım
Yeni Ahit herkesi değişti. İşte yeni bir ülke. .
Prospector, aradığı şeyin ortasındaydı. Dağ yok
Yeni Ahit'e göre, insan kalbi kadar altın bakımından zengin
kalıcı Tanrı ile zengindi.

İsa'nın dini, peygamberlerin aksine bir
Luther Burbank'ın yeni bir çeşitliliğe dönüştüğü ağaç
Garip ve tatlı meyve. Bu kadar uzun süredir gözden kaçırdığımı merak ettim
İncilimizin iki kısmı arasındaki tam bir bölünme bu konuda
ders. İsa gerçekten bir Yahudi reformcuydu, ama çok daha büyük ölçüde
Yahudi bir tatmin oldu. Tanrı'nın insanla gerçek birliğini ortaya çıkarırken
Peygamber'in kusurlu dini vizyonunu ve en iyisi tamamladı,
Vizyonu kendi deneyiminde bir gerçek haline getirdi. Aynı zamanda başladı
öğrencilerinin deneyiminde bir gerçeklik haline getirir.

Önceki bir toplantıda İsa'yı sıyırmış olan arkadaşına söyledim
İlahi Vas
Psikoloji, ama Söylemesi Garip Yeniyi tamamen gözden kaçırmıştı
Benim düşünceme göre, Mesih'in tanrısallığını tamamen restore eden psikoloji. Olarak
"İsa sadece iyi bir adamdı" ifadesi, ona bunu hatırlattım
Böyle bir varlık yok. Çünkü her birimiz, "sadece" olduğu sürece
kötü bir adam. Tanrı'nın ve insanın birliğinin _good_ yapmasını gerektirir
Adam. Bir insan ruhu Tanrı'dan ayrıldığında, tam olarak
kişi. Tanrı ve gerçek benlik her zaman birlikte gelir veya birlikte gider; Olmak için
Bir insan ruhu, herhangi bir anlamda, kişi hem Tanrı hem de insan olmalıdır.
Tanrı'dan kopan bir adam ama bir adamın parçası, bir uzuv kırıldı
Ağaç, cansız bir dal. Bir ağacın yaşayan dalına dokunmak
Ağaca dokun. Dalın meyvesi de aynı şekilde meyvesidir.
ağaç. Herhangi bir kişinin "sadece iyi bir adam" olabileceği,
Yeni Ahit ve Modern Psikoloji.


4. Modern psikoloji artık İsa'nın tanrısına inanabilir mi?

Kutsal yazılar kesinlikle İsa'nın sadece Tanrı olduğunu öğretmez; hiç biri
Sadece erkek olduğunu öğretiyorlar mı? Benim en derin inancım
İsa çok Tanrı ve çok insandı. Dahası, bunun
Kutsal Yazıların Öğretimi ve En İyi Modern'e Uygun Fikri
Psikoloji. İsa'ya gelmek Tanrı'ya gelmektir; aynı şekilde Tanrı'ya gelmek
İsa'ya gelmek. O bir zamanlar insanda Tanrı ve Tanrı'da insandır. BEN
İsa'nın Tanrısına inan ve ben Tanrı'nın İsa'ya inanıyorum. Nasıl
Modern psikoloji, hem tanrıya hem de insanlığa inanmaktan kaçınabilir
İsa, görmüyorum. Mesih'in tanrısallığına inanan bazıları
onun tanrısına inan. "Evet, ilahi, o eşsiz,
O tamamen güzel; Ama o tanrı değil, çünkü tanrı Tanrı
"Ama tezim İsa'nın" çok Tanrı ve çok insan "olduğu.

Bu gerçeği zihnimize hayal etmek bir sonraki görevimiz olacaktır. Eski zaman
arkadaşım, bana bir bakanın kurulumunu bildirirken
biliyordu, dedi:

"İnanır mısın! Bay G., konseye sadece inanmadığını söyledi
ancak İsa'nın tanrısına inandığı için. "İşte benim
Arkadaş başını geri attı ve yürekten güldü, gülmemi bekledi
onunla. Gülmeyi bitirdiğinde ona da inandığımı söyledim
İsa'nın insanlığının yanı sıra tanrılarda; Ve eğer yapmadıysam
Onun tanrısına inanın, herhangi bir dine inanmam gerektiğini düşünmedim
Tümü. Bu arkadaşım için oldukça sürpriz oldu. Yani şaşkın
soruşturmaya baktığım:

"Ve sana inandırabilirim." Merakı bu konuda derinleştikçe
Açıklama, ona sordum

"Tanrı ile ilk tanıştığımı biliyor musunuz-ondan bir yayılma değil, Tanrı;
Dünyaları oluşturan irade,-oradaki tüm tanrı? "" Hayır, "onun
cevap vermek. "Neyse ki," diye cevapladım, "Yapıyorum. Annemdeydim.
Küçük bir çocuk büyük Tanrı zaman zaman beni insan kollarına katladı ve
İyi huylu, insan gözünden yüzüme baktı ve ihale konuştu
Tatlı aksanlı kelimeler. Sessiz ve görünmez annem genellikle öyleydi
Tanrı ile düşüneceklerini ve hissedeceklerini yakından tanımladı
Benimle ilgili aynı şey. Bu zamanlarda insan formu onların
ortak düşünce ve sevgi; Cennetteki Babam, görünmezimden daha az değil
Anne, beni kollarıyla katladı. Bu yüce anlarda Tanrı
Annemde değil, o zaman onu herhangi bir yerde aramak işe yaramaz
Evren. Annem Hıristiyan olmayan annelerden farklıydı.
kaba sınır. Çoğu zaman beni çok sevdi _in_ tanrı ve _with_ tanrı,
Tanrı'nın kendisinin kişisel erişime sahip olduğu bir kanal haline geldiğini
Bana tüm insan yaklaşım biçimleri aracılığıyla. "

Sonra arkadaşıma annemle kilisede bir deneyim anlattım.
Küçük Frontier Schoolhouse. Kafamla birlikte koltukta yatıyordum
Tur, burnumu boa ile gıdıklıyor. Dua zamanı geldiğinde benim
Annesi başını önündeki masaya eğdi. Dudakları hareket ederken
Dua ederken, sevgili yüzünün sorunlu olduğunu gözlemledim. O gibi
Bakışlarımın bilinçsizce, kederli yüzüne bakmaya devam ettim.
Yine de küçük bir çocuk, ne yaptığını tam olarak anladım ve
ilerlemesinin aşamalarını işaretleyebildi. Görünmez annem
Görünmez babamızla konuşmak ve yüz yavaş yavaş değişene kadar
Sonunda iradesinin tamamen iradesiyle birleştiğini söyleyebilirim;
Ve sonra öncelikle yüzü olan yüzü,
manevi güzellik. Tanrı'nın sevgili insan yüzünü görmüştüm ve aynı
Zamanı annemin yüzüydü.

Arkadaşımın dikkatini bir zamanlar bir zamanlar
Görünmez Tanrı görünmez Clara Barton'a dedi:

"Clara, zavallı asker çocuklarının bulunduğu savaş alanına çıkalım
Delim ve öl; "Ve Clara düşüncesine ve sevgisine cevap verdi. Sonra
Görünmez Tanrı ve Görünmez Clara Barton, savaş alanına gitti
Tanrı'nın bedeni, çünkü Clara'nın sadece kendi bedeni yoktu. Öyleyse, o zaman
Asker çocuğunun üzerine eğilerek, tozu ve kanı sildi ve
Acı, ev, annenin ve Tanrı'nın fısıldayarak,
Baba, tapu yapan Clara Barton olduğu kadar; Ve
Ondan daha az değil, görünür ve insanca mevcuttu. Bakanlık
El, onun olduğu kadar gerçekten onun enstrümanı idi; Güçlü olacak olsa da
Ve daha derin sevgi Babası idi. Clara Barton bunu düşünmeden önce,
Baba, hepsini bilmek ve her şeyi hissediyorum, ona nazikçe önerdi
tapu; Başladığında asker çocuğu sevmeyi de bırakmadı.

Yine arkadaşımın hitap ettiğini söyledim:

"Seni anlamam imkansız. Her zaman Tanrı'ya inanmışsın
tüm doğada içkin olmak; Onu çubuklarda ve taşlarda gördün ve
yıldızlar; Ama şimdi onu en yüksek olarak tanımıyorsun, tek
Konuşmayı ifade edebileceği enstrüman
ve tapu. Gömülü Fathoms ve
Fathoms gözden uzak. Ne görebilir, duyabilir, ne de nefes alabilir; ne de yapamaz
Yürür veya konuşur. Ama görüyorsunuz, _my_ Tanrı yüzeye açık olabilir
Sesli kelime ve görünür tapu. Tanrım iyi, temiz bulduğunda
Fransız, konuşmaya ve Fransızca yazmaya başlar. Bundan şüphe ediyorsanız,
Ya Fransız edebiyatına aşina değilsin, yoksa bilmiyorsunuz
Tanrı'yı ​​tanıyın. Benzer koşullar altında Tanrı tüm dilleri konuşur. Nasıl
Güzel ve bolca Almanca ve İngilizce konuştu
Diller! Yunan ve İbranice iken Tanrı,
bilgelik ve dünyayı görkemli pianslarıyla doldurdu. İnsan bilgeliği
Tek başına asla konuşamazdı. Eğer görmek için gözlerimiz varsa ve
Tanrı'nın bizim hakkımızda her şeyin ulaştığını fark edeceğimiz konusunda kalpler
sadık Hıristiyanlar aracılığıyla yüzey. Gerçek vaiz kaldırdığında
Ondan önce Tanrı'nın isteğine giren ruhlar, üzerine ilahi bir ifade görür
yüzleri; Ve eğer ruhsal olarak akıllısa, bunun için
Bunlar olmak, Tanrı'nın sevgili insan enstrümanlarıdır, gerçekten onlar
insan ruhlarının yüzleridir; Ve ruhunu döktüğünde
ölmek isteyeceği Tanrı'nın büyük bir nedeni adına,
Onunla tanışmaya hazır uzanmış eli olan birini bulacak ve
Gerekirse, hatta ölüme bile cooopreat yapmaya istekli ve o zaman onun
Bir kardeş ruhuyla el sıkışırken, o
aynı zamanda sonsuz Tanrı ile el sıkışıyordu. Bu nadiren
bizim deneyimlerimiz, görünmez Tanrı görünmez insandan daha az değil
dış ifadeye geldi ve eğer bu her zaman yaparsa
İradeler onun iradesine aykırı değildi. Bizim zayıf ve seyrek
İlham, aralıklı enkarnasyondur, ancak tam enkarnasyon
kalıcı ilham.

"Neden," diye sordum, "İsa'yı Tanrı ve İnsan olarak düşünmekten çekinmeli misin?
Baba-ruhu ve çocuk ruhu düşünüyor ve isteyiyorsa
aynı şey, hangisi kelimeler ve eylemler aracılığıyla
vücut? A ve B bir nesneyi kaldırıyorsa, söylemek doğru olur mu?
A kaldırıyordu? Yaşayan ve öğreten görünür form
Celile kıyıları, insan olduğu kadar gerçekten Tanrı'dı,
Çocuk ruhu baba ruhunun iradesini bilmiyordu ve yapmadı. Bazen bir
Wills'in tüm cemaati kendilerini sevinçle ve zorla ifade eder
bir yazılı çözüm yoluyla. Tanrı asla duyulabilir bir kelime konuşmaz, ancak
Bir çocuk ruhunu katladığı bedenlerinden biri aracılığıyla. Ne zaman,
Ancak, çocuk ruhu Baba'ya karşı isyancılar ve
Konuşmak veya aşağılık bir şeyleri harekete geçirmek için enstrüman, baba aptaldır. Çocuğu
onu vücudundan soydu. Bu türden bu kadar alıştık
Doğal olarak insan ruhlarını bedenlere sahip olarak düşündüğümüz soygun
Tanrı'yı ​​belirsiz, dağınık bir etki olarak düşünürken.
Tanrı'dan insan göndermek olarak konuşuyoruz, asla bir erkek göndermediğini unutuyoruz
onu kendi bedenine göndermeden ve ona eşlik etmeden herhangi bir yerde
Kendi manevi varlığı. Ve habercinin söylediği şey değil
Babanın düşüncesini ve iradesini ifade edemezse duymaya değer. .
Güzel kimyasal enerjiler yoluyla kulağı duyan Tanrı; Ve
Gözü yapan Tanrı görür; Ve dudakları yapan kişi konuşuyor.
Ya Tanrı sinirlerin heyecanını bilir, yoksa sonsuz miktarda vardır
öğrenmek için. O zaman neden İsa'nın sadece iyi bir adam olduğunu söylemeliyiz.
Beden Tanrı'nın kendisiydi ve yol gösterici irade
Baba? Görünmez insan ruhu dışında bir insan Tanrı'dır; Ve
İsa davası, insan ruhu bile böyle bir evliliği itaat etti.
Baba, insanlık tarihinde bir kez,
Aydınlık kelimelerin ve sevgi dolu eylemlerin sürekli akışında kendi enstrümanı. Eğer
İsa'nın kompozit hayatı, büyük unsurlarının adını aldı, o zaman
İsa Tanrı olarak adlandırılmalıdır. Ancak, bu hem kafa karıştırıcı hem de
Yanlış, gerçeği olduğu gibi belirtiyoruz ve İsa'nın hem Tanrı olduğunu söylüyoruz hem de
Adam, yani Tanrı dolu bir adam ya da bir Tanrı adamı. "

"Ah iyi," dedi arkadaşım, "eğer öyle demek istersen!"

"Sana söylemedim mi," diye cevapladım, "diye inanıyordum?
Seninle unutuyorsun. Bunu ilan etmelisin
Tanrı'nın insan formunda yüzeye açık olduğu ve bu
Erkekler elini sıktı, sesini duydular ve yüzünü gördüler. "

İsa'nın hayatında din, yeni ve farklı bir aşamaya ulaştı
gelişim. Onun içindeydi ve tanrının temel _oneness_ ve
İnsanlık ilk önce açıkça tezahür etti. İsa'nın Dostları için Tanrı
Artık dağılmış bir ruh değil. Hıristiyan'ın Tanrısı açıkça tanrıdır
ama İsrail Tanrısı insan ve görünür hale gelir. .
Dünya, Mesih'in yaşamının ve öğretilerinin anlamını kavramak için yavaştı.
İsa'nın benzersizliğini korumak için,
ilan ettiği gerçek: yani organik ve ahlaki bir
Tanrı ve insan. Eğer İsa'da gerçekleştirildiği gibi Tanrı ve insan birliği öyleydi
Güzel, Tanrı ile tüm insanlar arasında benzer bir birlik eşit derecede olur
Güzel. Tanrı'nın tüm çocuklarıyla böyle bir sendika istediğini isteyebilir
şüphesiz; ve öğrencilerine muhteşem olanla ilham verdiğini
Başarısı umudu eşit derecede kesindir. Henüz şimdiki zaman için
En sadık takipçiler neredeyse dolgunluğa ulaşamamıştır
İsa'nın boyu; Ama bazı mutlu günler tamamen onun gibi olacaklar
Kimin imajı zaten açık bir şekilde taşıyorlar. Bu Hıristiyan
en asil umut.

Eğer Tanrı kişiliğini bir adamla bile birleştirdiyse, o zaman
Bunu yapmanın bir yolu var. Ve eğer bir yol varsa, daha ince hedef ne
Tanrı ve her insan arasındaki böyle bir birlikten daha mümkün
tüketildi mi? Gerçekten, Hıristiyan dini bununla ilgili. Olumsuz
Sadece Tanrı ve her insan benzer şekilde birleşebilir, ama yalnız insanın günahı
Böyle bir sendikanın gerçekleşmesini önleyebilir. Günah yoksa veya
Bir erkeğin kalbinde isyan, anında bir Tanrı adamı olurdu
şimdiki insani gelişmesinin düzlemi; Ve o "bilgelikte ilerledi
ve boy ve Tanrı ve insanlarla lehine, "
daha yüksek seviye. Mesih'in insan tarafı bu şekilde devam ettiyse
on dokuz yüz yıldan fazla büyüyün, hangi rakımlarda
O zamana kadar bir Tanrı adamıdır, hafifçe tahmin edebiliriz. Ve
günahtan tam bir tasfiye olasılığı ve olasılığı
Bilgelikte sonsuz bir büyümenin, biz de bizler,
Şimdi bize baş döndürücü yükseklikler gibi görünüyordu; Hiç "
Mesih'in dolgunluğunun boyunun ölçüsü. "Ne olursa olsun
Kişinin Tanrı'nın kişiliğindeki Üçlü Birlik anlayışı olabilir, Tanrı
her insanla birleştiği şekilde birleşebilir
Adam İsa. Tanrı'nın ebedi bir oğlu olduğuna inanmayı tercih edersek
Kendini bir erkekte giydirmeye geldi, sendika sorunu şimdi
değişti. Bir oğul-tanrı, eğer babada ya da dışında varsa
Baba, bir insandan daha az olamazdı ve birleştirme şekli
Kendisi bir adamla aynı olurdu. Metafiziklere olan ilgim
Üçlü, bize Tanrı'nın kişiliğini sağlam bir şekilde kavramasıdır.
ve insanın kişiliği. Kişisel Tanrı'nın
enkarne oldu ve hala erkeklerin ruhlarını arıyor
konut yeri. Ayrıca, daha sonra okumadığımızda inanıyorum
İncil'e metafizikte, kutsal metinler tamamen daha fazla destek
Modern anlayış. Başlangıçta logolar, kelime veya bilgelik vardı.
Bilgelik baştan beri Tanrı ile birlikteydi; Yani, Tanrı her zaman bilgeliydi,
Ve maddi bir şey değil. Her şey bilgelik ya da Tanrı tarafından yapıldı. Hayat
Tanrı'daydı ve Tanrı'nın hayatı insanların ışığıydı; Ve olmasına rağmen
Karanlığa parlayan karanlık onu yakaladı. Tanrı kim
bilgelik mi, önemli değil, dünyadaydı ve dünya tarafından yapıldı
O, ama onu bilmiyordu. Sonunda bilgelik ya da Tanrı et haline geldi ve
aramızda tabercled ve biz onun ihtişamını fark ettik, bir ihtişam
Sadece bir baba ile, lütuf ve gerçekle dolu. Yazar görünüyor
Kişisel Tanrı'nın enkarne hale geldiğine ve
O yaşadığı, diğer erkeklerin aksine, sadece bir
bir babanın oğlu.

Bu görkemli olasılığa rağmen, her zaman bir eğilim vardır
dinin daha düşük bir türe dönmesi için; Ve bu eğilim
Özellikle şimdi farkedilebilir. İnanamamak
İsa'nın İlahi Vasfı Eski metafiziklere göre, çokluklar
O'na Emmanuel olarak inanmayı bırakıyor,-ya da "bizimle Tanrı". Bir zamanda
Bu, büyük bir hareket, büyük bir şekilde kurtarmanın tek umudu olduğunda
Babel'in başka bir kulesi olmaktan malzeme yapısı, retrograd
Hareket yakılabilir. Özellikle ihtiyacımız olan şey yeni bir yorum
İsa'nın, ardından ona daha ince bir bağlılık ve tamamen yürekten
Kendimizi sürekli genişleyen programına bağlılığı. Tanrı oluyor
tamamen çok puslu ve belirsiz, bilinç
Eğer şekillendireceksek, özellikle kutsal varlığından gereklidir ve
Kendini ağırlık ve kapsamda dört katına çıkaran bir medeniyeti sürdürün
maddi bilginin büyümesi ve uygulanması nedeniyle. Herhangi
Son derece faydalı olacak olan Tanrı'nın hızlanması,
Desenden sonra insan yaşamlarına ve insan kurumlarına daha fazla geliş
İsa'nın.

Sadece bir doğa tanrısının yetersiz olduğu, zorla eve getirildi
Bir sirk sanatçısının hançer atmasını ve topları fırlattığını izlerken.
Bir adamı geniş bir tahtaya karşı koyan sanatçı, yaklaşık on metre
Uzak, her iki tarafındaki tahtaya bir sürü hançer fırlattı
Dostum, her seferinde onu sadece bir veya iki inç özledim. Sonra başladı
Hava onlarla dolu görünene kadar topları atmak ve bir top düşmedi
yere. Şaşkınlığıyla tanıklık ettikten sonra,
Bu düşünceler bana geldi:

"O konuşurken nasıl bir şey olduğunu merak ediyorum? Evli ise ne yapar?
Karısı onu düşünüyor mu? Eğer çocukları varsa ona karşı nasıl hissediyorlar? Veya eğer
O bekar bir adam, benim evlenmek isterse ne düşünürüm?
kızı? "Sonra onun hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimi fark ettim
Dışarı bir makine olması dışında. Sonra homiletical'a düşüyor
ruh hali Tanrı'nın büyük becerisini düşündüm. "Ne kadar harika _he_ atabilir
toplar ve Samanyolu ve Pleiades ve Orion'u fırlatın! Bundan önce
sonsuz beceri az önce tanık olduğum performans
Saçma. "O zaman düşünce kendini üzerime zorladı," Tanrı ne olurdu?
Sanki konuşacaksa? Onu ne tür bir insan bulmalıyız
Sokaklarımızı yürüdüyse ve iş dünyasına girdiyse ve masaya oturursa
Aile Çemberinden biri olarak? "O zaman Tanrı'nın sadece yapabileceğini fark ettim
topları ve doğrudan atomları atın, ne olursa olsun hiçbir şey bilmemeliyiz
Onun karakteri. Doğanın tekdüze gücünden daha fazla olmasaydı
Yerçekimine veya elektriğe çok yakından benzeyeceği yasalar,
çocuklarına tatmin edici. İnsan kalbi,
Bütün bunlar, Tanrı bireysel ve spontane, diğer insanlar gibi
Bilin ve kiminle arkadaşlık yaptığımız. Arkadaşlarımızın koşmasını görmekten zevk alıyoruz
Makineler, ama ne büyük bir hayat olurdu
dünya, onun makine dışında kimseye ya da hiçbir şeye dikkat etmedi
Düzgün ve aralıksız çalıştı! Ne korkunç ve baskıcı bir fikir
Tanrı'yı ​​düşünmek, bir sfenks olarak sessiz, onunla sonsuzluk harcıyor
Makine dünyasının işleyişine o kadar perçinlendi ki
ne zaman ne de başka bir şey için kapasite. Böyle bir Tanrı'nın zamanı olsaydı
Bir düşün, kesinlikle priltle olabilecek küçük çocuğu kıskanırdı ve
Gül ve şarkı söyle.

Neyse ki, Tanrı üzerindeki bu daha yüksek talep,
İsa. Çünkü babamız bir mucize işçisi ve bir dünya kurucusu,
Aynı zamanda, içinde yaşayabileceği sayısız insan vücudu var
iyice sosyal yaşam. O, evrendeki en sosyal varlıktır; Onun
Sosyal ilişkiler için arzu ve kapasite sınırsızdır. O yapmıyor
İsteyerek bir kişiyi arkadaşlarının çemberinin dışında bırakır. Tüm
Doğada çalışması enstrüman sağlamak amacıyla ve
aralarında yaşayabileceği özgür çocuklardan oluşan bir ailenin koşulları
Özgür ve sevimli baba. Erkeklerin dua etmeyi bırakması şaşırtıcı değil
Onların düşüncesinde Tanrı bireysel ve sosyal her şeyden boşanır.
Erkekler Tanrı'yı ​​kozmosun sadece operatörü olarak düşündüklerinde,
En yüksek endişe, makinenin yolundan uzak durmaktır. Asla
Tanrı'nın onlara oğul olarak davranabileceği böyle insanlara,
en kişisel ve insani. Sadece doğa yasalarında
Eylemleri mekanik olarak eşittir. Sosyal ilişkilerde ruh halleri ve
Eylemler, oğullarının duygularına ve davranışlarına uyacak şekilde değişir ve
kızları. _Nature_ Tanrı yağış ve güneş ışığını adil bir şekilde gönderir ve
Hem.
Her bireyin çölleri. İsa'da Tanrı, "Bana gel" diyebilir veya
Kordon kırbaç yapabilir ve insanları tapınaktan çıkarabilir.
Dua, Tanrı'nın bilge ve sevgi dolu amacını değiştirmesine neden olmaz, ama
_HOW_'yi belirler mi, kutsal iradesini yerine getirecektir. Eğer bir davranış ise
Çocuk babanın ona karşı eylemlerini değiştirmez, o zaman baba
hem aptalca hem de ahlaksız. Erkekler Tanrı'nın daha da büyük olduğunu öğrenmelidir
insanlıkta doğada olduğundan. Çünkü o tek tip güç,
Öte yandan, baba, kurtarıcı ve arkadaştır. Dünyasında
İrade, Tanrı bireysel ve insandır. Ve bizimle iç cemaati
eklendiğinde büyük ölçüde yoğunlaştı ve netleştirildi
Sessiz ses. İnsan dudaklarından bizimle konuşan Tanrı'nın sesi
İçimizdeki Tanrı'nın sesini uyandırır. İlahi olan ne kadar netti
Tanrı İsa aracılığıyla onlarla konuştuğunda erkeklerin kalplerindeki ses! Aynı şekilde
Havari Pavlus yeni bir topluluğa gittiğinde,
Tanrı'nın şehre geldiği düşünce; Ve onlar tamamen haklıydılar
öyle düşünün, çünkü Tanrı her zaman orada olmasına rağmen, güçlü bir şekilde
doğanın yasaları ve karanlık kalplerinde zayıf bir şekilde, ancak
Tanrı ilk kez açık bir konuşmada açık bir konuşma, wooing
onları kendine. Bu sadece Tanrı'nın kendileri için gerçek görünmesini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda yaptı
Onların inanmaları ve vaftiz edilmeleri kolaydır. Sevinebilse de
Bir zaman, ancak Paul'ün ayrıldıktan sonra kısa sürede ağırlık geldi,
Çünkü Tanrı da onların ortasından ayrılmış gibi görünüyordu. Ne değildi
Bu konuda yanıldılar, çünkü Tanrı'nın içinde kalmayan hiçbir aracı yoktu
Kendini çok insanca gerçekleştirebilirdi, sadık ve sonra
Denenen hizmetçi gitmişti. Paul'ün oraya erken ayrılmasının bir sonucu olarak
inançsızlığı takip eder ve Hıristiyanlara değersiz davranırdı. Bununla tanışmak için
misyon kiliselerindeki üzücü durum, Tanrı onlara bir
Mektup veya daha iyisi, Paul'de başka bir ziyaret yapın.

Bir kez bana çok güzel ve beklenmedik bir
Tanrı'nın insanlık ile temel birliği hakkındaki Hıristiyan gerçeği.
Öğleden sonra çağrılarımdan yorgun, eve döndüm. Giriyor
Zaten karanlık olan yan salon, kapıdan biraz gördüm
Oyunda küçük oğlu ve kızı. Sekiz yaşında Philip binıyordu
Yerdeki bloklar, iki yaş daha genç olan Esther ayakta dururken
Elektrik ışığının altında, her iki kol olabildiğince yüksek
onları başının üzerinden uzatın. Dramatik konumunu görmek ve
Yüzüne olağandışı bir bakış, salonda sessiz kaldım
Bir şey geliyordu. Yoğun bir duygu ile dedi ki:

"Ah, Philip! Tabii ki Tanrı'yı ​​öpeceğiz!" Philip'in cevap verdiği:

"Ah, Tanrı'yı ​​öpemezdin. O bir ruhtur. Neden Tanrı senin içinde,-
Ben."

Hala dramatik pozisyonunda duruyor
Yüzü, kollarını yavaşça indirmeye başladı ve ifadesi olarak
Anlama derinleşti dedi:

"Ah, o zaman Philip, eğer Tanrı senin içindeyse ve içimde, eğer öpecek olsaydık
Birbirimiz Tanrı'yı ​​öpeceğiz. "

"Evet, bu doğru, yapardın," diye yanıtıydı. Sonra dedi ki:

"Tanrı'yı ​​öpelim." Hemen ortaya çıktı ve çocuklar,
Kollar birbirlerinin etrafında sıkıca, Tanrı'yı ​​öptü.

Eğer memnun bir baba olsaydı ben biriydim. Karanlıkta orada duruyor
Hall düşündüm:

"Tanrı sevgili çocukları korusun, evangelleri var. Bu
Hıristiyan dininin özü, 'en azından yaptığınız gibi
Bunlardan bana yaptın. ''

Tabii ki hepimiz yetişkinlerin belirli özellikleri olduğunu anlıyoruz
gözlemlemeli, ama küçük bir erkek kardeşten daha güzel ne olabilir
Ve kız kardeşi, Tanrı'yı ​​O'nu öpebilecek şekilde tanımak için mi?
Buradaki fikir, eğer yaşamın her ilişkisinde yürütülürse,
Tanrı'nın krallığı fark etti. Dahası, başka bir yolu yok
Tanrı'nın Krallığını Dünya veya Hayatta Gerçekleştirmek
öte. Şüphesiz Tanrı asla bedenlerin dışında görülmeyecek
Kendisinin ve çocuklarının ortak kullanmasını sağlar. Ancak biz
daha sonra söylenecek daha çok şey olacak.

Hıristiyan bir kadın, getiren bir olayı güzel bir şekilde ilişkilendirdi
Mesih'in fikri ve din deneyimi. Dedi ki:

"Her gün özveri için kendi odama emekli olmak benim gelenimdi.
Kalbimin derinden ezildiği zaman dualarım her şeyde görünüyordu
boşuna. Yine de, 'Ey Rab İsa, kendini ortaya çıkarmaya devam ettim
Bana. ' Bir süre sonra kapımda bir rap geldi. Hizmetçiydi
Konfor arayışı. Çin'in seçim parçasını kırmıştı. Ama onu sürdüm
Çok sert bir şekilde, 'Beni bu konuda rahatsız etmeyeceğini biliyorsun
saat.' Sonra devam ettim, 'Ey Rab İsa, kendini ortaya çıkar.' Daha sonra
meyvesiz dua, küçük kızım olduğu gibi rahatlık için ağladı
İlk bebeğini kırdı. 'Çocuğum, sen
Şimdi anneni rahatsız etmemeli. ' Devam ettikten sonra
işe yaramaz dilekçe, bana farklı ve güçlü bir öneri geldi
sanki konuşuluyormuş gibi. 'Bunların en azından yapmadığın gibi
Bana değil. ' Dizlerimden çıktım, kapının kilidini açtım ve dışarı çıktım.
Mutfakta, konuştuğum hizmetçiyi somurtkan ve öfkeli buldum
rahatlatıcı kelimeler. Işığın yüzüne geldiğini görünce bulmaya devam ettim
Küçük kızım. Zaten ağladığı üzümün altından
Kendisi uyumak için onu aldım; Ve onu öptükten ve sildikten sonra
Yanaklarından gözyaşı lekeleri, ona başka bir tane alacağımı söyledim
Dollie,-İlkinden çok daha güzel biri. Başkalarını rahatlatmak
Onun uğruna ve kendi iyiliği için ruhum doluydu
Esassız barış! Ve bir kez daha iç en içteki bir şey konuştu
varlık, 'bu kadar en azından yaptığın gibi
Ben. ""

Kimse bağlılık alışkanlığının değersiz olduğu sonucuna varsın,
çünkü tüm bu barış ve vahiyin sahip olması pek olası değildir.
Dua etmeye daha az meyilli olsaydı ona gel. Yoğun arzu
Duası, günün hoş olmayan olaylarıyla birleştiğinde,
onu daha dolgun gerçek.

Bir bakan vaazlarını ihmal edemese de,
Hayati bir mesaj hazırlama çabalarımda bu kadar çaresiz kaldığımda
Dışarı çıkmak için tatsız ve aptal el yazmamı attığımı ve
İsminde kutsasın olabileceğim muhtaç, acı çeken bir insan bulun.
Bunu ne zaman yaptığımda Tanrı'yı, ruhumu ve bir vaaz buldum.


5. İsa dini, sosyal ve düşünce dünyalarına nereye aittir?

Tanrı ruhu ve adam ruh birleştiğinde, doğanın güçlerini kaldırırlar
evrenin artık kırık ve
kafası karışık parçalar. İsa her şeyin merkezinde çünkü her şey
Saf kişisel yaşamda işler merkezli. O'nda baba-ruhu,
çocuk ruhu ve doğanın güçleri yeni olacak kadar ilişkiliydi
tezahür et; Çocuk kendini Baba ve Baba'da tamamlıyordu
doğa olarak kendini yerine getirirken
her ikisinin de ortak enstrümanı. Tanrı ruhunu, insan ruhunu ayırın ve
Doğanın güçleri ve bunlardan hiç kimse ortaya çıkmaz. Onları oldukları gibi birleştir
İsa'da ve üçünün de anlamı ortaya çıkıyor. Mesih'in yaşam türü
Tüm gerçekliği anlaşmaya getirir çünkü her şeyi bir
Kompozit, kişisel yaşam.

Tanrı'yı ​​en mükemmel şekilde tanımak istiyorsanız, İsa'ya gidin; Eğer sen
Adamı olması gerektiği gibi tanımak, İsa'ya git; Eğer bakarsan
Tanrı, insan ve doğanın güçleri bir parlak, wooing kişiliğinde,
İsa. Din uzmanlarının, sosyologların ve
Filozoflar gerçeği en yüksek ifade biçimine kadar izleyecek,
İsa'ya giderler. Evet, tüm erkeklerin zenginleriyle İsa'ya gitmesine izin verin
geniş alanlarda kazandıkları teknik bilgi
araştırma; Ve onun huzurunda, değerli taşlar gibi hazineleri
İlahi bir ışıkla parıldar. İsa'daki bu bağlantı
Gerçeklik akarsuları onu dünyanın ışığı yapar. Aynı şekilde,
Ve aynı nedenden ötürü, her insan dünyanın ışığı olurdu
Çocuk ruhu, babaya eşit derecede sevgi dolu bir itaat etti ve
zeki. Ama bu, böyle bir itaat eden trajedi!
Birçoğumuzun, İsa'nın asla itaatsiz olmadığı inancıdır.
küçük bir çocuk. Bunun kanıtlanamayacağı itiraf edilmesine rağmen,
Yine de İsa'nın bilgeliğinde arttıkça ve
boy ve Tanrı ve insanla lehine, "onun evi itaatini tanımladı
O baba ile. Tanrı ve insanlığın birliği kesinlikle
İsa'da kimsenin onu ihtişamından ya da onun yerinden soyamayacağı başardı
Mesih olarak. Tanrı'nın kapısını ilk açan ilk kişi oldu; evet daha fazlası,
O kapıydı. İsa'da kişisel Tanrı ile yüz yüze geliriz
ve Tanrı'da yaşayan ağabeyimizle. O'nda mükemmel Tanrı
İnsanda yaşamak ve mükemmel adam Tanrı'da yaşıyordu, birleşik
Toplumun görünür bir üyesi olarak erkekler arasında yaşıyorlardı.

Dünyayı olduğu gibi almak, Tanrı'nın insanlıkta varlığı olabilir ama
hem barış hem de sorun getirin; Kalpteki saflığa neşe getirdi ve
Işıktan ziyade karanlığı sevenlere acı nefret ve çekişme
Çünkü eylemleri kötüydü. Yorgun ve asil çekildi
İsa, kısır ve kendini isteyenler kendilerini acele ettiler
Onu deli öfkeyle; Ama insanın başlangıcından itibaren her zaman öyleydi
Şimdiki saate kadar tarih. Tanrı yaklaşımını ne zaman yaptırdığında
insan hayatı, kalpteki kötü ona karşı çıktı; Öldürdüler
Peygamberler ve Tanrı'ya geldiğinde Tanrı'yı ​​taşladı. Kendi günümüzde birçok
Doğada Tanrı'dan güzel konuşanlar, ona karşı şiddetle kızgın
Aralarında iyi bir adamda görünür; Buna inanmaya istekliler
Tanrı, doğanın duyularını yatıştıran o kısmında, ama onlar
onları tahriş eden adamda olduğuna inanmaya istekli değil
kötü yollarına karşı çıkmak veya onları peşinde koşarak onları engelleyerek
kötü kazanılmış kazançlar ve yasadışı zevkler. Bu nedenle, İsa'da Tanrı öyle
tamamen ve mükemmel bir şekilde topluma girdi, onu koymaları garip değil
ölüme. Ancak, İsa'yı öldürürken farkında olmadan onu yücelttiler; içinde
Bu eylem, günahın iğrençliğini, ifade edilemez
Tanrı'nın sevgisi ve çocuk İsa'nın günahkârına şefkati
kardeşler. Haçtan önce, eğer herhangi bir yerde, erkekler
tövbe; Orada, herhangi bir yerde, kalp hem kırık hem de
iyileştirildi. Böyle harika bir aşktan önce dünya iyi duraklayabilir ve şarkı söyleyebilir:

  "Mesih'in çarmıhında ben zafer, zamanın enkazlarını yükseltiyor,
  Kutsal hikayenin tüm ışığı başını yüce toplar. "


6. Tanrı ölebilir mi?

_Yes, Tanrı ölebilir.
Bir telgraf aldı: "Anne bu sabah altı otuzda öldü.
Gel! "Şimdi, kız kardeşlerim bu bilgi ile ne demek istedi;
Annemizin soyu tükenmiş olduğu fikrini aktarmak mı istiyorsunuz? Değil
Hepsi, sadece bizim sevgili eski enstrümanı kaybettiği anlamına geliyordu.
bu dünyevi evde uzun yıllardır tanıyordum. Ölüm asla ifade etmez
Hıristiyan için bundan daha fazlası. Onun öldüğünü söylemiş olsak da, biz
Annemizin her zamankinden daha canlı olduğuna inanıyordu. Ölüm basitçe
Enstrümanımızın kaybı, beden, o zaman Tanrı da ölebilir, çünkü kaybedebilir
Onun vücudu. Tanrı çocuğuyla birlikte çarmıhta öldü, çünkü
Çocuk ruhundan daha az olmayan Baba-Serisi, güzelliğini kaybetti
Celile kıyılarında yürüdüğü enstrüman, öğretim ve
insanları rahatlatmak. İsa Baba'yı terk etmezse
Bahçenin ızdırı, babanın onu terk etmediğinden emin olabiliriz.
Çarmıhta çocuk. Hayatta birleştikçe bölünmemişlerdi
ölüm. İsa'nın Baba'dan daha fazla olduğunu düşünmek,
Acı, İsa'yı Tanrı'dan daha büyük yapmaktır. Bedeni yaratan Tanrı,
an, her sinirin heyecanını bilmelidir, çünkü onlar
Çocuğuyla paylaştığı kendi sinirleri. Yine de acı değil
ne de baba ve onun kutsal çocuğuna yığıldı.
burada vurgulanıyor, ancak enstrümanı vasıtasıyla kaybettiği gerçeği
erkekler arasında yaşayan bir insandı. Dağılmış öğrenciler
Tanrı ve çocuğu İsa'nın çarmıhta öldüğünde üzüntü ve şaşkınlık.
Babanın içinden devam edebileceği yeryüzünde bir form kalmadı
Konuşun _unerring_ bilgelik ve sevgi sözleri. Annemden bir yıl önce
Ölüm beni bir kez daha kollarına katladı ve "Benim
Oğlum, seni bir daha asla yeryüzünde göremeyeceğim. "
Kız kardeşlerimin çağrıları tekrar sevgili eski enstrümana baktım, ama
Hoşgeldin el uzatılmadı ve dudaklar konuşmadı. Gibi
İsa'nın gevşek bedeninin haçtan alındığı şekilde, dudaklar
Artık "Ben ve baba biriyiz, beni gören o
Babayı gördüm. "Bu cansız eller artık uzanmadı ve
yalvarıyorum, "Bana o emeğin ve ağır yüklü olduğum için bana gel
Sana dinlen. "Evet, Tanrı ölebilir; insan enstrümanlarını kaybedebilir
toprak. Aynı şekilde en yüksek seviyesinin _robbed_ olarak topluma ölebilir
enstrümanlar. Şehrimdeki hiç kimse, kadın veya çocuk Tanrı'nın gelmesine izin vermezse
Konuşma veya tapu vücudundan ifade et, Tanrı taş ölü olurdu
Bridgeport; Bedenleri bizimle yatan ruhlar kadar ölü olurdu
Mezarlıklar. Daha önce belirtildiği gibi, o üzücü olayda bile, demek istemiyorum,
Tanrı'nın hala Bridgeport'ta olmayacağını
Her şeyi sürdüren atmosfer ya da kirpikleşen dalgaların güçlü gücü olarak
kıyılarımız. Enerjisi hala lambalarda parıldıyor olacaktı
beyaz yol ve parlak olan daha küçük lambalara yumuşak bir ışık dökmek
evlerimiz; Hala tüm gürlemeyi iten enerji olurdu
sanayi değirmenleri ve sinir ve kasları sürdüren güç
makineyi çalıştırın; Hala yanan güneşte mevcut olacaktı
Gece gündüz ve parıldayan yıldızlarda; Hala bizi sarardı
ve bizi büyük evrenine katlamak, gündüz bizi izleyecekti ve
Geceleri üzerimizde kuluçka; Ve yine de tüm bunlar için, eğer onu tamamen soyarsak
Toplumun bir üyesi olarak tüm insan bedenlerinden tamamen
Bridgeport'ta ölü. Eğer kendi hayatında her biri Tanrı'yı ​​öldürürse, erkekler
Sonra birbirini yiyin. Olduğu gibi, Tanrı kısmen öldü ve kısmen canlı
Şehrimde, tüm şehirlerde olduğu gibi; Ve bu yüzden bazen bir nimetiz ve
Bazen birbirlerine bir lanet. Tanrı açıkça canlı olabilir
kişi ve aynı adamın en yakın komşusunda neredeyse öldü; Ve o
En iyilerimizde az ya da çok ölü ve canlı. Tanrı artık yapamazsa
erkeklerin ruhları, bedenleri ve kurumları aracılığıyla yüzeye çıkın, o
o bölgede öldü. Ve Tanrı insan kaybıyla öldüğünde,
Toplum Tanrı'nın kaybı ile ruhsal olarak ölür. _Living_ tanrı
Krallığından sürülen ve sadece bir operatöre indirgenen biri değil
Kozmos. Yaşayan Tanrı, onun tarafından zulüm gören biri değildir
Çocuklar ve işi rafa girerken evden sürüldü ve
mahvetmek. Yaşayan bir Tanrı, evreninde merkezden aktif olmalıdır
çevre. Bedenlerimiz Tanrı'nın itaatkar enstrümanları olana kadar
Tanrı'nın krallığı yok. Orada düşünmenin en ufak bir nedeni yok
Tanrı'nın çocukları olmadığı sürece evrenin herhangi bir yerinde Tanrı'nın bir krallığıdır
enstrümanlarla yaşamasına izin veren bir yer
onları katlar. Tanrı'nın kendi bedenlerinde yaşamasına izin verilene kadar,
Öldü ve çocukları daralıyor.

Hıristiyan dini anlaşılmış ve inanılırsa ve uygulanırsa,
Ne dönüşüm işe yarayacak! Örneğin, her erkek, kadınsa,
Ve şehrimdeki çocuk Tanrı'ya mükemmel itaat etti, o zaman her insan
Bridgeport'taki beden onun kullanması ve Tanrı'nın kendisi olurdu
sokaklarımızı tahttan ederdi. Onunla yüz yüze görüşmeliyiz
bireyler ve kalabalıklar. Emmanuel ya da "ABD ile Tanrı" olurdu
her yer. Tüm yüzler bilgelik ve iyiliği ile parlak olurdu
Tanrı. Her birey sonsuz babamız ve kardeşimiz olurdu
bir. Ne kadar hızlı bir insan büyümesi olur! Her yaşayan kişi olurdu
Tanrı'nın ışığının parlayacağı bir pencere. Olurdu
Tapınaktaki çocuk İsa gibi genç zihinler, sadece zihne uyanıyor
Tanrı'nın ve olgun azizler ve bilgeler toplumu Tanrı'nın
daha iyi bilgelik ve derin sevgi. Sadece bedenlerimiz değil
Temizlenin ve dönüştürülür, ancak artırılmış bedenlerimiz getirilir
İlahi irade ile uyum. Şehrimiz cennet olur
mesken ve endüstrilerimiz sevginin enstrümanları olacak ve
Doğruluk. Şimdi kalan bin güç kaynağına dokunmalıyız
boşta ve kendi içimizde sınırsız kaynak bulmak
Ortamlar, harikalar yaratırdık. Tanrı'nın enerjilerini yaparken bizim
Büyütülmüş ve saflaştırılmış cisimler, aynı zamanda onları içine dönüştürmeliyiz
Tanrı'nın sevgisinin araçları. Tanrı'nın yüzeye gelmesine izin verildiyse
Tüm hayatımızda ve yapmamız gereken tüm hayatımızda mükemmel
insanlar hac yapana kadar yıllar geçmeyecekti
"_God_'nin yaşadığı" şehri görmek için dünyanın uçları.

Önceki bir bölümde, Tanrı'nın yalnız bir kişi olarak
Evren, kömürü mayın ve buhar motorları çalıştırmaz; Ama şimdi bana izin ver
Tanrı'nın yapmak istediği bir şey varsa,
demiryolu işi; Ve eğer yapmazsa, erkekler ona oy verecek
dışarı. Fakat Tanrı'yı ​​demiryolu şirketlerinden kapatırken, biz neyiz
yapmak? Tam olarak farkında olmasa da, gerçekten "Ey Tanrım,
Çelik raylarda enerji olabilirsiniz,
tekerlekler, buharın geniş kuvveti olabilirsiniz,
Buğdayın veya diğer kargoların kimyasal kombinasyonları, bize verebilirsiniz
Vücudumuzla, iş şartlarını dikte etmek dışında her şeyi yapabilirsiniz.
Bununla birlikte, üst düzey ortak olarak masada oturmak istiyorsanız,
Cevap, 'Aşağı ve dışarı çık, ya Tanrım.' Sizi bizim gibi yapmaktan mutluluk duyuyoruz
köle ve lackey, sizi kullanmaktan ve sizden yararlanmaktan mutluluk duyuyoruz, ama vahşet
Özelliğimizle bağlantılı olarak davanızı yalvaran insana veya erkeklere
işletme."

Günahımızın büyüklüğü ve cehaletimizin yoğunluğu
Tanrı'yı ​​iş işlerimizden çıkardık. Tanrı günlük olmayabilirse
İşletmeler dua toplantılarımızda olmaya tenezzül etmeyecek. Bu
İsa'nın tüm erkeklere, hem işverenlere hem de çalışanlara mesajı; bu
Tanrı'nın iradesi, o _in_ ve _through_ çocukları hepsini yapabilir
İşler bilgeliği ile sesli ve sevgisiyle güzel. Akademisyenler olabilir
Sinirlere ve beynine bakın, ama ruh tamamen ortaya çıktı _Before_
Yüz ve arkası değil. Yani sonsuz Tanrı ve bizim babamız
Ruhlar, iyi niyetli gözlerde, dost elleri tamamen ortaya çıkıyor,
İstekli ayaklar ve zarif sözler. Vücudumuzu büyütme şeklimiz budur ve
Kurumlarımızı şekillendirin ve doğanın tüm güçlerini manipüle edin
Ne tür ruhlar olduğumuzu ortaya çıkarın. Ruhlarımız kötüyse, o zaman Tanrı
bedensel ifade reddedildi. Rab, Rab, eğer yaparsak
Bize söylediği şeyler değil.




Bölüm V

Ölümsüzlük duygusunu kaybetmek


Genel bir ifade

"Ne" ve "nerede" Tanrı'nın sınırladığı sürece hala eksik
Sadece bu Dünya yaşamı ile ölçülen zaman parçasına ilişkin düşüncemiz.
Mesih hayatındaki tüm parçaların birliğini bulsak da,
Birlik, toplum tarafından yeryüzündeki kusurlu bir şekilde gerçekleştirilebilir ve olabilir. A
Gerçekten olursak, daha uzun süre ve daha geniş bir küre dikkate alınmalıdır
Tanrı'nın ve insanın ne olduğunu bilin. Bu nedenle Tanrı, İnsan ve Evren
sonsuz zaman ışığında bakıldı.

Belirli açılardan bu nesil eksikliği nedeniyle göze çarpıyorsa
İnanç, diğer açılardan inanç bolluğu için dikkat çekicidir. .
İnancımızı yok etmek yerine birçok satır boyunca satın alınan yeni bilgi
ölümsüzlükte,
Gerçekleri iyice sindirdi. Bu arada bazı zihinler
Disquieted.

İnsanların çoğunluğunun kabul edebileceği en şanslı olan
tamamen doğal ve kaçınılmaz bir şey olarak gelecekteki bir yaşamın gerçeği.
Ancak bunu yapamayanlar,
sayı. Yine de inancını kurtaracak her şeyin
Şüpheli olanlar, kolay bulanların inancını zenginleştirecek
inanmak. Ve şüpheli olanlar bazen çok fazla değilse
Görünüyor, çok daha iyi. Gerçek durum ne olursa olsun,
İnancımızı derinleştirme ve zenginleştirme ayrıcalığımız ve görevimiz
bizim yeteneğimiz. Ölümsüzlük konusunda pek çok kişi şüphe duyuyor
imha edilecek ve mümkünse düzeltilecek bir şeydir.

Cenaze töreninden sonra bana çok saygın, umutsuzca söyledi
Arkadaşının:

"Umarız ötesinde bir şey vardır, ama bilmiyoruz."

Güvence sözüme yanıt olarak, daha da dalgın büyüdü ve
"Hiç kimse geri dönmedi."

Kilisenin bu ömür boyu süren bu üyesi en azını söylemek
Gelecekteki beklentiler azalan yıllarını neşelendirecek. Onun zayıf elini verirken
Sıcak bir toka, ışığın ondan kaybolduğunu acı verici bir şekilde fark ettim.
ruh ve gözlerinden.

Kıdemli bir Deacon'un cenazesinden sonra ilk ziyaretimde dul eşi
Yaşlı adamın sözlerini açıkça tekrarladı:

"Umarız ötesinde bir şey vardır, ama bilmiyoruz. "

Hızlı cevabım hemen durgun bir dalgayla kontrol edildi.
el ve bir empatik, "_no one_ bilebilir."

Bu belirsiz zihin durumu,
azizler ve şehitler; "Bana göre, yaşamak Mesih ve ölmek
kazanç. "

Son derece onurlu insanlar bana yaşama arzuları olmadığını söylüyor
tekrar ve herkesin böyle bir arzusu olduğunu merak ediyor. İyi
Arkamızda bırakabileceğimiz etki, ölümsüzlük yeterince ölümsüzlük.

Ölümsüzlüğe genel bir inanç kaybı, kendimden eminim
Topluma onarılamaz zarar. Dini tamamen yok ederdi. .
Bu nedenle kilise, rasyonel ve hayatta kalmak için elinden geleni yapmalı ve
Ölümsüzlüğün yürekten güvencesi. Bu, eminim, yapılabilir
Hiçbir şekilde aklın durdurulması olmadan. Aslında akıl
Eğer başarılı olursak müttefikimiz yapılmalıdır.

Bu noktada doksan yaşında bir kadının sözü çok önemli
ve güven verici. Ölümsüzlük üzerine günün popüler bir kitabını okuduktan sonra,
Dedi ki:

"Beğenmedim. Kimsenin ölümsüzlüğü kanıtlamaya çalışmasını istemiyorum
Bilim, çünkü yapamaz. Gelecekteki bir yaşamın gerçekliğini kavrıyorum
bütün varlığımla. "

_ Neden pek çok insan ölümsüzlük güvenliğini kaybediyor mu? _


1. Şüphe bulaşması

Bir inanç bulaşması ve bir inanç bulaşması da var. İle
Gerçekler hala bir zafer için elverişli, bir ordu moral kaybedebilir. Ne zaman
General ve tüm memurları umutlu tutuyor, güvenleri çalışıyor
Kayıtlı adamlara doğru. Eğer umutlu kelime birçok dudakta ise
Moral kurtarıldı ve tüm ordu zaferden emin. Tanık
Herhangi bir inancın iyilik veya kötülük için muazzam bir psişik etkisi vardır. .
Herhangi bir büyük konuyla ilgili gerçekler asla derinden analiz edilmez.
kitleler; Yine de insanlar ruhunu algılamak için nadir bir güce sahiptir.
onların zamanları.

Sonsuz yaşamla mücadelede kilisenin morali çok düşüktür. .
Zirvede güven, her zaman engebeli ve komuta etmez
olmak. Çok fazla üniversite adamı bir fikir karmaşası ile kafası karışıyor ve bazı
Ne yazık ki, tanıklıklarını şüphe tarafında verin.

Hiç kimse yardım etmek için samimiyetsiz bir tanıklık etmemelidir.
zayıf neden. Yine de birçok üniversite adamı daha fazlasını vermemeyi büyük ölçüde hatırlatıyor
Tüm insanları hayati önem taşıyan bir temaya dikkatli bir şekilde dikkat edin
ilgi alanları.

Her olayda, kitleler birçok şüphe ifadesini duyarlar ve
onları aktarmak için yavaş. Çok sayıda insan
Kiliseler, bir inanç onaylaması için bir düzine inkar duyuyor
ölümsüzlük. Birçok radikal sosyalist kararlı bir propaganda taşıyor
Siyasi ve ekonomik nedenlerle ölümsüzlüğe olan inanca karşı. Onlar
Huzursuz kalabalığa söyle:

"Kilise sizi bu hayatın yanlışları umuduyla kandırıyor
bir başkasında doğrulanacak; Ama başka yok. Eğer anlarsan
İyi şeylerin payı yakında almalısınız, çünkü hayatınız kısa.
Bu nedenle, kilise ve kral başkenti ile! "

Bu büyük güvencenin olduğu gerekçeleri için korkmuyorum
Hıristiyan inancı dinleniyor, ancak yaygın cehaletten rahatsız oldum
ve kayıtsızlık tezahür etti.


2. Modern bilginin dini bir şekilde kullanılamaması

Hıristiyan yaşam görüşü, modernin tüm bedeniyle ilişkisi
İnsanlara bilgi yeterince verilmemiştir. Ve onlar
Bu ihmalin sonucunda ciddi şekilde etkilendi. Dinsizliği yapar
Tutulmaz olarak gördüğüm ölümsüzlüğün güvencesine yönelmiyor
konum. Yine de tüm şüphelerin Hıristiyan eksikliğinden kaynaklandığını söylemek
Bağlılık doğru değil. Birçok iyi Hıristiyan kafası karıştı ve yardım isteyin
Ölümün hepsinin sona ermediğine dair rahatlatıcı inancı yeniden kazanmak. Açıkça
Evren hakkındaki tespit edilen gerçeğin inanca bir yardım olduğunu kanıtlamalıdır, ancak
İnsanlar bu kadar yeni gerçeklerle ne yapacağını bilene kadar,
Karar verdi. Örneğin, günün sadece popüler bir konusunu ele alalım, fizyolojik
Psikoloji: Hıristiyan'ı hiç kavrayan erkekler tarafından öğretildiğinde
yaşam felsefesi, ateizme ve
insan ruhunun inkar. Bu modern öğrenme dalı, ancak
En iyi hizmetçiler, en iyi ustalardır. Katledildi
binlerce. Fizyolojik psikolojinin kendi araştırma alanı vardır,
Ancak şirketi sağlam bir felsefeyle parçaladığında asla güvenli değildir.


3. Gelecekteki yaşamın tatmin edici bir anlayışının kaybı

Eski zamanlarla keskin bir tezatle, bu neslin tatmin edici bir
gelecekteki yaşamın anlayışı. Ve doğal olarak belirsiz ve puslu
Gelecek, hafif bir çekicilik yapar. Birçoğu içgüdüsel olarak böyle bir
İç huzurlarını kurtarmak için gelecek. Bir şeyi tercih ediyorlar
Kesin ve ilginç. Bu ortak bir deneyim meselesidir
Tuvalde resim yoksa kalp parlamayacak. Yapamazsak
Bu yüzden zihnimizin merceğini daha fazlasını yansıtmak için ayarlayın
kafası karışmış renkler, bir önceki ilgiyi asla geri getirmeyeceğiz
gelecekteki yaşam. Ne yazık ki, kısımda çok fazla çaba gösterilmedi
yeni olanla uyumlu olacak bir gelecek inşa etmek için kilisenin
Evrenin Anayasası'nı keşfetti. Ve bu son olmadan
Tüm çabalar boşuna olurdu; İlişkilendirmeyen hiçbir şey boşuna
Tanrı'nın mevcut evreninin ilahi çerçevesinin geleceği.

Cennetin ortak anlayışı, dışında bir şey olmuştur
Bildiğimiz gibi mevcut dünya. Konuştuğum her şey arasında
Gelecekte fiziksel bir bedene sahip olmayı bekleyen birini bulamadım
hayat. Bir "manevi beden" i yanlış bir şekilde yorumladılar,
Ruh Bedeni. Bir ruh bedeninin bu kaba fikri,
Yüz diğer fantezi ve yanılgı.

Yaygın olarak kabul edilen cennet fikri,
Bakan cemaatinin çoğunda olduğu gibi vaaz vermeyi bıraktı
bu konuda. Laity artık bir rapturousun tadını çıkarırken görülemeyebilir
Gelecek mutluluğun tefekkürü. Bunun yerine, bu kadar eğimli kişileri suçlarlar
diğer dünyanın ve onlara kadar iyi olmadıklarına dikkat edin
Burada ve şimdi olabilirler. Yani, bir nedenden dolayı nadiren veriyoruz
Mezarın ötesinde bulunanlara öfkeli bir bakıştan daha fazlası. İçinde
Vizyon zihinden geçtikçe, duyu azaldı
ruhtan. Cennetin eski resmi tamamen oldu
Yetersiz ve yerine başka bir şey yapıldı. Göz önünde bulundurarak
Dünyanın geçtiği ani geçiş, muhtemelen
Bu iş aşaması kaçınılmazdı.


4. Geleceği bilinmeyen şeylerle sınıflandırma alışkanlığı ve
bilinemez

Sonunda kilisede ortaya çıktı, bu da
Gelecekteki yaşamı sorgulamak için herhangi bir çabayı caydırmak. "Bir dünya
Bir zaman "onların sloganıdır. Gelecek, bilinmeyen şeyler arasında sınıflandırılır ve
bilinemez. Bu tür bir zihin,
Gelecekten dikkat çekerek mevcut.

Dedi bir kadın profesörü bir öğrenciye:

"Bakanlar bildikleri daha az şeyden bahsedeceklerse
hiçbir şey ve onlar hakkında yardım etmek için daha fazlasını yapmazlar, daha mantıklı olurlar
ve çok daha iyi başarmak. "

Sanırım çevreleri için daha fazlasını yapabilecek bazı bakanları biliyorum,
Ama gelecek hakkında çok konuşmanın kimsesini bilmiyorum. Bu
Öğretmen gerçeğin bir parçasına çok hevesli
Eğitimi ne kadar yetersiz ve tek taraflı. O kavradı
her şeyin üstünde, birliği tanıyan yaşımızı düşünmek
ve şeylerin dayanışması. Bu yüzden herhangi bir _REDING-Out_'a karşı protestolar
yaşam anlayışı. Bu nedenle, ölümsüzlüğün
Tabued'i görmek istediği anlaşılmaz bir tema.

Profesyonel bir adam bana bir keresinde şöyle dedi:

"Geçen gün trene geldiğinizde karşılıklı arkadaşımız Bay A. dedi ki, 'papaz var' ve sonra beni dürttüğünü söyledi, '
Diğer dünya hakkında bizden daha fazlasını bilmiyor, değil mi? ''

"Öyleyse konuştuğun şey bu," diye yanıtladım. "Ben
şaşırmış. Modern erkekler olduğunu sanıyordum ve hayır olduğunu biliyordum
diğer dünya. Bilim, felsefe, din ve sağduyu, bize öğretin
Bir dünya, tek ayet var. Şimdi tüm dünyada yaşıyoruz
orada. Ama çok derinlemesine nüfuz etmediğimiz için
Arkadaş, bakanın senden daha fazla gelişmiş olmadığını belirtmişti veya
Evrenin anlamına senden daha derinlemediğini, o
En azından tartışmalı bir zeminde olurdu. Ancak, iki adam ne zaman
Fırsatlarınız orada oturabilir ve başka bir dünya hakkında konuşabilir, ben
senden utanıyor. Evren benim saatim kadar bir evren. Her
Parçacığı bizi sürekli olarak katlar ve asla dökmeyi bırakmaz
Bizim aracılığıyla enerjiler. Evrenin her kısmı bizi dövüyor
Mümkünse bizi anlamıyla uyandırdı. Bir sonsuzluk için yaşarsam, ben
Şimdiye kadar aynı dünyada olacak ve bunun hakkında doğru bildiklerim
Şimdi vücudum çürümeden sonra hala doğru olacak. Tanrı'nın tek dünyası
Sadece dünya. "

İnsanların karışık ve çoğullarıyla karışmasına şaşmamalı
Dünyalar ve dünyaların kırık parçaları.


5. Tanrı'nın Krallığı'nın yetersiz bir anlayışı

Bir nesilden daha fazlası bize yeni bir keşif gibi geldi
İsa nadiren cennetten, "cennetin krallığı" ifadesinden bahsetti
sürekli dudaklarında. Bu keşif tüm gelgiti çevirdi. Ve o zamandan beri
Sonra, "Yeryüzündeki Tanrı'nın Krallığı" kilisenin teması olmuştur.

Bu keşifle yürekten hemfikirken ve
Yeni amaç, krallığın görüp görmediğimizden hala ciddi bir şekilde şüpheliyim.
Cennet, İsa'nın amaçladığı gibi tam bir anlamda. Fazla
Çoğu zaman farkında olmadan yeryüzünde _earth_ krallığını vaaz ederiz; Biz ayrılıyoruz
bir şey. İsa'nın vaaz ettiği bir şekilde daha dindardı.
Elbette bu, sıklıkla olduğu gibi, Tanrı'nın yetersiz bir krallığıdır.
_mere_ bilimsel pişirme okuluna veya _mere_
Bilimsel sanitasyon sistemi veya _mere_ birkaç şey
Tanrı güdüsü ve Tanrı bilincinde eksik. Tanrı'nın krallığı daha fazla
bir sosyal hizmet programından daha; Tanrı dolu ve Tanrı tarafından yönetilen bir
toplum. Dünya'da gerçek bir Tanrı krallığı,
göksel atmosfer. Sosyal bir din bile o kadar sosyal olmayabilir
toplumun başkanını ortadan kaldırın; onu unutmaya sevk edebilir
unutkanlık.

Görevi aşçı olmak olan hiçbir kadın mükemmel bir Hıristiyan olamaz
Ailesi için yiyecek hazırlanması konusunda dikkatsizken. Henüz
Biri Hıristiyan olmadan bilimsel bir aşçı olabilir. Daha fazlasını gerektirir
Tanrı'nın Krallığını yeryüzünde yapmak için güzel, maddi koşullar.

Güzel maun yemek odalarına sahip aileleri ve her şeyi biliyorum
onlarla, iyi yemek o kadar iyi pişmiş ki neredeyse erir
Ağızları, ama yine de Tanrı'ya teşekkür etmiyorlar. Gerçekten de var
Böylece Tanrı hakkında hiçbir şey düşünmeyen.

Bu, yoksulluk ve cehalet koşullarının
bir Hıristiyan hayatı için daha uygundur.

Bir gün fakir bir ailenin caddenin karşısındaki evinden geliyor, benim küçük
Oğul dedi ki:

"Papa, Bay R. Rabbi seviyor mu?" Ona bilmediğimi söylediğimde
"Şey," diye yanıtladı, "diye inanmıyorum, çünkü
Paltosu ile günümüzde masa ve Lord'a yemeği için asla teşekkür etmedi.
Sadece etrafına baktı ve 'Taters'ı geç' dedi ve hepsi bu
söz konusu."

Bu fakir adam hakkında bildiğim kadarıyla, muhtemelen ne daha fazla ne de daha azdı
Maun yemek odası olan adamdan bir pagan. Doktrini
Tanrı'nın Krallığı, Tanrı'nın çok az bilinciyle birlikte,
hem kilisede hem de dışında zengin ve fakir arasında kesinlikle artmak
Kilise. Ve Tanrı ile kişisel tanıdıklar, güvencesi
Ölümsüzlük her zaman kaybolur. Değişen derecelerde zeka ve sosyal duruşta birçok kadın
İnsanlık sevgisi için övgüye değer sosyal hizmet yapmak ama loş
Tanrı'nın bilinci. İyi kadınların çırpabileceği geçti
günün ve benzerlerini ziyaret eden ipek ve limuzinlerde
Dizini Baba'ya bükmeden veya bebeklerin olduğunu hatırlamadan
Tanrı'nın küçükleridir. Henüz hiçbir doğru fikirli kişi azaltmak istemez.
Bu günün sosyal hizmeti kim tarafından işlendi. Aksine, o
fakir bebeklere bakan kilisenin bir
Millstone boynuna asıldı ve denize döküldü. Yine de,
öznelerin kalbinde Tanrı'nın bilinci olmayan bir krallık
Ölümsüzlük güvencesini kurtarmayı asla başaramaz. Eski
Din dip olmadan başarılı olamadı ve yeni din
üst olmadan başarılı değil. Bu üstsüz krallık, çok ötesine yayılıyor
kilise, birçoğunun daha iyi olduklarını hissettiriyor.
Kilise. Bunlardan bazıları samimi ve önemli erkek ve kadınlar
Diğerleri son derece yüzeyseldir.

İkinci sınıfın çoğu size gerçek kendini takdirle söyleyecektir.
Zavallı sokak kediciklerine bakarlar ve kuşları soğukta beslerler
hava ve aslında tüm hayvanlarla arkadaş olun. Gerçekten çok meşguller
Hayvanlar ve muhtaç insanlar arasında iyi işlerle kiliseye gitmek için
Onlardan biri bana dedi ki, onlar zaten dar görüşlü insanlar arasında değiller
"Cehenneme inanan."

Bu kuşağın zorunluluğu ve aklı başında psikolojiyi öğrenmesi gerekiyor.
Hıristiyan deneyimi. Açıkça söylemek gerekirse,
Tanrı. Düşüncelerimizde ve sevgilerimizde Tanrı ile de pek de olamayız
Krallığının maddi tarafı konusunda dikkatli; Din için
İsa, malzemenin maneviyatı anlamına gelir,
Bizim emrimizdeki malzeme kuvvetlerinin sonuna kadar bedenler. Yine de
Onlar verilmezse, çok fazla fincan soğuk su verilir
Adı veya Hediyedeki payının bilinciyle, nazik tapu
bize Mesih'in yaşamı ebedi güvencesini vermeyecektir.


6. Kaybettiğimizde geleceğin güvencesini otomatik olarak kaybederiz.
Günümüzün gerçekliği

Buza bağlı dünyasında hiçbir şey yok çünkü Eskimo
Hiçbir şey. Şimdiki kavrayışında harika olduğunu gösteren hiçbir şey yok
Gelecek şeyler. Oysa uygar adam görkemli bir gelecek umuyor
Henüz ulaşılamadı çünkü şimdiki zamanın böyle bir umut gerektirdiğini görüyor.
Kimse şimdiki zamanın haklı çıkarmadığı için makul bir umut edemez.
Sadece şimdiki zaman bildiğinden emin olmasına izin verin. Yanlış hesaplayan erkekler
Gelecek genellikle bunu yaparlar çünkü mevcut gerçekleri yakalayamazlar.
Belirli olanı bilmedikçe meyvenin ne olacağını yargılayamayız
Ağaç çeşitliliği. Evrenin gelecekteki tarihi
Bir tanrı var _now_. Ya bir tanrı var ya da yok. Eğer orada
onu tanımayan kişi, çok yüzeysel bir bilgiye sahiptir.
şimdi olan dünya. Tanrı tarafından projelendirilmiş bir ve Tanrı dolu bir dünyaya sahip olacak
akılsız eter dünyasından çok farklı gelecek ve akılsız
elektronlar. Elektriğin keşfi ve biraz bilgi
erkekler elektrikli arabaları hayal edebilmeden önce davranışlar gerekliydi ve
Elektrikli ışıklar. Elektrik ve bazı yasalar bilindiğinde,
Ancak, rüya kaçınılmazdı ve başka birçok rasyonel gibi
Tahmin gerçekleşti. Tanrı'nın düşüncesi kaybolduğunda, Hıristiyan
Umarım ölür. Eğer sadece _Agnostic_ ise
Tanrı, o sadece ölümsüzlük konusunda agnostiktir. Tam olarak
daha derin gerçeklerle bağlantıyı kaybettikçe oranı
Şimdiki, geleceğe ilişkin içgörü kaybediyoruz. Tamamen
Kimyanın cahilinin geleceğini yargılamak için hiçbir kriter yok
Kimya, yani Tanrı'nın kişisel bilincine sahip olan, ne de net
Yaşamın daha derin anlamlarının vizyonu, rasyonel için veri yok
geleceğin tahmini. Paul, gününün yöneticilerinin yapmadığını söyledi
manevi şeyleri bilin, ya da onlar "
Zafer. "Tanrı'yı ​​tanımadan, doğal olarak amacını tanımadılar
İsa'nın karakterinde ve öğretilerinde tanıştıklarında; Yani onlar
Cahil İsa'yı öldürdü. Gözlerinin görmediği şeyler ve
Kulaklar duyulmadı, Tanrı'yı ​​tanıyanlar tarafından tanındı. "Arasında kim
Erkekler bir erkeğin şeylerini bilir, içinde olan adamın ruhunu kurtarır
o? Buna rağmen Tanrı'nın şeyleri bilmiyor, Tanrı'nın Ruhunu kurtar. Ancak
Tanrı'dan olan Ruhu aldık; bildiğimiz. "

Gelecek için beklentilerimiz her zaman kendiliğinden yükselir
şimdiki zamanın vizyonu. Bir sonraki kırk sekiz içinde yağmur yağacak
Saatler yapabilirim ama kusurlu bir şekilde tahmin edebilirim çünkü tanıyorum ama birkaç belirsiz
hava koşulları. Ancak daha fazlası mevcut olan hava bürosu
Komutasındaki gerçekler çok daha fazla kesinlik ile tahmin edebilir.

Maddi bir evrenden başka bir şey bilmeyen adam inanamaz
ölümsüzlük. Onu ikna etmek için herhangi bir çaba nefes kaybıdır. Eğer o
evrenin ruhu olmadığını düşünmekte haklı, o zaman haklı
gelecekteki yaşam olmadığına inanmak.

Ruh-bir ruhu olduğu haberi-evrenin en iyi parçasıdır.
Bu nedenle Tanrı'yı ​​kaybetmiş olmak, gerçekliğin en iyi kısmını kaybetmiş olmaktır.
Ve kayıp burada bitmiyor, çünkü en iyi anlamda,
dünya da. Kimyası ve fiziği aynı kalsa da,
Tanrı ortadan kaldırıldığında bizim için artık var değil.
Evreni anlamak için bunu felsefi, şiirsel olarak bilmeliyiz,
ve dini olarak, bilimsel olarak. Bazıları bunu düşünmek
Bilimsel ve şiirsel olarak yeterli olduğunu bilin. Doğa güçleri
Enerjiler sonsuz bir zihinden geçiyor ve eğer böyle kullanabilirsek
Bu güçler, tüm insan ilişkilerinde bilgeliğini ve sevgisini ifade edecek,
O zaman evren temelde ateistin dünyasından farklıdır.
Sonsuz bir aşk zihnini tanımayan ve
Doğruluk, dünyayı en yüksek seviyeden daha düşük kullanacak şekilde fahişe yapmalıdır.
Ve bunu yapar yapmaz sadece ruhunu kaybetmedi
evren, ama en iyi anlamda bedenini kaybetti
Evren de. Böyle fakir bir temelde, sağduyu onu kurtarır
gökyüzünü delen bir tapınak inşa etmeye çalışmanın çılgınlığından. O
hala bir beyefendi olarak kalabilir ve en nazik ve bencilce
belirli sınırlar dahilinde eğilim, ancak bin puanda bulacak
Farklı bir şekilde yaşayanla doğru açılarda iradesi
Dünya,-Uzun görünümü garanti eden bir dünyada. Yaşadım
Her iki açıdan da dünya. Ve ortak davranışım olmasa da
çok değişir, ancak Tanrı'nın derin bilincinde olduğumda ve
Evren düşüncesi ve sevgisiyle canlı, içindeki hayatım
Anlam ve kalite merkezden çevreye farklıydı.

İşte burada, tüm meselenin özü. Kaybettiğimiz sürece
Gelecekteki bir yaşamın güvencesi, bunun nedeni çok fazla kaybettik
geriye kalanların bir canlı uyandırmak için yeterli olmadığı şimdiki
Ölümsüzlük beklentisi. Doğru, gerçeklik anlayışımız baskıcıdır
fiziksel alemde yoğun; Ölüm benzeri kavrama ile debriyajız
ruhun kaçtığı. Ama kabuk manevi desteklemeyecek
hayat ne de gelecek hayatın güvencesini verin.




Bölüm VI

Ölümsüzlük duygusunu bulmak

Ölümsüzlüğün güvencesini nasıl bulacağız?


1..
hediyenin gerçekliği.

Doğal olarak, kayıp olduğu yerde güvence bulunacaktır. Biz
bulduğumuzda geleceğin güvencesini otomatik olarak bulacak
hediyenin gerçekliği. Tüm iddia eden Hıristiyanların sıkı bir şekilde kavradığı iddia edilmez.
gerçeklik; Din yüzeysel bir formaliteden daha fazla olmadığında,
Güvenilir adanmışlar ne gerçeği ne de şüphe duyarlar; bunlar
dini otomatlar. Ama böyle Hıristiyanların çekmesine izin vermezsek
Bize cennete, bizi perditeye götürmelerine izin vermemeliyiz.

Eğer kişi Tanrı'yı ​​bulmayı başarırsa, dini kavramayı öğrenirse
Evrenin önemi ve eğer kişisel bir deneyim kazanırsa
Tanrı'nın Krallığı'ndan geleceğin güvencesi istenmeyen olacak ve
aranmamış. Bu harika ve mevcut gerçekler, hayata olan açılan kapıdır ve
Gelecek iyi şeylerin garantisi. _Sony Bırak, asimile,
ve bu üç katlı hediye üzerine inşa edin ve ruh
umut._


Gerçeklik arayışının daha sık olmamasının bazı nedenleri ve
ciddiyetle üstlenildi.


A. Hıristiyanların ahlaki başarısızlığı

Bazıları dini kazanımlar elde etme çabalarından kaçınır
Hıristiyanları savunan ahlaki başarısızlıklar. Ama çok var
İşletme, eğitim, vatandaşlık ve diğer tüm hatlardaki başarısızlıklar
Değeri olan insan çabası. Bu temelde bir kişi reddederdi
hiç yaşamak. Hepimiz biliyoruz ki bazı dini şüpheciler
Bazı inananlardan çok daha dik. Hıristiyan bir medeniyetten
Güçlü vasiyetler, derin bir ahlaki his ve fiziksel olarak miras aldılar
belirgin zayıflığı olmayan bedenler. Birçoğunun nazikçe eğilimleri var
ve büyüleyici süslemeler. En yararlı arkadaşları ve favorileri arasında
Yazarlar en iyi dindar insanların çoğunu sayıyorlar. Kendileri
Hıristiyanlığın en iyi yan ürünlerinden biridir. Eğer yaşamadılarsa
Bir Hıristiyan medeniyeti olmazlardı. Birçoğu
Din öğretmenlerini bulamadıkları için şüpheler.
Muhtemelen, zihin türleri için bir
çok talihsiz dini ortam. İçin daha iyi olurdu
Bazı insanlar farklı ebeveynleri veya farklı bir kilise olsaydı veya
ikisi birden. Ancak, büyük bir gözlem meselesidir.
İnsanlığın yüzdesi, ister inanma veya şüpheci olsun,
Kiliseye gider ya da kiliseye gitmez. Gerçek bir aziz olan bir adam
Onda aynı zamanda savaşmak için kendi içinde yedi şeytan var. İle
Bazı erkekler ahlaki olarak düz tutamaz vatansever ideal veya duygu yok
Bazı asil kendi kendini feda eden Patriot olabilir, eğer çok değilse
Dikkatli, hendek içine düş. Bazı şüphelerin böyle olması şanslı
İyi ve bazı Hıristiyanların çok kötü olduğu üzücü; Ama ne olursa olsun
Herhangi birimiz ne kadar iyi ya da kötü, eğer bu evrenin bir ruhu varsa
Kişisel tanıdığını yaptığımız ve onu öğrendiğimiz en büyük önem
planlar; Ve eğer planlarından saptığımız herhangi bir şeyde
Alçakgönüllülükle tövbe edin ve nihayetinde kırılması gereken güce uyun
Bizi yapamazsa. Sıradan performans gösterecek kadar güçlüyse
Tanrı'nın bilinçli yardımı olmayan görevler, bu
Babasından kaçmalı ve ona sessiz bir hor görmeli. .
Babası oğlunun şirketini istiyor ve binlerce açıkta büyük ve
Küçük oğlunun yardımına ihtiyaç duyar.


B. Çünkü ortalama Hıristiyan teknik soruları cevaplayamaz

Diğerleri dini gerçekleri hafifçe görüyor çünkü ortalama
Christian inancıyla ilgili teknik soruları cevaplayamaz. Henüz
Bin içinde cevap verebilecek bir ekili kişi yok
hepimizin maddi evreni ile ilgili teknik sorular
canlı. En çok uygar ve müreffeh topluluk basitçe başarılı olur
Çünkü birkaçının teknik bilgisine dayanıyor. Çoğumuz
Ne pratikte ne de teorik olarak elektriği bilin. Arasında bile
pratik elektrikçiler, kaç kişi en basitten daha fazla cevap verebilir?
Sorular? Konu hakkında derin bir bilgi gerektirmez.
ev ve sakinlerine hafif ve rahatlık verin. Yine de pratik
Elektrikçi ve uzmanın gerçek bir şekilde uğraştığını bilir
ve evi teorikten daha iyi bağlayabilir
Elektrikçinin kendisi yapabilirdi. Orada kaç tane iyi aşçı var
Aileleri için hazırladıkları yiyecekleri kimyasal olarak analiz ediyor mu?
Ortalama bir Hıristiyanın hepsine girmesini beklemek saçma
dininin psikolojisi ve felsefesi; İnkar etmek saçma olduğu için
Deneyiminin gerçeği çünkü tam bir analiz gelmiyor.
İnsanların büyük çoğunluğunun ne zamanı ne de nitelikleri var
felsefenin kapsamlı ve teknik bir incelemesine ve
din bilimi, felsefeye girmek zorunda olduklarından daha fazlası
ve maddi dünyanın bilimi. Neyse ki, daha pratik bir yol
Onlara çok açık duruyor. Erkekler erkek olduğu için,
Onları yeterince açıklamadan önce büyük gerçekler. Biliyorlar
Yıldızlar astronom olmadan önce. Örtük bir bilgiye sahipler
Doğru koşullar altında açık hale gelen Tanrı. Sezileri var
ve sağduyu, tüm bilgilerin temeli. Bu onların
Aynı şekilde, aynı şekilde, ciddi kullanım testine bir şeyler koymak. İçinde
maddi dünya erkekleri hayatlarını ve servetlerini gerçeğinde riske atıyor
Bilimleri ilk elden tamamen cahiller. Ama böyle
kendilerini daha zengin ve daha akıllı bulurlar. Aynı şekilde,
Pratik olarak manevi dünyayı alan Hıristiyan Çokluklar,
kendileri anlatılmamış nimetlerin alıcıları. Onların bilgisi, olmak
Elbette, sadece pratik, ama onların bilgisi ve onlar
Gerekirse ölmeye istekli. Biri olmadan gerçek olabilir
analiz, ya da analizi gerçek olmadan alabilir veya,
Ne yazık ki, ikisi de olmayabilir. Mümkün olan en mutlu durum
her ikisine de sahip. Bir adam para ve emek vermede haklı olabilir
Kendisi olmadan dinin desteği ve genişletilmesi
psikolog veya bir teolog. Tıpkı en çok vermiş olan erkekler gibi
Bilimlerin ilerlemesi için para bunlar hakkında yeterince bilgi sahibi değil
onlara öğretmek için bilimler. Yine de onlara aptal demiyoruz; Çok saygı duyuyoruz
hayırseverler ve hayırseverler olarak. Genellikle entelektüeldirler
Bilimserler olarak pratik dünyada bilimsel dünyada. .
pratik ve teorik her yerde birbirini tamamlar.

Teknik olarak dini olarak bilen uzmanlar olmalıdır
pratikte olduğu gibi. Ve bu soruşturan sorunlu zihinler için
Tıpkı iş adamı bilgi için uzmanlara giderken yardım için gidin
Bu onun ötesinde. Bazı şüpheciler şaşırtıcı olmaktan özel bir zevk alır
İnançlarının en derin felsefi yönlerine sahip ortak Hıristiyanlar.
Neden uzmanlara gitmiyorlar? Birçok dini şüphe asla gitmez
sorunları olan herhangi biri; daha yüzeysel diğerleri
Karakter dini quacklere gider ve bundan sonra şişmeye yardımcı olur
Bazı gülünç veya fanatik dinin safları.

Neredeyse herkesin dini bulabileceği şüphesiz doğrudur
Keşke onu ararsa öğretmen; dini yorumlayabilecek biri
Sebebini tatmin edecek ve en derin ihtiyacını karşılayacak şekilde. Eğer
Dürüst şüpheler ve dini getirmenin olası bir yolu var
Uzmanlar birlikte karşılıklı yararları için yapılmalıdır. Ama işte
Karşılaşmamız gereken en ağır pratik zorluklardan biri.


C. Şüphecilere tahriş edici eski formlar

Hala popüler dinin ifadelerine yapışan kaba fikirler
Barnacles bir gemiye yapışıyor. Bu talihsiz ve gereksiz gerçek sürüşler
Kiliseden uzakta birçok vicdanlı zihin. Çoğumuz olmasa da
Bilim adamları, yine de hepimiz oldukça iyi yeniden yapılandırılmış bir malzemede yaşıyoruz
evren. Herhangi bir matematiksel astronomi bilmeden genel kavramımız
göklerin oldukça doğrudur. Fizik olduğumuz için cahil ve
Kimya, yine de aklımızda bir dünyanın orta derecede adil bir resmi var
Bu gazlardan birleştirilir. Maddi dünyanın eski resmi
eğitimsiz kitleler arasında bile yeniye yer verdi. Ama üzgün
Söylemek gerekirse, yeniden yapılandırılmış dini basit, eksiksiz resmi
Dünya hiç kitlelere verilmedi. Bazen biraz çekiyoruz
yeni resmin arkasında bulunan kuru ve teknik bilimin
Nadiren resmi somut ve bütün, yüksüz ve
Teknik substrat tarafından tutulmamış. Sonuç olarak sadece bir avuç
Hıristiyanlar hiçbir şeyde basit, modern din anlayışına sahiptir
tam form gibi. Henüz hiçbir görev daha kolay veya daha keyifli olmamalı
Sadece insanlara dini olanın tam bir resmini vermenin bu işi
Yaşadığımız dünya. Son zamanlarda iyi bir işçi olan bir adamla tanıştım
Amerika'nın en önemli kiliselerinden ve bulduğum için şaşırdım
Din hakkındaki fikirleri, ünlü bakanının fikirleriyle karşılaştırıldığını
Ptolemaic astronomi Kopernik ile karşılaştırıldığında-ve yine de
tutarsızlığın gerçekleşmesi yok. Yetenekli bakanı
onun için resim. Çok samimi ve gerçek kiliseler büyük
onların
Dini fikirler giyinmiş. Asla kesilmeyen bir asev gibi,
İnançları özgür ve kolay ve lüks bir büyüme. Kritik
Kilisenin boğucu atmosferinden şüphelenmiyor ve
mantıksız. Öğrenilen bir şey istemesi değil, bir şey
Bu zihnini bir tahriş durumuna zorlamıyor. Yaramazlık
bitti harika.

Bazı insanların başka bir kiliseye gitmesi zorunlu görevidir; ve
bazı durumlar başka bir mezhep. Hata her iki tarafta olmasına rağmen,
Yine de asla uyumlu bir ayar yapamayacaklar.

Ona öğretebilecek bir kilise veya bir uzman bulmak yerine,
Ne yazık ki ve doğru bir şekilde şüpheci genellikle bunun olduğuna karar verir
Hıristiyan olması imkansız. Bu yüzden onun ne olmaya karar veriyor
Dik bir adam olarak saygılar ve buna izin verir. Ama bulamıyor
En belirsiz ve zayıflatılmış bir form dışında büyük gerçekler.


D. Şüphecilerin ilacılığı

En umutsuz durum, şüphecilerin neredeyse bir araya geldiği yer
tamamen şüphecilerle. Yakında dinin son kalıntısını öldürebilirler
Bu kalplerinde kalıyor. Şüphenin ilacılığı bile olabilir
bağnaz bir inancın ilacılığından daha büyük. Kalplerinde,
Şüpheciler genellikle akıllı Hıristiyanları kınamaya çalışırlar ama hafif
Hıristiyanların neye inandığını ve daha az bilgiyle bilgi
Neden inanıyorlar. Birçok şüpheli zihin bunu kabul ediyor
Hıristiyanlar dini oldukları gibi yaptıkları gibi düşünürler
Pazar okulundaki çocuklar veya genç bir çabada erkek ve kızlar
toplum. Malzemenin biraz bilimsel bilgisini düşünüyorlar
Evren, agnostisizmden başka bir şeyi imkansız hale getirir. Eğer
Din bilgisi ve evren hakkındaki felsefi bilgisi
Bilinen her şeydi, haklı olacaklardı. Biraz daha öğrenerek
dinin ve daha iyi bir felsefi ve
Maddi evrenin bilimsel bilgisi Birçoğu,
Tanrı'yı ​​kavrayın. Tanrı'nın merkezi ve ruhu olarak görmeye geldiği için
Her şey, doğal bilimler, engel olmak yerine,
Teolojinin aydınlatıcı bir aşaması. Bir Hıristiyan inanan olarak buluyorum
Ben sürekli uzman bilim adamlarına en sonlarını tespit etmek için
Bulgular. Ve bunu doğru bir şekilde söyleyebilirim, dini bir bakış açısıyla,
Doğrulanabilir raporları her zaman ilginçtir. İyi bir haber. Kaldırıyor
daha yüksek düşünce seviyelerine, asil sosyal davranış uçaklarına ve
Tanrı ve insanlarla daha yüksek arkadaşlık yüksekliklerine. Tanrı'nın kutsamaları
Tanrı'nın dünyasında yeni bir şey keşfeden ve bunu rapor eden herhangi bir adam
Doğru!

Bir arkadaşım bir keresinde bana dedi:

"Bir Tanrı olup olmadığını bilmiyorum ve gitmeyeceğim
Başımı rahatsız et; Ben sadece bekleyeceğim ve göreceğim. "

Ancak, vücudunun ölümünden sonra kendini canlı bulursa, ben
Tanrı'yı ​​bulmanın eski sorununun hala
onunla yüzleş. Görülmesi gereken bir hayalet tanrısı olmadığından emin olabiliriz
ölümden sonra. Bu adam Tanrı ve yöntemden tamamen yanlış anlaşıldı
onu bulma. Ölüm manevi yerine geçmeyecek
gelişim. Eğer Tanrı'yı ​​bulursa, bu sevgi dolu bir zeka olacak
Ve fiziksel gözlerinin görünebileceği görkemli bir hayalet olarak değil.
"Tanrı bir ruhtur ve ona ibadet eden onlar ona ruh olarak ibadet etmelidir
Ve gerçekte.
O olmayan bir şey olarak.

Şüphecinin bu ifadeyi iyi ele almasına izin verin: Yapabileceğimiz kadarıyla _see_,
Bir tanrı olsaydı her şey mutlaka olduğu gibi görünürdü.
Bir şey önerebilecek birini asla sorguladım
aksine. Tanrı gerçekten varsa, onu bildiğimiz gibi asla tanımayacağız
Yerel formu olan ve konuşmaya eklemiş olan adam, tanımaya gelmedikçe
O insanda. Tanrı'yı ​​kurtarmakla tanışacağımızı söylemeye cesaret ediyorum
O'nu kendi ruhlarımızda, diğer insanlarda ve içinde tanımayı öğrendikçe
doğa. Eğer onu tanımayı beklersek,
Şimdi onu tanımak için çaba. Eğer bir tanrı olduğu kanıtlanabilirse
Yine de onu bulması gerekiyor. Ama onu bulursak, gerek yok
daha fazla kanıt. O zaman bizim sorunumuz kanıtlamak değil, bulmak.


2.. Manevi ve maddi şeyler için eşit çabalar gereklidir

Tüm normal insanların onlara fiziksel nesneler veren duyuları vardır. Olmadan
Bunlar, rasyonel bir hayat yaşamaya başlayamadık. Ama yapmalıyız
Değer algılarımızı yapmak için bir fikir edin. Gördüğümüzün çoğu, içinde
Fiziksel ve manevi olarak, bizim duygumuzla değil
duyularımızla yalnız. Herhangi bir satırda fikir edinmek için çaba gerektirir.
Sadece duyuları olan adam, her ikisine de sahip olan adamın içgörüsünden yoksun
duyu ve duyular. Bu nedenle sadece ekmeğimizi terle kazanmamalıyız
Kaşımızın, ama paha biçilmez değeri olan her şey.

Hepimiz ne kadar cesurız şeylerin maddi tarafı için! Yapabiliriz
Doğrusu, evrenin maddi tarafını bil ve gerçekten var, biz
Uzun süreli ve acı verici bir çaba ortaya koyun. Ancak çabalarımız bilmek
ve evrenin _Soul_'ine sahip olmak acımasızca yetersizdir. Eğer biz
eskisi için bizden daha zor olmaz, ikincisi için yapmalıyız
Cahil ve tanınmanın ötesinde fakir. Ruhunu uzun zamandır ihmal etmiş
ara sıra aradığımız ve dünyanın
bir ruhu var. Ancak, ihtiyacımız olan _Proof_ değil, dini
iç yüzü. Klasik müziğin güzel olduğuna dair kanıt istersem, ya yapmalıyım
Başkalarının sözünü alın ya da yaşayarak müzikal duyu edin
klasik müzik ve klasik müzisyenlerle. Ortalamanın duyuları
İnsan klasik müziği çok çirkin telaffuz eder. Matematiksel veya iş
yetenek yeterli olmayacak; Daha fazla engelleyecektir, çünkü kural olarak
Müzikal gelişim pahasına edinildi. Var
gerçekleştirmeden klasik müzikle dalga geçenler
reklam oldukları kişisel kusurlarının. Charles Darwin
Muhtemelen bilimsel için toplanan veri miktarında asla aşılmadı
gözlemler. Ve yine de, her medeni köyde insanlar var
daha iyi müzik yargıçları olan dünya; Ve Paul, hiçbir şey söylememek için
İsa, dini içgörüde o kadar ilerideydi ki, kontrast
acı verici. İnsan tarafından bilinen her bilgi alanında, sözde kanıt
Ama görmek, anlamak ve takdir etmek. Mantık kanıtlamıyor
herhangi bir şey. Eğer büyük öncülümüz için tüm normal erkeklerin rasyonel olduğunu söylüyorsak,
Gözlem konusundaki inancımızı dinlendiriyoruz. Küçük öncülümüz için onaylıyoruz
burada normal bir adam, bunu gözlem gerekçesiyle yapıyoruz. Eğer
Her iki gözlem de doğrudur, o zaman adamın
Küçük öncül rasyoneldir çünkü açıktır. Mantık genellikle bir
Uygun görme yöntemi, ama asla bir kanıt değildir. Bile içinde
Matematik kanıtlamıyoruz, görüyoruz. Tek bir teklif değil
Matematik kanıtlanmıştır; Gerçeği sadece algılanır. Sözde kanıt
yoğun bir teklifin unsurlarını ayırmanın bir yöntemi
Bu unsurların tek tek tanınabileceği. Kesinlik başladı
bir veya daha fazla aksiyom ile ve üzerine kurulan kurallarla ilerledi
gözlem ve bitişin her adımında kesinlik,
açık bir şey. Tanınmış bir adam bana kanıtlayabileceğini garanti etti
iki ve ikisi dört yaşında. Ancak öğrendiğim ilk şey
Geometri, bir aksiyomun kanıt bulamayacak kadar açık olmasıydı.
Karmaşık azaltmak için tasarladığımız son derece karmaşık yöntemler
Kanıtı dediğimiz aksiyomatik gerçeklerin matematiksel ifadeleri, ancak
Kanıt terimi sadece bu konaklama anlamında kullanılabilir, çünkü
Temel olarak hiçbir şey kanıtlamadık; Basitçe arttırdık
Hızlı ve ustaca bir bakma yöntemi kullanarak zeka. Ne zaman
Bir öneriyi nasıl kanıtlayacağını bilmediği söylenir, bunun sadece anlamına gelir
unsurları nasıl ayıracağını ve ayarlayacağını bilmiyor
Zihnin onları görebileceği bir şekli. Temel olarak, dünyada
kanıtlandı_. Açıkça gördüğümüzde şüphe kaçar ve kesinlik gelir. Eğer
Bir insanın göremediği konusunda ısrar ettiği her şey, tek yapabileceğimiz sormak
tekrar bakması; Ya da belki de gerçeği farklı tutmayı deneyebiliriz
veya unsurlarını yeni bir sırayla sunabiliriz. Ancak, eğer
Hiçbir şey görmesini mümkün olamaz, o zaman o belirli şeyle ilgili olarak
lanet olsun. Çok zeki bir arkadaşım vardı
Önemli pozisyon çünkü renk kördü.

Bazılarının diğerlerinden çok daha güçlü dini sezgileri olsa da
Normal bir insan olmadığını düşünün, eğer devam ederse
Doğru yol, dini içgörü elde edin. Çok şey alıyor
Bazı insanların matematik görmesini sağlamak için manevra. Ve ortalama
Şüpheci, dini gerçeği görme çabasını ortaya koymadı
Ortalama öğrenci matematiksel gerçeği görmek zorundadır. Ama şüphecileri biliyorum
_Have_ böyle bir çaba gösterdi ve başarılı oldular. Bir şüpheci olduğunda
Bir inanç kazanır, davanın doğasında hayati önem taşır. İnanç'ı kurtarmak
Din, diğer her şeyde olduğu gibi,
açık içgörü izler. Ve herhangi bir konu hakkında açık bir fikir,
Akıllı çalışma ve sadık uygulama. Birçok şey varken
olumlu bildiğimiz ve daha fazlasını bildiğimiz, ama
rasyonel deneyim yoluyla ve sözde kanıt değil, geldiğimiz
onları tanıyın.

Aç yamyamlar, medeni bir adamın bedeniyle asla
Eğitimli zihninin onlar için vücudundan daha değerli olacağını düşündüm,
Yani çokluklar, ne olduğunu düşünmeden evrenin bedenine besleniyor
Animasyon iradesi onlar için olabilir. Böyle bir tutumu sürdüren herkese
Evrene doğru, ruhu kaybolurken vücudu büyük görünür. Gibi
Yamyam, daha büyük zihninin
Kurban getirebilirdi, bu yüzden sadece dünya tüketicileri
Evrenin ruhu bolca verebilirdi. İlahi olsaydı
tasarlanan ve ilahi olarak kullanılan, fiziksel evren ve sosyal
Buradaki ilişkiler sonsuz zenginleştirilecektir. Ama ne zaman
Evren kaybolur ve evrenin bedeni
materyalist zihnin zamansal kullanımları, en iyi kısmını kaybettik
gerçeklik.

Fakat Tanrı'nın ve dünyanın bugün ne olduğunu bilirsek, sağlam bir temele sahibiz
yarın ne olacaklarını bilmek için. Gelecek yeni bir hayat değil
ve yeni bir evren ve yeni bir Tanrı, ama şimdiki yaşam ve şimdiki
evren ve şimdiki Tanrı'nın yarın. Puslu bir gelecek için çare
Aydınlık bir hediye. Tanrı, iyi ve kötü tüm insanları taşıdığı için
Koyun, tembellik ve bencilliğin mahrum bırakmasına izin vermemiz ne yazık
Biz onun tanıdık ve arkadaşlığı. Bir keresinde biraz oyun felesi reddetti
Yeni gelen kuzeninin huzurunda benimle konuşmak. Sonunda o
kuzenine bir küçümseyerek dedi, "Dick benimle üç kez konuştu ve ben
Onu duyduğumu asla izin vermeyin. "Bu beni derinden kesti. Ama şimdi itiraf ediyorum
Beni kendi hayatında taşıyan Tanrı'nın
Onu duymamı hiç bırakmadığım zaman bana bin kez konuştu. BEN
Sık sık onu unutmaya çalıştı, ki
Onaylanamadı. Tüm ruhlar Tanrı ile temas halinde ve bu anlamda
Kime veya neye dokunduğunu bilmeseler bile onu tanıyın
onlara; Suyu bilen ama bulamayan balıklar gibidirler
deniz.

Sonunda buna geldi: Basitçe evreni görmeyi öğrendim
Bu beni, akıllı bir iradenin şimdiki enerjisi olarak katıyor. Anlıyorum
Bu, içimde, Hıristiyan arkadaşlarımda insan ifadesine gelecek ve
Sonsuz olasılıkların sosyal bir krallığında. Gördüğüm _works_,
ve _COOERDINATES_ tanıdığım her şeyle, beni daha fazla mutlu ve daha fazlasını yapıyor
Yıllar geçtikçe güçlü. Tanrı içimde ve benim hakkımda yaşıyor gibi görünüyor ve
benim aracılığımla. İçinde yaşadığım ve bir
Varlığımın tek anı, kanıtlamaya çalışmıyorum. Benim görevim görmek
Daha akıllıca ve kendimi daha mükemmel bir şekilde ayarlamak. Yapabilirim
Ne kadar çok öğrenirsem ve daha iyi yaşıyorum_ o kadar net
Yaşadığımın kimyasalın yanı sıra anlamlı olduğunu görüyor muyum
enerjiler; ve daha derin anlam ve amacının yüzeye ulaşabileceği
hayatım boyunca. Artık bir kir dünyasında değil, zihin dünyasında yaşıyorum.
Ne muck dünyasında ne de bir yerde olan bir hayalet tanrısına inanıyorum
saklanırken. Evrenim eylemde bir vasiyetname oldu, bir irade
Enerjileriyle bana giriyor ve gitmeme izin vermiyor. Ne zaman evren
aksi takdirde düşünmüyorum. Aklım ve içgüdülerim
maddi olarak tasarlanan ve maddi olarak açıklanan bir evrene karşı isyancı.
Tüm gerçekler için çok bükülmüş ve cüce. Ben rasyonelim
Daha büyük ve daha iyi bir dünya gördüğüme ikna oldum.

Bana göre, ibadet,
Enerjiler Enerjileri yaşıyorum ve hareket ediyorum ve varlığım var. Benim dünyam var
Hem huzurlu hem de dramatik pasajlara sahip bir oratorio olun. Sinirim alıyorum
müziğinden heyecan; Ve daha fazlası, metni düz olarak yazıldığından
İngilizce ve bilinmeyen bir dilde değil, görkemli yarışmayı görüyorum
iyi düzenlenmiş yaratım. Müziğin ne hakkında olduğunu anlıyorum ve
Müzik olsaydı, ne yapmam gerektiğinin ötesinde bir sevinç yaşayın
kelimeler olmadan. Ve bazı şiddetli zorluklarla karşılaşmama rağmen, ben
bunun _begin_ a için en iyi akla gelebilecek dünya olduğuna ikna oldu
Sonsuza dek yaşayacak hayat. Tarih bana yardımcı olur, bilim bana yardımcı olur; Ve ben
Kendimi görkemli bir hedefe doğru bir güç birliği ile birlikte hissediyorum. Tanrı
Benim ve tüm erkeklerde ve tüm doğada gittikçe daha fazla eklemli hale geliyor
Will'in iradesini ve doğanın güçlerini kullanmayı öğrendikçe
Aydınlanmış ve saf ruhlarımızın enstrümanları. Ben de buldum
Bu vizyon, elimden gelenin en iyisini yapmadıkça beni terk etmeyecek. Eğer,
Bu nedenle, en iyi hayatım ve en iyi vizyonum birlikte gider, bu aptalca olur
Uyumu kıracak her şeyi yapmak.

Bazıları, "Bu bir şeyleri görme şeklinden başka bir şey değil, neden olmasın
Bize daha fazla bir şey veriyor mu? "
görür, başka birinin gördüğünü vermedikçe; Ve bu tamamen
Diğer adamdan daha iyi söyleyemiyorsa, değil.
Başka bir kitabın ortaya çıkması için tek gerekçe,
Yazar, vizyonunun başkalarının gördükleri gibi yeterince olduğunu düşünüyor ve
Aynı zaman yararlı hale getirmek için yeterince farklı. "Ama göremiyorum
Senin yolun, "Bazı okuyucular karşılık verebilir. Pekala, üzgünüm. Açıkçası, eğer biz
samimi, yaşamaya ve müjdeyi vaaz etmeye devam etmek bizim için
Bir gün görmeye gelebileceği umudu. Üstatın kendisi kapandı
aynı sınırlı yöntem içinde. Ancak benim çekişmem
"Saf kalplerimiz" varsa ve gereksiz yere kafası karışmazsa
Düşünce ya da hatalı düşüncelere sahip olan Tanrı'yı ​​burada ve şimdi tanıyoruz.
Bu, puslu geleceği netleştiren aydınlık hediyedir. Bütün erkekler değil
Tanrıyı tanıyın, ama bence herkes onu bilebilirlerse
Doğru yol. Her insan, bilinçli veya bilinçsiz olarak,
hayatının bir Tanrı ile bir dünya tarafından veya olmayan bir dünya tarafından kalıplanması
Tanrı ve bitmiş yaşam iki dünya kadar farklı olacak.


3. Tanrı'yı ​​tanıma çabasının son adımı

Tanrı'yı ​​tanımak ve ölümsüzlük umudunu kazanmak için
Bir dizi doğru fikir formüle edin. Doğru fikirler büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Yalnız onlar tamamen yetersiz. Bilim adamı fikrini aldığında
onunla denemeye devam ediyor. Eğer ilk başta almazsa
Ürün, fikir net ve etkilendiğinde, onu gerçekleştirir.
En özenli bir şekilde tekrar tekrar deneyler. İçinde
Ancak din, birçoğu asla fikrin ötesine geçmeyecektir. Sahip olmak istiyorlar
Fikir tam olarak deney veya uygulama olmadan oluşturuldu. Nedeni
Bu fark, dinde deneyin yapılamamasıdır.
Karbon ve çinko üzerinde, ama adamın kendi ruhunda yapılmalıdır. .
Deney, ahlaki, duygusal ve duygusal doğasına dönüşür.
Bir adam ne sıklıkla itiraf edecek, "Fikrinizde kusur göremiyorum, ama ben
Haklı olduğuna ikna olmadım. "Bilim adamı fikrini aldığında,
Doğru olsun ya da olmasın, o kadar doğruymuş gibi davranır
deneylerini denedim ve ne zaman fikrini terk etmez
Testler başarısız; Hatanın deneyde olabileceğini fark eder.
Bilimdeki en büyük gerçeklerin çoğu uzun zamandır hatalı tarafından şaşkına döndü
deneyler. Dinde sonuçlar ortaya çıkar. Eğer devam etmek yerine
Deneme ve uygulamaya sonsuza dek tekrarlamaya devam ediyor
Soru, "Fikrin doğru olup olmadığını merak ediyorum" asla hiçbir yere ulaşamayacak
daha derin bir şüphe durumu dışında. Onu koyarken bilge bir insan
Test için en iyi fikir, "Çıkacak olacağını umuyorum
Olumlu olduğu için çok çekici, umut verici bir fikir. "Dini
Tohumlar yere konulurken fikirler ruha dikilmelidir ve
Çimlenecek kadar uzun süre rahatsız edilmemesine izin verildi. En çok
Çocuklar, deneysel bilgi aracılığıyla,
iyi din ve müzik türlerini sevmeyi öğretti; Ve bu onlar
alıcı ve binlerce başka etkilerden ödenmeden önce.
Yine de hiç kimse, herhangi bir yaşta, dini görevlerini ve ayrıcalıklarını ihmal etmeye cesaret edemez
Eğer dinin ruhunda çarpıcı bir güç olmasını isterse. Gençliğimde
Matematik benim için büyük bir ilham kaynağıydı, ancak ihmal yoluyla
Matematiksel lamba düşük yanar. Matematiği ilginç ve canlı tutmak için
Yapıcı işlere uygulanan sorunlar olmalıdır.

Büyük dini kesinliğe ulaşan bir adam örneği için,
Paul al. Dini fikirlerinin radikal bir revizyonunu yaşadı, ancak
Geliştirilmiş fikirleri yeterli değildi. Geçerliliklerini test etmek için fırladı
Varlığının tüm gücü ile kendisi Hıristiyan gerçeklerine;
Ve sonuç olarak, Tanrı ile samimi bir dostluk hayatı buldu.
Bundan sonra Paul'un anlatacak harika şeyleri vardı ve muhteşem şeyler
başarmak. "İçinde beni güçlendiren her şeyi yapabilirim." Bunu hissetti
Hiçbir şey bu yeni bağı kıramaz. "Çünkü ikna oldum, hiçbiri
ölüm, ne yaşam, ne de melekler, prensipler, ne de mevcut şeyler
Gelecek şeyler, ne güçler, ne yükseklik, ne derinlik, ne
Yaratık bizi içinde olan Tanrı sevgisinden ayırabilir
Rabbimiz Mesih İsa. "Tanrı ile olan dostluğu ona yeni bir
Topluma olan yeni bir ilginin yanı sıra. "Yani biz, kim
Birçoğu, Mesih'te bir beden ve medikal üyeler diğerinden. "Tanrı
Baba "her şeyden önce, her şeyden önce ve hepsi. "Paul's Insight
tüm eski sınırları kırdı; Onu sınırsız ve zamansız bir şekilde yükseltti
dünya; Onun içgörü ona derin bir Tanrı duygusu verdi ve kanıt oldu
Henüz başarılamayan birçok şey. İşte Tanrı'nın kişisel güvencesi ve
Ölümsüzlük derin, güçlü ve sevinçli. Nereden geldi? Böyle bir güvence
ruhsal olarak beslenmiş ve ilahi olarak istihdam edilen bir yaşamın doğasında vardır. Umut
Olgunlaşan elma için renk gibi böyle bir ruha gelir.

Bu nesil, birçok asil hayır kurumuyla uğraşsa da,
yetersiz beslenme belirtileri; Zihni,
maddi bilgi ve vücudu,
Zenginlik biriktirir, ancak ruhu durur. Ve yakın bir benzerlik var
açlıktan bir ruh ve açlıktan bir beden arasında.

Umut ya da cesaret olmadan, küçük bir kız harika bakıyor
Masum gözler çünkü yetersiz kalmış. Bu zavallı solma çiçek
Bloomers'daki küçük elma yanlı kızla çarpıcı bir tezat oluşturan
Her şeye inanır ve her şeyi izler (kardeşinin bildiği gibi)
Hemen hemen her şeyi yapabilir. Bu şaşırtıcı fark hayır gerektirir
uzun açıklama; Beslenme ve egzersiz tüm hikayeyi anlatır.

Günümüzde birçok durgun ruh "Tanrı'nın nerede ve kim bilir
Ötesinde bir hayat var mı? "

Öğretici bir kontrast için, böyle bir yaşamın yanına İsa'nın hayatını yerleştirin.
Babanın koynunda yaşamak, Babanın İradesini her geçen gün yapmak,
Hayatı ilahi sevgi ışığında görmek ve etkiye tanıklık etmek
Sevgi ve hizmet hayatına kazandıkları, imkansız hale getirenler
İsa ölümsüzlüğe olan inancını kaybetmek. Haçın acısına katlanırken
Malefactor'a, "Günümüzde olacaksın
Cennet."

Tanrı'nın hayatında beslenen ve egzersiz yapan bol miktarda, yüzen yaşam
Tanrı'nın ve insanın hizmeti, yaşamın umudunun kaynağıdır.
henüz olmak için.


4. Tanrı'nın varlığının bilincinde, ölümsüzlükten emin oluruz

Gün ışığı kadar açıktır ki, Tanrı'nın kendisinin yenileceği
Ailesi_. Zaten dikkat çekildi,
Ailesinin kaybı, Tanrı ile oynayan bir çocuk tanrısına indirgenecek
bir oyuncak dünyası; ve diğer vasiyetlerin cooopirasyonu olmadan
oyuncağını bitirmedim. Bir dünyaya sahip olma konumunda olurdu
hammadde, sonsuz, manevi ve sosyal kapasiteli malzeme
kullanır, sadece o yardımdan yoksun olurdu
Evreni herhangi bir hesaba çevirin. O yalnız kalırsa
Dünya, Tanrı'nın yaratılıştaki tüm işçileri doğrudan utanç verici olur
yenmek. Kendisinden başka sakinler olmadan, evren
Muazzam bir önemsiz olun. Evet, bundan daha kötü olurdu;
Önemsizin bile insanların olduğu yerde değeri vardır. Akıllı ruhlar olmadan
Evrende yaşayın, korkunç bir gece tüm yaratılışa yerleşecekti.
Sevgi, gerçek, bilgelik, doğruluk ve bir krallığın son görünümü
Gitecekti; Ve Tanrı'nın kendisi de çocuklarıyla birlikte ölür; O
karakterin yoksulluğu olur ve bunu tamamlayamaz
Böyle muhteşem bir ölçekte başladı. Şimdiki gibi bir evrene sahip olmak
elinde, kimsenin kullanamayacağı ya da içinde yaşamak için, Tanrı bir
Nesne alay konusuna layık. Tanrı'nın çocuklarını öldürebileceği fikri,
veya dikkatsizce yok olmalarına izin verin ve sonra bir sonsuzluk harcayın
Bitmemiş ve nüfuslu dünya aklın kendisini paramparça eder; Böyle bir düşünce
bir an için eğlenmek için çok dehşet verici ve iğrenç. Tam olarak
Elbette bir tanrı olduğu için yaşamaya devam edeceğiz. İnanan herkes
Tanrı'da ve ölümsüzlüğe inanmıyor Elbette asla iki tane vermedi
Konuya ardışık mantıksal düşünceler. (1) _Kulimence Tanrı
All_, (2) sonsuz bir ardıllık olacak
Kısa ömürlü çocuklar_, (3) tüm hayatta kalan çocukları olacak
Değişiklikler_.

İmkansız ve düşünülemez olarak gördüğümüz ilk iğrenç fikir. A
Sürekli ve mutlak yalnızlıkta yaşayabilecek olmak, artık
Böyle bir pozisyonun garanti edeceği neden ve karakter, bir kişi değildir
yine de Tanrı'yı ​​aramalıyız.

Kısa ömürlü sonsuz bir ardıllık olan Tanrı'nın ikinci düşüncesi
Çocuklar bazı açılardan daha kötü.

On dokuz yüz on dört sonbaharda, bir arkadaşım bana dedi:

"Orada ne _is_, Hıristiyanlıkta bilmek istiyorum? Burada
On dokuz yüz yıldan fazla Hıristiyan dini-ve şimdi
Bu savaş. Oh, içinde hiçbir şey yok! "

"Hayır," diye cevapladım, "yaklaşık otuz üç yıl Hıristiyanlığımız vardı;
Yani, birkaç kişi buna sahipti. "

Böyle bir ifadeyle ne demek istediğimi sorduğumda, ona dünyanın
sadece çocuklar tarafından yaşandı; tüm yaşamın ortalama yaşı
İnsanlar sadece otuz üç yıldı; ve neredeyse hiç olmazlardı
yerleri alınana kadar şaplak döneminin ötesine geçin
Başka bir bebek seti; Ve bu yeni bebeklerin çizilip ısıracağını,
ve onlardan önceki tüm bebekler gibi yalan söylemeye ve çalmaya cazip olun
Tamamlandı; ve bunların yakında başka bir setine yol vereceğini
bebekler. Ona dünyadaki tüm bilgi ve karakterin yapacağını söyledim,
Birkaç gün içinde henüz olmayan bebeklerin zihinlerine aktarılması gerekiyor
doğdu, ya da tamamen yeryüzünden kaybolacaktı. "Üstelik" ben
dedi ki, "Hıristiyanlığın neyi başardığını nereden biliyorsun? Var
Hıristiyanların gittiği yer hiç olmadı mı? Ne düşünüyorsun
Havariler ve on dokuz yüz yaşında olan tüm Hıristiyanlar
yapıyordum; ve on sekiz yüz yaşında çokluk ve
Peki tüm yüzyıllar boyunca mı? Sadece bir ardıllık gördün
Anaokulu Sınıfları. "

Dünyadaki ilerleme sadece birbirini izleyen gruplara dayanmaktadır.
çocuklar, ancak olan sosyal başarıları memnuniyetle tanıyoruz
insanlık tarihi sırasında yapılır. Hepimizin paylaştığı günahın da farkındayız
şu andan daha iyi sosyal koşullar üretmemenizde.
Yine de, hiçbir ardışık bebekin olmayacağından kesinlikle eminim
Bu evreni mümkün olan en yüksek kullanımlarına koyabilmek. Tanrı olacak
Sadece istihdam ederse, büyük kozmik işletmesiyle asla uzaklaşmayın
cahil küçük çocuklar; Ve ölümün yaptığı açıktır.
Hepsi biter. Ne yazık ve utanç verici bir
evren; sonsuz entelektüel, manevi ve sosyal evren
olasılıklar. Ve zekayı yok etmek ne kadar suç olurdu
sadece olsaydı evreni tam hesaba çevirebilecek varlıklar
bol zamana izin verildi. Tanrı bu kadar aptalca ve kötü bir şey yapmayacak
Güvenli bir şekilde emin olabiliriz.

Hizmetlerimden birinin kapanışında bir adam öne çıktı ve benimle konuştu,
Söyleme:

"Eğer herkes iyi olsaydı, işiniz biterdi."

"Şimdi seninle hurdaya girmeliyim," dedim. "Her şey iyi olsaydı,
daha büyük ve daha iyi bir iş. Kötü insanlar değil, iyi insanlar
Kilise için en büyük arzu. Motor neden yola koyuluyor
Bir yere gitmedikçe hepsi mi? Hangi amaçla kimse olur
Hıristiyan, Tanrı ve onun planları hakkında daha fazla bilgi edinmek dışında
Onları bir sevgi ve doğruluk krallığında somutlaştırabilir mi? Ben çok gencim
Ve şimdi size çok iyi bir vaaz vaaz etmekten cahil, ama eğer gelirseniz
Bundan bin yıl sonra size bir vaaz vaaz edeceğim
Bu sizi oturtun ve dikkat edin. "Bir şey dışarıda bırakılmalı
Bu adam gibi bir açıklama yapabilen kişinin zihinsel yapısının
bana yapılmış. Bu tür yaşam kavramları karşısında,
Din, yaptığı saygıyı emreder.

Sınırsız olasılıklarla ilgili hiç şüphe yok
evren, ne de insan ruhunun sınırsız olasılıkları
bir şans verilir. Birçoğumuzun bunların eşiğinde olduğu kadar ayakta durmak
Daha büyük olasılıklar, bir şeytan ama yüzümüzde kapıyı kapatabilir?
Tanrı bizi cahil ve günahkârken isterse, o da bizi daha da istiyor
Artık biraz daha akıllı ve biraz daha iyiyiz. Eğer amaçladıysa
Oldukça başlamadan önce bizi ezdi neden bizi böyle büyüttü
Sonsuz olasılıkları görmemize izin vererek umut var mı?

Tanrı yapılırsa, fiziksel ölüm şokundan kurtulma yeteneğimizle ilgili olarak
Biz ilk başta yaşıyor, tüm değişiklikler boyunca bizi yaşamaya neden olabilir.
Bununla birlikte, Tanrı tek başına hayatta kalırsa,
ölü çocuklar; Ses tükenecekler, giderken
En kasvetli cehennem. Kim yaşayan deli bir Tanrı olmak isteyebilir
Bir mezarlıkta sonsuzluk yoluyla yalnız mısınız? Herkes öldüğünde ve
Tüm krallıklar gitti ve hepsi sonunda çalışıyor, evren bir olurdu
Geniş-Dozlar-Kiş; Kötü bir Tanrı'nın hak edeceği gibi. Herhangi biri nasıl _can_
Tanrı'ya inan ve ölümsüzlüğe inanmıyor musunuz?




Bölüm VII

Bizim ölümsüzlüğe inanıp inanmamız ne fark olur?
Bu hayatta olması gerektiği gibi mi yaşıyorsun?


1. Kişi olması gerektiği gibi nasıl yaşayabilir?

Bazıları diyor ki, "İnanınsa ne fark yaratıyor?
Ölümsüzlük, eğer bu hayatta olması gerektiği gibi yaşarsak? "

Ayrıca bir soru sorarız. Kişi olması gerektiği gibi nasıl yaşayabilir
Tanrı'yı ​​ve planlarını ortadan kaldırır mı? Tanrı bir "bütün" planladı ya da planladı
Hiçbir şey.

Bazı dürüst şüphelerin daha büyük bir paya sahip olduğunu isteyerek itiraf ediyoruz
Tanrı'nın hayatı fark ettiklerinden. Gerçeğin mesajını duydular ve
Sevgi ve kökeniyle kafası karışmış olsa da, çoğunu kabul ederler
hayatlarına bağlanmak. Birçok şeyde vicdanlı olarak Tanrı'nın
bu şekilde tanımadan olacak. Kimse o kadar kötü değil ama o
Bazen Tanrı'ya itaat eder. En kötü adam Tanrı'nın düşüncelerinin bazılarını düşünüyor
Ve gönüllü fedakarlıklar yapar. Asla onun başına gelmeyebilir
Ancak, Tanrı'nın bu konuda herhangi bir rolü var. Yine de kimse onun gibi yaşamıyor
yetenekli olduğu en yüksek yaşam türünü yaşayana kadar.
Uygulanırken bir yönde iyi olmak kolayca mümkündür
başka bir yönde sıkıcı bir etki; Ve hala daha kolay
ciddi önemi gören. Birçok iyi niyetli kişi
kendilerine büyük zarar veren eylem kurslarını takip edin
uzun vadede diğerleri. Kimse kendini düşünce ile düzleştirmemeli
O, o kadar da yaşamış olduğu kadar,
yapabilir. Bir işin dışındaki hiç kimse ne yaparsa yapamaz
içeride. Gerçekten iyi bir adam Tanrı'yı ​​ve planları tanımaya çalışmalı
krallığının içeriden; Günlük emir almalı; O olmalı
Tanrı'ya karşı kesinlikle dürüst; O neşeyi ve coşkuyu hissetmeli
Büyük bir girişimde Tanrı ile ortaklıktan gelir. Ama bu tür
İyi adam büyük olasılıkla ölümsüzlükten emin olacak. Güvence eksikliği
hayatta bir şeyin yanlış gittiğinin pratik bir kanıtıdır; olabilir
Karışıklık veya kayıtsızlık olun, ancak daha büyük olasılıkla her ikisi de.


2. Sosyal hizmet farkı

Üstyapı ne olacağını bilmedikçe, yatmak imkansız
Doğru bir temel. Bungalov için iyi bir temel
Elli katlı bir gökdelen için cevap vermeyin. Ve bir gökdelen koymak
Bungalov altında temel en aptal zaman kaybı olurdu.
para. Paul, ortalama iyi vatandaşın sahip olduğu her şeyi bıraktı,
ve tüm hayatını Nobler Vakfı'nı döşemek için geçirdi. İnandı
Üstyapı muazzam ve ebedi bir sürenin olacağı.
Aklı başında hiçbir insan Paul'ün inanmadığı sürece yaşadığı hayatı yaşamazdı
ölümsüzlük. Aynı şey İsa için de geçerlidir. İşte net bir şekilde ve
Hıristiyan ve iyi olan iyi insanlar arasında portantik bölünme
Hıristiyan olmayan insanlar. Ben samimi olmak istemiyorum
Vatansever agnostik, ölmek için bir inanandan daha isteksiz olurdu
Ülkesi için. Bu büyük ölçüde neye değer olduğunu düşündüğü bir soru
sırasında. İyi bir şüpheci, bir
Genel yol, ama evangelize etmek için hiçbir çaba göstermeyecek. O yapmıyor
dindar olmayan bir dünyayı uygarlaştırmanın imkansızlığını fark edin. Olurdu
Tüm yarışın kendisi gibi dindar olmamasına izin verin. Gönderecekti
Henüz herhangi bir şey olmadan gelecek hayata doğacak milyarlarca
Tanrı veya herhangi bir manevi başarı bilgisi. Onun tutumu öyle olur
gelecekteki ülkeyi cüce ve bozulmuş insanlarla aşırı dolduran
Taahhüt etmemize izin verilirse, misyonerlik çalışmalarımız gelecekteki bir durumda
Bir St. Paul sendeleyecekti. Bizim sayısını ve kalitesini gördüğümüzde
Oradaki komşular hatamızın büyüklüğünü anlayacağız. Ve
Yine de gelecekler, medeniyetsiz ve yanılmamış soyundan gelenler
ihmal ettiğimiz atalar. Hemen hemen her medeni topluluk
Christian World, temellerini misyonerlik çabasıyla attı; Ve o
misyonlara çok benzer bir çalışma tarafından uygar tutulmuştur. .
Yarışın medeniyeti için en sağlam umut zemini
Misyonların eğitim ve dini çalışmaları. Karanlık yapamaz
Işığa gel, ama ışık karanlığa gidebilir. Daha uzun
Misyonerlik çalışması ihmal edilir, ne kadar çok yapacaksa; Ve
Burada geri alındığımız şey orada bizim için birikecek.
Missionar olmayan Hıristiyanların ne kadar şaşkınlıkla karşılaşacakları
Gelecek yaşamda birikmiş misyoner görevleri! Bu benim izlenimim
Kilise üyelerinin yüzde ellisinin misyonlara inanmadığı;
Yani, İsa'nın dinini genişletmeye inanmıyorlar
Onlar için herhangi bir iş veya masraf içeriyorsa. Önce kendileri olacaklar
Eğer efendileri gibi olacaklarsa ve herhangi birini paylaşacaklarsa kurtarılması gerekiyor
Vizyonu ve şefkati. Sonra muhtemelen yirmi beş tane daha var
inanan ancak çok az olan Hıristiyanların yüzde yüzde
İncil'in uzatılması. Yani agnostikler ve
Yarı-Hıristiyanlar, çok iyi bir sosyal hizmet parçası yapmıyoruz
dünya çapında. Ve aklımızda olsun, bu doğrudur
Toplumun gelecekteki tarihi veya göç edeceği gibi toplumun
Gelecek evimiz. Tanrı'nın Hıristiyan güvencesine sahip olup olmadığımız ve
Gelecekteki yaşam, hem bu yaşam için muazzam bir sosyal fark yaratıyor
Ve hayatın gelmesi için. Aktif ve agresif olmadıkça
Krallığı genişletme çalışması, her türlü mengene gelişecek ve
En ekili ve medeni topluluklarımızda çarpın. Ne umut
O zaman ne tuzun ne olduğu,
Melam mı? Bakanlıkta otuz yıllık deneyimim beni ikna ediyor
Gözleri tüm dünyada olanlar, birkaç kat daha fazla
sadece inananlarda olduğu gibi kendi toplulukları için çalışın
Ev Görevleri. Sözde ne dar hizmetin
Geniş fikirli insanlar oluşturabilir ve hangi geniş başarılar olabilir
sözde dar görüşlü insanlar tarafından gerçekleştirilir. Gözlem gösterecek
Sosyal hizmetin türü ve kapsamı açısından büyük bir fark yaratıyor
Kişi Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inanırsa işlendi.


3. Kişisel hazırlık farkı

Lise'ye giren gençlere karar vermeleri gerektiğini söylüyoruz
koleje gidip gitmedikleri başlığı; Ve mümkünse hangisi
Kolej, kolejlerin giriş gereksinimleri farklı olarak. Ne yapmalıyız
"Neden olası bir fikrimi rahatsız etmem gerektiğine ihtiyacım var
Eğer meşgul ve iyi bir şeyler öğrenirsem gelecekte üniversite kursu?
Ne fark yaratabilir? "Yine de duyarak yoruluyoruz
Soru, "Bir gelecek olup olmadığı ne fark yaratıyor?
Bu hayatta olması gerektiği gibi yaşıyorsak varlık var mı? "
Cennetteki birinci sınıf sınıfını yapmaktan daha kolaydır.
Üniversitede birinci sınıf sınıfı? Gereksinimlerin farklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Ancak cennet gereksinimlere gitmeye değerse, daha az olamaz
özel veya titiz. Hiç üniversiteye gitmeyen birçok insan çok uzak
Tanrı ve Krallığı ile ilgili şeylerde gelişmiş, bazı kolej
İnsanlar dinin a, b, c'yi bilmiyorlar. Bir gelecekte durmaları
Hayat muhtemelen aynı olamaz.

Diğerleri gibi ben de dürüst ve çalışkan olmak için büyüdüm
başlangıç. Sıradan standartlara göre, ben olarak yaşıyordum
olmalı. Yine de üniversiteyi duyduğumda ve birine gitme umudum olduğunda,
Tüm hayatım boyunca ince bir değişim geldi. Eski görevler
eski şekilde gerçekleştirildi, aynı zamanda tam bir devrim
İçimde gerçekleşiyor. Hayal gücü ve her şeyi yeniden ayarlayacak
Umduğum yeni ve daha büyük küreye. Şimdiye kadar hiç kimse olmadığı için
Frontier topluluğumuzdan üniversiteye gitmişti, bazı komşular
Beni aptal bir hayalperest olarak düşündüm. Zaten bana ne kadar iyi olurdu
"Figgers" da zaten iyi olduğum için ne bilmek istedikleri için? Ne zaman
Muhtemelen on dört yaşındaydı, genç bir adam bana bazılarını söyledi
Cebir eğitimi alacak başka bir ilçe. "Bu nedir?" BEN
sordu. "Şey," dedi, "bu aritmetik gibi bir şey, sadece kullanıyorlar
Rakamlar yerine mektuplar. "" Şimdi bu, "derhal ona söyledim,"
aptalca. Rakamlar neden yeterince iyi değil? "" Ah, "dedi genç adam
Baba, "Cebir çok güzel bir çalışma! Tüccarların olduğunu fark ettiniz
Mallarının fiyatını harflerle işaretleyin. Şimdi Cebirleri biliyorsan
Seni aldatamam. "O zaman kararımı verdim ve orada çalışacağım
Cebir.

Biraz sonra gelen kolej kataloglarıyla ilk deneyimim,
hem ilginç hem de eğlenceli. Sık sık ne yapabileceğini merak etmiştim
Muhtemelen tarih, coğrafya ve üç "r" ötesinde çalışmak. Ancak
Sonunda burada bir üniversite kataloğu ile buradaydı: De Amictia,
Duyulmamış sayfaları okuduktan sonra de corona, trigonometri vb.
Anlaşılamaz kelimeler, bunun bir şeyle ilgili olup olmadığını neredeyse hiç bilmiyordum
Yemek ya da giyecek bir şey. Teolojik terimler tarafından açık İngilizce görünüyordu
karşılaştırmak. O ilkel günlerde bir yıl daha hazırlık aldı
Klasik kursa bilimsel olduğundan daha girmek. Bunun için
Sadece neden derhal klasik almaya karar verdim. Bildiğim halde
her iki kursun gerçekten ne hakkında olduğu ya da ne için iyi olduğundan hiçbir şey
Yine de kısa bir kesimin damgasını taşımak istemedim. İstedim
"Hepsi" öğrenin.

Kolej kursunun ne olduğunu öğrenmek uzun sürmese de,
Yine de girişe hazırlanmak için iyi sadık başvuru gerektirdi
sınavlar.

Birçok insan dinlerini tembel erkekler olarak alıyor-her zirvede bulunan
Okul-eğitimlerini alın. Bu çocuklar çok hafif bir saygı duyuyor
üniversite gereksinimleri. John, onun kadar iyi bir öğrenci olduğundan emin
Charles veya yarım düzine diğer arkadaş. Bir
James gibi "Grind" okuldaki en popüler olmayan adam. Tüm
Gelecekteki sorunların önerileri sağır kulaklara düşer. Her yıl tren yükleri
Bu arkadaşlardan "sınavlara" girmeye giderler. Evet, geliyorlar
cennet veya kolej ve kurumun efendisini görme şansı olabilir.
Ama bazıları onları Latin görme yeteneğini test etmek için çağırıyor ve diğeri
Matematiksel vizyonlarını ve penetrasyon güçlerini belirleyin
üniversite konuları için yeterli değil, geri gidiyorlar. Bu bir trajik
Emin olmak için bayanlar için deneyim, ancak bu promosyonu öğrenmelidirler
Fitness anlamına gelir. Akademiye giren genç erkekleri tanıyorum.
Kolej kasabası, çünkü eve dönmekten utanıyorlardı. Onlar iyiydiler
arkadaşlar, ama kolej fitnessinden yoksundu. İyi bir mantıklı düşün
Koleje gitmeyi hiç okumamış adam! Ve sonra düşün
hiç almamış olan cennete giden iyi bir insanın
Tanrı'yı ​​tanımak için manevi içgörü! Üniversitede matematiksel olan bir adam
kör ve cennette Tanrı kör olan bir adam! Eğer kişi Tanrı'yı ​​bir
Cennette görünür hayalet, temellerin çoğunu göz ardı edecek
Zavallı hayal kırıklığı gelir. Ve eğer gelecekteki evi düşünüyorsa
Bir bebeğin cenneti olarak, giriş için kapsamlı bir hazırlık yapmayacak.
Bir zamanlar genç bir kız çok batıl inançlı bir kiliseye çekildiğinde,
Arkadaş bana dedi ki:

"Peki, ne fark yaratıyor-hepimiz aynı olacak
"Ama ona göndermek isteyip istemeyeceğini sorduğumda
Kızı kötü bir gündüz okuluna veya bazı sefil müzik öğretmenlerine,
Hiç düşünmedim ama bunun farklı olduğunu. Din hariç her şey olmalı
uygun şekilde öğretilebilir; Bunun nasıl öğretildiği önemli değil, "çünkü hepimiz
aynı yere gidiyorlar. "Bu temelde, eğer hepsi yaşayacak olsaydı
New York'ta, sanırım ne tür bir fark yaratmaz
Batıl inanç onlara öğretildi. Daha yüksek bir katılma beklentisi ve
Bu yaşamdan sonra Holier Society şimdiki yaşam planlarıma derinlemesine kesiliyor
ve ben de üniversiteye gitme beklentisi gibi
Frontier Lad. Ne kadar dik ve çalışkan olursa olsun
Yaşamın sıradan işleri, kolej umudunu veya umudunu ortadan kaldırın
Gelecekteki bir yaşam ve binlerce hayati noktada bir fark yaratıyor.

Bir zamanlar bir duvar inşa eden bir taş masonunu ele geçirdim.
Spesifikasyonlar bir pencere çağrısında bulundu. Hiç olmaya meyilli değildi
hatasına ikna oldu. Tekrar özellikleri okuduktan sonra, dedi ki,
"Haklıım." "Ama," diye yanıtladım, "talimatlara karıştınız."
Sonra yakın bir çan kulesinde bir hava perdesine hitap etti. Bilgilendirdiğimde
Kilisenin taşındığını ve pusulanın noktalarının
Tamamen yanlıştı, o kadar mükemmel olduğu duvarı aşağı çekti
inşa edildi. Yaptığı sürece ne fark yarattığını sormadı
İyi bir duvar parçası. Duvarı daha önce indirmekten memnundu
amir gördü.

Eğer şimdi, Tanrı'nın onun ne olduğu konusunda hiçbir planı olmadığı varsayımına devam edersek
bina, o zaman onun en saçma kişi olduğu sonucuna varmalıyız
Bu her zaman inşaat işine girdi. Şoku
Yapılması gerektiği gibi hayal kırıklığı muazzam olacaktır.

Birçok arkadaşımın inşa ettiği en büyük üzüntülerimden biri
Tanrı'nın spesifikasyonlarının istediği hayatlarında sağlam duvarcılık
pencereler; ve sağlam duvarcılığın olması gereken pencereler. Windows
İsa'nın hayatı sevgi ve sonsuzluğun yanına baktı. .
Göksel bir krallığın ışığı her zaman ruhuna akıyordu.

Aynı hatayı şehirlerimizi ve sosyal kurumlarımızı oluştururken yapıyoruz.
Onlar ama Tanrı'nın için çağrılan insan tapınağını belirsiz bir şekilde temsil ediyorlar
özellikler. Ve plandan ne kadar uzaklaşırsak
Ona geri dönmek zor olacak. Paul bazı insanlara söyledi
Bir yanma gibi hayatlarıyla kaçabilecekleri günü
ancak ilahi paternin aksine inşa ettikleri
küllere indirgenecekti.

Bir keresinde yirmi dönümlük yeni arazi kırılmış bir tüccarı tanıyordum ve
Soğan setleri ile dikilir. Bir düzine bakım yapmak için geçici bir ev inşa edildi
veya daha fazla işçi. Zemin küllere toz haline getirildi, soğan
ekildi ve yabani otlar aşağıda tutuldu, böylece hiç görünmüyor
yol. Güzel bir işti. Adamlar koştu, soğan büyüdü
Ve nihayet çiçek açtı ve alan çekici bir manzara sundu. Ancak
Ne yazık ki! Tüccar kışlık setleri satın almıştı ve tüm bunlarda
Field Ağrıları için onu ödüllendirecek bir ampul yoktu. Ne
fark yarattı-o ve adamları kesinlikle iyi işler yaptı?

Birçoğu, günlerinde bu tarla gibi gelişen
kuvvet; Fakat olgunlaştıklarında ampul yok, garanti edecek bir şey yok. Bir
Altmış yaşlarında bitkin yaşamın anlamı olan bu adamlardan bana belirtti
Kırk geçtiğinde çok yaşlıydı.

Ölümünden kısa bir süre önce Washington Gladden evimde bir konuktu.
Akşam yemeğinden sonra diğer günlerden konuşurken kolay bir sandalyede otururken ve
Özellikle aziz karısından bahsederken, kaç yaşında olduğunu fark ettim
büyümüş. Vücudunun yolunu çalıştırmasına rağmen, ama
Ruh sönmemişti. Kalbimde dedim ki, "Ne sevgili bir adamsın
Dr. Gladden. Sen neredeyse tamamen ruhsun! "İnancını korudu. Ve
Bir fark yaratmıştı; Onun için, benim için ve tüm dünya için. Sırasında
Yaşlı adam orada oturdu ve ailesiyle sohbet etti, onun ışığı
Soul parlayan bir ışın gönderdi

"Geleceğin genişleme yolunun çok ötesinde."




Bölüm VIII

Gelecekteki yaşamı nasıl düşüneceğiz?


1. Şimdiki şeylerin anayasasıyla ilişkisi

Gelecekteki bir varoluş olduğunu kabul ederek, tamamen karanlıkta değil miyiz
Neye benzediğine gelince? Herhangi bir cennet anlayışını oluşturmak mümkün mü
Akıllı zihin için rahatsız edici değil mi? Profesör Leuba diyor ki:

"En kısa sürede, tam olarak sorunsuz bir güvenceden memnun değil
barış ve alaşımsız zevk, spesifikasyonlar talep ediyoruz,
kendimiz saçma ya da
itici veya gerçek çekiciliğin boşluğu. En iyi yetenekli dini
Bu tanımlayıcı görevde görenler en akıllı olandan daha iyi değil
ortamlar. "

Öyleyse, rasyonel bir anlayış oluşturmak için hiçbir gerçek var mı?
Gelecek devlet?

Tatmin edici bir görüşün olası bir başarı olduğuna inanıyorum, çünkü
bir inşa etmek için çok önemli ve temel gerçeklere sahip olmak
resim. Küçük detaylar elbette bizim için bilinmiyor, ancak ana
Öncelikle önemli olan anahat çok açık bir şekilde tasarlanabilir. Biz
Daha önce göstermiş, geleceğin yeni bir Tanrı ile ilgisi yoktur ve
yeni bir evren ve yeni bir ruh; Ama şimdiki Tanrı ile şimdiki zaman
evren ve şimdiki ruh yarın. Gelecek yeni değil
şey; Biraz sonra eski gerçekler ve biraz daha eksiksiz
gelişmiş. Tanrı'nın denklemde istikrarlı bir faktör olmaya devam edeceğini,
emin olabilirsiniz. Ve bu bilimsel çağda doğayı yeterince iyi okuyabiliriz
Ani ve kararsız bir hareket olmadığını anlamak için hukuk ve
emir. Ne de tamamen kendi rasyonel ruhlarımızdan habersiz değiliz?
birleştirerek ve vererek kendilerini uygar topluluklara organize edin
İçinde yaşadığımız doğanın güçlerini şekillendirin. Açıkça gördük
Ne Tanrı, Doğa ne de İnsan
birbirinden ayrılır. Bu nedenle gelecekteki yaşamda
Günümüzde bulunanlardan farklı bir faktör
şeylerin anayasası ve bu mevcut insan vücudunun kaybıdır.
Ve şimdiki ve gelecek arasındaki bu fark bile
Kutsal Yazılara göre, yeni almamızla büyük ölçüde düzeltildi
bedenler. Çok uzun süre aptalca ruhun olabileceğini göstermeye çalıştık
vücut olmadan yaşa; Ve bu, kutsal öğretim karşısında,
Tanrı bize yeni bedenler verecek. Ruhun
Bir bedenden bağımsız olarak yaşayabilmemiz, aynı şekilde karşı koştuk
Deneysel Psikoloji ve Felsefe. Kutsal Yazılar yeni olacağımızı söylüyor
bedenler. Psikoloji, tanıdığımız ruhların
Bilinç ve her entelektüel için bedene bağımlı
başarı. Felsefe de aynı şekilde insanın dışarıda var olamayacağını öğretir
Tanrı'nın. Bu nedenle, Tanrı'nın şimdi bize katlandığı bu bedenler öldüğünde,
Bizi tekrar katlamalı mı yoksa yok olacağız. Hiçbir sebep yok
Bir ruhun Tanrı'dan ve evrenden kopuksa yaşayabileceğini düşünmek
yaşadığı Tanrı'nın. Tanrı yine bir ruhu katlarsa, o yeni
Enfolment yeni vücudu olacak. Ve bu bir ruh bedeni olmayacak
Çünkü bu terimlerin bir çelişkisidir. Kutsal Yazılar öğretirken
bir _spiritual_ gövdesi olacak; Yani, son derece rafine olacak ve
Ruhun hassas enstrümanı-yani gerçek bir beden. Bu yeni beden,
eskisinde durum buy muydu, bizimle ilk temas noktamız olmalı
Tanrı'nın evreni. Ve gelecekteki yaşamda, burada olduğu gibi, tüm evren
aşamalı olarak dile getirildikçe artırılmış bedenimiz olacak
BT.

Yani şimdiki yaşamın tüm eski koşulları bir
daha yüksek uçak. Yeni ve rafine gövdenin yakından benzeyip benzemeyeceği
Eski, spekülasyon meselesidir. Ancak,
Ruh; ve bu nedenle daha yüksek olana benzer işlevlere sahip olacak
Mevcut bedenimizin entelektüel ve ruhsal kullanımları. Biz olacağız
İçinde bilinçli ve onunla düşünün ve aracılığıyla manipüle edeceğiz
Evrenin güçleri. İyi tutabilirsek ve onsuz çalışabilirsek
sürtünme ve hepsi bir araya gelmememiz gerektiğinde hiçbir neden görmüyorum
Bu evrendeki muhteşem şeyleri gerçekleştirin ve aynı zamanda
Her şeyden çok onurlu bir memnuniyet elde edin.

Yeni hayat ne kadar ileri olsa da, yine de aynı olacağız
aynı Tanrı'da ve şimdi ile aynı evrende yaşayan kişiler. Biz yapacağız
Hala şimdi olduğu gibi aynı sosyal ve dürüst idealler için yaşıyor ve
Güdümüz, aynı eski sevgi ve iyi niyet güdüsü olacak. Tanrı değil
Doğanın arkasında saklanan çıplak bir ruh. O sevgi dolu bir akıllı irade
Doğa dediğimiz giden enerjileri tarafından kendini açıklamak. İçinde
Gelecek yaşam, burada olduğu gibi, Tanrı yüzeye gelmeye çalışacak
Kendisi ve çocukları için sağladığı bedenler aracılığıyla. Ve
Kendisinin tam bir ifadesi için de çabalayacak
Çocuklarının organize edeceği tüm kurumlar
Güzel ve sınırsız enerjiler.

Doğa, cahil insanların bunu aldığı iğrenç, kaba bir şey değildir.
Bu da Tanrı'dan ayrı bir şey değil. Küçük zeka ile
Birkaçının bu anaokulu dünyasında edindiğini görmeye başlıyoruz
Doğa ne ilahi bir şeydir. Daha iyi bilinen ve daha akıllıca
Ve Tanrı'nın çocukları tarafından sevgiyle kullanılır, tüm doğa Tanrı'nın
bilgelik ve aşk.


2. Cennet nerede?

Cennet, şimdiki evrenimizde bir yer veya birçok yer. Tanrı olacak
asla sonsuz olan güzel evrenini bırakmayın.
karmaşıklık, boyutlarında çok geniş ve binyıllarında çok zengin
gelişme ve bir çeşit inşa etmek için hiçliğe girin
mistik ve eterik cennet. Cennet de bir parçası olacak
bu dünya gibi evren. Ve bu dünya,
Bütünle ilişkimiz artık anlayabildiğimizden. Neredeyse her gün,
Bilim adamları, dünya ile geri kalanı arasında yeni bağlar keşfediyorlar.
Evren. Cennet sakinleri daha az yakın olmayacak
bağlı, ancak doğa ile çok daha hayati ve akıllıca ilişkili
bizden daha fazla.

Şüphesiz bu evrende iyi olacak birçok küre var
bir cennet için siteler. Ve kaçının kaçını bilmek ilginç olurdu
zaten çok kullanılıyor. "Babamın evinde birçok konak var." Ne zaman
Gökyüzündeki konaklardan bahsediyoruz,
Dünya gökyüzünde oldukça iyi bir konaktır. Sorun şu ki, böyle olmak
Zavallı Hıristiyanlar, üzerine çok iyi bir cennet inşa etmedik. Biz
Yeryüzünde bir cennet inşa etmekte tamamen işe yaramamıştı, ama biz var
çoğu zaman bu konağı daha küçük veya daha küçük veya
daha büyük oranlar.

Tanrı'nın dışarıda bir cennet planlamadığına inanmanın başka bir nedeni
Objektif evren, insanın en zengin yapma arzusudur
Bir kitapta somut ve nesnel idealler, bir sanat eseri, bir müzikal
Kompozisyon, asil bir bina veya bazı muhteşem bir kurum. Hayat
İfade ve başarı olmadan, bildiğimiz gibi, her ikisi de
tatmin edici ve tehlikeli. Aynı şey Tanrı ile ilgili olarak doğru olmalıdır,
ortaya çıkan geniş ve güzel eserleri tarafından kanıtlandığı gibi
Sonsuz geçmişten çıkıp şimdi genişleyeceğine söz veriyor ve
Sonsuz geleceğe farklılaşın. İnsan küresinde bile
Yaşamları, insanları bilgeliğini, güzelliğini ve amacını ifade etmeye itti
İnsan ifade biçimlerine göre.

Açıkçası, doğa eserlerini terk etmek ve çizmek Tanrı'nın tasarımı değildir
Kendi düşüncelerine geri dönün ve sonsuzluğu kendi kendini geliştirmede geçirin. O
daha ziyade doğanın sınırsız kapasitesini kullanmayı planlıyor ve
çocuklarının sınırsız yeteneği, mümkün olan sonunu verebilme
hem çocuğunu hem de kendisini bir krallıkta ifade etmek
form ve ruh.

III. Bölümde, Tanrı'nın Krallığının yeryüzündeki bir açıklamasını verdim. BEN
Şimdi bu ifadeyi eşit derecede iyi bir açıklama olarak tekrarlayacak
Cennette Tanrı'nın Krallığı:

"Tanrı'nın krallığı, etrafında düzenlenen sevgi dolu akıllı bir aile
Babanın iyi iradesi, evrende evi olarak yaşamak, güçleri kullanarak
doğanın iradesinin enstrümanları olarak ve her şeyi vokal yapmak
bilgeliği, sevgisi ve gücü ile. "

Tanrı'nın krallığı yeryüzünde o kadar az şey fark edildi ki
şüphesiz gerçekleştirilenlerle karşılaştırıldığında kağıt üzerinde bir krallık
Evrenin başka yerlerinde.


3. Kutsal bir şehir olacak mı?

Şüphesiz birçok kutsal şehir ve bol miktarda ülke olacak. .
Vahiy kitabında açıklanan kutsal şehir,
Yazar, yeryüzünde bulunacak. Amacımız bir
Dünyadaki ideal şehir, ancak amacımızın çoğu gibi muhtemelen düşecek
kısa. Bazı açılardan vahiy şehri gibi görünmüyorsa
yine de yaşamak için en çok arzu edilen yer türü
Simetri ve güzellik bir şey muhteşem bir resim. Mükemmel bir şehir
harika çekici bir düşünce; Ve hiçbiri daha az çünkü
Ülkede tatilden hoşlanıyor. Bunda ideal bir şehir yoksa
Evren, olmalı. New York, Londra ve Paris,
içerdikleri çirkinlik, squalor, suç ve hastalık çok
büyüleyici. Çok fazla bilgi, servet ve güç bir araya getiriyorlar
Bu, hepsinin ruhu üzerindeki güçlü etkisini hissediyor. Biri yaşıyorsa
Büyük bir şehirdeki en elverişli koşullar altında, onun bilinci
Öyleyse, şehrin daha büyük benliğinden başka bir şey olduğu bütünüyle karışıyor.
Bu sadece bu bilinç yasasının daha dolgun deneyimi
bir adamı kürk bir ceket koyduğunda daha büyük hissettirir veya
İpek bir şapka giyer ve bir kadının ipekleri ve tüyleri gibi hissetmesine neden olur
ve kabarık giysiler. Suçu olmayan bir şehir, hastalık, yoksulluk veya
çirkinlik; Sanat, müzik, bilgi, sevgi ve her
bir çeşit büyüleyici istihdam; Böyle bir şehir birini bir anlamda kaldırırdı
ifade etmek için kelimelerin ötesinde sevinç ve büyüklük.

Mevcut evren hakkındaki yetersiz bilgimizden, ne tür bir şehir
Doğanın tüm yasaları ve kaynakları tamamen olsaydı mümkün olurdu
kullanıldı mı? O zaman, zenginleşen milyonlarca insanı düşünerek
bilgelik ve karakterde,
Cennetsel Bir Krallık Vatandaşlarının Konjenial Şirketi, Ne
Bunları gerçekleştirme yolunda yaptıklarını varsaymak mantıklı mı
Olasılıklar? Doğanın kaynakları hakkındaki sınırlı bilgimizle bile,
Resimdeki bir şehir inşa edebileceklerini biliyoruz.
Vahiy güzel bir Noel oyuncağına benziyor. Ve eğer ayrılanlarsa
Evrenimizde yaşamak ve boşlukta değil, ne önleyebilir
böyle görkemli bir sonuç elde etmekten mi?

  "Senin için ey canım, sevgili ülke,
  Mine gözleri nöbetlerini koruyor. "

Herkes hayatını bu daha büyük ışığında izlemede haklı
perspektif. Çünkü bunu yaparak sadece kendini daha iyiye hazırlamakla kalmaz
ötesindeki hayattaki vatandaşlık, ama aynı zamanda bir
Dünya üzerinde daha büyük ve daha iyi bir çalışma. Hayatımızı kırdığımızda ve
Evren parçalara ayrılır, birçoğunun yaptığı gibi, biz çocuklar gibiyiz
Kırık Çin parçalarıyla oynamak. Her birimiz için bir hayat var
Bir evrende, bir lider altında. Zayıflıktan başlayarak hayat büyür
Güçlenmeye; Cehaletten başlayarak bilgeliğe dönüşür;
Bencillikten başlayarak, hayat bir aşk krallığına genişler ve
Doğruluk. İlk başta malzemeye batırılmışız; Ama sonunda biz
Malzemenin manevi kökenli olduğunu ve bunun olabileceğini keşfedin
manevi amaçlara döndü. Gerçek sanatçılar gibi, artık küçümsemiyoruz
maddi kuvvetler, ancak onlarda ilahi olanın tüm gizli görüntüsünü görün.
Sonunda görünen görüntünün bir şeytan mı yoksa tanrı mı olacak
Malzemeyi şekillendiren ellere bağlıdır.


4. Müzik olacak mı?

Mark Twain'in aziz karikatürüne gülebiliriz,
Altın Harp, yine de müzik bu evrenden gülülmeyecek. Orada
Elbette müzik olacak; Cennet henüz müziğe koşmayacak olsa da
Bol bol olacak ve doğru kalitede olacak.

Bu canlı evrenin sınırsız müzikal olduğunu mükemmel bir şekilde biliyoruz
olasılıklar ve bunları kullanmaya neredeyse hiç başlamamış olduğumuz
Müzik veya enstrüman yolunda olanaklar. İle
Enstrümanlar bin kat geliştirdi ve bir milyon kat çarptı,
henüz yazılmadığı gibi asil müzik çağırırdı. İle
Daha fazla rafine cisim için mümkün olan bir teknik, büyüme zamanı ile
Tüm müzikal dahilerin liderliği ile tüm amatör infaz
çağlar ve sınırsız sayıda ses ve sanatçı ile
Arasından seçim yapın, göksel bir şehrin müziği en vahşi olduğumuzu aşmalıdır
rüyalar. Ve olacağını düşünmek için mantıklı bir neden yok
Sessiz müzik veya olmadan müzisyenler olacak
enstrümanlar. Tanrı'yı ​​iyi düşünme hakkımız yok ve aynı zamanda
Bizi katladığı güçlerini düşünün.


5. Sevdiklerimizle tanışalım mı?

Bir gelecekte sevdiklerimizle tanışma yolunda hiçbir zorluk görmüyorum
durum. Tabii ki, ailemle kalıcı olarak dayanamadım ve
Onlarınkiyle, vb. Adam'a geri dönüyorlar. Büyük Nüfus
zorunlu olarak, geniş bir alana dağılacaktı. Ulaştıktan sonra
Olgunluk, kural olarak, burada dünyada ebeveynlerimizle yaşamıyoruz. .
Bağlantı, farklı iletişim modları ve bir
ara sıra ziyaret. Ve orada mesafeler şüphesiz olurdu
buradan çok daha büyük, ancak iletişim ve seyahat araçları
mesafedeki farkı düzeltmekten çok daha fazlası. Cennette,
Burada, muhtemelen yakınlarda bazı arkadaşlarımız olmalı ve diğerleri uzak
bizden. Ancak, zaten muhteşem bir dereceye kadar uzayı aştık
yeryüzünde; ve biz kaynakları kullanmaya neredeyse hiç başlamış
farkındalar. Sadece her yerde bulunan posta sistemine sahip değil, Telegraph,
Ve telefon, ama elektrik kalemini biraz kullandık ve
kablosuz telefonu hızla geliştiriyorlar. Bilimsel olarak olurdu
Şimdi bile, kablosuz telefonu geliştirmek için bir
Konuşmacı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her biri tarafından duyulabilir
zaman. Konuşanların görüntülerini yansıtabilirsek, umduğumuz gibi
Yapmak için, olasılıkların çok iyi bir ipucuna sahip olmalıyız
gelecekteki bir durumda iletişim. Daha ince bedenlerle ve daha ince
enstrümanlar ve doğanın güçleri hakkında daha iyi bilgi, görünüyor
arkadaşlarımızı görebildiğimiz ve duyabildiğimiz için güvenilir ama çok az saygı
mesafeye. Sınırlamalar koymak için hiçbir neden yok
Doğanın olasılıkları, burada bile yeryüzünde; ve çok daha az sebep
bunu gelecekteki varoluş durumuyla bağlantılı olarak yapmak. Bütün
Öneriler ters yöndedir. X-ışını görmemizi sağlar
katı cisimler aracılığıyla. Işık görünümü olmayan radyum
Fotoğraf plakasını bir ayak demir yoluyla etkiler. Aktinyum,
radyoaktif maddeler, kimyasal bir aktiviteye sahip olduğu söylenir.
Radyumunkinden yaklaşık bin milyon kat daha hızlı. Ve
Yeni ışınların keşfi yaygın bir olay haline geliyor. Her yer,
Doğa şimdiye kadar duyulmamış olanakları önermektedir; öyle
Görünüşe göre söylediklerimizi haklı çıkarmak, bu doğa Tanrı'nın,
ve bunları kullanmak amacıyla enerjilerine katlandık.
Tanrı'dan gelen doğa, şüphesiz Tanrı kadar egzozsuzdur
Kendisi. Çocuklarını hiç başarısızlığa uğratacağına dair hiçbir belirti yok
Yaşamın büyüklüğüne ve deneyim zenginliğine geçip çıkıyorlar.

Daha önce gösterildiği gibi, yeryüzündeki küçük çocuklar arayışındayız
her yerde bulunur; Ve giderek devam ederek yavaş yavaş başarıyoruz
Evren, artırılmış bedenlerimiz olarak. O zaman ne kadar hızlı olabiliriz
Bu genişleme sürecini gerçekleştirdiğimiz yeni koşullar altında
Gidiyor mu? Sadece daha ince bedenlerimiz olmakla kalmayacak, aynı zamanda içinde olacağız
binlerce yıldır öğrenenler
Tanrı'nın ve evrenin sırları. Dünyadaki artan bilgimiz
yaşadığımız cennet vatandaşları arasında yeni engeller yükseltmiyor,
ancak bin rasyonel temas modu akıl almaz bir
yüz yıl önce. Her gün doğal olana daha çok şaşırdım
Bilimler Hıristiyan inancına yardımcı olur. Yine de olması gerektiği gibi
İşler Tanrı'dan gelir.


6. Tanrı'yı ​​görelim mi?

Kesinlikle bir hayalet olarak değil; Ama onu İsa karşısında göreceğiz. Biz
aynı şekilde onu sevdiklerimizde görecek. Tüm bedenler öncelikle
Tanrı, onu her yüzünde göreceğiz, onun saflaştırılmış ruhları onun
Çocuklar kendi başına sahip olmasına izin verir.

İlkbaharda görkemli bir akşam, benim ile gloaming içinde oturdum
Baba yol kenarında. Son derece zor bir günün çalışmasından
"Ölü yorgun." Yine de iyileşmemiz için hava kokusu ile dolduruldu
Yeni döndü çim ve çiçek kokusu. Büyük bir domuz sürdü
Onlara vermiş olduğumuz mısır kırıyordu. Orman,
Oturduğumuz yolun diğer tarafından başlayarak
Derin Vadi. Ormanın karanlık gölgesinden sürekli yükseldi
Whippoorwills Din. Orada otururken bin etki hissediyorum
Her şeyin tatlı gizeminden babam bana döndü ve dedi ki:

"Çok yorgun olduğunu biliyorum; gerçekten çok çalıştık, ama
Borçlar ödenmelidir. Ne olduğunu takdir ettiğimi bilmeni istiyorum
yapmak. İyi bir çocuk oldun ve sana güveniyorum. O olacak
Ben gidene kadar uzun sürmüyor. Ama bunu hissetmek ne kadar memnuniyet
Ben olduğum zaman dünyada başaran iyi bir Hıristiyan adam olacaksın
Gitti, yapamadığım şeyler. "Altın parıltı olarak
Akşam geç saatlerde gökyüzü yüzüne düştü, ışıkla karıştı
ruhu ve sonsuz olanı açıkça ortaya çıkardı. Tanrı ruhuma bakmıştı
o yüz aracılığıyla ve benden daha az değil, Tanrı'nın kalbine bakmıştım
Babamın kalbine. Evet, o yıllar geçti ve ben
Burada iyi kavgayla savaşıyorum ama oh kalbim, ne zaman ne görmeliyim
Sonra yüzüne bakıyorum!

Tanrı'nın görünmez ruhuna ve görünmez ruhlara güvenebiliriz
çocuklarının bedenleri aracılığıyla görünür olacak
faaliyetler ve ortak kurumları aracılığıyla. Onların
Ruhlar da aynı şekilde müzik ve konuşma yoluyla duyulabilir. Bizim
Cennetteki Baba, Tanrı'mızdan yeryüzündeki sadece şu anda farklıdır:
Onu ifade edecek çok az şey var, cennette iken çok şey var. Tanrı
Gerçekten cennette bir taht var, ama büyük beyaz taht saf ve
çocuklarının sadık kalpleri.


7. Cennette taşınacak yükler olacak mı?

Cennet bizim iyiliğimiz için çok "yumuşak" olmayacak. Olmak için çok kötü iş var
sağlanmış ve tamamlanacak bitmemiş iş. Görkemli olacak
gerçekleştirilecek görevler ve boğuşmak için görkemli problemler. Paylaşım
Tanrı'nın amaçları ve onun sevinçleri, yine de
Tanrı'nın zihni ve yasalarını ve güçlerini daha sıkı bir şekilde kavramak; Biz
yine de doğayı ve toplumu daha görkemli bir şekilde organize edecek
Aşk, güzellik ve güç krallığı. İdeal gerçekleştireceğiz,
ve görünmeyen görünür. Ruhlarımızda Tanrı'nın iradesini kabul edeceğiz. Biz
İradesini doğanın güçlerinde kabul edecek ve enstrümanlarını yapacak
Sonsuzlukta zaman geçtikçe daha vokal ve daha parlak. Bölüm IX

İncil'i bulmak için kaybetmek

İncil hatalar içeriyorsa, herhangi birinin doğru olduğunu nasıl bilebiliriz?


Genel bir ifade

Bu cilt, daha derin ve daha fazlasında basit bir rehber olacak şekilde tasarlandığından
dinin şaşırtıcı sorunları, kısa bir süre olmadan eksik olurdu
Tanrı'nın kendisini Kutsal Yazılar aracılığıyla nasıl ortaya çıkardığına dair dikkate alın. İçinde
Malzeme seçimi ve izlenen yöntemde yazar
Yalnızca Kutsal Yazılara en güvenli yaklaşımı düşündüğü şeyle yönlendirildi
ve yaralı Hıristiyanlar için en iyi "ilk yardım".

"Bence, İncil yaklaşık yarım doğru."

Bu, son zamanlarda olan genç bir kadının sessiz ve ciddi bir ifadesiydi
Üniversitede İncil kursu aldı. Diğerleri gibi, yargılıyordu
İncil sadece bir tarih, edebiyat ve bilim eseri olarak. Onun
Büyük ölçüde göz ardı ettiği dinin ilerici vahiy. İncil
edebiyat olarak bile, uygun şekilde takdir edilmez.
ana amacını hesaba katmak; yani dini öğretmek ve yazmamak
yanılmaz tarih veya yanılmaz bilim. İncil yazarları
Dini fikirleri mükemmel bir şekilde ortaya koymayı üstlendi
ve Tanrı'nın ruhlarında uyandığı duygular. Başarılı olarak
yüzyıllar bu gerçekler onlar kadar daha net ve daha kapsamlı hale geldi
İsa'nın hayatı ve öğretilerinde doruğa ulaştı. En yükseltilmiş
Kutsal yazılarda bulunan dini fikirler ve idealler benim
görüş, mutlak ve evrensel din. Fikirler ve idealler Üstün
Bunlara insan tarafından bilinmemektedir. _Could_ onları aşan bir şey, ben
Gebe kalamaz. Bu ilham verici gerçekleri dünyaya iletmek için
Yazarlar akıllıca şiir, kurgu, gelenek, tarih ve
fiziksel fenomenler; İlahi hazineyi dünyaya aktardılar
gemiler; Ve gemiler güzel olsa da, ama izler taşıyorlar
insan kusurunun. Bir illüstrasyonun açıkça olabileceğini hepimiz biliyoruz
kendi gerçeği doğrulanmadan gösterir.

Genç üniversite arkadaşımız çocukluğunun İncil'i kaybetmişti ama,
Ne yazık ki, daha büyük ve daha iyi İncil'i kolayca bulamamıştı
Sadece biliyorsa ulaşması.

Zaten kaygedildiği gibi, İncil'in dini bile tam olarak değildi
hemen ortaya çıktı. Bazı ham fikirler itilinceye kadar devam etti
Fuller bir vahiy ile bir kenara.

İlham verici gerçekleri başlangıçlarından takip edebilmek için
İsa'da tam emir görünene kadar kutsal metinler çok değerlidir.
Onların tam değeri önce tüm zaferleri bildiğimizde görünür.
günahkar, aptalca bir yer için mücadele ederken geçtiler
erkeklerin hayatları. Bir gerçeğin tarihi tarih kadar önemlidir
bir erkeğin; ve neyse ki İncil adil bir insanlık tarihi sunar
Her büyük dini gerçek. Sabah ışığının çizgileri büyüdükçe
Güneşin doğmasına daha parlak ve daha parlak, yani Tanrı'nın ışınları
Mesih'e kadar Kutsal Yazılarda Işık Parladı
görünür.

İlerici, güvenilir ve vazgeçilmez bir dinin vahiy olarak,
Eski ve yeni vasiyetnameler çok fazla değerlendirilemez; Ama kitap olarak
Bilim ve tarihin, bazen fazla tahmin edilirler. İnanmak
İncil'in hatalar içermesi durumunda dini değeri yok edildiğini
Tarih ve bilim, yanlış olduğu kadar tehlikeli bir konumdur. Biz
Kutsal Yazılar hakkında teorileştiriyoruz. Bile içinde
Bakanların toplantıları, çok sayıda ısınan kâr etmeden dinledim
İlham konusu hakkında tartışmalar. Tartışmalar
Değersiz çünkü İncil'in gerçekleriyle hiçbir ilgileri yoktu. Biz
tabutun bir mücevher olduğunu iddia edebilir, çünkü bir
mücevher, İncil'in edebi biçimlerinin bir vahiy olduğunu iddia etmek için
Çünkü bir vahiy içeriyorlar. Onaylamak o kadar mantıklı olurdu
Bütün dağın altın olduğunu, insan unsurunun
İncil yanılmaz. Yine de kimse zengin bir altın madeninden uzaklaşmıyor
Çünkü bütün dağ altın değil; Ne de korkmuyor:
Değerli metal kayalardan ayırt edilemeyebilir, aksi takdirde
kayalardan daha değerli değildir. Tanrı saf bir dağ yapsaydı
Altın, madencilikte çok fazla sorun çıkarırdı; Ama vermedi
ABD bu şekilde altın. Değerli metali ortak unsurlarla karıştırdı,
Ve gerçeğini insan düşünceleri ve insan kurumlarıyla karıştı. Tüm
Dikkate alınan şeyler, hem dini gerçek hem de altın için daha değerli
oldukları gibi verilmiş. Gerçekleri reddetmek veya
Onlarla kavga, iyi değil. Yapmamız için mantıklı olan şey
Altın ve gerçeği tüm gücümüzle arayın; Çünkü eğer ararsak yapacağız
bulmak. Eğer biri dikkatsizse, gerçek için "aptal" altın "ı karıştırabilir.
Ancak, neyse ki, hem altın hem de test etmek için geniş araçlar var.
din.

İncil'deki hazineyi nasıl bulacağız? Aynı şekilde
hazineyi dağda bulduğumuzu; zekamızı kullanarak ve
En çok bilenlerle birlikte güç. Beklentilerimiz
Tanrı'nın sözünü bulmak iyidir; Çünkü biz bizi bulacaksak bizi bulacak
tamamen samimi. Bir kişi İncil'i yardımıyla inceliyorsa
Yetkili öğretmenler ve aynı zamanda kalbini tamamen açık tutar
Tanrı'ya doğru, Kutsal Yazıların büyük gerçekleri onu kesinlikle bulacaktır;
Ve onu derinden bulacaklar; Onu o kadar derin bulacaklar ki yapacaklar
alçakgönüllülüğün tozuna atılın ve aynı zamanda kaldırıldı
Umut Gökyüzü. Yine de var olan tüm gerçeği bulmuş gibi davranan
İncil? Sadece bizi bulan bulabiliriz. Sözü dilersek
Tanrı bizi daha derin bulmak için daha iyi bir şans vermeliyiz.

"O zaman İncil sadece öğrenilenler içindir," der. Hayır,
En az eğitimli zihin, en önemli gerçekleri kolayca kavrayabilir
Kutsal Yazılarda belirtildiği gibi ve bir
kutsanmış bakanlık. Aynı şekilde bu gerçekleri derinlemesine tutabilir
duygu ve gerçek bağlılık. Eğer biri bilimde cahil ise o değil
bilimsel olmayan ifadelerden rahatsız. Oysa eğitimli adam
ya da
Doğru olmadığını biliyor ya da tüm dini denize atıyor. Eğer
Kilise, çağların tüm cehaletini ve tüm trumpery'lerini taşımaya çalışır
Değerli mesajının bir parçası olarak yükün altında parçalanır.
Çokluklar küçümseme ile ondan dönecek. Tanrı'ya karşı bir günahtır ve
İnsan ruhu, İncil için açıkça olmayan iddialarda bulunacak
Doğru. İncil o kadar iyidir ki bunun için yalan söylememiz gerekmez; Işık
Kutsal Yazılarda parlayan "bilge
Kurtuluş. "Kutsal yazılarda bulunan büyük inciyi bulduktan sonra
Zengin olmanın sevincini yaşayacak; Ve bir zamanlar zengin olduğunda,
Servetiyle kolayca ayrılmıyor. Ayrıca, diğer zengin ruhlar taşıyacak
hazinesinin içsel değerine tanıklık; Ve en iyisi, Tanrı
aldatılmadığına dair ruhuna tanıklık edecek.

Okuyucu, "İncil'de bulmak mümkün mü?
Hiçbir şey bizi vazgeçmeye teşvik edemezdi,-
hayatın kendisi? "

Yapabileceğimiz ifadem. İncil'in dini gerçeği, sahip
Sebebimi tamamen fethetti, vicdanımı emretti. Yüce
Bir eldiven bir el uyduğu için mesaj ruhuma uyuyor. En iyisi
Kutsal yazılar öğretir, kendimi düşünürken buluyorum. Ve düşünmekten kaçınamıyorum
Kendi ruhuma hain olmadan da aynı. İnanamasam da
İncil'deki her ifade, ama sanırım zihinsel davranmalıyım
ve ahlaki intihar, eğer gerekli olana inanmazsam ve uygularsam
Kutsal Yazıların Öğretileri; özellikle eşsiz öğretiler
İsa. Dahası, kişi en iyisine inanır ve uygularsa
İncil O, ustanın sahip olmaktan memnun olduğu bir Hıristiyan olacak. Şimdiye kadarki tartışmamız olabileceği gibi, ana şey bu değildir;
Bu sadece kutsal metinlere karşı tutumumuzdur ve gerçek değil
ilan ediyorlar. Olmadan rasyonel bir din için bir cazibe daha
rasyonel dinin ne olduğunu belirtmek. Bu nesil vardı
Tamamen bu tür bir teşvik. Eğer yapardıysak söyle
İyi Hıristiyan insanlar rasyonel dinin ne olduğunu, muhtemelen biz
kabul etmeleri gerekmez.

Kutsal Yazılarda bulunan Tanrı Sözü'nü nasıl bulabilir? .
Gösterilen yöntem


1. Yaratılış hikayesi

Hikayesinde hangi kalıcı dini değer mesajı var?
Yaratılış?

Yaratılış hikayesinde, bir şey net ve farklı. _
Evren Tanrı'nın sevgi dolu dileğidir. Yaratılış Tanrı'nın öne çıkmasıdır._ Tanrı
Basitçe dedi ki, olsun, öyleydi. Hıristiyan bursu olduğu sürece
Yine de gelişmiş, bir düşüncenin ne kadar temel olduğunu fark etmiyor,
manevi ve kalıplama insanın zihnine girebilir. Bu sevgi dolu bir Tanrı
Evren Wills, Yaratılış ilahisindeki büyük diyapason notudur.
Ve bir sonraki harika not, ilahi takdir,-"Tanrı bunu gördü
iyiydi. "Sonra nimet notunu takip eder. Ve son olarak, çocuk
Tanrı'nın imajını taşıyan Lord yapılır. Bu dört çağ-yapım
Gerçekler, Tanrı'nın bozulmaz sözünü oluşturur.

Bu dört gerçek, olduğum her şeyin toplamını ve özünü temsil ediyor
Bu kitap boyunca açıklamaya çalışıyorum. Yavaş ama elbette, modern
Felsefe ve Bilim bu mükemmel anlamamıza yardımcı oluyor
binlerce yıl önce dile getirildi. O değil
Fizik bilimi Tanrı hakkında her şeyi bilir, ancak
Bilim, akıllı Hıristiyanın Tanrı'ya inanmasını kolaylaştırır
İrade ve isteğe devam ediyor, evren. Bu iyi bir Tanrı fikri
evreni sadece iradesinin fiat tarafından neden olmak ve sürdürmek
Din için Kopernik teorisinin astronomi için yaptıkları. Gibi
Kopernik teorisi modern astronomiyi kaçınılmaz hale getirdi, bu yüzden Tanrı'nın bu görüşü
ve evreni Hıristiyan dinine doğru yol açtı. Ve
Tanrı'nın Krallığı, sonsuzluk boyunca geniş süpürmesinde, bunlara dayanacak
İlk bölümünde çok güzel ifade edilen temel gerçekler
Genesis. Çok uzun zaman önce, çoktanrıcılık dünyasında söylendiklerini
Ve düşük ahlak, zihni merak ve övgü ile doldurur.

Ancak bu hikayenin yazarı bilimsel bir bilgiye sahip değildi
Dini ve felsefi olarak çok mükemmel olan evrenin
Tanrı ile ilgili. Ancak hikayenin dini değeri yaralanmıyor
en azından yazarın açıkça hantal astronomi bilgisi ve
Jeoloji. İncil zamanlarından beri bilimdeki tüm ilerlememize rağmen,
Evren hakkındaki bilgimiz hala çok kaba. _All_ hakkında öğrenmek
Doğa bilimsel olarak sonsuzluk gerektirecektir. Şiirseldi
evrenin felsefi ve dini önemi
İlham verici yazar keşfetti; Bilim zamanına uyabilir. Yazarı
Genesis, çağdaşları gibi, dünyayı merkez olarak gördü ve
Evrenin ana büyük kısmı. Evreni çocuğun evreniydi,
yardımsız duyuların evreni. Çok büyük ölçekte, onun içinde
Düşünce, bardaklı eski moda peynir yemeği gibi bir şeydi
Yarımküre üzerinde. Bu büyük kapalı yemek evrensel bir denizde yüzdü.
Cam örtü veya silahlanma, üst denizi dışarıda tuttu
Denizden yağmur şeklinde izin vermek için pencereler açıldı. .
Büyük seller dışında yemek veya toprak, alt denizi dışarıda tuttu
Dikkat ettikleri gibi, deniz içinde çatlaklardan geçerken
Dünya. Güneş, ay ve yıldızların içinde olması gerekiyordu
kasa.

Evrenin bu eski anlayışı Kutsal Yazıları kaplar. İçinde
Yirmi dördüncü Mezmurlar, "Dünya Rab'bin ve dolgunluk
Bunun: Çünkü onu denizlerin üzerine kurdun ve üzerine kurdun
sel. "Dini olarak bu mükemmel, ama bilimsel olarak
yanlış; Dünya bir denize dayanmaz. "Dünya Lord'un
Ve bunun dolgunluğu: "Çünkü onu uzaya fırlattın ve
Sevgiyle gitmesi gerektiği şekilde işaretledi.

Eskiden yüzyıllar daha büyük olan Babil İncil
Ahit, APSU ve TIAIT'in önce düzen tanrılarını yarattığını söylüyor veya
ışık. Bu, Genesis'in ilk gününe karşılık gelir. Ama bizim yazarımız
Tüm bu tanrıları ve tanrıçaları bize söylediğinde atar "Tanrı" dedi,
Işık olsun ve ışık vardı. "Işık ilk olup olmadığı
Yaratılış eylemi olsun ya da olmasın, en iyi modern felsefe
Işığın Tanrı'nın dileğinin sonucu olduğunu ifade etti. Işık enerjisi bir
İlahi irade modu.

Babil İncil bize, Marduk'un tiitit'i öldürdükten sonra bir
Büyük savaş, kılıcını aldı ve senin gibi ikiye böldü
balık. Onun yarısında silahlandırmayı yaptı ve tutması için sabitledi
Üst denizden. Bu, Genesis'in ikinci gününe karşılık gelir. Sırasında
İncil yazar Babil Günü'nü değiştirmez, ancak
Silahın yarısından yapıldığı korkunç fikir için kullanın
bir tanrıçanın. İncilimize göre, "dedi Tanrı
Suçlama, ve öyleydi. "Yazımız, anlatının gösterdiği gibi,
Zamanının kaba bilimine sahip olmak, silahlandırmanın
silahlanmanın üzerindeki denizi denizden ayırdı
silahlanmanın altında; ve silahlandırmanın altındaki deniz hepsini kapsıyor
Tanrı, silahın altındaki suları birine toplayana kadar
yerleştirin ve kuru arazinin ortaya çıkmasına neden oldu. Ama eğer bir şey biliyorsak,
Silahın olmadığını biliyoruz. Tanrı bir suçlama yapamazdı,
Çünkü hiçbiri yok. İkinci gün yer açamazdı
Çünkü alan hiçbir şey değildir. Ve hikayenin kendisine göre,
Dördüncü günde güneş, ay ve yıldızlar,-ot yaptıktan sonraki gün
ve meyve ağaçları. Çocukken görünen tavanın
Dünyanın cennetin katıydı, bilimsel fikirlerim artık
Tanrı'nın bir silahlandırma yaptığını düşünen yazarınkinden daha kaba. Ama eğer
Eğitimsiz duyulara göründüğü gibi bir silahlanma vardı, o zaman
İlham veren yazarımızın onayladığı gibi yapılırdı; Ve değil
Babil İncil'in saçma tarzından sonra. Yazarımız
Bu durumda felsefe ve din mükemmeldi, ancak bilimi
yanlış. Öyleyse İncil'i her zaman ortaya koymaya çalışmanın faydası nedir?
Bilim ile uyumlu hale gelir, ne olmadığı kesin olduğunda?

Üniversitedeyken Jeoloji Profesörüme dünyanın nasıl yapabileceğini sordum
var ve güneşten önce meyve taşıyan çim ve meyve ağaçları yetiştiriyor
yapılmış. Güneşin elbette daha önce yapıldığını söyledi, ama
Buharın yerleştiği dördüncü güne kadar görünmedi
Dünya'nın soğutmasının erdemi. Ancak, bu hiçbir yaratılış bırakmaz
dördüncü gün; Ve ayrıca, Genesis'in ikinci bölümü bize şunu söylüyor.
Henüz bitki örtüsü yoktu çünkü Rab Tanrı buna neden olmamıştı
yağmur. Profesörümün açıklamasına göre,
Güneş ve Genesis'in ikinci bölümüne göre,
Çim yetiştirin. İncil yazarları bilim yazmaya ilham vermediler, ama
din. Ve çok fazla bilim bilmedikleri kadar kesin
Kesin olduğu gibi, çok dini bildikleri. Bu hikayede
Yaratılış Yazar, ham ama güzel, küçük dünyasını ve
onu sonsuz yaratıcı irade ile bu kadar mükemmel bir ilişkiye götürdü
hiç kimsenin bunu geliştiremediğini; Ve daha çok biz
Öğrenin, asla revize edemeyeceğimiz için ne kadar kesin
Dünyanın ilahi irade ile nasıl ilişkili olduğuna dair ifadesi. Ayrıca,
Düşünce o kadar değerli ve verimli ki,
değiştir.

Bir mesaj, tam olarak doğru olabilirken, malzeme aktarmak için kullanılan malzeme
Mesaj hata ile karıştırılabilir. Örneğin, bir zamanlar bir
düz bir manevi gerçeği yapmak için elektrikte illüstrasyon ve
Kanıtlar, amacımın gerçekleştirildiği açıktı. Fakat,
Eve giderken küçük oğlum "Oh, Papa, çok utandım
Günümüzde, elektriğinde bir hata yaptın. "
Yanlıştı, "Çok kötü." Sonra beni rahatlatmaya çalıştı
"Ah, iyi, sanırım üçte ikisinden fazlası
İnsanlar farkı biliyorlardı. "Hiçbir şey hiçbir şey daha doğru olamazdı
dini fikir açıklamaya çalışıyordum. Fark etmeyenler
Elektriğimdeki hata, fikri almanın yanı sıra,
İllüstrasyon iyi bir. Ve hatayı tanıyanlar
İçten gülümsemiş olabilir, ama onlar da anlamımı eşit derecede iyi kavradılar.
Herkes elektrik öğretmeye çalışmadığımı biliyordu, ama
din. Benzer şekilde, ham bilimi tanıyarak
Yaratılış hikayesi, Tanrı'nın eşsiz vahiyine bayılabiliriz.
Evren ile ilişki.

Sanki insanlar için güzel ve ustaca bir şey yapmıştım
en karanlık Afrika. İlk başta bundan korkacaklardı. Onlar kadar değil
Aşkta yapıldığına ikna oldular ve öne çıkacaklardı ve
ellerini dikkatli bir şekilde üzerine koydu. Sonra korkuları azaldıkça ve
Onların takdirleri arttıklarını arttırdı, "ve şeytanlar yapmadı
Bu ve bize zarar vermeyecek ve sen bizim iyiliğimiz için başardın! "Ama onlardan sonra
İlk merak yeterince tatmin olmuştu, bir bahara dokunurdum
ve icadın neyin farklı olduğunu göstererek yeni bir merak uyandırın
Düşünmüşlerdi ve on kat daha harika. Ve böylece, her yeni
Hediyenin vahiy, yanlış görüşleri düzeltilecek ve
Onların hayranlıkları ve bana olan sevgileri artırılacaktı. Yani, hikayesinde
Yaratılış, Tanrı dünyayı ilk önce onlara söyleyerek çocuklarına sundu
Şeytanların bunu yapmadığını ve kısır tanrıların onu istila etmediğini; Ancak
Her şey onlara sevgi dolu bir hediye olarak iradesinden ilerledi. Yine de
Hala evreni, yardımsız duydukları gibi düşündüler
Onlara bildirildi, ancak büyük önem taşıyan şey
Sevgi dolu hediye, her şeyi yöneten iyi bir Tanrı'dan geldi. Bundan
vahiy, hiçbir şey daha doğru olamaz, ne de daha fazla hesaplanamaz
Korkudan dinleniyor. Bir tam geçiş işaret etti
Evrenin çoktanrılı ve ahlaksız bir anlayışı
etik anlayış. Takip eden tüm yüzyıllar boyunca
Tanrı'nın evrenle olan ilişkisinde yeni vahiy uyandırıyor
Soylu hırs ve erkeklerin sevgi dolu itaatine komuta etmek. Erkek olarak
büyüyen bir bilimsel bilgi olan Tanrı'dan iyi armağanlarını inceledim
zaman zaman doğanın gizemlerinin kilidini açmalarını sağladı;
Ve bak, onların iyi hediyeleri,
Deniz, düşündükleri gibi, ama içinden uçan muhteşem bir güneş sistemi
boşluk ve sonsuz bir eter denizinde titreşme; Ve sözde
Sıçma, atmosferdeki toz parçacıkları üzerinde bir ışık etkisiydi,
Doksan üç milyon yolculuğunu yaptığı için ışıktan kaynaklanan
Güneşten kilometrelerce. Ve bir kez daha huşu ile bağırdı erkekler, "
İyi Tanrı'nın bizim için sadece iradesinin fiat tarafından yaptığı şey bu mu? "
Tanrı, "Işık olsun: Ve ışık vardı" dedi.
ışığın mesafeyi hareket ettirdiğini çok az fark eden ilham verici bir adamın
bir saniyede yeryüzünde sekiz kez ve yine de daha fazlasını gerektirir
En yakın yıldızdan gelme hızında dört yıldan fazla. Böylece
Bilim, dünya anlayışımızı sonsuza dek değiştirebilir ve
Yaradan Majesteleri.

Birisi "Bu eski İncilimizi üzüyor mu?" Bence öyle.
Ama bir arkadaşım "Pat, taşını bilmiyor musun
O bataklık zeminde inşa ederseniz duvar üzecek mi? "Pat'ın cevabı,
"İnanç, iki metre yüksekliğinde ve üç feet genişliğinde ve eğer üzerse
eskisinden daha yüksek bir ayak olacak. "Bunu söylemek gerçeği
Eski İncilimiz, modern öncekinden iki veya üç kat daha yüksek
öğrenmek onu üzdü; ve akademisyenler onlar kadar üzmeye devam etsin
Tanrı'nın Sözü'nün tüm insan öğrenmesinin üzerinde net ve güçlü bir şekilde öne çıkabilir
ve bağnazlık ve batıl inanç.


2. Bahçenin hikayesi

Ben bir çocukken, neredeyse her biri kazık çitinde kabuk yetiştirdi. Ve
Hemen hemen her kuyuda bir kabak kepçesi astı. Kaç tane havalı ve
Gurd Dippers'tan aldığım serinletici su taslakları
söylemek; Ancak hafıza değerlidir ve tekrarlamaktan memnun olmalıyım
şimdi deneyim. Ancak kimse bize bunu söyleyecek kadar aptal değildi
Suyu içtikten sonra kabak yemeliyiz. Şimdi İncil sadece
Bir uçtan diğerine kabak köpebeleri ile dolu-ve bunun için ben
memnun.

Bu kabak sahalarından birini sunayım. Hikayesi
Bahçe. İşte ferahlatıcı ve yaşam sürdüren su. Bir içinde değil
Peki, ama bir baharda bu baloncuklar yüzeye kadar temizlenir. İhtiyacın var
Ne halat ne de kova,-kabaktan başka bir şey; Ve bir çocuk yardım edebilir
kendisi. Bu hikaye, eğer varsa, biraz ilham verici bir dahi.
Kütüphanem etik üzerine harika şişman kitaplar içeriyor, ancak yarım yarım bilmiyordum
cemaatlerimde bir tane okumak için kum veya zarafet olan düzine erkek veya kadın
onlardan. Onları okumadaki zihinsel disiplin için iyidir
Bakanlar, bu kitaplarda ortaya çıkan sonuçlar
Bu basit hikayedeki öğretilerle aynı. Eğer yöntemleri
Bu etik yazarlar İncil yazarları tarafından benimsenmişti, çok
Çok az insan İncil için daha akıllı olurdu. Ama sevgili yaşlıdan
Gurd Bir çocuk kolay ve memnuniyetle içebilir.

Bu güzel alegori, Adem ve Havva'yı bir
bahçe. İnsanlar sadece bir bahçede yaşayabilir; Bir tabanları olmalı
Toprağın ürünlerinde tedarik. Peki ya yasak meyve?
Çocukken, Rab'bin yasak meyveyi koymasının çok kötü olduğunu düşündüm
Bahçede, bunun sonuna neden olmayacağını bilmesi gerektiğinde
bela. Ancak, adam olduğumda Tanrı'nın bile yapamayacağını fark ettim
Yasak olmadan yaşamak için uygun bir bahçe yapın
İçinde meyve. Mezar yasak olmadığı tek yer
meyve. Son zamanlarda başkentimizde on gün geçirdim. Ve _is_ a
güzel bahçe, birçok şey "yemek için iyi" ve "hoş
"On gün boyunca Washington benim bahçemdi ve diğeri
Orada sakinler çok hoş geldiniz olduğunu hissettirdi. Ama onlar
Ve biliyorum ki en az bir düzine tür yasak meyve var
katranma riskini yürütmeden katılamayacağım ve
tüylü? Yasak meyve kötü meyve değildir, ait olan meyvedir
Biri, ya da gelecekte bize. Şimdi hepsi bizim, bir
yol; Zenginlik, güzellik ve insanlar bizim
sınırlar; Ve hayatlarımızı yaşamaya değer kılan bu. Ne zaman,
Ancak aileleri parçalamaya veya ait olan her şeyi almaya başlıyoruz
Sadece başkalarına göre, yasak meyveyi ve laneti yedik
üzerimizde. "Günde yiyorsun kesinlikle öleceksin." Bu
ilk ebeveynlerimizle konuşulan yanılmaz Tanrı Sözüdür ve
tüm insanlığa. Yutma sorunu üzerinde pazarlık yapmak yerine
Gurd, suçlulara kadar yasak meyve hakkındaki bu gerçeği vaaz etmeliyiz
Kalplerinin kutsal korku ve sağlıklı tiksinti ile dolu hissedin.

Yasak meyvenin hikayesi gerçekten harika olsa da,
yılanı sembolü yapandan daha harika
günaha. Yılan, avını biraz feryat gibi kovalamıyor
Hound, ama sessizce kurbanın gelmesini bekliyor. Yılan gibi
Çiçeklerinizin ortasında sarılmış, bu yüzden cazibe kalbinde gizleniyor
Bazı hoş durum. Meşru zevkle bakıyor olabilirsiniz
Komşunuza ait güzel bir şey üzerine ve senden önce
bunun farkında olan, covetousness yılanı dişlerini içine çekti
Sen. Bununla birlikte, cazibe, sizden ısırılmadan önce görülürse,
Bir yılan gibi, sanki geliyormuş gibi garip dolambaçlı yollar yapar
Ve her taraftan gidiyor. Parley'i bırakır. Ve eğer başarılı olursa
Kendini sizinle ilgili olarak, sizi her bir bölümüyle eziyor.
Yavaş uzunluk. Yılan ile istila edilen ülkelerde
Sürüngenler her yere gider; Hatta konut kirişlerinden bile asıyorlar.
Tam da öyle, cazibe sizi şaşırtmak ya da cazip hale getirmek için herhangi bir yerde görünebilir. Eğer
Üstat kadar iyisin, cazibeler size saldıracak. Eğer
Lincoln bir kulübeden Beyaz Saray'a tırmanmalısın, orada bile
her birinde çabalayan korkunç boyutun yılanlarıyla karşı karşıya kalacak
sizi canlandırmanın olası yolu. Yürüyüşü ve konuşmayı savunan
Yılan, bunu Tanrı'nın Sözü'nün büyük zararına yapar. Tehlikede değiliz
konuşan yılanlardan; Ama hepimiz yılan benzeri bir tehlikedeyiz
cazibeler.

Bahçenin bu benzetmesi ve masalı, düzenlememiz içindir ve
emniyet. Herkes için günaha, günah ve cezanın bir analizi olarak
İnsanlar ve her zaman, hiçbir şey bahçenin bu hikayesini aşamaz.
Böyle hayati heyecan verici bir gerçek içerdiğini görünce çok üzücü
neredeyse evrensel ihmallere düştü. Hikaye
arkadaşlarının güvenilirliği tarafından öldürüldü.


3. Genel olarak İncil hikayeleri

Şimdi dikkatinizi ilginç _stories_ dağılmış her şeye çağırıyorum
İncil aracılığıyla. Tufanın hikayesi bir örnektir. Çok
Bu hikayelerde ortaya çıkmadan çok önce bu hikayeler anlatıldı.
Kutsal Yazılar. Ve şüphesiz, içinde bir gerçek çekirdeği vardı ya da onlar
Asla turlarına başlamayacaktı. Tekrarlandıkları için
Çocuklara kamp ateşleri ve nesil için okuma yazma bilmeyen köleler hakkında
Nesilden sonra, doğal olarak ilgiyi çekmeyen her şey
unutulmuş. Bu onları en denenmiş ve ilginç hikayeler yaptı. İçinde
İlham veren yazarlar hiçbir şey yapmaktan daha fazla bilgelik göstermedi
manevi mesajlarını uzak tutmak için bu ilginç masalların kanatları.
Modern kilise bir halk hikayesinin manevi faydasını öğrenebilirse,
İncil yeni bir hizmet görevine başlayacaktı; Ve İncil'in çoğu
Şimdi ihmal edilen yeni güçle kullanılabilir. Derslerin _Value_
Böylece hiçbir akıllıca müjdelenen tarihi doğruluğuna dayanmaz.
hikayeler. Selin hikayesinin içerdiği mükemmel bir şekilde açıktır.
Zaten sahip olduğumuz şeyle aynı kaba anlayış
Eski ve bilimsel olmayan anlayış olarak tanımlandı. Eğer itiraf edersek
Bu hikayenin gerçek anlamı, paha biçilmez derslerini yapacağız
birçok insan için etki. Babel Kulesi benzer bir durumdur. Bir benzetme olarak,
Bu neslin içinde olduğu çılgınlığın en doğru bir açıklaması
büyük işleme tehlikesi. Almanya gerçekten Babel Kulesi'ni inşa etti ve
günün karışıklığından muzdariptir.


4. İsrail yasaları-Moral ve Tören

Şimdi İsrail yasalarına dönersek, aynı harmanlamayı bulacağız.
Yüce olan ham. On Emir en asildir
olası yasaklar; Ve hala birçok insan için ihtiyaç duyuluyor
Eski yasaklayıcı form. Yine de İsa bunları bile alıyor ve onları dönüştürüyor
manevi onaylamalara. Doğruluk içinde bir iç olduğunu gösteriyor
prensip,-bir kalp durumu. "Aşk tüm yasaları ve
Peygamberler; "Güdü davranış ruhudur.

Eskisini dikkatlice Yeni Ahit ile karşılaştırarak
Hukuk, ahlaki ve törensel,
İsa; Ama bu, İbrahim ve Musa'nın ahlakından ahlakına kadar
İsa, yol uzun ve dikti. Yolculuğun sık sık olduğunu da görüyoruz
düz bir çizgiden sapar ve zaman zaman yolun neredeyse
Sürüklenen kumlar tarafından yok edildi. Bu nedenle, bir
İncil'in herhangi bir ayetini seçemez ve bakalım! mükemmel
Tanrı'nın Sözü. Jacob eşlerine yapabildiğini bildirdiğinde
Babayı sürülerinden aldatın çünkü babasının tanrısı var
Onunla birlikte, ne İsa ne de Hıristiyan Vicdanı
inanıyor. Eski Ahit dönemlerinde Tanrı onun seçtiği insanlara veriyordu
Anlayabildikleri kadar kanununun çoğu. Bazen ilahi gerçek
büyük bir parlaklıkla parladı; diğer zamanlarda çok fazla
cehalet ve tutku ile. Ancak, çok parlak parlayan tüm ışık
İsa'nın hayatında, değişen derecelerde parlaklık ile parlamaya başladı,
İsrail peygamberleri ve öğretmenleri aracılığıyla. Bu sadece
Kutsal yazılar, Tanrı'nın
İnsanların ruhlarında ışık ilerlemek bizim için çok değerli oldukları. İçin
Bu nedenle tüm kutsal metinleri daha sadakatle ve daha fazla incelemeliyiz
akıllıca.

İsrail'in tören yasası, onların saygı öğretme yöntemiydi ve
saflık. Semitiklerinin tören yasasına şiddetle benzemesine rağmen
komşular, ancak İsrail için daha kullanışlı bir ibadet yöntemiydi.
O zaman, gelenekselden daha fazla uzaklaştırılmış olmasından daha
Günün ibadeti. İsrailliler putperestliğe düştüğünde
diğer tanrılara ibadet ettikleri gibi ibadet ettiler
Yehova; ve esasen
Kenanlılar tanrılarına ibadet ettiler. Ama aydınlanmış halklar için bu
Uzun zamandan beri yararlı bir ibadet yöntemi olmayı bıraktı. Yavaşça biz
daha iyi yöntemler öğrenmek; Ama yine de ilahi olanda öğrenecek çok şeyimiz var
Erkek ruhlarını Tanrı'ya kaldırma sanatı.


5. İş Kitabı

Birkaç tarihi kitaptan geçerek daha sonra kısa bir çalışma yapacağız
iş.

Bir zamanlar orta yaşlı bir bakanla ilginç bir görüşme yaptım,
Eğitimsiz olsa da, mükemmel bir beyefendi. Zihni bir
işten yanlış bir şekilde çizilen dinin ayrıntılı ve ustaca şeması
Daniel, Hezekiel ve Vahiy. Tonlarca beyin gücü tüketildi
sistemi geliştirenler tarafından. Yine de ılımlı miktarda genel
Bilgi tüm sistemin küllere düşmesine neden olurdu.
Bu tür bakanlar ve İncil işçileri hala şaşırtıcı
sayılar.

Az önce atıfta bulunulan konuşmada, bakan çılgınca alıntı yapıyordu
işten. Bir noktada, "Ama şimdi alıntı yaptığın şey değil
Doğru. "" Ne, "dedi," İncil'e inanmıyor musun? "" Evet, "diye yanıtladım
"Ama buna inanmıyorum çünkü kitabın sonunda Tanrı'nın Kendisi
bunun doğru olmadığını söylüyor. Güdüsünüz iyi, ama düşünmek bir hata
Kutsal Yazılara böyle rastgele dalış yapabileceğinizi ve
Tanrı'nın Sözü. "

İş kitabının dramatik bir şiir olduğunu hatırlamalıyız,
bir diyalog biçimi. Suçluluk kanıtı olup olmadığı veya hiç olmadığı
iş ve arkadaşları arasındaki çekişme kemiği; Ve her iki pozisyon
Doğru olamaz.

Yazar bu diyalogu köyün dışındaki kül höyüğünde sahneledi.
Mülkiyet ve çocuk kaybından sonra, iş, hepsi kaynamalarla kaplı,
Kendini kazımak için bir çömlek alır ve üzerine oturur
Kül höyüğü. Talihsizliğinin haberi üç arkadaşına ulaştığında,
Onu ziyaret etmeye devam ediyorlar. Bu eski Sheiks işe yaklaştıkça,
ve onu tanınmanın ötesinde değiştirdiğini, seslerini kaldırdığını ve
ağ. Ayrıca mantolarını yırtıyorlar ve toz serpiniyorlar.
kafalar. Bu işin derin bir sıkıntı içinde olduğunu görmek, kendilerini yakınlarda oturuyorlar
O ve orada konuşmadan yedi sağlam gün ve gece orada kal
kelime. Sonunda, iş ağzını açar ve doğum gününü lanetler,
şimdiye kadar okunan en kötümser şiirlerden biri. Yorumlar bile yapabilir
Kulaklarına neredeyse inanmıyorlar, işin küfüründe o kadar şok oluyorlar. Yine de, bir sempati ölçüsünü koruyorlar, çünkü Eliphaz harika bir
incelik:

  "Eğer bir tahlilin seninle iletişim kurması durumunda, kederlenecek misin?
  Ama kim konuşmadan kendini saklayabilir? "

Hatırlıyorsunuz, iş, başkalarına zayıf olduklarında nasıl talimat verdiğini ve
etkilenen. "Hatırlayın, sana dua ediyorum, kim öldü, masum mu?" Şimdi
Bir erkek ol, kendi ilacını al, günahlarınızın tövbe et ve Tanrı
Refahınızı iade edin. Ama iş sadece kederini taze olarak döküyor
torrentler. Bu, Bildad'ın Alacrity ile yanıt vermesine neden olur:

  "Bunları ne kadar süre konuşacaksın?
  Ve ağzının sözleri ne kadar süredir güçlü bir rüzgar gibi? "

Yine de, Bildad'ın uzun azarlamasına rağmen, iş dökmeye devam ediyor
Zophar artık dayanamayana kadar şikayetini dışarı çıkardı.

"Çok sayıda kelime cevaplanmamalı mı?
doğru bir adam için. Övünmek bizi susturmayacak. Alay konusu için
Seni utandıracağız. "Ve Zophar onun ateşini bitirdiğinde
Seatch, Job _Was_ Mad.

  "Kuşkusuz ama sen insanlarsın
  Ve bilgelik seninle ölecek. "

Böylece argüman suçlamalarla ileri geri gitti ve
İş ve arkadaşları bitene kadar suçlamalar.

Tartışma şiddetlenirken, genç bir teolog geldi
Tartışmadan çekilen, bunu duymaya devam etti. BT
Hem işin hem de arkadaşlarının konuşmalarının onun için olduğu ortaya çıktı
eşit derecede iğrenç. Bu yüzden beklemeye ve hepsini doğru ayarlamaya karar verdi
üstün bilgelik. Bu genç adam ne olduğu gibi gazapla dolu olmasına rağmen
Duydu, ama yaşlı adamlar bitene kadar saygıyla bekledi. Daha sonra
Onlara onu hareketsiz tutan yaşa saygı olduğunu hatırlattı.
Şimdiye kadar. Bilgelik bulamama sürprizini ifade ettikten sonra
Yıllar ile ilişkili olarak, onlara nasıl olduğunu söylemek için otuz üç satır alır
Akıllı; ve onlara değer bir şey duyacaklarını garanti ediyor
Konuşmaya başladığında. Birkaç yıl önce bunu benimle okurken
Karısı, genç Elihu övünene kadar neredeyse bekleyemedim; BEN
yeni pozisyonunu duyma arzusundan heyecan duyuyordu. Sonunda başladı
onun argümanı. Ama büyük sürprizime göre, hiçbir fark göremedim
konumu ile Job'un rakipleri arasında; Ve karımın yapabileceği gibi
Hiçbir fark görmez, hiçbirinin olmadığına ikna oldum. İş gibi
antagonistler, büyük uzunlukta ve çok güzellikle tartıştı
Talihsizlik suçluluk kanıtıdır. Son olarak, bir
telkin. Talihsizlik, daha fazla günah işlemek için bir uyarıdır, acı çekersen
Daha. Tabii ki yaşlı adamların hiçbiri bu genç
Bir kelime kadar çok yukarı çıkın.

Şu anda tüm kaynaklardan gelen argüman, sanatçının zamanı gelmişti
Yüce yaklaşım için uygun bir sahne hazırlamak.
Sonuç olarak, fırtına bulutları toplanır ve yağmur bırakmaya başlar. .
Yıldırım aniden dünyanın uçlarına yanıp söner. Hızlı çöküş
Thunder kalp depremini yapar. Eski Leviathan gibi bir zaman
Beyaz köpüğün derinliklerini çalkalar. Ve sonunda korkunç kasırgadan çıkış
Tanrı konuşur: "Bu kimin sözleri olmayan kelimelerle darkeneth
bilgi?"

Ayağa kalk, iş, ben seninle konuşacağım. Ben koyduğumda neredeydin
Dünya'nın temelleri? Derin'in girintilerinde yürüdün mü,
Ölüm kapılarını gördün mü, sabah teklifine geliyor mu?
Şimşek yolunu biliyor musun, doğu rüzgârının
Dünyaya dağılmak mı? Tüm bilgeliğinizle, elbette cevap verebilirsiniz.
İş, "Pleiades kümesini bağlayamazsınız veya bantlarını kaybedersiniz
Orion? "Thunder yapabilir misin iş? Yıldırım gönderebilir misin, yapabilir misin
Bir balık kancasıyla eski levaiathan'ı mı çizin? Bir erkek gibi bellerinizi kuşat
Ve bana cevap ver.

Çok uysalca iş cevapları, "Tanrım, seni daha önce duymuştum
kulakları duymak, ama şimdi seni gözlerimle gördüğüme göre, kendimden nefret ediyorum
Toz ve Küller. "Açıkçası hakkında konuştuğunu itiraf ediyor
Onun için çok harika şeyler. Bu iş bir aptal gibi konuştu, Tanrı
Concedes. Yine de işin ana çekişmesinde haklı olduğunu garanti ediyor.
Acı, suçluluk kanıtı değildir. Sonra işin sefil hale gelmesi
Yetkili, Tanrı onlara,
konuştukları yanlışlıklar. Bu nedenle gidin ve yedi bullock al ve
Yedi koç ve bir fedakarlık sunuyor ve hizmetkar işim sizin için dua edecek.
Ve keskin görün, "senin ile uğraşmadığımdan sonra ilgilenmiyorum; çünkü sen
Hizmetkar işim olduğu gibi, doğru olan şeyden bahsetmedim. "

Tüm bunlardan sonra, eski arkadaşım, bakanı görmenin ne kadar zavallı olduğunu,
Job'dan vuruş ya da kaçırma pasajlarında garip bir din inşa etmek.

Hepimiz kötülerin er ya da geç acı çekmesi gerektiğini biliyoruz, ama ders
İş, masumların da acı çekebileceğidir. Bu güzelden
Dramatik şiir, acı çekmenin nedeni çok derin yatarken öğreniyoruz
Bildiğimiz kadarıyla, her şeyden önce O'nun iyiliğine güvenmeliyiz.
Job'un yorganları tarafından bu kadar şiddetli bir şekilde tartışılan yanlış inanç, hala
İsa'nın günlerinde ısrar etti; Çünkü ona sordular, "Kim günah işledi,
Bu adam veya ailesi, kör olarak doğdu mu? "Ve İsa haklı çıkardı
"Bu adam ne de ailesi ne de
Günah. "Daha büyük yazık ki, bu yanlış inanç hala devam ediyor
Birçok masum hastalığın kalbini ezin. Aziz bir cemaatçi
Benimki bir keresinde bana ellerini sıkarken dedi:

"Ah, ne yapabilirim, Tanrı bunu getirdi
üzerime sıkıntı mı? "Ona hiçbir şey yapmadığını söyledim,
Aramızda bir Dorcas ve Tanrı'nın hepimiz gibi onu sevdiği. Ve böylece ben
Onu iş öğretilerinden ve İsa'nın sözlerinden rahatlattı.
Üç ay boyunca, eve gelene kadar, barış içinde bir acı yatağında yatıyordu
ve güven.




Bölüm X

İncil'i bulmak için kaybetmek (_continued_)

Kutsal Yazılarda Tanrı'nın Sözünü bulma yöntemi.


1. Mezmurlar

Manevi içeriğin zenginliği, ifadenin çirkinliği için ve
Tanrı ile iletişimin yakınlığı, dünyada başka hiçbir kitap eşit değildir
Mezmurlar. Tüm dindar ruhlar,
En çok bu ilham alan ilahilerde. Tüm gerçek şiir gibi Mezmurlar
Zamansız ile başa çıkın. Ebedi Gerçekler ve Ölümsüz Tutkular Akar
Görkemli bir nehir gibi bu güzel, ritmik çizgilerle. Dünya
Mezmurlar için sonsuz daha zengindir. Ve sık sık ortaya çıkarsa da
astronomi, ancak dini ve şiirsel olarak Mezmurlar
Maddi evrenin mümkün olan en iyi kavramlarını içerir. Eşit
Basiren ifadeler tamamen ahlaksız değil, tamamen
İsa'nın öğretilerinin aksine; çünkü hak ettikleri zaman, dedi
Şeyler korkunç derecede şiddetli. Ama bir Mezmurcu şu kadar ileri gittiğinde
Düşmanı, "Babamsızına acıma olacak ne olmasına izin ver
çocuklar, "ya da" mutlu olacak, o al ve dasheth
kayaya karşı olanlar, "açıkça kötü bir ruh gösterir; bir ruh
Bu bir keresinde kendi dininin aksine ve tamamen kınandı
İsa. Ancak, acımasız sömürüyü düşündüğümüzde
İsrail çok uzun süredir maruz kaldı, Mezmurların en dikkat çekici olanı
Bu kötü notanın çok azını içerir. Mezmurlara kim yaklaşırsa
Üstat'ın ruhu onları manevi etle yağ bulacaktır.

Her şeye rağmen, en iyi Hıristiyan'ın tartışılmaz bir gerçektir.
İlahiler en fakir İbranice mezmurlardan daha üstündür. Örneğin Dr.
Gladden'in ilahisi:

  "Ey usta, seninle yürümeme izin ver
  Düşük hizmet yollarında;
  Bana sırrını söyle, ayağa kalkmama yardım et
  Tahliye, bakım perdesi.

  "Hareket etmem için yavaş bana yardım et
  Bazı açık, kazanan aşk sözleriyle;
  Bana kalmam gereken ayakları öğret
  Ve onları evsel bir şekilde yönlendirin.

  "Bana sabrını öğret; hala seninle
  Daha yakın, sevgili şirket,
  İnancını tatlı ve güçlü tutan işte,
  Güvenle, yanlış zafer kazanıyor,

  "Umuduyla bu parlayan bir ışın gönderir
  Geleceğin genişleme yolunun çok ötesinde,
  Sadece verebileceğin huzur içinde
  Seninle ey usta, yaşama izin ver. "

Şimdi, eğer biri bu ilahinin en fakirden daha düşük olduğunu söylemeliyse
Mezmur, sadece önyargılı bir zihni ortaya çıkarırdı. Ve yine de, yüz Dr.
Gladdens Mezmurlar kitabını üretemezdi. Mezmurlar değildi
Sipariş vermek için yapılmış ama ilahisi gibi tuhaf deneyimlerden büyüdü. .
İbranice mezmurlar yaşandı ve bir
Birçok Pisgah Dağı'ndan gözlerini zorlayan insanlar ve
birçok Hinnom vadisinden acımasız bir çığlık atmıştı. Bu tür deneyimler
şeylerin kalbine ulaşın; Büyük peygamberlik fırsatı sunuyorlar
Tanrı'nın bir halkın kaderini belirlediği asil ruhlar için.

Gettysburg konuşması hangi hatip dahi olabilir? Gerekli
Böyle bir açıklama koşulları dört yıllık ulusal acıydı,
en asil oğullarının kanıyla sulanan bir toprak ve bir başkan eğildi
Kederle aşağı. O zaman ve ancak o zaman, Bay Lincoln
Kutsal ölülerimizin ortası ve bilinçsizce ölümsüz kelimeler söyler.

Uzun zaman önce, güçlü volkanik güçler tarafından kaldırıldı Batı Prairies
paramparça oldu ve büküldü ve büyük kaşlarını çığır açan zirveler ve derin bıraktı
esneme chasms. Sonuç olarak, büyük altın cepleri
Dünyanın zenginleştirilmesi için koynları. Benzer şekilde, İsrail
birçok değerli ile sonuçlanan büyük ulusal ayaklanmalardan geçti
depozito. Ve bu mevduatlar arasında hiç durmayan mezmurlar
insan deneyimini zenginleştirmek için.

Dünyanın Kabuğu, Doğanın Kuvvetleri Öğrencisi için ne?
Kutsal yazılar manevi güçlerin öğrencisine aittir.


2. Genel olarak peygamberler

Şimdi peygamberlerin kitaplarına dönersek, yeni bir tür bulacağız
Kutsal Yazılar. Bu manevi devler, kendilerine ait olan erkeklerdi
Zamanlar, her zaman için bir mesajla.

Şu anda dikkate alınan peygamberlerin ilki ortaya çıkmadan önce,
İsrail zaten yüzyıllarca derin ve çeşitliden geçmişti
deneyim. Önce kuzey ve sonra güney krallığı
iğrenç putperest ve sefil bir şekilde yozlaşmış. İdealleri dejenere olmuştu
sadece bir kült ve onların sosyal kurumları katı bir sistem
baskı. Sahtekârlık, baskı ve dinsizlik yoluyla, ulusal
Hayat o kadar zayıflamıştı ki, yıkımı içe doğru çürümeden yakındı
ve dış saldırı. İsrail, terk ederek kaderini açıkça kaçırıyordu
Tanrım, fakirleri ezerek ve en kutsal olanı ezerek
idealler. Tanrı'nın yargılarını gerçekten hak ederek davet ediyordu.

Bu derinleşen kasvetten, Tanrı'nın Gazapının Yıldırım ve
Amaçının gök gürültüsü, bazı hassas ruhları peygamber olmak için uyandırdı
ve İsrail'de görüyor. Ülkenin suçunun ve tehlikesinin gerçekleşmesi
Bu peygamberleri dünyadaki en korkusuz reformculara dönüştürdü
hiç görmüştü. Tanrı'dan önemli bir mesajla kuryeler olarak gittiler
Asi ve aptal insanlara sıcak acele. Gerçek yüzünden ve
Bu vaizlerin acil tehlikesi son derece yoğundu. Kurtarmak için
Gün, cesurca çabaladılar. Eğer başarılı olacaklarsa
Misyon, hem vizyon hem de hatip hediyesi gerekli niteliklerdi.
İsrail'in _present_ hakkındaki keskin bilgileri geleceğini kaçınılmaz hale getirdi
Günahlarından tövbe etmedikçe. Peygamberler ilan etmek için gönderilmedi
Özellikle yeni dini gerçekler, ancak vaiz ve
en yüksek düzene sahip reformcular.

Şimdi, tüm bunların düşündüğümden ne kadar farklı.

Bir keresinde bir kehanetin saf bir mucize olduğunu sanıyordum, Tanrı
Peygamber'e, peygamberin hakkında herhangi bir fikir olmadan, sadece ne
Gelecek olurdu. Peygamberimizin
Tanrı dışında tahmin ettiği geleceği bilmenin en ufak bir yolu
mucizevi bir şekilde onu bilgilendirdi. Ayrıca Tanrı'nın peygamberlere söylediğini düşündüm
Ne olmalı, böylece geçmeye geldiğinde,
Tanrı'nın varlığı ve açıklanmış dinin gerçeği. Benim
Anlamak, kehanet, ikna etmek için tasarlanmış ilahi fal anlatımıydı
vaaz etmek yerine daha sonraki bir günün dini şüphecileri
O günün günahkarlarını kurtar. Tahminlerin farkında değildim
olaylarla ilgili olarak, çoğunlukla,
günah veya cehaletle kör. Ben de onların çoğunun
İnsanları getirme umuduyla heyecan verici kehanetler yapıldı.
Tövbe,-Hangi mutlu olayların tahminlerinin gerçekleşmeyeceği.

İbranice bir peygamber nadiren bir IF kullandı. Bu anlaşıldı. Her zaman umuyordu
Kötülük tahminlerinin gerçekleşmeyeceğini, çünkü
_emphatic_ yaptıklarını ilan ettikleri şekilde. Tüm Oryantaller
bunu anladı ve kutsal metinlerin değerini büyük ölçüde artıracak
Eğer eşit derecede iyi anladıysak.

Ancak çok sık, kötü kehanetler geçti, çünkü günahkar
İsrail duymayı reddetti. Ve aynı nedenden ötürü iyi tahminler
genellikle başarısız oldu. Gerçek vaizler ve reformcular gibi, peygamberler
büyük ölçüde uyarılar ve teşviklerde; Böylece,
Onları sürekli olarak seven bir aşkla seven insanlar.

"Sizce bu savaş İncil kehanetinin yerine getirilmesi mi?" Evet, bu
Savaş ve diğer tüm savaş, İncil kehanetlerinin yerine getirilmesidir. Herhangi
Temel ilkeler için doğru olan ve insana sadık kehanet
Doğa, tekrar tekrar yerine getirilmeye gider. Karanlık
Kutsal Yazılarda kaydedilen kehanetler asla yerine getirilmeyi bırakmayacak
Erkekler artık Tanrı'ya ve birbirlerine karşı günah işleyene kadar. Ve erkekler durduğunda
Tanrı'ya ve komşularına karşı günah işleyen, _good_ İncil kehanetleri
tüm genişleyen büyümesi boyunca tekrar tekrar yerine getirilecek
toplum. Ancak günümüzde İncil kehanetinden yapılmış fanatik kullanımlar
Bazı iyi niyetli insanlar, melekleri ağlatmak için yeterlidir.

Büyük Peygamberler, Tanrı'ya doğru kalplerini açık tuttular
Sevdikleri ulusa ve korktukları zamanlara doğru hayran kaldı.
Tanrı'dan muazzam bir şekilde ilham aldılar ve hayatlarını hayır gibi gördüler
Sadece İsrail'i Tanrı'ya geri getirebilir ve onu kurtarabilirlerse
Düşmanları ve düşmanları içindeki düşmanları. Onlar devlet adamıydı, Seers,
ve Tanrı ve İnsanların Aşıkları. Ruhları tartışılmaz bir
ateş. Onlar dünyanın gördüğü en büyük vaizlerdi. İle
Tarihsel ortamı öğrenin Vaazlarının değerini artırmaktır
Birçok kat. Ve peygamberin gerçeği etkileme yöntemini incelemek
Oryantal zihin, ikna sanatında muhteşem bir derstir. İçinde
İsrail'i kurtarma çabaları, peygamberler kısmen başarılı oldu ve kısmen
arızalı. Ama mesajları sonsuza dek yaşayacak ve bu konuda başarılı oldular
tüm emsallerin ötesinde. Günahı cezalandırmak için ateş peblanları ve meşalelerdi
dünyayı aydınlatın.

Mesajları basitti:

Tanrı sonsuz büyük ve iyidir. Seni sınırsız bir tutkuyla seviyor,
Ve size sonsuz bir şefkatle güveniyor. Ama çiğnendin
Merhametler, yaklaşımlarını attınız, onu bir
Sevgili ve sen sadece onun sözüne hor görüyorsunuz. Fakirini aşağı çekiyorsun
Siz dul ve yetim, rüşvet alıyorsun, adalet sapık, sen
Vice'de Dalgıç, çalınan lezzetlerle kendinizi şımartıyorsun, karışıyorsun
Heathen ile özgürce, kötü alışkanlıklarını kopyalıyorsunuz, aşağılıklarına ibadet ediyorsunuz
tanrılar ve toprağı bir koku haline getirin. Sonuç olarak, İsrail Delimeth:
Ekmek için zayıf ağlama, genç adamları babalarının ahlaksızlıklarına düşer,
Yasa ve düzen unutulur ve iğrenç bir çürüme çok yiyor
Milletin dışında kalp.

Düşmanlarınız çıplaklığınızı ve zayıflığınızı görmek için hızlıdır. Çoktan,
Size karşı hareket etmeyi planlıyorlar. Ve Yehova çok yorgun ve
Seninle cesaretini kırdı.
bir bela olarak düşmanlar. Seni o kadar çok seviyor ki seni kurtarmalı
En azından bir kalıntısı, zalim düşmanlarınızı kullanması gerekse bile
Sizi duyularınıza geri getirin. Bakan herkes ne olduğunu görebilir
olmak. Dinlerse, atların ayaklarının ve
Chariot tekerleklerinin gürlemesi.

Gerçek Oryantal Görüntülerde, bu görkemli peygamberler İsrail'in
korku, gurur ve onur. Göz ardı edilen insan tutkusu yoktu ve hayır
Temel gerçek unutuldu. Azarladılar ve wooed. Vaat ettiler
bol miktarda iyi veya bol kötülük. _İllustrations_ fonu
tükenmez ve çoğunlukla,
günlerinin insanları; Ve resimlerinin çoğu hala
Güzellik ve güç için eşsiz. Yine de, bazen izin verdiler
tasarlarken isyan yapmak veya görüntüleri uyarlamak için hayal güçleri
dikkati çeker ve umutlarını ve korkularını uyandırırdı
dinleyiciler. Dikkate değer bir örnek, esir Hezekiel'in
Yehova'nın ihtişamını ve ihtişamını bir vasıtasıyla tasvir etmeye çalışır
Canavar uçan makinesi.

Hezekiel'in güdüsü iyi olsa da, yöntemi kaba idi. Bir resmeddi
Fırtınalı ile kuzeyden çıkarken büyük bulut yanıp sönen ateş
rüzgâr. Ateşli bulutta yaşayan yaratıklar vardı ve her birinin dört
yüzler ve dört kanat. Ayrıca buzağıların ayakları vardı
pirinç. Kanatlarının altında insan ellerinin olmasının yanı sıra bu garip
Nesnelerin bir erkeğin yüzü, aslanın yüzü, bir kartal yüzü ve yüzü vardı
bir öküz. Genel görünüşleri yanan kömürler ve yanantı
Meşaleler. Bir şekilde, bulut ve bu korkunç
yaratıklar değerli taşlara benzeyen tekerlekler ve içindeki tekerleklerdi
tekerlekler. Ve tekerleklerin jantları gözlerle kaplıydı. Hareket
Bu şaşırtıcı görünüşün doğrudan ve çok korkunçtu; gürültüsü
Kanatları büyük sular ve Yüce'nin sesi gibiydi. Üstünde
Bu uçan harikası bir gölgelikti ve bir tahttan fazla bir tahttı.
orada bir sese devam etti. Sonra olduğu gibi parlayan metal gördü
ve bir gökkuşağının görünümü. Yehova'nın bu korkunç arabası ve
Tanrı'nın korkunç ihtişamı, Ezekiel'i yüzüne attı. Sonra Yehova dedi
Ezekiel'e, "İnsanın Oğlu, ayaklarınızın üzerinde durun ve ben konuşacağım
sana."

Şimdi, Yehova'nın ihtişamının daha az olmadığından emin olabiliriz, ama
Bu uçuş harikasından sonsuz daha büyük. Ancak onun ihtişamı
Kesinlikle bu vizyondan farklı. Yüce olanlar için saygı ve huşu
her nesilde çok ihtiyaç duyulur ve onlara ilham verme çabası
en değerli bir amaç. İnkar yok ama bu resim korkunç
resim; Bir çocuğu iyice aptallaştıracak bir tane. Ama ne yapmalıyız
Vaazına benzer bir şekilde başlayan bir bakanı düşünün
Tanrı'nın ihtişamının ve ihtişamının tanımı? Ancak bu tür görüntüler yararlı
iki bin yıldan fazla bir süre önce Babil'de sürgünlere gitmiş olabilir,
Modern bir cemaat için olumlu bir şekilde zararlı olurdu.

Hezekiel'in bu vizyonu kaba ve çok aşırı olsa da,
İsrail'in eski peygamberi, ancak bunlara yatırım yapan insanlarımız var
tekerlekler ve gözler ve sembolik anlamlara sahip kafalar
İsa'nın hemen hemen her şeye aykırı korkunç din
öğretilen. Ezekiel, Daniel ve Vahiy kitaplarından bazıları
Anlam ama öğretilmeyen ruhlar elli yedi din çeşidi icat edebilir.
Ancak disiplinsiz bir ders ne ders ne de tehlikesini öğrenebilirler
hayal gücü.


3. Jonah

Ben sadece kutsal metinler hakkında kuşbakışı bir görünüm verirken ve
Onlara yaklaşma yöntemi, muhtemelen birkaç kelime söylenmelidir
Jonah ile ilgili.

Çok olmayan bir insanlar için harika bir misyoner kitabı olarak
Ruh, Jonah benzersizdir. Hıristiyan misyonlarının ruhunu soluyor
Bu yirminci yüzyıl.

İncil'in Dostları farkında olmadan bu harika kitabı bir jest yaptı
ve onun sefil yorumları ile bir kelime. Biraz bile
Oğlum, okuduğunda Jonah'ın belirli bölümlerinden utanıyordum
aile duaları. Çünkü anladığım gibi,
Hikaye tuhaf ve gerçek dışı. Bazı insanların balıklara attığını biliyordum
hikaye. Ama bu beni rahatsız etmedi çünkü mucizelere inandım ve
Tanrı'nın fakir Jonah'ın boğulmasına izin vermediğinden çok memnun oldu. Bu
Beni rahatsız eden Jonah'ın kendisinin doğası. Ve ona geldiğinde
Kabak ile deneyim, neredeyse inancını kaybettim. Jonah çok kızgın hissettiğinde
Ve üzgünüm ölmek istedi çünkü bir solucan kabak ısırdı, benim ortak
Sense tamamen isyan etti. Bu olay üzerinde uzun süre meditasyon yaptım,
Ve nihayet hiçbir küçük çocuğun böyle bir aptal olmadığı sonucuna vardı. BEN
sıcak güneşte kendimi birçok kez baygın hissetmişti ve çene böcekleri görmüştü
Tüm buğday tarlalarını yiyin, ama yine de ölmek istemedim. Bu büyük
İnsan ve Tanrı'nın peygamberi, bu tür histerik duygulara yol açabilir
Solayan bir kabak inanabileceğimden daha fazlaydı. Bu olay bir
İnancım için balık hikayesinden çok daha fazla şok. Kendimi çok hissettim
İncil'den şüphe duyduğu için kötü, ama belli bir
Şüpheci komşu bunu duymak için mevcut değildi, çünkü yapacağını biliyordum
Böyle bir hikayenin eğlencesi. Küçük bir çocuğun olması ne yazık
İncil hakkında aile dualarında bu tür duyguları deneyimlemeye mecbur kaldı,
Biraz rasyonel açıklama bu kitabı ona büyüleyici hale getirdiğinde
ifadenin ötesinde.

Jonah Kitabı, ilginç bir oryantal tarzda yazılmış olmasına rağmen
Günümüzün adamı taklit etmek ister, ama ruhu, amacı ve
Konuyu aşmak çok zor olurdu. Bir benzetme olarak
İsrail'in genel tarihine ve Hıristiyan'ın ruhuna sadık
Görevler. Bir misyoner devlet adamının vizyonunu içerir ve
bağnazlığı ve sertliği için İsrail'i acele etmeyi amaçladı
kalp.

Çok kısaca belirtiliyor, şöyle bir şey:

Mızrak ve neredeyse aşağılayıcı peygamber Jonah İsrail'in kendisidir.
Jonah İsrail'in bir karikatürü ve onu gerçek dışı görünmesini sağlayan şey bu
Bana. İsrail dinsizlerin öldürülmesini ve dönüştürülmemesini istedi. Ve yine de
Tanrı'ya açıkça itaat etmemeye cesaret edemedi, ama Tanrı'ya kaymayı verdi
ilk köşe ve siyaset denizine başladı. Uzun süre
İsrail siyasete girmek ve uluslararası oluşturmak için endişeliydi
Misyoner bir ulus olmaya kararlı olduğu gibi ilişkiler
Umutsuz komşuları. Yani bu benzetmede İsrail uzun sürmemişti
Büyük bir fırtına ortaya çıktığında siyaset denizi,-hiç böyle. Ve gibi
Siyasette olağan, birisi denize atılır. Büyük balık
Yuttu Jonah Asur'du. Bu nedenle İsrail'in
Bu tür bir balığın karnında uzun ve güzel bir dua sundu.
Gururlu İsrail, Tanrı'nın sevgilisi, Yehova'ya karşı isyanı için sürgünde,
Dua etmekten başka bir şey yapamazdı.

  "Sheol'un karnından ağladı ben,
  Ve sesimi duydun.
  Çünkü beni derinliğe, denizlerin kalbinde attın,
  Ve sel benim hakkımda yuvarlaktı;
  Bütün dalgalar ve dalgalarım beni geçti.
  Ve dedim ki gözlerinin önünde dışarı çıktığımı;
  Yine de kutsal tapınağınıza tekrar bakacağım.
  Sular beni bile ruha pusula etti;
  Yabani otlar kafamın etrafına sarıldı.

"Ve Yehova Balığa Spake, (Asur) ve Jonah'ı kustu
kuru topraklarda. "Ve İsrail esaretten döndü. İsrail hala
sürgünden sonra misyonerlik çalışması için bir isteksizlik gösterdi, ama Tanrı
İkinci kez "git" dedi İsrail gitti. Yani, benzetmeye gitti.
Hikayenin alaycılığından, Jonah
Ağlamaya başladığında mesaj, "kırk gün ve Nineveh
devrildi. "benzetme, yazarın inancını ortaya koyuyor.
Kötü heathen'in daha hızlı tövbe edeceği fikrini aktarın
İsrail, eğer Tanrı'nın gerçeğini ilan edecek bir müjde olsaydı. Tabii ki,
Eğer dinsiz tövbe ederse, yıkım kehaneti gerçekleşmezdi. Bu yüzden
Tanrı söylediklerini yapmamaya karar verdi.

"Ama Jonah'ı aşırı derecede rahatsız etti ve kızgındı." Jonah,
tipik İsrailli, vaazının dinsizleri dönüştürdüğünü gördü
o kadar kızgındı ki ölmek istedi. Ne kadar iyi yürekli olduğunu biliyordum
tövbe eden günahkarlara doğru ve bu yüzden kaçmaya çalışmamın nedeni bu
ilk kez. Şimdi, Tanrım, sadece beni öldür; "Çünkü benim ölmek benim için daha iyi
yaşamak. "Bu tarih mi? Evet, alaycı alaycı bir tarih.
İsrailliler böyle bir tasvir altında kıvranmış olmalı
inançsız ve tanrısız kalpler. Ama yazar bunun alacağını biliyordu
İnatçı vasiyetlerini kırmak için bundan daha fazlası. Yani birkaçıyla ilerliyor
Daha fazla kızak çekmecesi darbeler.

"Ve Yehova dedi ki, kızgın olman iyi olur mu?" Şimdi bu Jonah
Tanrı'nın umutsuz komşularını öldürebileceği konusunda çok az umut
Acı tövbe etti ve affetmek için Rab'be döndü. Buna göre,
Jonah şehir dışına çıktı ve görebildiği doğu tarafında oturdu
ve Rab'bin yapması durumunda, dönüşümlerinin yok edilmesine övün
sonuçta onları yok etme niyetinde. Bu arada Jonah kendini yaptı
yapabileceği bir stant inşa ederek olabildiğince rahat
Gölgede otur. Ve satiristimiz Tanrı'nın biraz dokunmasına neden olur
bir kabak "onun" onun sevgilim ", jonah, o
Onu kötü davasından teslim etmek, başının üzerinde bir gölge olabilir. "

Şimdi, aşağılık Jonah'ın güneşte orada hiçbir işi yoktu; O
Yapacak başka bir şeyi olmasaydı, karısına yardım etmeliydim.
Ama daha da iyisi, Nineveh'de sevinmiş olmalıydı.
vaazıyla yıkımdan kurtulmuş olan dönüşümler.

Yazarımızın güzel alayına dikkat edin, "Bu yüzden Jonah son derece memnun kaldı
kabak. "

Ancak, kabak bir solucan tarafından vurulduğunda ve boğucu rüzgar patladı,
Ve güneş başının üstünde sıcak parladı, ortalama küçük Jonah yine de sordu
Tanrı onu öldürmek için. Şimdi Jonah, "Kabak için kızman iyi olur mu?"
"Evet, ölüme bile kızmak için iyi yapıyorum." Hiç böyle sözlerdi
ironi konuşuldu! Ey İsrail, fakirleriniz yüzünden kederle vuruldun
Küçük kabaklar, ama herkes için biraz acıma sahip olabileceğini düşünmüyor musun?
ahlaken o kadar öğretilmeyen masum insanlar
Sollarından sağ ellerini biliyor musun?

Eski İsrail'in yanı sıra biz de olduğumuzu hatırlamak bizim için iyi olurdu.
Bir sürü küçük bir şey üzerinde üzülme ve duman. Küçük keder ve küçük
Yoksunluklar bizi çok canlandırıyor. Ama kardeşlerimiz çok fazla
Dünyanın çıplak, aç ve hastalıklı gitmesi, acıma hissetmiyoruz. Biz
Küçük şeyler üzerinde çok hassas yürekli, biraz daha fazla hareket ediyoruz
hayali hikaye; Ama karanlık kıtaların korkunç trajedileri için ve
Sömürülen halklar, kalplerimiz çakmaktadır.

Açıkçası, İsrail ısırma alay ve acı sadece çok iyi anladı
Jonah'ın zil hicivinin ironisi. Bu benzetmenin yazarı olabilirse
Bir kuşağın o zamandan beri çok az tarihsel ve
Jonah'ın gerçek bir tarih olduğuna inanmak için edebi zeka, bence onun
Vücut mezarında dönecekti. İnsanları koyduğunu bilseydi
bir balığın bir adamı yutup yutamayacağı sorusunu sıkmak,
onları tüm doksanlara misyoner olarak göndermek yerine
Dünya, kitabı yazdığı için üzülüyordu.

Akıllıca anlaşıldığında, başka bir literatür yoktur
Sosyal adalet ve
Peygamberler olarak siyasi doğruluk. Büyüklerin yazıları
İsrail peygamberleri, pratik bir _sosiology_ oluşturur.
Tanrı'nın babalığı ve insanın kardeşliği; Bu kadar zenginleştirilmiş bir sosyoloji
Herkes için bir hazine evi haline getirecek çok sayıda tarihi materyal
Sosyal iyileştirme işçileri.

Sıradan İncil okuyucusunu karışıklıktan kurtarmak için bilerek var
Birçoğu ile birlikte tüm menşe ve kompozit karakter sorularından kaçınıldı
Kutsal Yazılar ile ilgili diğer ilginç ve kullanışlı gerçekler. Bu
Kutsal yazılara basit yaklaşım,
İncil'in ruhunu bulmak için ortalama bir kişi. Çünkü bu ruhu
İncil ve tesadüfi özellikleri değil, ruhunu zenginleştiren
okuyucu. 4. Genel olarak Yeni Ahit

Yeni ve Eski Ahit'te mektup öldürürken
Ruh canlanır.

Tarihsel ve edebi çalışma yöntemleri yeni bir
güzellik ve Eski Ahit'in mesajları için yeni bir önem,
Aynı yöntemler, aynı şekilde, yeni mesajları etkileyecektir.
Ahit.

Kişisel Mesih, Yeni Ahit'in _Soul_'sidir. İsa'da,
Doğruluk, takip edilecek bir dekalog veya katalogdan daha fazlasıdır; BT
sahip olunması gereken bir karakterdir. İsa'da Tanrı bir tanrısallıktan daha fazlasıdır
itaat etmek; Sonsuz irade kalıcı bir ruhtur,-insanın ruhu
ruh. Eski Ahit asla Tanrı'yı ​​insanda yaşıyor olarak tanımaz,
Yeni Ahit, İsrail Tanrısını ve
İsrail ve onları insan hayatına yerleştirir; Bir teori olarak değil, kişisel olarak
deneyim. Bu eski doğruluk ve eski din yeni yaptı.

İsa'nın Yeni Ahit'in ruhu olduğunu söylediğimizde,
Nasıl geldiği veya nasıl gittiğine dair şaşırtıcı sorulara atıf. Biz
Tanrı dolu İsa'nın tüm Yeni Ahit'in ruhu olduğu anlamına gelir
öğretiler. Tanrı'nın Saf, Güçlü Oğlu İncil'in lokantiğidir
ve mektuplar. Dürüst ruhları ilahi olana çeken o
Baba ve ailesi ile dostluk. İsa'nın karakterini görmek için
en güzel yönleriyle ve iyileşen sevgisini hissetmek ve
dönüşümler, Yeni Ahit'in en iyisini almaktır.
vermek.

Psikoloji, gelenek, el yazmaları ile ilgili şaşırtıcı sorular,
ve mucizeler donanımlı olanlar için yeterince ilginçtir.
onları inceleyin; Ama tüm bunlar önemli olandan çok daha az. İle
onu tanıyın ve her şeyin üzerinde egzersiz yapabileceği gücü hissetmek
Ona aşk ve hizmette bağlı, hayat ebedi. Bunu vermek
Mucizeler doğrudur, ancak emin olmak son derece zordur
Bir mucizenin gerçeği, gerçeğin gerçeğinden emin olmak
Hıristiyan dini. Hıristiyan dini ilk elden test edilebilir.
Rab'bin iyi olduğunu tatabilir ve görebiliriz. Şirketi tutarak
İsa ve ayak adımlarında yürürken,
Kendimiz O'na ve onun yaşam tarzına önem vermememiz. Biri olmasına rağmen
Şüphesiz her şeyle ilgili olarak, İsa'da bir şey görürse
O kadar çok şey, hepsini terk etmek ve onu takip etmek istiyordu,
Kendini Baba ile sevgi dolu bir arkadaşlık içinde bulurdu. "Kimse
Will, gel onun gelsin.
Dışarı. "Her burs sorusu hakkında şüpheli olsa da,
İsa'nın hayatını ve öğretilerini günden güne kime şahsen test eden
"Bildiğim bir şey, oysa körken, şimdi anlıyorum." İle
İsa'nın ayaklarında, giyinik ve sağında otururken kendini bul
Zihin, mezarlar arasında servet veya zevk için çılgın bir kişi olarak yaşadıktan sonra veya
Popülerlik, dinin son sözüdür.

Böylece Tanrı'ya doğru düz bir yolu alevlendirdikten sonra,
Yeni hakkında daha geniş ve daha derin çalışmalara girdikleri okuyucular
Ahit literatürü fırsatları var. Çünkü, bunu yaparken
hayatlarını genişletecek ve derinleştirecek ve yaşamak için kendilerini daha iyi sığdıracak
toplumda yararlı ve akıllıca hizmet edenler olarak.

Ama bazıları şöyle diyebilir: "Dinimizin doğru olduğunu nasıl bileceğiz
Eski, mucizevi bir kanıtımız var! "

Cevabım, hiçbir şeyde Tanrı'nın yaparken olduğu gibi çok zevk vermediğidir.
Kendisi onu saf kalplerde akıllıca alanlar tarafından bilinir.
Tanrı _Here_ olduğunda, mümkün olsa bile, kanıtlamamız gerekmez
Onun varlığı; Sadece onunla tanışmamız gerekiyor. Mucizeler olabilir
geçmiş zamanlarda gereklidir; Eğer öyleyse, amaçlarına hizmet ettiler
Onlara ihtiyaç vardı. Eski bir mucizeyi doğrulamak daha zor olduğu için
Kendi kalplerimizde Tanrı'nın varlığını doğrulamaktır,
Harikalar hakkında çok dogmatik olmadan daha fazla kesinlik
ilkel çağda bildirildi. Eğer biri mucizelere inanırsa, kimse yapamaz
Yanlış olduğunu kanıtlayın. Eğer o kadar kurulmuşsa, inanamayacak
Onlarda, efendiyi onunla takip ederse Tanrı onu geri çevirmez.
bütün kalp. Eğer kimse Tanrı ve O'nun daha zengin bir güvencesini istiyorsa
affetme, daha zeki ve daha iyi bir Hıristiyan olmasına izin verin; izin vermek
O, Tanrı'nın hizmetine daha büyük bir yatırım yapar. Bende
Mucizelere karşı söyleyecek bir şey yok; Ama bunu ifade etmek istiyorum
Birçoğunu Mesih'e götürmek mümkün oldu.
önce öğrenciler ve sonra onların yerleştirmek için bolca zamanları olmasına izin vermek
Mucizeler sorusu mümkün oldukları kadar.

Kendime karşı bir iddianame getirmeme rağmen, en çok ne olduğumuzu söylemeliyim
İhtiyaç, apostolik inanç ve ateşli bir bakanlıktır. St. Pauls'a ihtiyacımız var
ve St. Johns. Tanrı'yı ​​gerçek ve günah nefret ettirebilecek liderlere ihtiyacımız var.


5. Vahiy kitabı

Pek çok iyi Hıristiyanın kıyametler tarafından şaşkın olduğunu görünce
Bu bölümü Vahiy Kitabı hakkında kısa bir çalışma ile kapatacaktır.

Vahiy kitabını bir zamanlar örtünen gizem gitti. Gibi
Profesör Porter, "Tarihsel yöntem var, çok fazla değil
Söyle, mühürleri kırdı. Tarihi öğrenciye bu kıyametlerin sahip olduğu
genel karakterleri ve baş mesajlarında, en iyiler arasında
Kanonun en az anlaşılmış kitapları yerine. Ve onların
Anlayışlarıyla önem arttı. "

Vahiy kitabı geçmişe geleceğe göre daha fazla ışık atıyor.
Büyük ölçüde erken Hıristiyan kilisesinde bir krizle yapmak zorundadır ve
Dünyanın sonu ve "görünmeyenlerin anayasası
evren. "

Kitabın olası tarihi, doksan üç A. D.
Hıristiyan liderler gitmişti, dinsiz unsurlar
Gelenekleri ve ayinleri ile kilise ve Roma hükümeti
Çeşitli sadakati güçlendirmek için imparator ibadetini kurmak
popülasyonlar. Herkesin tapınaklarına girmesi gereken görev
İmparator ve ilahi olarak ona ibadet, özellikle Yahudiler ve
Gerçek Tanrı'dan başka herhangi birine ibadet etmeyi reddeden Hıristiyanlar. .
İmparatora ibadet etmeyi reddetmeyi izleyen zulümler
Bahsedilen diğer sapma etkileri,
Hıristiyan kilisesinin varlığı.

Vahiy kitabının yazıldığı bu krizi karşılayacaktı. Ve
Bu,
yazar. Güçlü bir dil gerekliydi; hızlandıracak bir şey
büyüyenlerin baygın kalplerini hayal gücü ve canlandırın
soğuk ve kayıtsız. Dinamite ihtiyaç vardı. Nazik bir ifade olmaz
yeterli. Yazar, ortaya çıkacak korkunç çatışmayı fark eder
Bir taraftaki nazik kuzu ve alçakgönüllü takipçileri arasında ve
Büyük ejderha, Roma ve diğer tarafta aşağılık kohortları. Her nasılsa,
Hıristiyanlar, kuzu nihayet zafer kazanacağına ikna olmalıdır.
Canavar veya hepsi kaybolur. Tatlı, basit bir uyarı mektuplarından sonra ve
Mesih'in arasında resim yaptığı kiliselere övgü
Şamdanlar, İsa'nın zulüm gören takipçilerini güvence altına alma görevi
bir şekilde elde edilmelidir. Böylece itfaiyeci giderken görevine gider
yanan bir binayı kurtarma işi. Sıradan Araçlar
Tamamen başarısız. Önce göklere bakıyor ve sonra en çok
Eski Ahit'in çarpıcı görüntüleri ve asla çarpıcı bir
amacına hizmet etmeyi vaat eden herhangi bir kaynaktan figür. O toplar
aşırı ve yakınlardan, ürkütecek ve teşvik edecek her şeyden. Rüzgarlar gibi
Bulutları karanlığı korkana kadar sürün, böylece ücretsiz dizgin verir
Malzemesini büyütürken kendi hayal gücüne. O komuta
Cennetteki trompetçiler ve korkunç atlıları ortaya çıkarıyor
gökler. Güneş, ay ve yıldızların üçte birini görüyor, sonra vurulmuş
Göksel bir trompet patlaması. Bir meleğin bir çukur açtığını görür
Tüm gökleri koyulaştıran dumanları ortaya çıkarır. Dumandan
Savaş için hazırlanan atlara benzeyen çekirge ortaya çıkar. Onlar sahip
başlarında altın kronlar, erkek yüzleri ve kadın saçları ve
Aslan dişleri ve demir zırhları. Kanatları savaş arabaları gibi geliyor
ve savaşa koşan birçok at. Ve akreplerin kuyrukları var
sokmalar, Tanrı'nın mührü olmayan adamları acımak için
alın. Gizemleri mühürleyen fakir hastaları garanti ediyor ve
sıkıntılar ve sıkıntılar onları bekliyor; Ama Mesih'i çözebilecek
tüm gizemler ve o cennet ve dünyadaki tüm güçlere komuta edecektir
dünyevi düzenlemesi olan eski ejderhaya kadar yanlarında savaşmak
Roma, kükürtlü çukura atılır ve mühürlenir. Son olarak,
Savaşın olacağını ilan ettiği en güzel ve şiirsel moda
Kazandı, silah çatışması ve trompetlerin parlaması sona erecek, cennet ve
Dünya şiddetli savaşçılarından temizlenecek ve bu mutlu ve
Barışçıl Saat Sadıkların ödülü görünecektir. Cennet Yapacak
kurtarılan yeni bir dünyaya inin. Kuzu ve gelini,
Sadık kilise, yine birleşecek. Ve dünyadaki bu yeni cennet
ifade edilemez derecede güzel olacak; Mimari simetrik olacak,
ve zengin bir şekilde süslendi. Şehrin kapıları inciler olacak ve
Sokaklar altın. Şehir, eski Kudüs olarak inşa edilmeyecek
ortak taş; Vakıflar bile Jasper ile süslenecek ve
Safir, Chalcedony, Emerald ve Sardonyx ve Sardius ve
Chrysolite ve Beryl ve Topaz ve Chrysoprase, Jacinth ve
ametist. Bir nehir olacak ve yiyecek için meyve taşıyan ağaçlar ve
iyileşme için yapraklar. Tüm bunlar yazarın
geçmeye gel. Zafer tahtlarının harika gününde insanların
Orada, beyaz dizilmiş; hepsi, hem yaşayan hem de ölüler
cüppelerini yıkadı ve kuzu kanında beyaz yaptı,
Mevcut olun. Kuzu evliliğine davet edilecekler ve
Takip edecek harika şölen.

Bu şiirsel ve son derece yaratıcı olduğuna inanmakta haklıyız
Çatışmanın tasviri mütevazı ile çok etkili oldu,
okuma yazma bilmeyen ve Hıristiyan'ı oluşturan insanlara çok zulmetti
O zaman kilise. Soğukluklarından canlandırdılar, döndüler
Heathen'in sinsi cazibeleri ve tahsisleri üzerine sırtlar
ve şehitin ölümüne ordulara gitti. Roma fethedildi ama
Yazarın beklediği şekilde değil. Roma yapılarak fethedildi
Hıristiyan, en azından nominal ve politik olarak. Tarihler
Hıristiyanlar ve Roma arasındaki çatışmayı kaydedin
Vahiy kitabından daha kan kıvrımlı. Çatışma korkunçtu
Sadece kan, ateş ve zindan açısından idi. Eğer ustaca
ve Roma tarafından icat edilen infernal işkence yöntemleri bir resim sunmak
Okumak zor, gerçek ne olmalıydı? Yapmalıyız
Bu alçakgönüllü Hıristiyanların sinirlendikleri için Tanrı'ya şükretme asla sona ermez
çatışma. Modern dünya, bu şehitlere bir minnet borcuna borçludur
gökler kadar yüksek ve denizler kadar derin. Düşündüğümüzde
İnsanlar, zamanlar ve kriz, Vahiy kitabı bir araçtı
Asil bir son için çok uygun. Kim böyle bir sahneye bakabilir ve tanık olabilir
böyle bir kahramanlık ve bu tür umutsuz ifadeleri oku
Vahiy yazarı tarafından kaydedilen çatışma, istemeden
Daha iyi bir adam ve hala duran kişinin daha sadık bir takipçisi olun
şamdanlar arasında,-kiliseleri. Sabatier akıllıca dedi ki,
"Kıyametler bize İlahi İhtiyatın Sırlarını Açıklamıyor,
Fakat ruhun iyimser inanan doğasını ortaya çıkarın. "

Son savaş sırasında, ülkemizin birçok kısmı
sahte ve tarihsiz bir
Vahiy ve diğer kıyamet yazılarının yorumlanması. Profesör Porter'ın "Daniel ve
Vahiy, "özel ilgi çekicidir:

"Kıyametlerin ne kadar teorik veya teolojik mesajları olursa
bir mesaj olarak herhangi bir gerçekle kabul etmemiz imkansız
bizim günümüz için. İddia ettikleri, yani ortaya çıkarmak
Göksel dünya ve gelecekteki yaş, gerçekten yapmadılar. Yapamayız
Cennet, Tanrı'nın tahtının veya meleklerin tanımlarını kabul edin,
Gizli gerçeklerin bir vahiy olarak isimleri ve işlevleri. Bunlar
çoğu mecazi ve yaratıcı temsil veya inanç sembolleri
Tanrı'da ve manevi bir alemde. Sadece bu şeylerle ilgileniyoruz,
Bir taraf, onların arkasındaki bozulmaz inanç ve umut için ve
diğeri insan spekülasyonu tarihindeki yerleri için ve
fantezi .... teorik mesajlarını alamasak da henüz
Kendi zamanları için pratik mesajları herkes için gerçek bir mesajdır
zamanlar gibi ve her zaman için bir ölçü içinde. Dini İnanç
hakim, agresif veya imkansız bir dünyanın zamanları
Görünmeyenlerin gerçek egemenliğinin güvencesi ile kendini koruyun
duyu dünyası üzerindeki dünya ve bazılarının yaklaşma umuduyla
Tanrı'nın tezahürü, adalet kuralının bazı açık gösterileri ve
iyilik. Din saldırıya uğradığında kıyamet öfke gereklidir
ve tehlikede; Ve her zaman dini yaşamın korunması gerekiyor
dünyaya karşı bir tür protesto ile saflık ve güç, bazıları
İktidar ideallerinin ve gümrüklerin meydan okuması, yukarıdaki gerçeklere biraz inanç
duyulara aykırı olanlar ve gerçeklerle. Büyük
Kıyametler, ideal ve istekli olan canlı bir inançtan ilham aldı.
gerçeğe dönüşme beklentisi; ve ideallere olan inanç
Dünya çelişkileri çok nadir ve değerli bir şey hor görülüyor
Çünkü formu garip. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT AND WHERE IS GOD?***


******* This file should be named 36572.txt or 36572.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/7/36572



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

