*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Count of Narbonne (Narbonne sayısı)
Yazar: Robert Jephson
Yayın Tarihi: July 1, 2011 [EBook #36575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Count of Narbonne, by Robert Jephson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Count of Narbonne
       A Tragedy, in Five Acts

Author: Robert Jephson

Commentator: Mrs. Inchbald

Release Date: July 1, 2011 [EBook #36575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT OF NARBONNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins, David Garcia ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi






[İllüstrasyon: Narbonne sayısı
  Theodore-Mağaraya acele etti ve görüşümden kayboldu
  Eylem I Sahne I
  Cook Publish'd tarafından boyanmış Longman & co. Engleheart tarafından Engraved
  1807]






Narbonne sayısı; Beş eylemde bir trajedi;

Robert Jephson, Esq.

The Theatre Royal, Covent Garden'da gerçekleştirildiği gibi.

  Yöneticilerin yetkisi altında basılmıştır
  Hızlı kitaptan.

Bayan Inchbald'ın sözleriyle.

  LONDRA:
  Longman, Hurst, Rees ve Orme, Paternoster Row için basılmıştır.


  William Savage, yazıcı
  LONDRA.




NOTLAR.


Bu trajedi 1780'de sahneye çıkarıldı; Son derece
hayran ve son derece çekici.

Ne "Kış Masalı" ne de Shakspeare'in "VIII. Henry"
O zaman tiyatroların birinde gerçekleştirildi; Ve kasabanın yoktu
"The"
Narbonne sayısı "ve bu ikisi çok üstün olanlar
dramalar.

Shakspeare'in Kardinal Wolsey, Jepson tarafından bir kutsal haline geldi
ve erdemli rahip; Ama onun önemi belki de biraz azalmış
onun ilgisini artırmayı amaçlayan bir keşifle
karakter; Ama çok ani ve romantik bir şekilde tanıtılan,
iyi bir denetçiye istenen sonucu üretmek.

Bir dramatistin hayal kırıklığına uğrayabileceği en büyük hatalardan biri ve
Denetçisini korkutmak, bu oyunda da karşılanacak.-Sonsuz
Söylem değiştirilir, sayısız planlar oluşur ve çeşitlilik
asla getirilmeyen bir kişiyle ilgili tutkular tedirgin oldu
Sahne-Örnek, bu trajedide Isabel'in kişisel varlığıdır ve
Yine de masal onsuz ilerleyemedi.-Alphonso, çok konuştu
OF, henüz hiç görülmemiş, izin verilen bir devamsızlıktır, diğerine ayrılmış
dünya; Ve yine de, bu tür görünmez şahsiyetler olarak tanımlanıp tanımlanıp tanımlanmadığı
Canlı ya da ölü, bu oyun en ilginç olanıdır, bu
hiç kimsenin değil, ancak görüşüne tanıtılanlar
kitle.

Romantizmlerin sevgilisi, mutlu hafızası, daha ağır tarafından açılmamış
Rahmetli Lord Orford tarafından harika bir hikaye korudu,
"Otranto Kalesi" olarak adlandırılan, burada olacak, bir benzerlik bul
arsa ve olayların, yakın taklitin kabul edilen etkisi.

Lord Orford, (o zaman Bay Horace Walpole,) bazı provalara katıldı
Bu trajediden, kendisi de kendisinin kurucusu
kumaş.

Yazar edebi dünyada ortalama üne sahip değildi, çünkü
Zaten birkaç başarılı drama üretti. "Narbonne sayısı"
onun sonuncusu ve onun en iyi kompozisyonu olduğunu kanıtladı .--- Terör burada
Portre tarafından doğuştan gelen-korku açıklamalarıyla heyecanlı
suçluluk; ve merhamet, masumiyete maruz kalma görüşüyle.-Bunlar
bölünmüş üç tutku, her biri bir trajedi oluşturabilir; Ve hepsi
Zihin ve kalbin bu güçlü motorları burada, en mutlu olan
Bu sonu üretmek için birleştirildi-ve her biri bir ahlak dersi oluşturur.




Dramatis Personae.


  Austin _mr. Harley._
  Theodore _Mr. Bloomfield._
  Fabian _mr. Thompson._
  Memurlar {_mr. Powell._
                         {_Mr. Evatt._
  Sayı _mr. Farren._
  Adelaide _mrs. Şen._
  Jaqueline _mrs. Platt._
  Kontes _mrs. Pope._

  Memurlar, görevliler & c.


    _Scene.-Narbonne Kalesi ve St. Nicholas Manastırı,
    kaleye bitişik ._




Narbonne sayısı.

       * * * * * *




İlk hareket et.


Sahne I.

    _A Hall._

_ Bir memurla konuşarak sayımı; Fabian takip._

  _Count._ Bulunmamalı! Bu senin sadık hizmetin mi?
  Nasıl görünmeden geçebilir? Cehennemle, 'Bu yanlış!
  Bana ihanet ettin.

  _OFFI._ Noble Efendim! Benim Görevim ----

  _Count._ Dolandırıcılığınız, İhmaliniz-Yayılıyor, cevap vermeyin. Onu bu saat içinde bul; başka, hayatım boyunca,
  Narbonne'un kapıları sana karşı kapatılacak;
  O zaman dünyayı ülkenin yap.

                                                       [_EXIT Memur._

  Fabian, kal!
  Talihsizlikler kafamın üzerine çok kalın,
  Bana düşünmem için zaman vermeyecekler-nefes al.

  _Fab._ Cennet bilir, barışını diliyorum; Ama öğreneceğim
  Genç Rabbimin Ölülmesinden Daha Taze Ne Keder,
  Üç gün geçmiş bir üzüntü sizi hareket ettirebilir.

  _Count._ O acı hafıza! Gitti, sonsuza dek gitti!
  Evimin sütunu, tek oğlum!

  _Fab._ 'Twas gerçekten korkunç.

  _Count._ Ay, değil mi?
  Ve sonra onun şekli! Bunu düşün!
  Hastalık, beni iki bebek oğlundan soydu,
  Yavaş yaklaşmak, onları kaybetmeye hazırlanmam;
  Zambaklarımın sarktığını gördüm; Ve alışkın
  Öldüklerini görmek için, öldüğünü görmek için sıkıntı:
  Ama, oh benim Edmund!-Hatırladın, Fabian,
  Orman sporunu aramaya nasıl gitti!

  _Fab._ 'Hatırlamaz mıydım!

  _Count._ Bu Barb'ı lanetledi,
  (Ölümcül hediyem) Onu uçurumdan aşağı atan,
  Eşcinsel yüküyle gurur duyuyor gibi görünüyordu.-Nefessiz, mangal,
  Onu bana geri döndürdüler. Fond adam! Umdum
  Bu gün Isabel ile bu mutlu maç
  Çizgimizi sürekli yapmıştı; Ve bu gün,
  Şafaksız mezar onu alır. Evet, bu kader!
  Bu korkunç ihmalin evimi kazandır,
  Hiçbir ihtiyat önleyemez, ne de dualar yumuşamaz.

  _Fab._ bunu düşünmeyin; Bazı vizyonerlerin hayali.
  Hangi ev, hangi aile barışı bilebilirdi,
  Eğer böyle bir meraklısının çığlıkları inanırsa,
  Ve phrensy geleceğin bir içgörü olduğunu mu düşündü?
  Ama sormaya cesaret edebilir miyim, an mı
  Öfkenizi karıştırmak için bu isabel
  Kaleden ayrıldı mı?

  _Count._ En derin an:
  En iyi umudum ona asılıyor; Gelecek zaman,
  Sana neden talimat verebilirim.-Bu umursamalar beni Unhinge:
  Şimdi, öfkeli babasından bir müjde
  Bana bu korkunç seçim bıraktı-istifa etmek için
  Başlıklarım ve bu geniş imza,
  (Bir hükümdarın kıskançlığına layık) veya onunla tanışmak,
  Ve benim hakkımı kollarla dene. Ama Pr'ythee söyle,
  (Ne de ustasının gururunu yaralamanın korkusuna izin ver
  Lisansınızı Sınırla Konuşma) Duydun
  Babam Raymond ----
  Herhangi bir dolaylı veya kanlı araçla,
  O enstrümanı tedarik etti, Alphonso'nun iradesi,
  Bu onu Narbonne'a mirasçı yaptı mı?

  _Fab._ en iyi efendim,
  Her zaman senden alıkoyar mıyım
  Zeka istenmeyen, ama çoğu şimdi.
  Bu gibi mevsimlerde dostça bir dil
  Balsam gibi kelimeleri söylemelidir; Ama ne soruyorsun--

  _Count._ Bilgilendirilmesini istiyorum. Beni tanıdın
  Çocukluktan insana kadar ve korkuyorsun
  İnce bir kamış gibi ruhtan çok zayıfım
  Böyle cılız patlamada bükmek ve sendelemek?
  HAYIR; Tempest kafamın etrafına döndüğünde,
  Dallarımı havaya daha geniş veriyorum
  Ve köküme daha derin bir şekilde vur.-Masalına:
  Palyatifler ve iltifatlarla uzakta;-
  Açıkça konuşun.

  _Fab._ açıkça, o zaman efendim, duydum
  Ne, küçük nefes için çizmem gerekiyor,
  Söylentinin siyah boyutuna göre,
  Kredi ver.-ama bana konuşmaya emrediyorsun--

  _Count._ Bana işkence etmeyi duraklatıyor.-Daha kötüsünü duyabilir miyim
  Bu siyah parşömen içeriyor mu? Bu meydan okuma,
  Isabella'nın babası Haughty Godfrey'den mi?
  Geniş ve açık sözlerle, bana diyor ki,
  Babam bir katildi ve unuttu
  Alphonso'nun vasiyeti.

  _Fab._ Filistin'den,
  Bu masal o zamanlar sürdü; Nerede, faul iftira diyor ki,
  İyi Alphonso, inandığımız gibi değil,
  Ateşten öldü, ama bir zehirli taslak,
  Baban, haç arkadaşı,
  Kendi eliyle karıştı; Onun da eli
  Bazı kurnaz pratisyenler tarafından desteklendi,
  Godfrey'in hakkını engelleyen bu tapu modelini modelledi
  Ve Kindred'den diğer iddialar, Nam't Raymond'u saydı
  Bu adil eşyaların efendisi.

  _Count._ Ha! Bende var;
  'Bu Godfrey'in Calumny'si; Bu yalan madalyonu yaptı;
  Ve Kutsal Topraklara geç ziyareti,
  Kuşkusuz, kanıt olasılığı var,
  Kurgu rengini vermek için.

  _Fab. _ Tabii, 'bu öyle.

  _Count._ O da bu boş kehanetini unuttu,
  (Beni sahte terörlerle sallamak için) Bu tahmin,
  Hangi, ama düşünmek için, damarlarımı dondurduk;
  "Babamın bellerinden soyundan yok,
  Bir torunu görmek için yaşamalı; Ne Cennetin Gazabı
  Alphonso'nun varisine kadar bizi etkilemeyi bırak
  Adil mirasını başardı. "
  Dolayısıyla batıl inanç mayınlar benim tottering durumum,
  Vasallarımın inancını gevşetir ve gözyaşlarını çevirir,
  Felaketlerim için başka hangileri düşecekti
  Kasvetli duraklama ve saygıyı boşaltmak için:
  Tüm sıkıntılarım, sapkın anlamıyla,
  Görünüşe göre muhteşem başarı
  Vahiy, doğanın yolunda.

  _Fab._ Sebep bu kadar yorumlamalıdır. İyi Rabbim
  Godfrey'in meydan okumasına hangi cevap verdi?

  _Count._ meydan okuma.

  _Fab._ cennet seni savun!

  _Count._ Cennet beni savun!
  Umarım olur ve bu doğru kol önyükleme yapar.
  Ama Hark! Bir gürültü duyuyorum.-Belki de halkım
  Kaçak buldum.-Acele! Onlara girin.

                                                        [_Exit fabian._

  Bana nefretle baktı; sesle
  Sevgi-evliliğin, benden öfkeli kaçtı.
  Yine de onu kazanmalıyım: dileğimi karşılamalı mı?
  Godfrey, sallamaya çalıştığı hakkı desteklerdi,
  Böylece adil kızının sorununu güvence altına almak,
  Bütün bunlar şimdi kılıcın şüpheli noktasına asılıyor.

_Enter subayı._

  Şimdi, hangi haberler?
  Bayan nerede?

  _OFFI._ boşuna arama yaptık
  Kale yuvarlak; Koridor veya tonoz bırakmadı,
  Ziyaretsiz.

  _Count._ Lanet olsun!

  _Offi._ manastırın yakınında,
  Bundan sonra, düz kapının inişiyle, bir pasaj
  Zeminin altında manastıra doğru ilerler,
  Düşen bir ağırlığın yankısını duyduk,
  Ve ses tarafından aradı.

  _Count._ Peki, o zaman ne olacak?

  _OFFI._ Hedefsiz toz bize şüphe edecek yer bırakmadı
  Kapı az önce vardı.

  _Count._ kaçtı,
  Ve Confed'Racy tarafından: O çubuğu zorlamak için,
  Daha fazla yardım almadan, gücünün iki katını şaşırtmıştı.
  Devam et.

  _Offi._ girdik; Direnç Bold.

_Theodore Fabian ve görevliler tarafından getirildi._

  Bu köylü bizi noktadan geriye doğru itti.
  Kolum onu ​​vurmaya itti ama saygı duyuldu
  Onun açısından bir şey için darbeyi kontrol et.
  O, çırpma, sırayla parleying, zaman verdi
  Çünkü kim orada inmişti
  (Bayan şüphesiz) Aramamızı kaçırmak için:
  Gerisi, kendisi anlatacak.

  _Count._ [_to theodore._] ha! Ne sanatsın?

  _Theodore._ Görünüşe göre, Mahkumun: Önce beni reddet
  Onların kaba kavrayışından ve sana daha fazlasını söyleyebilirim.

  _Count._ Onu UNTING. Seni tanımalıyım; Ben gördüm
  Senin gibi özellikler. Bana cevap ver, buldun
  Bu adamlar dediği gibi?

  _Theod._ öyleydim.

  _Count._ Peki ne amacınız?

  _Theod._ Şans beni oraya getirdi.

  _Count._ Ve seni de yönetti.
  Bir kaçak yardım etmek için?

  _Theod._ Bunu görmediler.

  _COUNT._ görmediler! Nasıl! Hassas elleri olabilir mi?
  Zayıf, yumuşak ve en nazik dokunuşa ulaşır,
  Bu gölet kitleyi sürdürün mü? HAYIR; O zorlu kollar,
  Gücün, yardımlı; Aksi takdirde, genç dissembler ----

  _Theod._ Seiz'led idi ve zorlama getirdi
  Şimdi nerede duruyorum.

  _Count._ O zaman avarsın,
  Yüzüme bile övün!
  Böyle bir küstahlık ve bu kaba rustik yabani otlar
  Çelişkilerdir. Bana cevap ver, sen kimsin?

  _Theod._ Olmam gerekenden daha az; Göründüğümden daha fazlası.

  _Count._ Bu nedenle bu şımarık belirsizlikle.
  Senin adın nedir, senin ülken? Bu alışkanlık demek,
  Alçakgönüllülüğü öğretmeli, durumunuzu konuşur.

  _Theod._ Benim adım Theodore, Ülkem, Fransa,
  Alışkanlığım aklıma biraz uygun
  Doğum için daha az, ama durumuma uygun.

  _Count._ O, o zaman sanat, bazı genç maceracılar,
  Bazı fitil şövalyesi, kılık değiştirmiş bir kahraman,
  Kim, kaba tören biçimlerini kınama,
  İzin alınmadı, davet beklemiyor,
  Kalelerimize girer, salonlarımızda dolaşır,
  Succor Dames'in sıkıntısı ya da kızı altın.

  _Theod. _ Burada senin için bir saygı kaynağı var,
  Beni yasaklıyor olsa da, Tasarlanmanızı İzin Veriyor.

  _Count._ Buna daha fazla katlanırsam, aşağılık büyüyeceğim
  Hatlarıma bile ----

  _Theod._ Bekle, gazabını durdurmama izin ver.
  Dudağını titrediğini görüyorum, ateşli gözün,
  Forerun bir tutku fırtınası. Seni önlemek için
  Belki de teklif etmesi için çok sert terimlerden,
  Ya da onurla duymam (göründüğüm gibi fakir)
  Kısa sorgularını keseceğim,
  Ve bu temada sana tam kapsamı
  Bildiğim kadarıyla ya da öğrenmek istiyorsun.

  _Count._ Yapın.

  _Theod._ amacınızı tweart için.
  (Olabildiğince ol), duvarların içinde mıydım.
  Kale-koridorların loş bir pasajında,
  Yalnız musallat, aceleci bir sırt duydum,
  Ve nefes, tehlike korkusu gibi kısa çekildi.
  Bir bayan girdi, adil görünüyordu ve genç,
  Zamanında ayak izlerini bir lamba ile yönlendirmek;
  "Rab, bu yerin tiranı, (ağladı)
  Tedavi edilen bir amaç için beni takip ediyor;
  Bana yardım et, iyi gençlik: "sonra yere işaret ediyor,
  "O kapı," diye ekledi, "Sanctuary'ye yol açar."
  Demir tuttum ve ben de
  İsteksiz kiloyu yükseltmek için onun unvanını öğrendim.

  _Count._ Lady Isabel?

  _Theod._ Aynı. Bir parıltı,
  Pistini takip eden meşalelerinden vuruldu,
  Daha fazla önlendi; Mağaraya acele etti,
  Ve benim görüşümden yok oldu.

  _Count._ ve huşu yoktu,
  Onun korkusu yok, bu kalenin efendisini aradı,
  Tiranı, sakin seni mi?

  _Theod._ huşu, ne korku, bilmiyorum,
  Ve güven, asla; çünkü suçluluk duymadığını biliyorum.

  _Count._ O zaman sen, öyle görünüyor, burada sanat ustası, ben değil;
  Projelerimi kontrol edebilirsin, planlarımı patlatabilirsin,
  Ve Narbonne'daki gücümü boş havaya çevir.
  Hayır, kızım kalemi uçurmaya çalışır mı,
  Teklifime karşı gardiyanlar ve cıvatalar boştu:
  Bu frize kaplı şampiyon, gallant Theodore,
  Hazır kolunu ödünç verecek ve dikkatimi alacaktı.

  _Theod._ Senin kızın! O, ben de çok kutsasın, ben de
  Ona bir hizmet sunmak için yaşayabilir miyim?

  _Count._ Kızım, umarım, hizmetinizi küçümser.

  _Theod._ Nereden suçlanacağım? Ne yaptım
  Tekrar yapmak olsaydı, yine yapardım.
  Ve bu kol benim tarafımdan sakinleşsin,
  Soğuk sinews sıkıntıya yardımcı olmak için küçüldüğünde!

  _Count._ Gerçekten!

  _Theod._ Gerçekten. Kaşlarını çattı.-Kendi kalbine sorun,-
  Masumiyet ve güzellik senden önce büküldü,
  Avlandı ve titreyen, tam olarak durdurursun,
  Kasıtlı korkudan soluk öğüt taraması,
  Ve her bir tehlike olasılığını tartın mı?
  HAYIR; içgüdüsel kan askı
  Bu kadar soğuk tutkunların erişiminin ötesine başlayacaktı,
  Ve cömert tutkusunu anında tatmin edin.

  _Count._ [_aside._] Bunu daha fazlasını bilmeliyim. Onun ifadesi, görünüşü,
  Sürekli karşısında, burada bir şeyler yükselt,
  Bana dikkat etmemi teklif ediyor.-Zamanım yok
  Bantlı boş sözler, senin gibi kölelerle.
  Niyetin yaramaz olduğundan şüpheliyim;
  Belki ganimet veya kan. Daha fazla soruşturana kadar
  Temizleyin ya da onu kınayın, onu korumanın içinde tut.
  Hiçbir kabul ver-onu benim görüşümden al.

  _Theod._ Bütünlüğünü güvence altına al, ruhum
  Kötü şüphelerinizi geri çeker ve seni affeder.

[_Theodore görevliler tarafından yönlendirilir.

  _Count._ Onunla uzakta!-Bu ağırlık ne demek?
  Kalbim, iyi bir düzeltici gibi, cesur kabuk,
  Dalgaları monte etmek ve onları atmak
  Etkisiz köpükte, şimdi çatlıyor gibi görünüyor
  Ve her bir saldırgan gelgiti beni batırmaya bırakın.
  Bu donuk uyuşukluğa vermemeliyim.
  İyi Fabian, seni Saint Nicholas'a hie ';
  Bana Düz Onarımı kutsal Austin'e teklif et.

                                                        [_Exit fabian._

  Onun kutsallığı ve Rahip karakteri,
  Dindar konuşması, benim için motorlar yaptı,
  Ruhuma bir ıstırap dünyasını kurtarabilir,
  Ve Hortensia'ya istenmeyen amacımı düzeltir.
  Ama onunla nasıl hüküm sürüyor?-Hırs?-Hayır;
  Dünya onun içinde öldü ve altın çöp
  Birine, ne ihtiyacı ne de buna değer. İlgi ve sevgi vicdan kisvesi giyer;
  Hissetmediğim güzel scruples gibi davranmalıyım
  Ve onu kiliseyle benim için aracılık ettir.
  Yine de Kontes'e saygı duyuyor; Ve korkarım
  Sessiz olan şüphelerle daha fazla günah gözetleyecek,
  Onları boğduğumdan. Ama bak, o geliyor,
  Gezli göz ve üzgün, kederli mien.
  Henüz ifşa etmeyeceğim.

_ Kontes._

  Çocuğum nerede
  Tüm konforum, şimdi, Adelaide?

  _Countess._ canım olduğu gibi, ona sahip olmazdım;
  Çünkü o zaman hiçbir şey olmamalıyım. Zaman oldu
  Ne zaman, sizden üç uzun günlük yokluktan sonra,
  Bana bin kez sorgulayacaksın
  Ve kendimi her önemsemeyi anlat bana;
  Sonra, sonunda tatmin oldu, her şey yolunda,
  Sonunda, isteksiz, Meaner Carees'e dönün.

  _Count._ Bu hala kadındır;
  Eğer düşkünlük onların ruh hali olsaydı,
  Tüm mezar kompleksi düşündü ve ruhlarımızı çevirdi
  Tam olarak tenours, vahşi levity;
  Tüm mizahlarına göre değişir, tonlarını al,
  Güneşten asılsız iris olarak:
  Koyunlarımız pasif enstrümanlarıdır;
  Striplerini titreştirir, yoksa tüm notlarımız anlaşmazlıktır.

  _Countess._ Oh, neden bu yeni olmayanlık? Dudaklarından
  Asla şimdiye kadar böyle olmayan sözler düştü,
  Onlarla tanışmaya hazırlandım.

  _Count._ Şimdiye kadar asla o kadar urg'd, beset,
  Tehlikelerle sarılmış.

  _Countess._ ay, ama benim tarafımdan değil.

  _Count._ Sana ve tüm dünya. Ama dün,
  Kontrol edilemez ve mutlak sallanan
  Bu eyalette karar verdim, sorgulamamdı Lord
  Bu güçlü kalenin ve geniş alanlarının,
  Etrafımda görmenin ötesinde gerildi; Ve ama şimdi,
  Balta belki de keskin, aşağı inebilir
  Girdim gövdem ve yaydığım toprağa ver
  Gururlu akraba Godfrey'in köklerini beslemek için.

  _Countess._ Cennet hayatını koruyun! Onun korkunç çağrıları bana ulaştı.
  Bu bana o zaman. Dizlerimin üzerinde yalvarıyorum
  (Ve duam için güçlü nedenlerim var)
  O Bu argümanda onunla buluşmayın:
  Daha nazikçe iddiasını yönlendirmek için çabalamak;
  Bu terkedilmiş yeri uçurur, bu korku evi,
  Ve kasvetli ihtişamını akrabanıza bırakın.

  _Count._ Yükseliş, Korkulu Kadın! Ne! Doğuş hakkımdan vazgeçsin mi?
  Fakir, arkadaşsız, yasaklanmış bir adam gibi ileri git
  Kalbimi soğuk alçakgönüllülükle kemirtmek için!
  Zayıf danışmansın! Avukatını almalı mıyım,
  Dilin önce Upbraid-Thy Ruh beni küçümsüyor.

  _Countess._ Hayır, ruhumda!-Narbonne tüm dünya mı?
  Ülkem olduğun yer; Yer küçük:
  Güneş parlayacak, dünya meyvelerini üretecek,
  Neşeli ve bolca, nerede dolaşıyoruz.
  Humbler yürürken, çocuğum ve sana kutsasın.
  Biraz yalnız Vale'de Eden, sanırım,
  Ne de bu gururlu savaşlar için bir iç çekti.

  _COUNT._ Bu tür çiçekli yumuşaklık, Matron Dudaklar değil.
  Ama dua için güçlü nedenlersin:
  İkna etmek için güçlü nedenler olmalı
  Onların haklı efendileri büyük eşyalarını terk etme,
  Bir asker, savaşı reddetmek için meydan okudu.

  _Countess._ ve o zaman harika nedenler değil mi?
  Baykuş sezonunu geniş günde hatalar
  İğrenç omenslerini çığlık atıyor; Specters sarkı,
  Biz geçerken gibbering ve işaret etmek;
  Derin Dünya'nın örgütlenmemiş mağaraları
  Korkunç vahşi sesler ve kapaklar gönderin;
  Bu kuleler bizi sarsılmaz, ancak karşılanmamış hava
  Uyuşukluk için durgunlaşıyor:-Çocuklarımız yok oluyor,
  Ve her saat yeni felaketler kararıyor.
  Kan haksız olarak döküldü, kan işsizdi,
  (Suçsuz olsak da,) Korkarım, intikam için.

  _Count._ Kan haksız yere döküldü! Kan döktüm mü?
  HAYIR; Doğanın ortak kırılganlıkları bir kenara bırakıldı
  Denetimi cesurca karşılayacağım.

  _Countess._ Mighty Lord!
  O! Bize değil, adalet çok şiddetli,
  Günahı ziyaret edin, bizim değil.

  _Count._ Bu ne anlama gelebilir?
  Açıklayacağınız bir şey, bu korkunç.

  _Countess. _ Çok uzun, ne yazık ki! Kalbime ağırlık verdi;
  Bin kez sana hepsini anlatmayı düşündüm;
  Ama dilim boğuldu ve seni yaraladı.

  _Count._ Dikkatini dağıtma, ama konuş.

  _Countess._ yapmalıyım. Babanız
  Bilge, cesur, politikti; Ama deli hırs,
  (Cennet onu affedin!) Çaresiz işleri ister.

  _Count._ Kıt Nefes Alabilir. Hızlı ol ve beni rahatlat.

  _Countess._ İtalyan büyükelçiliğinde yokluğunuz
  Onu yalnız bıraktı, yalnız bıraktı.
  Uzun zamandır yavaş ateş gibi gizli keder vardı,
  Hayatını boşa harcadı;-ölüm yatağında,
  Bir nesne ruhunu yükseltecek gibi görünüyordu,
  Odadaki Alphonso'nun resmi:
  Bunun üzerine gözü ayarlandı.-Methinks onu görüyorum,
  Külük tonu, ızdıraplı saçları, saçları,
  Avuç içi geniş yayıldı. Çünkü hiç ağlardı
  "Bu korkunç form-kaşlarını çattı!
  Bakın, canlı, cüzamlı göğsünü nasıl engelliyor,
  Ve ölümcül kadehi işaret ediyor! "

  _Count._ Ha! olsa bile!

  _Countess._ Bazen ellerimi ele geçirir ve onları yakından kavradı,
  Ve onları içi boş, yanan gözlerine süzün;
  Sonra, "Ben, ben bir kötü adamım!
  Hafif melek, benim için dua et;-karıştırma, çocuğum;
  Tekrar geliyor;-Oh, benim tarafımdan ayrılma. "
  Sonunda, ölümcül acılarla oldukça harcandı,
  Ruhu ileri gitti-ve cennet ona merhamet ediyor!

  _Count._ Yeter! Masalın kanımı neredeyse buzlandırdı.
  Düşünmeme izin ver. Hortensia, görevde,
  Dudaklarını geçmek için böyle bir nefes almaz:
  Asil babamın onurunu lekelemeyeceğim
  Aşağılık şüphelerle, doğanın dreg'lerinden emildi,
  Ve gevşek, distemper'ün çeşni süslüyor.

  _Countess._ Yine de, bu zorluğu reddet!

  _Count._ Bundan sonra.
  Bu zaman, kızımı almaya hazırla
  Seçtiğim bir koca. Godfrey gelmeli mi
  (Strife bu kadar önlenebilir) denemesini teklif edin
  Güzelliğinin gücü. Sen ama kısırsın, kader!
  Cesaret ve sanat, beni insanlıktan silahlandıracak.

                                                             [_Exeunt._




İkinci hareket.


Sahne I.

    _A oda._

_Enter fabian ve jaqueline._

  _Fab._ hayır, hayır, olamaz. Rabbimin emirleri
  Mutlaktı, hiçbiri onu ziyaret etmemeli.

  _Jaq._ ne bilmesi gerekiyor?

  _Fab._ ama perchance yapmalı mı?
  Hayatımın incelenmesi onun zevkiydi;
  Ne de onun lehine risk almayacağım, şımartmak
  Böyle mevcut olmayan merak.

  _Jaq._ buna öyle değil; Onun için nazik bir danışmanım var;
  Hangi, eğer onu takip ederse, hızlanmaya hizmet edebilir
  Kurtuluşunun saati ve yatıştırma
  Haksız yere sayılır.

  _FAB._ Due Be Deal;
  Yapmaya cesaret ediyorum. Bu kalenin duvarları var
  Dokuz yıl evlendi ve henüz öğrendiğin sanat
  Sayımın öfkesi? Servis ve itaat etti,
  Bir tane daha zarif, liberal değil;
  Onu rahatsız ve öfkesi korkunç;
  Yılanlarla oynamayı tercih ederim. Ama adil Jaqueline,
  Comeliness ve Grace'i bir kenara bırakmak
  Sahip olduğum bu genç rustikten nadiren
  Ve tüm kadınları yakalamak için yemler, Pr'ythee,
  Neden onu görmek istiyorsun?

  _Jaq._ içimde, 'Twere Taban Kayıtsız Olmak İçin:
  O benim hayatımın koruyucusuydu, nay, korudu
  Bir hayat daha değerli: Evet, sevgili genç metresim!
  Ama yardımı için, ebedi ölüm uykusu
  Şimdiye kadarki en tatlı gözleri kapatmıştı.
  Uzak ve korkmuş, korkak treni durdu,
  Ve öfkeli bir umutsuz köleler grubu gördü,
  Kan ve şapka için inur'du, onu kurtardı.

  _Fab._ Ne! Outlaw çetesi onu ne zaman
  Chariot'a, Zart'ın odununun yakınında acele etti,
  Onu başaran bilinmeyen genç miydi
  Hepsi ona bunun için ona bahis.

  _Jaq._ evet, 'twas o.
  Bir uysal sefilden, yarı çizilmiş bir kılıç yakaladı,
  Ve Ruffian mürettebatında hızlı intikam yaptı.
  İki, ayakları öldü, geri kalanı, hayrete düştü,
  Kaçtı, mırıldanan lanetler, sırtını taşırken,
  Zarar görmemiş, ama korkularıyla.

  _Fab._ İbadet olmalı,
  Heykelleri ona rais'di; çünkü hayatım boyunca,
  Bence onun gibi bir tane nefes almıyor. Güzel gözlerini görmek beni genç yapıyor:
  Böyle bir hayır kurumu! Ne kadar tatlı hayırseverlik!
  Çok adil ve yine de çok alçakgönüllü! Prais'ler sonsuza dek
  Hayır, Nature'ın en nadir hediyeleri için merak ettim,
  Yine de en düşük seviyeden daha alçak.

  _Jaq._ garip mi?
  Adil Adelaide ve ben, böylece ona bağlı,
  Güvenliği için endişeli mi? Ne Suç
  (Ve elbette, 'Twas istenmeyen) kışkırabilir
  Bu yüzden onu hapsetmek için titiz sayı?

  _Fab._ Rabbim hiç gurur duyuyor ve cholerikti;
  Gençlik, belki de tehditten yoksun,
  Onları ama hasta ve kaşlarını çattı: kaşlarını çattı:
  Bu, öfkeye saygıyı karıştırdı. Ama hiçbir şeyden korkun;
  Hepsi iyi olacak; Toplantı sezonu bekleyeceğim
  Ve onun savunucusu ol.

  _Jaq._ ortalama zaman, ona onar;
  Ona sabırlı ol; Konfor istemesine izin ver
  Nazik bakım bakanı olabilir. Leydim geliyor.
  Ona onun lehine emin olabilir miyim?

  _Fab._ hayatını kurtaran adamın, temin et,
  Fabian'a hayati kanı olarak değerlidir.

                                                               [_Çıkış._

_Enter adelaide._

  _Adel._ Seni hapishanesine gönderdim. Çabucak söyle bana
  Ne diyor ki, onun için üzüntümü biliyor mu?
  Beni duygusuz mürettebatla karıştırıyor mu?
  Babamın teklifini kim hareket ettiriyor? Onun aşkı olabilir mi
  Yazık kederime, ve bunu sabırla yanlış mı taşıyor?

  _Jaq._ boşuna girmek için çalışıyorum. Fabian onu tutar
  Sayının suçlamasıyla, en katı gözaltında;
  Ve efendisinin gazabını uyandırmaktan korkuyor,
  Çok isteksiz olmasına rağmen, beni onun varlığından çıkarıyor.

  _ADEL._ Kıvrılış yaşlı adam! Kendim onu ​​kabul ederdim
  Ama ciddiyetli görünümümden kork, bu başlangıç ​​gözyaşları,
  Meraklı yaşının deneyimine olabilir
  Boşuna çabaladığım bir sırrı ortaya çıkar
  Kendi göğsümden saklanmak için.

  _Jaq._ ne yazık ki, sevgili bayan,
  Dilin bunu ortaya çıkarmadı, Chang'd Mien,
  Bir zamanlar havadar ahşap nymf gölgesinden daha hafif,
  Şimdi dalgın düşünceye ve melankoliklere döndü,-
  İstemsiz iç çeker,-yanağınız, aksine
  Kırmızılı ve Kırmızı Vahşi Gül gibi Wonned Bloom,
  Menekşenin loş tatlılığına--
  Bunlar çok yakında ihanet etmişti. Ama dikkat et;
  Kaderimizin rengi de sıkıldı,
  Kederli veya parlak, ama ilk sevgilerimizden.

  _Adel._ faul orantısızlık aşka utanıyor,
  Fakat adil eşitlik suçu nerede?
  Ortalama doğum bir zihnin katkıda bulunmadığını varsayar,
  Yerli toprağının kabaliğine bırakıldı,
  Yabani otlar gibi büyümek ve onlar gibi ölmek, ihmal edildi;
  Ama benim eşitim doğdu; Lineag'led,
  Ve büyük olanlarımız olarak adlandırıldı.

  _Jaq._ Dilerimize olan inancımız ne kadar kolay!
  Onun hikayesi azaltılmış olabilir.

  _Adel._ ona güvenmeyeceğim.
  Bless'ed saatinden beri, beni kurtarmak için ilk getirdi,
  Hikayeyi ne sıklıkla dinledim!
  Cesur, cömert gençlik!
  Bebek yıllarından itibaren sporun, talihsizliğin!-
  Hala onu takip edip edemeyeceksin?

  _Jaq._ gerçekten, bu zor.

  _Adel._ Ama, oh, Pang, bu nankör duvarların
  Onun hapishanesi olmalı! Burada, olsaydım,
  Onun varlığı BT festivali yapmalıydı;
  Bu kapılar, dokunuldu, ona giriş yapmak için sıçradı,
  Ve Joy'un şarkıları ondan önceki yolu memnun etti.
  Bunun yerine, onun hoş karşılandığını düşünün!
  Öfkeli bir yargıçtan önce kaba ellerle sürüklendi,
  Hakarete uğramış, menac'd, en kötü köle gibi,
  Ve tutuklu, rahatsız edici bir esaret için mahkum oldu.

  _Jaq._ Baban sana hizmetini bilmiyor musunuz?

  _Adel._ Hayır, öfkeli ruhu bunu söylemeyi reddetti.
  Büyük ruhlar, doğuştan değerlerinin bilincinde,
  Hakla, hak ettikleri övgüyü zorlamak için küçümsüyor;
  En parlak eylemlerinin ötesinde bir alev hissediyorlar,
  Ve onları not etmek ve merak etmek için zayıfları bırakın.

  _Jaq._ Bu güçlü duyguları bastır. Sayının gözü
  Suçu bulmak hızlıdır. Şüphelenmeli mi
  Bu izin verilmemiş tutku, '
  Çaresiz gençliğe daha hızlı intikam,
  Ölümcül sevginizi harabesine çevirir.

  _Adel._ Gerçekten, senin danışmanını istiyorum. Yine de, oh, beni bırak!
  Altım, mücevherlerim, onu fidye edebilirse bul.
  Ben dünya olsaydım, onun kadar özgürce olmalı.

  _Jaq._ bakımıma güven. Kontes sizi aramaya gelir;
  Gözü bu şekilde bükülmüş. Bu kederi gizleyin;
  Böyle bir zayıflığa ihanet ederseniz, hepsi kaybolabilir.

                                                               [_Çıkış._

  _Adel._ O aşk! Senin sallanın beni doğal değil.
  Mezar, ama yeşil bede olması gereken gözyaşları,
  Sevgili bir kardeşin, kaynaklarından dönen,
  Ölümünü unutun ve Theodore'a düş.

_ Kontes._

  _Countess._ yaklaş, aşkım! Benim tarafımdan sanat yaptığın zaman
  Methinks biraz kasvetli bir hayalet gibi dolaşıyorum
  Kim, Treary Tur'a yalnız kalmaya devam etti,
  Hayatı değerli kılan kayıp şeyleri hatırlıyor,
  Yine de neşesiz yalnızlık görmüyor.

  _Adel._ Çok fazla üzüntü biliyoruz; Yine de, 'Twere Wise
  Düşüncelerimizi Mischance'ın Ravish'ten Nelerden Dönüştürmek için,
  Ve ne bıraktığına dinlenin. Babamın sevgisi ----

  _Countess._ benimdi, ama artık değil. 'Bu geçmiş,' gitti.
  Bu Ray, sonunda, asla ayarlamayacağını umuyordum,
  Rehberim, Işığım, Fortune'un en siyah tonları:
  Sevgili rezervim, gizli hazinem;
  Misers altınlarını istiflediğinde, sakladım,
  Elbette hayatın en şiddetli hastalıkları için karşı karşıya:
  Boşuna umudumdu; Aşkın yumuşak sempati için
  Bana sert sözler geri ödüyor, kaba, reproof,
  Ve görünüşe göre soğuklukla bıçak.

  _Adel._ Oh, en acımasız!
  Ve o benim babam olmasaydı, raylı olabilirdim;
  Ona harika erdemlerine değersiz deyin;
  En büyük nimet için kör ve teşekkürler
  Cennetin her zamankinden göze çarpan eline duş alabilir.

  _Countess._ Hayır, Adelaide; Bu tür düşünceleri bastırmalıyız:
  İtaat sizin görevinizdir, sabır madenesi.
  Şimdi, sert ve kalıcı bir özetle,
  Kızımı aramamı ve onu atmamı sağladı
  Evine, onun yönüne göre.

  _Adel._ Azizler Koruyor!
  Onun yönüyle evlenmek! Kiminle Çar?

  _Countess._ Kimi bilmiyorum. Kendisine danışıyor.

  _Adel._ Umarım bunu kastedemez.

  _Countess._ 'Siparişini iki kez.

  _Adel._ Ey hanımefendi! Dizlerimin üstünde ----

  _Countess._ Çocuğum ne olurdu?
  Ellerin neden bu şekilde rais? Neden gözlerini akar?
  Neden bu yüzden koynunu kırıyor? Adelaide,
  Benimle konuş! Söyle bana, bu yüzden sanat böyle misin?

  _Adel._ Sürpriz ve Keder-Yapamam, konuşamam.

  _Countess._ Konuşmak için bir acı çekiyorsa, seni çağırmazdım.
  Ama Adelaide'im benden korkabilir mi?
  Çok sert miyim?

  _Adel._ Oh hayır! En nazik, en iyisi!
  Ama beni ölüm vuruşundan kurtarır mısın?
  Eğer kızına bakmazsan, streç,
  Zavallı bir soluk corse ve ayaklarınızda nefessiz,
  Oh, ben ve bu acımasız görev arasındaki adım!

  _Countess._ Ama bu garip!-Babanızın adımını duyuyorum:
  Seni şöyle görmemeli: Bu an emekli olun.
  Sana geleceğim anon.

  _Adel._ Yine de, gidiyorum,
  O Kalbimin ilgisini kendiniz yapın;
  Ne de, anlamsız, disipsiz bir şey gibi,
  Seçim yapamaz veya soruya değer,
  Çocuğunuzun bu aceleci transferine maruz kal:
  Benim için güçlü bir şekilde yalvar, diz çök, dua et, ağlama;
  Ve melekler dilinize onu hareket ettirme gücünü ödünç verir!

                                                               [_Çıkış._

  _Countess._ Bu ne anlama geliyor, bu tutku enstrasy!
  Böyle bir isteksizlik, böyle duygular, bahar
  Sadece kızlık korkusunun güzelliğinden?
  Kaynak onun kalbinde; İzlemekten korkuyorum
  O zaman bir ebeveynin hafif otoritesi olmalı
  Zorlamak için acımasız bir motoru çevirin
  Çocuğumun nazik koynunda yaralar?
  Ve her gün kaydolmamı ister miyim
  Ama yeni bir dikkat dağıtıcı?-Edmund! Edmund!
  Kaybınızdan bile daha kötü anlaşılırken,
  Benim düşüncem, kafam karıştı, tek bir kedere dayanmıyor;
  Çünkü bu ebedi nabzın kolaylığı vardı,
  Burada zonklayan, Blacker Kaderlerin takip etmesi gerektiğini söylüyor;

_Enter sayısı ve Austin, toplantı._

  _Count._ Hoş Geldiniz, Üçlü Hoş Geldiniz! Kutsal Annemiz tarafından
  Evim Cadow'd görünüyor, girdiğinde.
  Sakinlik ve barış seni hiç dolaşıyor;
  Masum beyaz bornoz senin ruhunun amblemidir,
  Saflık olarak görünür hale getirildi.
  Bir kez daha elin.

  _AUST. _ Günlük görevim oldu,
  Bu yüzden miras aldığımız zayıflıkları bastırmak için,
  Adil tahminimin ortaya çıkabileceğini,
  Gurur için hiçbir şey yok, ama daha doğru bir şekilde:
  Çünkü, devletimizin ciddi tuzakları değil,
  Tiaras, Mitres, ne de Pontiff's Robe,
  Rahipliğe böyle ciddi bir otorite verebilir,
  Bir lütuf ve hayır kurumunun iyi bir tanesi olarak.

  _Count._ Hiçbirine layık görmüyoruz. Ama işin!

  _AUST._ Fuar Isabel'den komisyon geldim.

  _Count._ Bana mı yoksa Kontes'e mi?

  _AUST._ Böylece, her ikisine de.
  Adil nezaketiniz ve eğlenceniz için,
  Müteşekkir borçlunuzu dinliyor. Sen sevgili bayan,
  Ve tatlı arkadaşı, nazik Adelaide,
  Tüm düşüncelerinde böyle kutsal bir yer var,
  Bu 'twere saygısızlığı onun duygusunu boşa harcamak
  Wordy iltifatında.

  _Countess._ ne yazık ki! O nerede?
  Şimdiye kadar onu düşünme gücüm vardı;
  Ama kederin kederli ayrıcalığı,
  Kibar gözlemlerden mazeret durmak için,
  Hangi ihmal edilen, suç görebilir.

  _AUST._ Saint Nicholas'ta kutsal alanda yaşıyor ':
  Neden oraya sığındı ----

  _Count._ Emekli, Hortensia.
  Austin ile özel konferansım olurdu,
  İkinci kulak tanık olmamalıdır.

  _Countess._ Yapmayabilir miyim?
  Bu iyi adamla, geri dönüşünü mi çözüyorsun?

  _Count._ başka bir zaman; Şimdi uygun değil.-Emekli.

                                                      [_EXIT Kontes._

  Fuar Isabel'den komisyon geldin mi?

  _AUST._ Daha büyük bir güçten komisyona geldim,
  Senin yargıç ve Isabel ve hepsi.
  Onunla evlilikte elinizin teklifi,
  O iyi bayandan boşanma teklifinizle,
  O onur, yaralandı bayan, sen gönderdin, bu yüzden,
  Bana açıkladı.

  _Count._ Onaylamadığınız:
  Bu yüzden kaşlarının kaşlarını çatıyor.

  _AUST._ Onaylama! Buna karşı protesto etmedim mi
  Enkindled gayretin cesur ateşiyle,
  Ensest gibi bir sevginin pansiyonuydum;
  Güvenime ihanet, işlevimin utanç
  Ve sonsuz ruhunun en kötü düşmanı.

  _Count._ Yine de gayret etmesine izin vermeyin, iyi adam, nedenini yiyin.
  Önce duyun ve sonra belirleyin. İyi biliyorsun
  Mirasçılarla ilgili umudum oğlumla yok oldu;
  Şimdi tam on yedi yıldan beri, verimli olmayan lanet
  Hortensia'ya düştü. Bu işaretler mi?
  (Muazzam işaretler, doğanın sırası!)
  Graves uyuyanlarını kaldıran Dünya, sarsıldı,
  Çocuklarımın zamansız ölümlerini parlatan göktaşları,
  Yalnız sana gizlenmiyor mu?-Nedeni buldum.
  Kutsal kilisemizin nefret ettiği herhangi bir suç yoktur,
  Yüksek bir cennet daha güçlü müdahaleler değil,
  Bu Commxture'dan, evlilik ayini tarafından,
  Benimki Hortensia'ya çok yakın kan.

  _AUST._ kanın çok yakınında! Oh, fiili alaycı!
  Bu şüpheler yirmi yıl nereye gömüldü?
  Neden şimdi uyanıyorlar? Ve ben dolap mıyım
  Onları onaylamak için? Aceleci sözlerini geri al
  Bu beni bilge ya da erdemli olarak adlandırdı; Siz teklif ederken
  Duyguma hakaret etmek için bu kadar sığ kurgular,
  Ve beni bir kötü adamın ofisine kazanmak için çabalayın.

  _Count._ Kiliselerimizin erdemi, eşlerimiz gibi,
  İtaatkar uysallık olmalı. Gururlu Direniş,
  Bantlama Yüksek görünüm, bir bağlantı noktası dik ve cesur,
  Siparişinizin kanonundan, rahip.
  Bunu öğrenin, burada ben öğretmen olacağım, Austin;
  Temporal kanımız bu şekilde terbiyesizce karıştırılmamalıdır:
  Alay eden bir cephe, tarama, küçümseyen kaş,
  Sessiz tehditlerdir ve çırpınır.

  _AUST._ öyle değil, Rabbim; Benimki rahip gurur değil:
  Dünyanın alışkanlığını ertelediğimde,
  Benim için sevgili yapan her şeyi kaybetmiştim
  Ve en iyi şekilde, onun sıcaklığı ve tutkuları salladı.
  Ama bu hasta tapusunu korkutabilir miyim?
  Ve kaşlarımı yanlış onaylamalarla giyinsin mi?
  Hayır: Gözüme şimşek taşıyabilir miyim?
  Ya da kulaklarınızda gök gürültüsü gibi bir ses yuvarlayın,
  Öyleyse düşüncelerime olan sözlerime uymalı mıyım?
  Ve kutsal bakanlığım gibi davran.

  _Count._ O Baba! Buradaki çatışmayı biliyor muydunuz?
  İçimde aşk ve vicdan savaşta nasıl;
  En eminim, kedime bu yüzden sert davranmazsınız. Azizleri tanıklık etmek için çağırıyorum, usta mıydım,
  Dileğimin mükemmel modelini yapmak için,
  Erdem için ve tüm kadın sevgisi,
  İdeal bir forma girmem,
  Ama Hortensia gibi başka bir cennetin yalvarması .----
  Yine de ayrılmalıyız.

  _AUST._ ve mazeretini düşün
  Mükemmelliğe yönelik bir yanlış,
  Ona onay ve övgü vererek?
  Oldukça duyarsızlık gibi davranmak;
  Diğer erkekler gibi görmediğine inanıyor;
  Öyleyse nefret için değişebilir.
  Ya da küfreten erkekler sana acımaya düşüyor.

  _Count._ boşuna çabalıyorsunuz; Yeryüzünde hiçbir güç beni sallayamaz.
  Mevcut amacımı şiddetli görünüyorum
  Yine de ciddiyeti düzeltmek için araçlar var,
  Hangi ve sadece siz, en iyi başvurabilirsiniz.

  _AUST._ Oh hayır! Oradaki araçlar orada, yanınızda:
  Parmaklarınızı akan saçlarına sok,
  Ve o silahla kalbinin en iyi kanını içti;
  Yani onu öldürecek misin, ama acımasız değil,
  Bu kasıtlı, devam eden cinayetle karşılaştırıldı.

  _Count._ Bu sapkınlıkla uzakta! Seni ona götür;
  Ona kalbimin onun olduğunu söyle; Burada derin engravat
  Silinmez karakterlerde dinlenecek
  Mükemmellik duygusu. Neden onu bırakıyorum
  Cloy'd veya kararsız iştahlı değil
  (Sonsuz için hala cazibe gücüdür;) ----
  Ama cennet buna sahip olacak.

  _AUST._ Oh, isim cennet değil!
  'Bu çok küfürlü kötüye kullanım.

  _COUNT._ Onayını kazanın.
  (Swwar'ının onun iradesini sınırsız olduğunu biliyorum,)
  Sonra Blooming Isabel'e elime katılın.
  Böylece, en değerli tüm hizmetleri yapacaksınız;
  Bu şekilde önlenen lanet Narbonne'dan geçecektir;
  Evim yine gelişebilir; Ve gururlu Godfrey,
  Şimdi anlaşmazlıklar, unvanımı onaylayacak,
  Mirasçılarına zengin bir ardıllıktan memnun oldu.

  _AUST._ Tutku boğuldu mu, tüm hafıza?
  Oğlunuz genç Edmund'a Affianc'd.

  _Count._ Asla oğlumu sevmedi. İthalatımız
  Edmund'a rızasını kazandı, ama kalbini değil.

  _AUST._ Ruhunu önceden işgal eden konuşmadı mı?
  Bazıları undivulg'd ve derin bir tercih?

  _Count._ Ha! Bir düşünce yaptın: Bu Theodore!
  (Daha önce algılamamak için donuk olduğum için!)
  O onun paramouru! Cennette, onu seviyor!
  Oğluma soğukluğu; Onun için birkaç gözyaşı;
  Onun uçuşu; Bu köylü ona yardım ediyor; Hepsi, hepsi,
  Tartışılmaz hale getirin;-ama ölür.

  _AUST._ Şaşkınlık! Frensiğiniz ne anlama geliyor?

  _Count._ Sana teşekkür ederim, rahip! Sen bana hizmet edersin.
  O köle benim gücümde. Gel beni takip et.
  Minyonun kalbini parçalayacaksın;
  Sonra metresine titreyen hediye.

                                                             [_Exeunt._




Üçüncüyü harekete geçirin.


Sahne I.

    _A Hall._

_Enter Adelaide, Jaqueline takip._

  _Jaq._ nereden uçuyorsun? Cennet! Tüm duyguyu kaybettin mi?

  _Adel._ Oh, 'MİYE! O zaman hissetmemeliyim;
  Ama sefil olduğumu bilecek kadar duygum var
  Sefaletin tamamını görmek için,
  Yine de bana nasıl dayanacağımı öğretmek için yeterli değil.

  _Jaq._ Doğa nezaketini düşünmedim
  Bu kadar uç noktalara yükselebilir.

  _Adel._ Evcil değil miyim?
  Bu gözyaşları, bu vahşi, dağınık saçlar nelerdir?
  Bu uyum işaretleri benimki gibi umutsuzluk için mi?
  Kadınlar önemsiz, bwles, hiçbir şey için ağlayacak.
  Çok frowardness benim gibi ağlayacak:
  Haklı olarak dokunuşlu bir ruh havayı delirdi,
  Görünmez lejyonları yardımına çağırın,
  Unsurları yakmak.-ama her şey sakin;
  Gök gürültüsü yok, uyarı sesi duyulmadı,
  Çılgın Babama Anlatmak İçin Bu Siyah İş
  Onu sonsuz perditeye batıracak.

  _Jaq._ dinlenin tatmin olmuş o kadar acımasız olamaz
  Masum kanı dökmek için (olduğu gibi döküntü)
  Savunmasız, rahatsız edici bir gençliğin.

  _Adel._ o kadar acımasız olamaz mı? Dünya ve cennet!
  Korkunç hazırlıkları görmedim mi?
  Babamın başını sallayan köleler,
  Soluk ve şaşkın, ölümcül bloğu giydirir mi?
  Ama uçacağım; Ayaklarında secde et;
  Doğa onun içinde tam olarak söndürülmezse,
  Dualarım, gözyaşlarım, acım, elbette onu hareket ettirecek.

  _Jaq. _ Gerçekten onu hareket ettirin! Ama Fury'yi iki katına çıkarmak için:
  Isabel'i sevdiği için onu ölür;
  Düşün, öfkesinin ateşini giderecek mi?
  Bulmak için kızını çekmeyi arzuluyor.

  _Adel._ Doğru duydum mu? Isabel'i sevmek için?
  Bunu daha önce bilmiyordum. O zaman onu seviyor mu?

  _Jaq._ belirgin bir şekilde duymadığım hiçbir şey; vahşi karışıklık
  Kalenin içinden geçiyor: Her meşgul aptal,
  Tüm cahil, farklı masallar anlatıyor.

  _Adel._ uzakta olamaz. Onun gerçeğini biliyorum.
  Ah! Kendimi hor görüyorum, bir an için
  (Affet beni, aşk!) Mean şüphe duyabilir
  Cömert güven koltuğunu gasp edin.
  Hem haksız olduğunu düşünüyorum, Theodore'um,
  Adelaide senin yanlış sana katılabildiğinde!

  _Jaq._ Yine de danışman olun ----

  _Adel._ Oh, beni kederime bırak.-
  Kime şikayet edeyim? O ama korudu
  Hayatım beni hissettirmek için biraz yer
  Sevinç ve üzüntünün aşırı uçları. Tanıştık
  Kalbim bilinçsiz bebek kadar sakindi.

_Enter fabian._

  _Fab._ hanımefendi, Rabbim bu şekilde gelir ve komutlar
  Bu odaları temizlemek için; Ne meditasyon yapıyor,
  'Bu gerçekten özeldi. Benim yaşlılığım
  Efendimin utançını görmek için çok uzun sürdü.

  _ADEL._ Utanç, Ebedi Utanç! Oh, zalimden daha fazlası!
  Nasıl boğacağım! Fabian, ne demek?
  Babam-benden bahsediyorum-bu genç yabancı--

  _Fab._ Kalbim parçalar halinde kira: sağır
  Zulümden başka bir öğüt duymaz.
  İyi Austin birbirine girer ve boşuna ağlar.

  _Jaq._ Henüz onun yanındaysa rahatlık var.
  Yukarı bak sevgili bayan! Ha! o ölmekte olan solgunluk ----

  _Adel._ Çok fazla-oh, Jaqueline!

  _Jaq._ bayılıyor;
  Nazik ruhları artık dayanamazdı.
  Ha! Hala daha soluk! Fabian, kolun; onu destekleyin.
  Henüz karışmıyor.

  _Fab._ Yumuşak, onu nazikçe içeri taşıyın.

                                            [_Adelaide gerçekleştirilir ._


Sahne II.

_Enter sayısı, ardından Austin._

  _AUST._ Sana çok barbarca inanıyorum;
  Hayır, aklından korkun; Böyle vahşi düşünceler için
  Böyle kanlı amaçlar devam edemez
  Herhangi bir ayık yargıdan;-yine de kalbin
  Kesinlikle geri tepecek.

  _Count._ Neden, STILL DÜŞÜNÜYOR;
  Beni hem ruffian benzeri hem de delice düşünün;
  En azından ılıman bir neden vereceğim bir kanıt,-
  Düzeltilmiş tasarımımdan yemlenmemek
  Bir keşişin yasağı veya sızlanan şefaat ile.

  _AUST._ Bunu yapmak istemezsin.

  _COUNT._ GÖRÜNÜ GÜVEN.
  Thybalt! mahkumu ortaya çıkarın; Mareşalimi teklif et
  Bir balta hazırlayın. Törenin kısası;
  Bir vuruş ve her şey geçmiş. Ölmeden önce
  Tanrısallığınıza teşekkür etmek için ayrılacak,
  Onu bu kötü dünyadan çok yakında hızlandırdığınız için.

  _AUST._ Hak, Yasa, onu mahkum ettiğin yasa?

  _Count._ Vasiyetim Yasa.

  _AUST._ Saygıdeğer bir yasa!
  Kaplanın kuzu yırtma yasası,
  Ve uçurtmalar güvercini yutuyor. Fransa'nın efendisi,
  Biraz delegedilmiş bir sallanma ile giyinmiş,
  Küfür ederken egemeninin yüzüne grev yapar
  Onun işlevleri, genel iyilik için güvenilir.

  _Count._ Sana cevap vermiyorum.

  _AUST._ Cennete Cevap.
  O kutsal mahkemede denetlenmeye çağırıldığında,
  Bu üstünlük, itirazınızı kabul edecek mi?
  "Kötü cinayet yaptım, çünkü yapabilir miyim?"

  _Count._ Soar çok yüksek değil; Dünya'nın şeylerinden bahsediyor.
  Sana kulak vereceğim. Senin tövbe etmedi,
  Genç Isabel, sana olan tutkusunu açıkladı mı?

  _AUST._ Asla.

  _Count._ Şimdi, oğluma soğukluğu,
  Deddin, kalbini meşgul etti.
  Zayıf ve adil sizi kehanetleri yapar;
  Oturduğun yakın itiraflarınızda pent,
  Rahip kulaklarınızı aşk sırlarına bükmek.

  _AUST._ Scoffer, artık yok! ruhsal dilini durdurun;
  İçinde koynunuza dönün ve yansıtın--

  _Count._ Yani, aptal olun. Yine de hayatını vereceğim,
  Tek bir durumda.

  _AUST._ adlandırın.

  _Count._ Elime katılın
  Isabel'e.

  _AUST._ Dünya için değil.

  _Count._ Ölür.

_Theodore getirdi. _

  Yakına gel, sefil! Önce benden önce aradığında
  Çoğu usul olmayan sabırla
  Yanlışın cesur avowal'ının beni yaptın;
  O kadar harika bir yanlış, ama aptalca acıma için
  Anın kefaret etmesi gereken hayatın;
  Ama şimdi, daha büyük bir suçtan hüküm giymiş,
  Merhamet söndürüldü: bu yüzden ölmeye hazırlanın.

  _Theod._ Ben esir uzun bir Mongst Infidels,
  Bulduğumdan beri kimi yanlış gördüm
  Tunus ve Cezayirler bile, bu ruffians yuvaları,
  Sırplanan Fransa'ya uygarlık öğretebilir,
  Eğer hayat bir tiranın kaşlarını çattı.

  _Count._ Kutsal Trumpery ile dışarı, rahip! Gecikme değil,
  Ya da Mahomet'e güveniyorsa ve seni küçümsüyorsa,
  Bu andan uzak.

  _AUST._ Bekle, senden ücret alıyorum!

  _Theod._ Türban'lı Misıl -Biraz Gösteri Yapıyor
  Adalet, ölümcül süreçlerinde;
  Ne de kılıç kanı içiyor, böylece ahlaksız bir şekilde
  Erkekler asil hayvanlardan daha az değerlidir.-
  Neyi suçluyorum?

  _Count._ küstah;
  Cesur, küstah sevgi, cesarete atar
  Sordid lees'lerinin varlığını karıştırmak için
  Bir baron kanının zengin akımı ile.

  _AUST._ Kalbim onun için dokundu.-Çok yaralanan gençlik,
  Bir süre bu şişlik öfkesini bastırın;
  Hayatın için yalvar.

  _Theod._ Mellece yalvarmayacağım;
  Ne de boynum kanlı bloğuna yayıldı,
  Aşk benim suçum olsaydı, aşkımı reddetebilir miyim?

  _Count._ O zaman, ruhumla, sen en çok!

  _Theod._ ve ölmeme izin ver:
  Son nefesimle onu kutsayacağım. Ruhum, Özgür
  Dünyanın Enfumping Clog'larından, sana doğru uçacak.
  Endişeli, bir zamanlar hayatta olduğu gibi, onu dolaşacağım,
  Bu darbeyi sürdürmek için yeni cesaretini öğretin,
  Ve onu koru, zalim! Zulümden.

  _Count._ Ha! Bana yol ver!

  _AUST._ Neden, bu çılgınlık, gençlik:
  Siz ama yatıştırmalısın öfkeyi alevlendir.

  _Theod._ beni aşağılık düşünüyor. 'Doğru, gerçekten öyle görünüyorum:
  Ancak, bu alçakgönüllü yabani otlar dışarımı gizlemesine rağmen,
  Bir ruhum var, onu içerikle küçümsüyor;
  Yanlış olmayan suçsuz bir ruh,
  Ne de bir hükümdardan dayanamazdı, teklif:
  Uninjur'd, kuzu gibi; Ama bir aslan, Rous'du.
  Bilin, çok yaralanan bir Tanrım, burada senden önce duruyor,
  Doğumun eşitliği.

  _Count._ Away, Base Clod.-
  Bana itaat et, köleler.-Ne, hepsi yalanlarla şaşkın mı?

  _AUST._ Yine de, onu duy, Narbonne: o ustaca yüz
  Yalan gibi görünmüyor. Bir esir verdiğini söyledin ...
  Dönmeyin; Hepimiz onun gibi değiliz.

  _Theod._ Hikayem kısa. Annem ve ben,
  (Ben bir bebek) babamın yokluğunda,
  Saracens tarafından benim sınırlarımızda.

  _Count._ Muhtemel bir masal! İyi bir impostür!
  Sana kim inanacak?

  _AUST._ Devam et, hepsini söyle.

  _Theod._ Şiddetli Bashaw'a, Hamet,
  Hıristiyan kıyılarının o belası ve dehşeti,
  Tunus'ta köleler yaptık mıydık.

  _AUST._ ha! Tunus'ta mı?
  Annenle mi ele geçirdiniz? O yaşıyor, nazik genç mi?

  _Theod._ Ah, hayır, sevgili aziz! Kader yakında sona erdi,
  Yazık ki, sona erdi! Ölmekte olan kanepede
  Bana nimetler için dua etti.

  _AUST._ Kutsanmış ol!
  O Başarısız değil, doğa, ama bu çatışmayı destekleyin!
  'Bu yanılsama değil, elbette. O olmalı .--
  Ama bir şey daha fazlası; Sana da söylemedi mi
  Sefil babanın adını mı?

  _Theod._ Clarinsal'ın Efendisi.
  Neden bana bu kadar hevesle bakıyorsun?
  Henüz yaşıyorsa ve biliyorsun Clarinsal,
  Ona masalımı söyle.

  _AUST._ Gizemli Providence!

  _Count._ Bu nedir? Yaşlı adam titriyor ve solgunlaşıyor.  [_Aside._

  _Theod._ Yavrularının zamansız hayaletine izin vermeyecek
  Yürüyüşü kaldır; Ama bu acımasız kafada
  Katliam oğlu için tam intikam.

  _AUST._ O, tüm iyilik veren! Ebedi Lord!
  Sonunda oğlumu görmek için çok kutsasın muyum?

  _Theod._ Everim için sağır olmama izin verin, eğer kulaklarım
  Beni şimdi aldatın! Oğlunu söylemedi mi?

  _AUST._ yaptım, yaptım! Bırakın bunu ve bu seni ikna etsin.
  Ben o Clarrinsal; Ben senin babanım.

  _Count._ Neden bu aptal nemi gözlerime çalışıyor?        [_Aside._
  Aşağı, doğa! İntikamla ne yapmalısın?

  _Theod. _ Ah, efendim! Böylece bükülme, dizlerinizi tokatlayayım;-
  Şimdi, bu değerli anda, bir kerede ödeyin
  Kayıp bir oğlunun sevgisinin uzun, uzun borcu.

  _Count._ [_aside._] Yıkım ikisini de ele geçirin! Bakmalı mıyım
  Ulaşımları, belki de, yine bilmek
  Bir oğlunun itaatini veya bir babanın sevgisini!

  _AUST._ Sevgili Çocuk! Mucize seni bu şekilde korudu
  Seni Fransa'ya geri vermek için?

  _Theod._ mucize yok,
  Ama ortak şans. İspanya'nın savaş benzeri bir kabuğu
  Dışarı çekti ve gemimizi ele geçirdi, biz de
  Şımarık niyet: (Birçok kez, ne yazık ki!
  Nefret edilen liglerine katılmak zorunda mıydım?
  Ve infidels ile grev.) Ülkem biliniyor,
  Saygıdeğer kaptan beni kıyıya gönderdi;
  Nerede, babamı bulma umudum vardı:
  Twas Desolation All: Birkaç Zavallı Swain
  Söylediği söylenti
  Nefret edilen bir dünya ve burada Languedoc'ta,
  Yaşam kalıntılarını cennete adadı.

  _AUST._ Sana gerçeği söylediler; ve cennetin dualarım olacak
  Ruhum sonsuz minnettarlık içinde döküldü
  Bu açılmamış, ölçülemez bir nimet için.

  _COUNT._ Şimdiye kadar Fond adam! Hikayeyi dinledim;
  Ve düşündüğü gibi, brüt bir çelişki--
  Bir hile, güvensiz nedenimi aldatmaya devam etti,
  Ve beni bir kadının sütluluğuna çıkar.

  _AUST._ ve sanat, doğanın dilinde çok şey yapmadın,
  Hala bizi güvensizlik mi ediyor? Dillerimiz aldatabilir mi?
  Kredi, ne oldu, gerçek kalp:
  Bu Pang'lara, bu sevinç ve acı gözyaşlarına inan.

  _Count._ veya True veya False, bana göre önemli değil.
  Hayatına ilgi duyduğunuzu görüyorum,
  Ve bu bağlantıdan seni tutuyorum. Onu kurtarırsın
  Zaten ruhumun neye ayarlandığını biliyorsun
  Vasiyetimle gurur duyduğunuzu öğretin:
  Değilse-ama şimdi artık yok.-hepsini duy ve beni işaretle--
  Özel muhafızı tutun, hiçbiri, ama benim siparişime göre,
  Kaleden geçin. Cennet umutlarımla,
  Bana itaat etmemeye cesaret eden başı sönüyor!
  Veda! ---- Sana sevgili olursa, hatırlayın.

                                                         [_EXIT sayımı._

  _AUST._ Benim için sevgili olsaydı! Hayati kanım!
  Onun imajı, ruhum sevindi
  Yine sende yaşıyor! Evet, 'bu ses
  Bu akraba bakış, Rais burada çok güçlü bir içgüdü,
  Ve tüm koynumu tehlikeye bağladım.

  _Theod._ Ama tam olarak işbirliği yapmalı mıyız
  Böyle hakaretle, küçük despotluk?
  Boşuna korumasız tarafıma bakıyorum;
  Bir kılıç mıydım ----

  _AUST._ şimdi intikam almayın;
  Ondan daha güçlü bir kol onu onun için hazırlar.
  Geç ama biraz alan, ona bakacağız
  Öfkemizin değil, acımızın nesnesi.
  Evet, acı çekmeli; Rapt ruhum bunu öngörüyor:
  İmparatorluklar batacak; Dünya'nın gölet küresi
  Tozu parçalayın; Güneş ve yıldızlar söndürülebilir;
  Ama o, ebedi baba! senin iradeni,
  Son mektuba kadar, hepsi başarılacak.

  _Theod._ Öyleyse olsun! Ama eğer gururunun düşmesi gerekiyorsa,
  Ye Saints, O'er sevimli ve erdem izleyen,
  Suçlarıyla değil, masumiyetini karıştırın!
  Onu kurbanı yalnız bırak; Ama nimetlerle
  Parlak ve ayırt et, güzel kızını taç,
  Büyüleyici Adelaide, kalbimin ilk tutkusu!

  _AUST._ Ah en felaket aşk! Oğlum, oğlum,
  Sözlerin burada Poniards. Ne yazık ki! Düşündüm
  (Tyrant'ı düşündüm ve bunun için o rag'd)
  Yeminler Isabel ve Seni Değiştirdi,
  Vahşi tasarımları konusunu engelledi.

  _Theod._ Isabel'i bir anın ötesinde bilmiyordum
  Sürpriz ve acele geçti.

  _AUST._ O, onu patlatmak için malign bir fortune yudumladı,
  Böylece onu bu ölümcül tutkuyla karıştırmıştı!-
  Ve genç Adelaide aşkına geri dönüyor mu?

  _Theod._ Bless'd güçler, yapar! Nasıl kaşlarını çatır ve duyarsınız!
  Cömert ruhu, önce minnettarlıkla dokundu,
  Yakında daha nazik, daha sıcak bir sempati sahibi oldu.
  Bir kaplumbağanın tüylerinin fanlanması gibi yumuşak,
  Tatlı itiraf, en yakalama kulaklarımla karşılaştı.

  _AUST._ Ne yapabilirim?-Yakına gel, Theodore'um;
  Sevgime inandın mı?

  _Theod._ Şüpheli olabilir miyim?

  _AUST. _ Sana söylediğimde koynumun ne acı çektiğini düşün
  Yapmamalı, olamaz.

  _Theod._ Adelaide'ye olan aşkım!

  _AUST._ Lezzetli Zehir; Senden çıkın:
  Bane senin fincanda.

  _Theod._ o bana teklif ver
  Zonklayan kalbimi yırt; Merhametin sanırım
  Bu haksızlığa göre, bu acımasız koruma alanı.
  Dudaklarından bu gururlu, duygusuz Narbonne
  Bu tür sözler düşmüş olabilir;-ama sen, babam ----

  _AUST._ ve düşkün, bu ihale ismine sahip olduğu gibi.
  Ben değil oğlum, bu birliği önlemiyorum,
  Benim için arzunuzu geçmek için acı,
  Ama doğa, kader ve cennet, hepsi, hepsi yasaklıyor.
  Çekmeliyiz, Cennetin tek başına bizi duyabileceği yerler:
  O zaman ruhunun en iyi fakültelerini uzatmalısın;
  Her erkekçe prensibi çeliğe çağırın;
  Ve isminizi onaylamak için onurunu güvence altına alın,
  Adalete olan sevgiyi büyük bir feda edin.

                                                             [_Exeunt._




Dördüncü davran.


Sahne I.

    _A oda._

_Adelaide keşfedildi._

  _Adel._ Kedere Beyanları.-Hayatın, Theodore'um,
  Hayatını tehdit ettiniz, yaklaşmakta olan vuruştan koparıldı,
  Kalbime bir anlık soluk verdim;
  Ve şimdi bir annenin kederi, Pangs daha keskin,
  Her zonklama duygusunu uyandırıyor ve beni oldukça etkiliyor.
  Ruhu, onunla konuşmak için ona sarıldı!
  Boşun, onu bırak, Isabel ile evlen,
  Ve öfkeyi kutsallaştırmak için cennete çağırın!
  Babamın koynunda nasıl meditasyon yapabilir?
  Hangi vahşi diller konuşmaya bile boğulur?
  Ama bak, geliyor ----

_Enter austin ve jaqueline._

  O teşekkür ederim;
  Bu aşırı sıkıntıda, sadece senden
  (Zavallı kalbim boşuna) Konforu umabilir mi?

  _AUST._ Hastalıkları ne kadar duydu? Umutlarım vardı
  Soğutucu nedeni düşünceyi bastıracaktı;
  Ve cennet, nazik erdemlerine üzücü,
  Onları nasıl yanlış yapmak istediğini bilerek kurtarabilir.

  _Jaq._ Kalenin söylentisi ilkine ulaştı;
  Ama kendi dudakları barbar sırrı onayladı.
  Kıta bir şekilde, ama şimdi dairesine girdi,
  Ve damgalama, kadınlarını onun varlığından kaşlarını çattı!
  Kısa bir süre sonra birlikte geçtiler,
  Onun vizesi öfke ve karışık utanç
  Beklediğimiz odaya patladı
  BADE BADE BADE GERİ DÖNDÜ VE ORAMUZU AID VER;
  Sonra, yüzünü iki eliyle kaplar,
  Yarım Craz'd gibi ileri gitti.

  _Adel._ Ah iyi, nazik baba!
  Kutsal Eloquence'de bir cazibe var
  (Eğer kelimeler bunun gibi bir pang ilaç olabilirse)
  Belki onu yatıştırabilir. İç çeker ve gözyaşları damlatır,
  Tüm aşkım verebilir. Onun tarafından diz çökerken
  Bana bakıyor, beni koynuna sarıyor;
  Diye bağırıyor çocuğum! Çocuğum! Sonra hızlı yükseliyor,
  Akış gözlerini cennete ciddi şekilde kaldırır;
  Çılgınca güler ve yarısı babamın adı geliyor;
  Kadar, oldukça o'erpower'd, benim kucaklamamdan batıyor,
  Ölümün kavraması gibi, konvülsiyonlar onu sallar.

  _AUST._ REFORSEST'li adam! Bu yara kalbine ulaşacaktı
  Ve düştüğünde, son, en iyi pervanesi onunla düşer,
  Ve bak, güzel mourner bu şekilde hareket ediyor:
  Zaman o adil kumaş yaralandı;
  Ama zulüm sert vuruşu, zamandan daha fazla düştü,
  Üste çalışır ve merkeze sallar.

_ Kontes._

  _Countess._ O zaman, bu korkunç sesler kulaklarımı terk etmez mi?
  Evliliğimiz accurs oldu; Çok uzun zamandır yaşadık
  "Tahvillerde yasak; beni daha fazla düşünmemi düşünün;
  Bu ensest isim için intikam cıvatası,
  Evime düşüyor ve harabeyi genişçe yayıyor. "
  Bunlar onun sözleriydi.

  _Adel._ Oh, onları daha fazla düşünün!
  ! Kutsanmış Barış Bakanı nerede,
  O, hafif danışmanları bakımını çekmeyecek,
  Nazikçe sarkık ruhunu neşelendirmeye gel;
  Ve bak, iyi adam ağlıyor.

  _Countess._ Ne! Benim için ağlıyor musun?

  _AUST._ AY, kalbimin en iç çekirdeğinden kan gözyaşları,
  Ve gözlerimden su damlası suyun
  Hafızanızdan yıkanabilirler
  Derin sıkıntı, şimdi birlikte çalışıyorsun.

  _Countess. _ O zaman hala insanda bir üzücü kaldı:
  Hepiniz onun yanında yaptın ve ben de yanlış yaptım.
  Hikayemi denize anlatırdım
  En vahşi kükrediğinde; Aslanı teklif et
  Robb'd gençinden, bana şefkatle bak;
  Herhangi bir insanı ummak yerine,
  Bir damla insan nezaketini bulmak için.

  _AUST._ en onur bayan!-

  _Countess._ Dua et, yanımda gel.
  Ben bulaşıcıyım! Biraz kötü günah,
  Müthiş, terk edilmemiş günah, beni lekeledi.
  Baba, 'seni patlatabilir ama suçları duymak için,
  Bir zamanlar Raymond'un karısı olan bu kadın,
  Bu lanetten terk edilmiş kadın burada hareket etti.

  _AUST._ Hangi İnce Dil Cesaret Etmeye Cesar Var.
  Bayan, seni iyi tanıyorum; Ve benim siparişime göre,
  Her gün, her saat, vurmamış hayatınızın,
  Dünyaya adil bir ders verebilir,
  Kilise adamlarının dilleri vaaz edebileceği veya azizler pratik yapabileceği gibi.

  _Countess._ Beni herkesle suçluyor-o, zavallı Hortensia!
  Ne suçluluk, prepost'rous suçluluk, cevaplamaktır!

  _Adel._ Merhamet içinde, kızınızın ruhunu yaramaz.

  _AUST._ Bir kötü adam veya bir deli bunu söyleyebilir.

  _Countess._ Ona ne deyim? Kocam olan o;
  Çocuğum, babanız;-Seni de reddedecek.
  Ama doğanın tüm bağlarını atmasına izin ver,
  Bizi keder ve sefalete bırakın--
  Hala dünyada seninle dolaşacağım:
  Sebebimin beni terk etmesini istemeyeceğim
  Ne de tatlı habersiz dulness benim duygumu dik,
  Yumuşak yaşınız bir annenin bakımı istese de
  Bir annenin hassasiyeti, seni uyandırmak ve korumak için.

  _Adel._ Ve eğer sevgili Adelaide'nin aşkı ise,
  Saygısı, görevi, sonsuz minnettarlığı
  Tüm melek iyiliğiniz için, şimdi sizi hareket ettirebilir,
  Oh, benim uğruna (tam olarak kalbimi kırsın)
  Giyin ama biraz dış konfor şovu;
  Bir süre, hissetmeseniz de,
  Ve beni aldattığın için seni kutsayacağım.

  _Countess._ 'tis zayıflığını biliyorum-tamamen, hareket etmek için;
  Ve umarım bunlar onun için son gözyaşlarım.
  Ne yazık ki, çok az biliyordum, sefil!
  Riotous fantezi Isabel ile parladı;
  Bu benim aklıma sahip olmadığımı düşünmüyor,
  Ama soğukluk ve isteksizlik; Beni nasıl engelleyebilirim
  Ve beni arkadaşsız bir gezgin ortaya koy.

  _AUST._ Leydi, barışın için,
  Düşün, vicdan en derin acı kaynağıdır:
  Sizinki gibi özgür bir koynuz, hayatın en iyi güneş ışığına sahiptir;
  `` Zavallı çoban kulübesindeki sıcak yangını;
  Bu, fırtına alçakgönüllü sazını ulaştırdığında,
  Kil yapımı duvarlarını aydınlatır ve ruhunu alkışlar.

  _Countess._ Ey Baba, sebep ılımlı üzüntüler içindir;
  Balm olan yaralar için; Ama benimki taze
  Tüm kanama taze ve sabrım ötesinde ağrı.
  Nankör! acımasız! Nasıl hak ettim?
  Zor, sert kalp, aynı anda rahatlamam için kırın!

  _AUST._ Kıt, Methinks, onu kendisiyle tartabilir;
  Garip, geç saatlere düştü!
  Ve onun distemper'd fantezi onu sürüyor
  Hayal kırıklığının onu çıldırdığı tasarımları dökün.

  _Countess._ Ah hayır! Zekası yerleşti ve en ince;
  Gurur ve vahşi kan onun distemper, baba.
  Ama burada keder ve sevgiye veda ediyorum:
  Diz çökmesine izin verin ve Isabel'e iç çekin:
  Ve o zorunlu olarak kalbini bulsun,
  Onun benim için olduğu gibi.

  _AUST._ Neden, bu iyi söyleniyor;-
  Bu nedenle, üzüntü tüketmekten daha iyi
  Kendi hayatınızı beslemek için. Öfke kapsamı verin:
  O zaman, o zaman, bu öldürme duygusunu köreltecek;
  Ve barış, tekrar bilmemeli, senin olsun.

  _Countess._ Ben bir kadındım, hassasiyetle dolu;
  Ben bir kadınım, yaralanmalarla sokuldu.
  Narbonne bir zamanlar kocam-koruyucum oldu;
  O-ne değildi?-O benim tiranım;
  Bir kalbin doğal olmayan tiranı, onu seven.
  Serin, kasıtlı bir temel ile beni terk ediyor;
  Scorn ile kararlı olarak ruhum geri ödeyecek.

  _AUST._ Yakın tehlikenin onu tehdit ettiğini biliyorsunuz,
  Godfrey'in korkulu iddiasından mı?

  _Countess._ çok iyi biliyorum;
  Gerçekten korkulu bir iddia!

  _AUST. _ Yarın Güneşi
  Onu bu kapılarda görecek; Ama inancıma güvenin
  Hiçbir şiddet size ulaşamaz. Döküntü sayısı
  (Kendi kendine kayboldu) Zorla beni burada gözaltına alıyor.
  Boşuna onun gücü:-Kutsal kutsal alanımız,
  What'er Betides, erdem barınağınızı verecektir;
  Ve barış ve dindarlık, yalnız, size yaklaşın.

  _Countess._ Oh, dünyanın dostu koynunun
  Sonsuza dek beni kapatırdım!

  _AUST._ Bu kötü düşünceler
  Beslenmemeli. Bu dürüst güç,
  Eli veren, sabrımızı ödüllendirmeyi bilir:
  Veda! Bana hizmetkar olarak bana komuta et
  Ve fakir adamın hepsini, dualarımı ve nimetimi al.

                                                        [_Exit Austin._

  _Adel._ Dinlenmeye çalışmayacak mısın?  Ne yazık ki! 'Bu uzun,
  Uyuduğunuzdan beri. Seni kanepenize götüreceğim;
  Ve uduma nazikçe dokun, biraz zorlan,
  Uykumbazlarınıza yardım edebilir.

  _Countess._ Tatlı Yorganım!
  Yakınımda olduğun zaman, kendimi çok kötü hissetmiyorum.

  _Adel._ Koluma yaslan.

  _Countess._ Hayır, yalnız kalacağım.
  Benim düşüncem artık uyum için unapt.
  Ama Alphonso'nun kutsal tapınağına git;
  Orada, masum ellerinizle dindar bir şekilde rais'di,
  Onun aziz ruhunu uygulamak, almak
  Mütevazi dengeleriniz; Ve önlemek için
  Sevgili kafanızdan, hala yaklaşan gazap,
  Bir siyah iş için, bu tüm ırkını tehdit ediyor.

                                                      [_EXIT Kontes._

  _Adel._ Senin için dualarım kendim için değil, yükselecek,
  Ve her akraba aziz beni duymaya eğilecek.
  Ama, Ey çırpınan göğsüm!-'Bu Theodore!
  Ne kadar üzücü ve ciddiyetle, o kağıdı görüyor!
  Onu solgunlaştırıyor. Beshrew Kıskanç kağıdı!
  Neden o yanaktan rengi çalmalı?
  Hangi tehlike norm ne kadar? Beni görmüyor.
  Bekleyeceğim; Ve üzücü düşünceler sessizliğini rahatsız etmeli,
  Aşkın gücü varsa, aşkın yumuşak nefesi onları ortadan kaldırır.

                                                      [_Exit Adelaide._

_Enter theodore, bir kağıtla ._

  _Theod._ Sonunda ithalatım fethedildi:
  Ağlayarak babam verdi ve beni okumaya başladı.
  "Bu orada," diye bağırdı, "Doğumun gizemi;
  Orada, Adelaide'den uzun süredir boşanma. "
  Neden okumalıyım? Neden Rav'nous Haste ile
  Bane'imi mi geçin? En kötüsü henüz gizlendi;
  O halde kendi yıkım için hevesli mi?
  Bilindiği zaman beni batırması gereken bir sır sor?
  Gözüm ondan başlıyor; Kalbim hala duruyor;
  Ve her nabza ve kanımın hareketi,
  Yasakla, Sense gibi güçlü,
  Diye bağırıyor, "Dikkat!"-Ama görüşüm aldatıyor mu?
  O değil mi? Yukarı, yukarı, Siyah İçindekiler:
  Daha parlak bir nesne, Ravish'in gözlerimle buluşuyor.
  Şimdi şimdiki an, sev, senin ol!
  Hasta için, geldiğinde gel, zamansız gelmeli.

_Enter adelaide._

  _Adel._ Burada istenmeyen değil miyim?

  _Theod._ En iyi meleğim!
  Aramızda denizlerdi, sen hala olduğum yerde.
  Benim için değerli görüntünüzü taşıyorum
  Dindar erkekler olarak taptıkları kalıntılar.
  Kıt Durst seni görmek için çok kör olmayı umuyorum
  Ama varlığınızın ötesinde bir sevinç isteyemedi.

  _Adel._ O Theodore! Ne harika servet dönüşleri
  Seni sevgili bir ebeveynin kollarına geri mi verdiniz?
  Ve beni çevreleyen tüm dehşetlere rağmen,
  Ve daha da kötüsü, her siyah olaylı an tehdit ediyor,
  Koynum düşüncede rapture ile parlıyor
  Sonunda kutsasın olacaksın.

  _Theod._ ama sadece bir yol
  Korusun olabilir miyim? Sana kaderime bağlı.
  Lord Raymond, olduğu gibi sert ve kibirli,
  Ve babamın katı erdemine olumsuz
  Saf, noktasız yeminlerimizi duyacağı zaman,
  Seni dileklerime verecek;-Ama lanet yıldızlar!
  Nasıl konuşalım?

  _Adel._ Ne?

  _Theod._ O kutsal adam,
  Şeref verdiğim Clarinsal,
  Bana daha fazla düşünmeme izin veriyor.

  _Adel._ ne yazık ki! Onu neye rahatsız ettim?

  _Theod._ öyle değil; Erdemlerinin sahibi ve onlara hayran.
  Ama beni öldüren ciddi bir ciddiyetle,
  Gizemli, korkunç bir neden çağırıyor,
  Bizi sonsuza dek batmalı.

  _Adel. _ Oh, o zaman beni uçurun!
  Ben kaşlarını çatmaya değmiyorum; Bu anı dile getirin;
  Beni ağlamam için beni bırak,
  Ve seni kutsamak için daha adil, daha mutlu bir hizmetçi bulun.

  _Theod._ Senden daha adil! Oh, gökler! hassas el
  Doğanın en zarif ruh hali içinde, moda
  Güzellik çok nadir. Love's Roseate tanrısı,
  Annesinin öpücüğünden taze, nefes aldı kalıp
  O yumuşak, ambrosial tonu,-senden daha adil!
  'Twere küfür, senin dışında herhangi bir dilde,
  Yani eşsiz mükemmellikleri küçümsemek.

  _Adel._ Hayır, Theodore, seni daha uzun süre duymaya cesaret ediyorum;
  Belki de gerçekten, ölümcül bir neden vardır.

  _Theod._ yok, olamaz. 'Bu ama gururu,
  Öfkeyle sarkarak öfkeli babanızı kazan

  _Adel._ Ah no; Çok cömert, adil ve güzel,
  Babamın suçları için benden nefret etmek.
  Ama sebebini bulun. İyi Alphonso'nun mezarında
  Orisonlarımı sunmaya gidiyorum;
  Bana rahatlık getir ve korkularımı ortadan kaldırın;
  Ya da bana, (oh, zor düşünce!) Ayrılmamızı öğret.

                                                        [_Exit Adelaide._

  _Theod._ O gitti ve şimdi, sağlam bir güç, beni destekle!
  Burada cümlemi okudum; yaşam veya ölüm.

                                                [_ Kağıdı çıkarın._

  _ İyi Alphonso'nun torunu olan sanat, _
  _ Ve Narbonne'nin haklı efendisi ._-ha! Öyle mi?
  O zaman bu Boist'rous Raymond bana hakaret etti mi?
  Yalnız nerede yönetmeliyim:-ama bununla değil
  Onu kaybedecek miyim. Kahretsin kaydırdın!
  Gözlerim için daha kötü zehir olduğundan korkuyorum.
  _Long, Filistin'e bağlı şampiyonlardı, _
  _ (Senden sonra şefleri), olumsuz rüzgarlarla_
  _Detain'd Napoli'de; Gördüğü ve sevdiği, _
  _ Ve gizlice evlendi, Vicenza'nın kızı; _
  _ For, kutsal savaş kapatılıncaya kadar, _
  _ Rite'yi gizlemenin akıllıca olduğunu düşündüler._
  _ Bu evliliğin meselesi senin annenin idi; _
  _ Ama onu dünyaya veren aynı saat, _
  _ Onu taşıyan gözlerini hiç kapatmak için ._
  _Foul ihaneti bir sonraki kısaltın, büyüklüğünüzün ipliğini kesti; _
  _Poison düştü. --_

                            [_Theodore duraklar ve Austin,
                                           bir süre geride, gelişmeler._

  _AUST._ Raymond'un Felon Babası,
  Cinayet için sahtekarlık ekleyerek, bir iradeyi unuttu,
  Kendisine ve onun torunlarına tasarlanıyor,
  Haklarınız, başlıklarınız, mirasınız.

  _Theod._ O zaman kayboldum ...

  _AUST._ Şimdi düşün, kaba olmayan genç adam,
  Dikkat etmen için seni uyardım
  Ve doğumunda bu tehlikeli tutku boğuyor mu?
  Yüce kol, senin büyüklüğünüzün cinayeti için kırmızı,
  Her yıl çok gerildi
  Tüm topraklar, ama çoğu bu suçlu yarış.

  _Theod._ Katil suçluydu, onun ırkı değil.

  _AUST._ Bunun gibi büyük suçlar, cezaları uzatır.
  Neden kaderleri işaretler ve harikalarla konuşuyorsun?
  Neden tek tek bu sadık çizgiye düşüyor,
  Korkunç kehanetin başarılması,
  Kan meyvelerinin tadını çıkarmak için hiç yaşamamalı mı?
  Ama bu argümanı salla.-aranacaksın
  Hakkını kanıtlamak için,
  Sayımla savaşarak.

  _Theod._ Silahlarında onunla tanışacağım;
  Yarın, şimdi .--

  _AUST._ ve kanıyla tekrar
  Kızına atan eli teklif et?

  _Theod._ ha!

  _AUST._ Seni sallıyor mu? ---- Gel, Theodore'um,
  Aşk-Sick eğilimi olmasın
  Kök, süpürücü bir kasırga gibi, ruhundan
  Asil düşüncelerin ve erdemlerin tüm adil büyümesi,
  Erken gençliğe dikildiniz;
  Oh, acımasızca yaralanma hasat etmeden aşağı in,
  Onlar onurun tam yüksekliğine kadar geri döndüler!

  _Theod._ Penury'de gizlenmez miydim,
  Bu nedenle!-Dikkat dağıtıcı!-Adelaide!

_Enter adelaide._

  _Adel._ Oh, nereye uçalım!

  _Theod._ aşkım ne demek?
  Neden bu yüzden rahatsız ettiniz?

  _Adel. _ Kale beslenir;
  Batıl inançlı, şiddetli, tutarsız insanlar,
  Fırtınalardan Madder, aceleyle yakalanan silahlarla,
  Babamın hayatını tehdit et; Öfke ve onu iptal edin;
  Ona katil gasp varisi deyin;
  Ve yemin ediyorlar, Godfrey'den başka haklı bir Lord'a sahip olmayacaklar.

  _AUST._ Kör sefiller! Bu yüzden yapacağım ve gücümü dene
  Kargaşayı gidermek için. Beni takip et oğlum!

[_Exit Austin._

  _Adel._ Git savunmasız değil; Güvenliğin hakkında düşün
  Bkz.
  Pastalar postalanmış kanıt, falchions ve kaskalar,
  Ve savaşın tüm ışıltılı aletleri,
  Korkunç bir şekilde durdu.

  _Theod._ Cennets! 'Deklediğim şey.
  Evet, Adelaide, onun için savaşmaya gidiyorum:
  Babanız, zavallı bir şekilde düşmeyecek;
  Ama bu kol grevini düşmanlarına gördüğünde,
  Sahip olacak, theodore kızını hak ediyor.

                                                             [_Exeunt._




Beşinci hareket.


Sahne I.

    _A Hall._

_Enter sayısı, Fabian, Austin, mahkumlarla görevliler._

  _Count._ Dolayısıyla, bu sıradan kölelerle bir zindan;
  Onların kehanet ve vizyonları üretmelerine izin ver;
  Ve kaba ücret ve çizgiler duyularını geri getirdiğinde,
  Belki merhamet edebilirim ve onları gevşetebilirim
  Yeni suçlara ve taze iffetlere.

                                                [_Exeunt memurları, & c._

  _Fab._ kanadın, Rabbim!

  _Count._ A Scratch-Ölümler! Körfez olmak
  Mungrels tarafından! Curs! Onlar bağırdılar ve dişlerini gösterdiler,
  Isırdıkları için de hırıltılar. Ama fakir değil,
  Godfrey'in soyunun cömert gerginliğinin aksine,
  Soyluların kavgalarında kargaşayı karıştırmak için,
  Ve bana saldırmaya devam etmek için arka ve vasallarımı rüşvet ver.

  _AUST._ Godfrey tarafından karıştırılmadılar.

  _Count._ O zaman onları kim karıştırdı?
  Belki kendin. Sen değil miydin? Ve yine de seni yanılıyorum;
  Barış vaaz ettin; Ve düz, çömeldiler ve küçüldüler,
  Dilinin ikna edilmesinden daha fazla.
  Sıcak damlaları kaybetmekten ziyade çeliğimin onlardan çektiği.

  _AUST._ belki de daha iyi teşekkürler,
  Hizmetimi ödemek için alaylardan daha fazla.-ama ne olursa olsun.-
  Oğlum da sana asil hizmet etti; Seni bestrode,
  Ve çıtaları ve kulüpleri olan bu köylüleri geri sürdü,
  Ama yardımı için, o şişman çerçeveyi titremişti:
  Ama her ikisi de, ulaşımlarına çok iyi alışkındı,
  Ne de ne de nezaketinizi umuyoruz.

  _COUNT._ PARDON!
  Hayatımın kurtarıldığını biliyordum, ama kim tarafından değil;
  Keşke olmasaydım, yine de ona teşekkür et. Ben düştüm
  Zararlı broil'de sersemletti; Ve boşa git, hatırla
  Böyle önemsiz bir tehlikenin utançından daha fazlası.
  O nerede?

  _AUST._ burada.

                       [_Theodore sahnenin arkasından ilerliyor.

  _Count._ [_starting._] ha! Melekler beni barındırıyor!

  _Theod._ Neden böyle başlıyor?

  _Count._ Mucizeler Yeniliyor mu?
  Sanat Mould'ring mezarından yükselmedin mi?
  Ve korkunç ölüm ihtişamında,
  'Doğa ve ölümcül düşüncenin seyri,
  Bir canlı formun benzerliğine var,
  Ruhumu dehşetle patlatmak için?

  _Theod._ Çıldırıyor mu?
  Yoksa benimle alay etmek mi demek?

  _Count._ Bana cevap verin!
  Konuşma gücüne sahip olan bazılarınız;
  O değil mi?

  _Fab._ Kim, iyi Rabbim?

  _Count._ Alphonso.
  Formu, kolları, havası, kaşlarını çattı.
  Bu sınırların efendisi, konuşun;

  _Theod._ Dost o zaman beni tanımıyorsun?

  _Count._ Ha! Theodore?
  Bu eşzamanlılık, benzerlik değil, inançtan geçmiştir.
  Tüm heykeller, resimler veya tutulan benzerlik
  Hafızayla, iyi Alphonso yaşayan,
  Bu görüntüye hafif ve gölgeli izler var!

  _Fab._ Beni dinle, efendim, harikası sona erecek.-
  Giydiği kollar bir zamanlar Alphonso'du.
  Onları mağazalarda buldu ve onları açıkladı,
  Tehlikenizde size yardımcı olmak için.

  _Count._ 'Bu en garip.
  Ben çabalıyorum, ama bu şaşkınlığı fethedemem:
  Onları çıkarmaya çalışıyorum; Yine de hala gözlerim
  Yine onun üzerinde sihir gibi çiziliyor.

  _AUST._ [_aside toodore._] Seni duyun oğlum?

  _Theod._ Evet ve içimde uyanıyor,
  Şimdiye kadar yeni duyumlar. _Aust._ yarın ışığı
  Ona harikalar daha büyük gösterecek.-Efendim, seni memnun etti
  (Bu yüzden en iyi söyleyebilirsin) bizi buraya getirecek
  Mahkumlarınız; Ama tehlikenizin alarmı
  Kapılarınızı geniş bir şekilde attı ve bizi serbest bıraktı. Geri döndük
  Size koruma sağlamak için.-Şimdi ayrılabilir miyiz?

  _Count._ ay, en uzak dünyanın sınırlarına;
  Burada görüşünüz Raymond'un ruhunu açar.
  Hava veya ışığın asla seni bulamayacağı yerde saklayın;
  Ve o fantomu da gömün.

                                    [_EXIT sayımı, görevlileriyle.

  _Theod._ Küstah!
  Nezaketimize teşekkür etmekten gurur duyuyorum! Yine de ne korku
  Tüm çerçevesini salladı, böylece ondan önce durdum!

  _AUST._ Büyükbabanızın heykeli
  (Ondan önce durduğunuz gibi,
  Kolun tıpkı sen sanat gibi), hareket etmek ve yaşamak gibi görünüyordu;
  İnsanların sevgisinin olduğu o nefes alan mermer
  Mezarının yakınında, manastırımızın duvarlarında.
  Anon seni ona götüreceğim.

  _Theod._ Bırak bana,
  Bu tuzakları sallamak için.

  _AUST._ Onları giy ve beni işaretle.
  Gece, senin akraba Godfrey, usta olacak
  Tüm hikayenin:-
  O cesur ve sadece,
  Ve iddianızı destekleyecek. Kanıt ve akıl yürütmeli
  Gaspçı ile başarısız, senin kılıcını denemelisin
  (Ve cennet sana çarpacak) onunla savaşta.
  Bu büyüklüğünüzün postasının bilinçli flaşı,
  Efsanevi Gorgon'un dehşetinden daha kötüsü,
  O kıvrılmış kanı taşa, sinüslerini küçültecek,
  Ve solgun boaster'ı ayaklarına atın.

  _Theod._ Güç ver! Ama kanını dökmek için:
  Adelaide'imin babası, bu isim--

  _AUST._ benimkinden çok daha değerlidir;-Sözlerim hava;
  Müşterilerim unmark'tan geçti. Ama gel oğlum!
  Geceye kadar hücrem seni barındırmalı. Seni göstereyim
  Yalnız babanızın mütevazı konağı,
  Bir kez gururlu ve müreffeh; Ağladığım ve dua ettim,
  Ve dünyanın soğuk unutulmasında kayboldu,
  İki kez dokuz uzun yıl; Annen ve kendin,
  Ve Tanrı, tüm düşüncelerimdi.

  _Theod._ ay, manastıra!
  Orada aşkım, Adelaide'im beni bekliyor.                 [_Aside._

                                                             [_Exeunt._


Sahne II.

    _ Kale'de daha fazla daire._

_Enter sayısı ve fabian._

  _Count._ Cehennemden, Alphonso'nun Ölümü Efsanesi
  Saatlik bir zemin kazanır.

  _Fab._ Ayrıca boşa çıkıyorlar;
  Ve onların çılgınca kavramları harikalarla dolu,
  Zamanın ortak bir pasajı var,
  Ama düzgün bir şekilde onu uğursuz hale getiriyor.

  _Count._ şöhret, su gibi, kaynağından genişler,
  Böylece sık sık şişer ve sığ bir yanlışlık yayar.
  İlk başta, köy terörünün alacakaranlık hikayesi,
  Boors ve Beldams'ın saçları ona kıllandı;
  (Böyle kansız hayaller boşa çıkmaya uyan ama korku :)
  Sonra, bilge tarafından mezar alay ile duyun,
  Ve aşağılamadan, araştırılmamış ve çürütülmemiş,
  İnancın tembelliğine geçti,
  Birçok yalan gibi, brüt ve imkansız.

  _Fab._ bir yalan inandı, sonunda efendim, efendim,
  Yazılı bir müjde gerçeği olarak ölümcül olduğunu kanıtlayın.
  Öyleyse----

  _Count._ Dikkat edin; Ve şimşek grevi,
  Kükürtlü bulutlardan uçun.-Ben donuk değilim;
  Çünkü, gökyüzünde Ruddy Meteors kadar parlak,
  Buradaki düşünce alevler, beni güvenliğime yakacak.
  Fabian, uzakta! Bana doğrudan gönder
  Renchild ve Thybalt. [_Exit Fabian._] Genç ve korkusuzlar.
  Uçuşun, nankör Isabel, beni zorluyor
  Bu kaba kursa. Hepsi nezaketle olurdu;
  Ne de gerçek aşkımın kar-beyaz çiçeğini lekeleyin
  Şiddet noktalarıyla. Ama öyle olmalı.
  Bu lordca rahip, bu Clarinsal veya Austin,
  Gerçek bir kilise adamı gibi, onun çağrısı ile,
  Vicdanı ödüllendirir; Ve zanaat abetleri Earl Godfrey,
  Bu Isabel, başlangıç ​​oğlunu evlendirebilir.
  Roma'nın tüm şimşeklerini kafamda dart bırak,
  Gri Pontiff kendi yangınlarında şarkı söyleyene kadar:
  Öfkelerine rağmen, kutsal alanı zorlayacağım,
  Ve onu bu gece, güçlerinin ötesinde taşıyın;
  Gelinim, eğer rıza gösterirse; Değilse, rehinem.

_ İki memur. _

  Gel, efendim. Yirmi arkadaşlarınızı alın;
  Nicholas'ın büyük kapısında on post;
  Gerisi, ikisi tarafından her caddeyi koruyun
  Manastırdan ovaya veya kaleye gider.
  Onları şarj edin (ve hayatları cevap vereceği gibi)
  Trenimden başka hiçbiri bayılıyor ya da giriyor.

  _1 Offi._ Rabbim, anında olacağız.

  _Count._ gayretinizi temperleyin ve önce siparişlerinizi bilin.
  Kendine kan dökmediklerine dikkat edin:-Şiddet yok,
  Bir pasajı kimin zorlayacağına direnmekten daha fazlası:
  Kutsal dronlar vızıldayabilir, ancak sokması yoktur.
  Kiliseden bir şaşkınlık almak istiyorum,
  Rahip bir hırsız benden çaldı. Sunağın yakınında,
  (O yer koridorun merkezine komuta eder)
  Saatini tut. Eğer bir kadın
  (Sadece o olabilir), bana doğru hız;
  İstasyonumu Alphonso'nun sundurmasında bulacaksınız.
  Rüzgar gibi hızlı olun ve şu anda benimle buluş.

                                                   [_Exeunt ._


Sahne III.

    _ Bir manastırın içi, koridorlar ve gotik kemerler; Bir kısmı
    Bir tarafta görünen sunak; Zırhlı Alphonso heykeli,
    Merkez. Diğer heykeller ve anıtlar da ortaya çıkıyor. Adelaide
    Alphonso heykelinden önce dizlerinden yükselen örtülü.

  _Adel._ ne yazık ki! Benim gibi dua etmek için alaycı.
  Cennete uygun düşünceler, Seraphs'ın kanatlarında yükselmeli,
  Dünya'nın Aught'la netleşti; Ama benimki burada asılı;
  Başlangıç, biten, hepsi Theodore.
  Neden geliyor? 'Bu işkence için işkence',
  Kalbim ağrıyor gibi bir gerilim için.
  Ne olabilir,-bu sır, korkunç neden,
  Bu şaft görünmez, bu aşkımıza karşı kanat mı?
  Belki-bilmiyorum.
  Bükme, geri dönülmez yeminimi mühürleyeceğim:
  Aziz ve meleklerin korolarını duyun ve kaydedin!
  Eğer boşuna onun için iç çekmeye mahkum olursam,
  Buraya hiçbir ikinci alev girmeyecek;
  Ama, sana sadık, ilk izlenim,
  Sen, göğsümü, her sevinç duygusuna çevir,
  Beni çevreleyen soluk gözlü mermerler kadar soğuk.

                                                 [_Adelaide Para Pullus._

_Enter Austin ve Theodore._

  _AUST._ Over Bak, Oğlum! Bu kutsanmış yer
  Grandsire'ın zamansız küllerini içerir.
  Keder'in tüm itici alaylarıyla,
  İşte onu hızlandıran korkunç el tarafından atıldılar.
  Heykeli var; senden önce bir bardak vardı
  Öyleyse sana dışsal benliğin geri verir mi?

  _Theod._ ve Dışarıdaki moda olan güç olabilir,
  Tüm asil erdem süsleri ile
  Ruhumu sürdür! cömert emülasyona kadar
  Beni tapularla, ününe eşit olarak kaldır,
  Ve--

  _AUST._ onun intikamını almak için. İhanetle değil,
  Ancak, boş sevginin tüm düşüncelerini yayınlamak,
  Sevginin kötü eşleşmesi, mutsuz, uğursuz,-
  Yanlışlarının anısını korumak; adalet yapmak
  Büyük ismine ve bahar ettiğiniz kanı kanıtlayın.

  _Theod._ Oh, haklarımın cesur sahipleriydi
  Bir Lejyon kolu, kılıcının terörleri
  Cennete çarpan flaş olarak dirençsiz,
  Onunla tanışır mıydım. Gururlu kreti
  Uyumsuz bir kenara sahip olmaz.
  Ama kolum babasının hayatına saldırırken,
  Doğal olmayan yara kendi göğsüme geri döner,
  Ve fetih Adelaide'yi sonsuza dek kaybeder.

  _AUST._ Raymond'un babasının barbar tapusu onu kaybetti.

  _Theod._ Ruhumu değil, Pierce. Oğlunu sevebilir misin,-
  Ve soğuk bir şekilde söyle bana
  Bir gözyaşı olmadan, onu kaybetmeliyim, onu kaybetmeliyim?
  Ama nerede, nerede? [_Souting Out._] Cennetsel Masumiyet!
  Bakın, sevgili aziz sunağın ayağında diz çöküyor;
  Bakın, ateşli tokalarla beyaz elleri rais'dir;
  Belki benim için. Kalbin var mı babam
  Ve onu kaybetmem için bana ayı teklif et?
  Geliyorum, uçuyorum, hayatım, her şeyim! Sana katılmak için.

                                                               [_Çıkış._

  _AUST._ Geri Dön, Dönüş, Kızarık Çocuk! ---- Perniyicious Chance!
  Ondan bir bakış işimi oldukça yok edecek,
  Ve beni bırak ama emeğim için üzüntüm. [_ Onu takip eder.

_Enter count._

  _Count._ Korkak mı döndüm,
  Kaldırımı bastırırken çalın mı?-'Bu yer;
  Bu uzun çizik koridorların kasvetli dehşeti.
  Ayak izlerim boşa çıktı ama yankılanıyor,
  Tonozlu ölülerin mağaralarından vuruldu;
  Yine de şimdi bir ev sahibi beni takip etmiş gibi görünüyordu.
  Sözlerimi yapan nefes, gök gürültüsü gibi geliyor.
  Elbette 'derin bir inilti.-Hayır;-Hark, yine!
  Sonra mezarların dili; Ve gör!-

                                 [_ Alphonso heykeline ._

  Büyük hükümdarları gibi, Rais'lerin üstünde duruyor.
  Orada kim var?

_ İki memur._

  _1 Offi._ Rabbim, neredesin?

  _COUNT._ İşte-Mahkeme adamı!
  Neden bu şekilde sallıyorsun? Ölüm! kansız yanakların
  Bana korku gönder. Siz, efendim, sorun nedir?

  _2 Offi._ bayanı bulduk.

  _Count._ Benim iyi arkadaşlarım, nerede?

  _1 Offi._ Burada, bu noktadan, kendinize bakabilirsiniz;
  Yüzü sunağa doğru.

  _Count._ [_Souting Out._] üzerimde patlıyor!
  Gözlerimi sonsuza dek solur!-ay, 'tis o;
  Theodore ile Austin; Ellerine katılıyor:-
  Yıkım onları ele geçir! Ey donuk, gecikmiş aptal!
  Aşkım ve hırsım, ikisi de yenildi!
  Benim görüşümde bir evlilik! Hadi! Hadi!

                                                     [_Draws bir hançer._

  Ortaya, acımasız intikam ve utançımı yıka!
  Kötü niyetli kız! Kanlı bir kızlık öncüsü seni bekler!

                                                         [_Rushes Out._

  _1 Ofi._ Yüzü öfke ile siyahtır-gözleri ateş ateşi;
  Bu hizmeti sevmiyorum.

  _2 Ofi._ Hayır, ne.

  _1 Ofi._ seni bu çığlık attı mı?-Thunder. Ruhum tarafından
  İçimdeki kanım donmuş gibi hissediyorum.
  Benimle konuş. Bakın.

                                                    [_Officers emekli._

_Enter sayımı, kanlı bir hançerle ._

  _Count._ Tapu yapılır.
  Hark, Deep Thunder Rolls. İşareti selamlıyorum;
  Bana, yüksek sesle selamlarda, reveng'd.

_Enter theodore, kılıcını çizerek._

  _Theod._ nerede, suikastçı nerede?

  _Count._ Oğlum, Avenger burada.
  Bakın, bu hançer kalbinin kanıyla sigara içiyor!
  Beni cesurlamak için orada duruyorsun, bu postaya teşekkür et,
  Ya da hain, beni hissettin.-ama bu bitti.

  _Theod._ Oh, korkunç! Canavar!

  _Count._ Zafer şimdi Narbonne;
  Övünme, nasıl bir şerit ve bir keşiş aldatma
  Kolay sayı; Ama eğer gelini seviyorsan,
  Bunu al ve asil kullanın.

                                             [_ Hançerden aşağı iner._

  _Theod._ 'Kalbini kazan,
  Barbar, kullanır mıyım: ama oraya bak;
  On bin hançer var.

  _Aust._ [_without._] alarmı çalın;
  Hepsini uçurun; Mümkünse onu kurtarmak için yardım getirin.

_Enter Adelaide, yaralandı ve Austin tarafından desteklendi. Theodore ilerliyor
ve onu desteklemeye ve ileriye götürmeye yardımcı olur. Bazıları
Kont'un görevlileri, hafif meşalelerle kaleden giriyor ._

  _Count._ Ha! yıldırım titriyor beni!

  _Adel._ Rabbim! Babam!
  Oh, beni ayağa kaldır.

  _AUST._ kan adamı
  Geçmiş ifadesi kaybetti; Öfkenin ne yaptığını görün!

  _Count._ Harabe! çaresizlik! Çocuğum, Adelaide!
  Fury'imin masum kurbanı mısın?

  _Adel._ gerçekten öyleyim. Suçumu bilmiyorum;
  Yine de hayatım cevapladığında 'harika, harika.
  Şimdi beni affedecek misin?

  _Count._ Ah, sefalet!
  Hayırsız hayatım olsaydı, hepsini verirdim
  Bir saat uzatmak için. Ne frensy beni ele geçirdi!
  Bu peçe, parlayan ışık, öfkem, beni aldattı.
  Doğal olmayan yara! Tedavi edilen parride!-
  İyi gençlik, acıma içinde bu canavar öldü!

  _Adel._ Dinle onun çığlıklarını dinlemeyin.                    [_To theodore._
  Ne yazık ki, Theodore'um!
  Biraz nefes nefese almak için mücadele ediyorum;
  Acı ile çizin; Ve elbette, bu son anda,
  Beni gözlemleyeceksin .--
  Yaşa, senden ücret alıyorum:
  Beni unutma ama hafızamı sev. Eğer sana sevgili olsaydım babam,
  (O gözyaşları olduğumu beyan ediyor,) Beni duymayacak mısın
  Ve süresi dolmuş çocuğunuza bir dilek veriyor mu?

  _Count._ Konuş, söyle bana çabucak, canım, melek acı çekiyor!

  _Adel._ Anneme karşı nazik ol; Nazik doğası
  Çok acı çekti; Tüm bakımına ihtiyacı olacak:
  Onu bırakmayın; ve her şeyden önce
  Bu ölümcül hataya acımaya bakın;
  Seni korusun-ve-oh--

                                                               [_Dies._

  _Count._ Benim için dua eder;
  Benim için dua ederken hayatı vuruşumdan akıyor.
  Benim gibi bir sefil için hangi dualar yükselebilir?
  Beni ele geçir, sen fiends! Tüm sokmalarınızı ve işkencelerinizi uyandırın!
  Bakın, cehennem onlardan önce hareket ederken daha karanlık büyüyor.

  _Theod._ [_, Adelaide'nin vücuduna biraz zaman bakarken._]
  `` Bu benim siyah kaderim seni öldürdü.
  STEP-[_ Onu tutuyorlar ._] Yaşamayacağım.
  Bu varlık yükü dayanılmazdır;
  Ve daha mutlu bir dünyada ruhum ona katılacak.

                                                         [_Rushes Out._

  _AUST._ Gözlemleyin ve onu tüm ölüm yollarından koru.

_Enter Kontes, Fabian ve diğer katılımcılar._

  _Countess._ Bu çığlıklar neredeydi? O korkulu çan ne anlama geliyordu?
  Beni kim alıkoyacak? Geri dönmeyeceğim.
  Yabancı olduğum bir korku var mı?

  _AUST._; Ve böylece tüm ölümcül sabunun ötesinde,
  Sen duyup düşünmenizi diliyorum ama dilerim,
  Seni yok etmeden geçebileceğini.

  _Countess._ nedir? konuşmak--

  _AUST._ [_ vücuda doğru görünmek ._] Gözlerinizi bu şekilde çevirin,
  Orada, ne yazık ki ----

  _Countess._ Ey Dünya ve Cennetin Efendisi!
  O değil mi? Kızım, solgun ve kanama!
  O soğuk, sade soğuk:-Benimle konuşamaz mısın?
  Bunu hangisi yaptınız?

  _Count._ 'şimdiye kadar rahat;
  Sonbahar, sonbahar, kalın karanlık, beni o yüzden sakla!

  _AUST._ RISH, Madam, 'Bu boşuna.-Cennet onu rahatlatın!

  _Countess._ Onu göğsümde ısıtmaya çalışmayalım mı?
  O benim her şeyim; Ondan başka hiçbir şey kalmadı.
  Beni ondan zorlayamazsın. Adelaide!
  Çocuğum, sevgili çocuğum! Annen seni çağırıyor.
  Beni duymuyor;-Öldü.-Ah, Tanrım! Seni biliyorum--
  Söyle bana, anlamım varken, beynim yanıyor;
  Söyle bana-evet ne faydalanıyor? Lanetlemeyeceğim
  Cezalandırma gücü var.

  _Count._ Bana bak!
  Doğanın zalimini düşünmek için çok neden oldun;
  Seni yanlış yaptım ve bu benim son tapumdu.

  _Countess._ senin miydi? Sen tapunuz? Oh, yürütülebilir canavar!
  Oh, kan lekesine çok layık!
  Bir katil o ve sen bir parrisitsin!
  Barbarca elin neden benden kaçtı?
  Ben hırs için nefret çubuğu oldum;
  Böyle bir bıçak seni sonsuza dek serbest bırakmıştı;
  Seni utançtan, teneffüslerden, yalanlardan kurtardı;-
  Ama o-bu masum-ne yaptı?

  _Count._ Sana teşekkür ederim. Yeterince aptal ya da korkaktım
  Hayatı bir an düşünmek, kefaret etmek
  Yanlışlar için derin tövbe ederek seni yaptım.
  Ama senden nefret ettiği kendime nefret ediyor;
  Cennet tarafından terk edildi ve Dünya'nın veba,
  Bu, bu kalır ve hepsi memnundur.

                                                      [_Stabs kendisi._

  Affet beni, eğer mümkünse-ama-oh--

                                                               [_Dies._

  _Countess._ [_ Dikkatsizce biraz zaman bakarken ._]-
  Ben neredeyim? Harabe ve solgun ölüm beni kuşattı.
  Ben bir eşdim; Orada nefes nefese yatıyor kocam!
  Bir anne de; Orada nefessiz yatıyor çocuğum!
  Aşağı bak, oh cennet! Bana acıma ile bak!-
  Burası biliyorum;
  Bir kez daha diz çökeceğim. Beni duy, büyük doğa tanrısı!
  Bunun için nimet boşuna yalvarmama izin ver;
  Oh, ölüm umutlarıyla alay etmeyin;
  Bu Pang'lar, bu mücadeleler, sonum olmalarına izin ver;
  Yoksul, etkilenen, acı çeken yaratıkları serbest bırakın;
  Beni sefaletten al, dayanamayacak kadar keskin,
  Ve bana çocuğuma katıl!

                                      [_ Adelaide'nin gövdesindeki falls._

  _AUST. _ Cennetin seni rahat ettir!-
  Zor senin partindi, sen güzel masum;
  Ama avuç içi, ebedi avuç içi, yukarıdaki sizi taçlandıracaktır.
  Bu döküntü adamı için-yine de merhamet sonsuz,

                                                          [_The Count._

  Sen harika duruyorsun. Bilin, bu felaket sahne,
  Ölümcül ırkı bitirmek, üzüntülerinizi sonuçlandırır.
  Yarın benimle bu kutsal tapınak etrafında buluşun;
  O zaman tam bir merak hikayesi duyacak mısın;
  Narbonne haklı efendisi sahibi olacak;
  Ve cennet tüm yollarıyla haklı çıkar.

                                                      [_Curtain düşüş


SON.






Projenin Sonu Gutenberg Narbonne sayısının e -Kitabı, Robert Jephson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COUNT OF NARBONNE ***

***** This file should be named 36575.txt or 36575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/7/36575/

Produced by Steven desJardins, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
