*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Warden of the Plains (Ovaların Müdürü)
Yazar: John Maclean
Yayın Tarihi: July 2, 2011 [EBook #36578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Warden of the Plains, by John Maclean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Warden of the Plains
       and Other Stories of Life in the Canadian North-west

Author: John Maclean

Illustrator: J. E. Laughlin

Release Date: July 2, 2011 [EBook #36578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARDEN OF THE PLAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









[İllüstrasyon: Kapak Sanatı]





[Frontispiece: "Çocuklar, ben rehber kitabımı taşıyorum." (_Page 30._)]





Ovaların Müdürü


  Ve diğer yaşam hikayeleri
  Kanada Kuzey-Batı



İLE

John MacLean, M.A., Ph.D.,

_ "Kanada vahşi halk" ın




J. E. Laughlin tarafından resmedilmiştir




Toronto

William Briggs

Wesley Binaları

Montreal: C.W. Coates ------ Halifax: S.F. Huestis

1896




Birinci yılda Kanada Parlamentosu Yasası'na göre girildi
William Briggs tarafından bin sekiz yüz doksan altı
Tarım Bakanlığı.




İçerik.


Ovaların Müdürü

Asokoa, şefin kızı

Gökyüzü Pilotu

Yalnız Çam

Yazı Taşı

Akspin

Eski seviye

Ruh Kılavuzu

Alahcasla

Gizli hazine

Beyaz Adamın Gelini

Apauakas'ın gelişi




Ovaların Müdürü.

Rocky Dağları'nın tabanındaki geniş batı ovalarında, nerede
Sayısız Buffalo bir zamanlar bereketli besleme alanları buldu, Beyaz Adam
Sığır on binlerce dolaşıyordu.  Zamanın zamanıydı
"hesabı yuvarlamak."  Kovboylar yüzlerce ovayı ovuyorlardı
Miles sığır ve atlarda toplanıyor, onları bantlıyor ve sürüyor
Corral'a, sayılacak ve genç markalı.

"Yuvarlak" parti gece kamp yapmıştı.  Birçoğu yorgundu
Zor gün sürüşünden itibaren ve oturuyordu veya uzanıyordu
çadır veya açık kırta, başkalarının olduğu akşam yemeğini beklemek
Hazırlık.

"Merhaba Jake!" Bunlardan birini, yayılmış gibi görünen bir adam olarak bağırdı
Prairie'den, aniden ortaya çıkmıştı, kampa girdi.

"Pekala Bill"
Ama dostça ton.

"Erkekler haklı olacaklar, gör, jake, kürkümüz yoktu
Vaaz kürk uzun süre.  Siz arkadaşlarımızın sahip olduğu tek vaizsin,
Ve hoş geldiniz. "

"Duvar, Bill, Ef Ye izi takip edin ve frae'yi saptırmayacak
Sürü, sık sık kaybolursun, nur sae sert kürk yapar
Yerselves ve gospel kovboyları fur t 'bul. "

Jake, ya da kendini adlandırdığı gibi, "İncil kovboyu" bir queerdi
Karakter Ama kendini çiftlikten gitmeye çağırdığını hissettiren gerçek bir adam
Kurtarıcının sevgisinin hikayesini kendi garip şekilde anlatmak için çiftlik.

Dönüşümünden önce "Broncho Jake" olarak biliniyordu, ama o zamandan beri
Prairie üzerindeki öncüler ona "ovaların müdürü" demişlerdi.
O, hızlı bir şekilde geçerken tehlikesiz olan cesur bir adamdı
nehirler, iyi bir binici ve muhteşem bir roper.  Kovboylardan birkaçı
Broncho Jake gibi bir lariat ile başa çıkın.  Her zaman en başta duruşmalarda
Beceri ve binicilik.  Yeniine girmeden birkaç yıl önce
Çiftlikler arasında yerinizasyonun hayatı,
Kovboylar aralarında kimin en becerikli binici olduğuna karar verecekler.  Jake
rakiplerden biri.

Yarışmanın olacağı çayır üzerinde büyük bir daire oluştu.
tutulmuş.  Çeşitli biniciler gelmiş olan arkadaşlarla çevriliydi
Beceri sergisine tanık olun.  Birçok cesur özellik gerçekleştirildi,
Yarışma nihayet Bill Jones ve Broncho Jake arasında uzanana kadar.

Bill atının üzerine hafifçe fırladı ve hızla dolaşıyor
Daire, şapkasını yere fırlattı; sonra hayvanın hızını arttırarak
Uzayda çılgın bir acele haline gelene kadar, aşağı doğru eğildi
sağ taraf ve sadece sol ayağında tutun, şapkayı aldı,
Ve kafasına koyarak kendini eyere geri attı.  .
Kalabalık, atını kolay lütufla otururken şehvetle alkışladı ve sürdü
Bir kez daha dairenin etrafında.  At anlıyor ve hissediyor gibiydi
efendisinin itibarının tehlikede olduğunu ve burun deliklerinin titremesi
Yarışta boynunu ileri doğru uzattı.  Hala tam hızda biniyor,
Bill kravatını kaybetti ve yere attı.  Elbette o değil
onu almaya çalışmak demek!  Eğer denerse kesinlikle onu kıracak
boyun. Bill bir kez daha yüzüğü dolaştı; Sonra dizginleri atarak
Kesin ayaklı hayvanın boynu, her göz gerildi
En ufak bir hareketini yakaladı, öne eğildi ve ani bir çizgiyle
Yerden geçtiği yerden geçerken, kravat parmaklarında kavradı ve
yerden kaldırdı, ileriye doğru ilerlerken havada salladı
başlangıç ​​yeri.  Kovboylar çok sevindi.  Birçoğu koştu
O, ellerini ele geçirdi ve onun doyurucu hayranlıklarını dile getirdi
yetenek.

O zaman Jake'in ne yapabileceğini gösterme sırası geldi ve herkes
ilgileniyorlardı, yarışmanın sona erdiğini hissettiler ve birçoğu
dedi.

"Bahse girerim hayat Jake bunu yenemez!"

Jake bu kamuoyu ifadesini fark etmedi, ancak attı
kendisi bu tür yarışmalar gibi kayıtsız bir şekilde
Günlük olay.  İki veya üç kez yüzüğün etrafına kolayca binmek
Sanki çalışması için kendini süslemeye almak için şapkasını attı.
zemin, ve geçerken onu aldı.  Kravatını çıkar, o
Bunu kırın üzerine attı ve Bill'in yaptığı gibi ustaca aldı.
Kalabalık şaşırdı.  Jake'in böyle bir
Cesur feat.  Ama onları şaşırtma yeteneğini tüketmemişti.
Daha önce olduğu gibi etrafta dolaşırken, Jake hem şapkayı hem de kravattan aşağı fırladı ve
Onları bir sonraki turuna geçti öne eğildi ve ilkini aldı
ve sonra diğeri dişleriyle; Sonra kalabalığa dönerek
Onu yüksek sesle tezahürat ederek, elini kabul ederek elini salladı
Övgü ve sessizce eve döndü.  Broncho Jake bundan böyle oldu
çocuklar tarafından onurlandırıldı.  "İncil öğütücüler" nin saflarına katıldığında
Bazı bazı için alaycı yüzler ve queer açıklamaları vardı
Erkekler onun duygusal ve kutsal olacağını düşündüler; Ama vardı
Onu daha iyi tanıyan ve "Jake kare bir adam ve sen
Bahse girerim iyi bir BM olacak; Yok o 'yer uzun yüzler uzun dualar
Bir adam hiçbir şeye ihtiyaç duyduğunda. "

Jake arkadaşlarının inancını haklı çıkardı ve kimse daha geniş bir etki yaratmadı
Kovboylar üzerinde iyilik için, ya da geldiğinde daha içten bir karşılama verildi
Bunlar arasında, "ovaların müdürü".

Akşam yemeği biter bitmez bu akşam, çocuklar toplandı
Jake ve yakında Rollicking Airs'e koyduğu ilahileri söylüyorlardı
Bütün kovboylar sever.

Jake'in büyük bir hikayesi vardı ve bayanlar iyi olduğunda
ruhlar hevesle dinleyeceklerdi, bilinçsizce dersi öğrenecekler
Hikaye asla iletemedi.  Jake ahlaki çizemeyecek kadar akıllıydı
Masallarının kendisi, böylece izleyicisine çocuk gibi davranıyor.  Dedi
Hikayeleri büyüleyici ve müstehcen bir şekilde ve her birini bıraktı
Dinleyici, öğretilerini kendi ihtiyacı veya bilincine uyarlamak için.

Ancak, hikayelerini sevdikleri gibi, Jake'in harika etkinliği
Ziyaret onun vaazıydı.  Çocuklar vaaz ettiğini duymayı severdi.  Konuştu
onları dilde ve anlayabilecekleri bir şekilde ve onun
Gerçek kalbin iyiliği ve refahlarına olan ilgisi onlara öğretmişti
onu sevmek için.  Bu zor bir sevgiydi ve çocuklar olmazdı
belki de bu isme göre çağırdı, ama daha az bir şey değildi
Adam için gerçek aşk.

Cebinden küçük bir kitap alarak Jake, erkeklere baktı
Onun hakkında oturan ve tutarken gülümseyen, dedi ki:

"Gördünün çocuklar, marka kitabımı benim shrays için görmeye getiriyorum
ve onları ustalara geri döndür.  Neredeyse tüm markaları aldım
kalp.  Tanıdığım en büyük sığır börekleri-bir çok şeyle tanıştığım
Benim günümde-Rab İsa Mesih ve Şeytan.  Ben biraz ben
Şeytanın en büyük sürüsü var, çünkü menzili kırpıldı
Çıplak ve sığırlar oldukça incedir.  O biraz parçalı değil
Onları alır, mavrocks, shrays ve sich gibi, markasını onlara koyar
Tümü.  Daha önce hiç görmediğin birçok ovma.  Puir şeyler, wi 'a
Hummocky, Stony Menzil Yemek yemek için neredeyse hiç yok.

"Menzilin üzerine bindim, 'sanırım bunun nasıl bir şey olduğunu biliyorum. Onun
Sürü tıpkı Slim Jim'inki gibi, sığırların furze ile beslendiği ve
acele ediyor, iyi çim ve vetches olduğunu düşünüyor, ama ne zaman söyleyebilirsin
Kaburgalarını görüyorsunuz, iyi bir sürü değiller.  Kovboyların
Uyurken, bir 'Puir Şeyler kendilerini hışır.  Ah, anneler,
Şeytanın çaldığı şeylerin arasında olduğun zaman, 'markasını koydu
Sen.  Ye Canna izini gör, kürk, yan kanatlara oldukça iyi koydu.
Cunnin 'bir sığır böreği.  Sahibinin sizi iddia edebileceği için uzaklaştı, çünkü
İnanır mısın, Mesih'in sürüsüne aitsin, 'sen
Küfür ve bazıları Mavrocks'dı.  Kaybolmak kolay
Prairie Yanlış iz aldığında, 'bazı hae jist kapalı yer
Gözler bir 'önümüzdeki ithers'ı takip etti.  Mesih kovboylarını düşünüyorum
Ve Şeytan Kovboyları, buluştuklarında oldukça zor zamanlar
çayır.  Hiçbiri o 'yer Wee dövüşü, ama güçlü bir mücadele.  Onlar
Tıpkı büyük sığır patronları gibi
Aralıklarıyla ilgili sorun.  Wus eski Abe ve papaz partisi.  Duvar,
Büyük sürüleri vardı, 'çıplak kırdılar,' bir gün Abe,
Sığır-boss, çiftliğine baktı ve parson çok görüyor, diğeri
büyük sığır kablosu, bir gelenin kovboyları bir 'sığır,'
şarkı söyle

  'Geliyoruz', Peder İbrahim,
  Wi 'Üç yüz bin daha.'


"Old Abe, Lot'un böyle havalarda puttin'den memnun oldu ve diyor ki,
'Girin!'  Sığır patronunun gecekondu içinde oturdular ve diyor ki,
'Buraya bakın, bu yapmayacak.  Kovboylar savaşırsa
Injuns bir 'yarı-breeds bizi dışarı çıkaracak, bu yüzden Wull'u görüyorsunuz
arkadaş olmamız için bize ödeyin. '  Pot ona döner ve 'Bu şey budur
konu.'

"Duvar, iki patron ülke izlemini sürdü, 'Abe diyor,
`` Bu büyük bir ülke; Seçimini yap, çok, kürk ben "sen, sen bir
dürüst adam. '

"Duvar, Lot Prairies'e gitti, Ürdün, 'Abram'a gitti
O 'Kenan menzili.  Bu onların çiş bitini sona erdirdi.  Bir '
Çiftliklere kavgalar yer.  Jist onları ayırır, '
Tozdan tasarruf edin, 'hiçbiri o' Kovboylar ölçeklenecektir.  Eğer hayır olursan
Çok şey için sürü için memnun, sanırım Abram size bir iş verirdi,
İyi öder, 'Grub iyidir.

"Sana söylüyorum, şeytan iyi bir roper, 'erkek çocukları her türlü
O 'şakalar.  Menziline gir "
Bilirsiniz.  Mesih iyi bir patron, 'unutma.
Sığırlarının hepsi kaygan bir 'şişman, bir Kovboyları Allus tekrar
Zamanları çıktıktan sonra.  Ona sadık kalın, bayanlarım.  Çok şey söylüyor, ama
En iyi her şeyi al! "

Jake dizlerinin üzerine düştü ve kısaca dua etti:

"Kutsanmış Maister, seni seviyoruz, 'Herkese söylemekten utanmıyoruz.
Söylediysek utanırız.  Bazılarımızda değil
Doğru iz.  Kaybettik ve onu buluyoruz.  Kar o '
Onu kapladı, yoksa görme yeteneğimiz kötüleşiyor ve görüyoruz.
Corral Bizi, Ey Rab, fırtına içinde kaybolduk.  Marka bize wi 'yer
Ain Mark, o Ken yer ain.  Bizi yer ain aralığında tutun,
Biz hiç izdiham, biz bir ip at bizi bizi yer çiftliğine götür.  Bizi Kurtar
Frae Wand'rin 'Dağlarda ya da Colees'de Strayin'
Prairie ile ince besleme.  Grace'i beslememize yardım et 'bir gerçek, bir
Cennetin patikalarında yürümeye hazırız; Bir 'tossin' koşmak yok
Boynuzları yukarı, ama bir 'lyin' aşağı yürüyor, sae huzurlu.  Ne zaman
Kışın bayılıyoruz, 'Sürüde bizi kürk bir oda yok ya da
Çiftlikteki ahırlarda, bizi sessizce bir geceye götürün,
Kimse bakmıyor ',' Hame'ye geldiğimizde, size çok teşekkür edeceğiz
nezaket bir 'aşk.  Amin!"

Sunrise'dan önce kamp astir ve Jake, arkadaşlarına teklif verdi
Güle güle, aceleci bir yemekten sonra yolculuğuna devam etti.

Çayırdaki evlerdi ve sık sık bu "gökyüzü
Pilot, "Bazen çağrıldığı gibi, kırk ila elli mil
Bazı yaşlı madenci veya hasta kovboy ziyaret edin. "Orada bir 'yer lyin', Jim," dedi Jake, kulübesine girerken
Birkaç hafta boyunca hasta olan eski bir zamanlayıcı.

"Ay, Jake, zor çizgiler, ama daha kötü olabilirim."

"Bu doğru. Asla bu şekilde bakmadın, 'Memnun oldum
Bu şekilde konuştuğunuzu duy. "

Jake ceketini attı ve tek kelime etmeden dışarı çıktı ve
Birkaç dakika içinde bir baltanın güçlü oyunu duyuldu.  Jake'di
Vaazına bir önsöz koyuyor.  Çoğu zaman "Ye Maun
kitaba dikkat et, kürk, senden ne Maun işini yediğinizden söyler, 'bir temizlik
din, dul kadına gören herkes sizi sessizce sürünmektir
ev, 'bölünmüş ahşap' taşıma su.  Min 'o kamuoyu?  BEN
Gençken bir kovboy olmasını düşünün.  Dua etti
göğsüne oldukça sert vurdu, sonra dua etti; Ama o pharisee
çok tembeldi, önce dua etti, önce dua etti.  Şimdi, sen Maun'dan önce çalışıyorsun
Vaaz ver, dua et ya da ye.  Gördün mü, eğer dinnanın işe yarayıp yaramayacağını ifade edersin
Öyleyse şişman sağlıklı olmayacaksın, 'Dua etmezsen'
Bir süre kitabı oku, dulları bir 'sheerin' choppin 'wood fur the Wood
Koyun yetimleri kürkü, tembel bir 'beceriksiz olacaksın.  Bir 'alırsan
Şeytanın yakında seni alacağı, kürk, göze çarpıyor kürk şişman
sığır.

"Maister, onlara çok şey düşündüler, ama sanırım
o zamandan sonra, 'Tanrı merhametli ol!'

"Yayıncılar!
Onlarla iz, kürkler, siz kötü viski kürk sattığı gibi arkadaşlar
Büyük fiyat, 'yer dimleri gittiğinde, çayırın üzerine dönün,'
dedi Jim.

"Yanlış patikadasın, Jim; onlar nor'-batı avukatlarıydı,
Yüzde otuz ücret alıyor. Kürk para yatırıyor, bir 'ödünç aldığında
Hunner Dolar Gie Ye Altmış Dört.  Onları biliyorum, kürk oradaydım.
Bazıları onlara arkadaşları göğüslerini oldukça zor vurmayacak
Maister çatlağı duyacak. "

Jake'in kükreyen bir ateşi vardı ve yakında krep, çörekler ve
çay ve biraz pastırma kızartın.

Jim romatizma ile kötü bir şekilde sakat kaldı ve nadiren kimseyi gördü
kovboy veya bir Hintli.  Ancak, olduğu gibi yalnız hissetmedi
yıllarca bu yaşam tarzına alışkın.  Şimdiki yıl
onun için en zor olanlardan biri, çok acı çekmişti
romatizma.  Jim iyi büyütülmüştü, bağlantıları
Philadelphia'nın ilk ailelerinden bazıları arasında.  Ne zaman
Batıya doğru sürüklenen genç bir adam, raporundan etkilenen
Madenlerde yapılan servetler.  Hayatı beklentiden biriydi,
Her zaman başkalarına uzun bir yol gibi görünen servet umuyoruz.
Zenginlik arayışında göz korkutulmamıştı.  Birkaç kez yapmıştı
büyük meblağlar ve sonra onları serbestçe attı, bunları değiştirmeyi umarak
daha büyük; Ama o mutlu gün ona hiç gelmedi ve şimdi neredeyse bir
Çaresiz sakat, gecekonusuz sürünerek ve yüzü gördüğüme sevindim
bir yabancının.  Broncho Jake'ten daha hoş karşılanmadı.  Jim vardı
"gökyüzü pilotu" olmadan önce onu tanıyordu ve bu yüzden tamamen inandı
O, hiç kimse duruşmasında ona karşı bir kelime söylemeye cesaret edemedi.

"Tokat Jacks en iyisi değil Jim, ama hayatı içinde tutacaklar
bir süre için."

"İyiler Jake, iyiler."

"Maister," dedi Jake, "iyi bir şey olmalı, çünkü daha kötüsü
Tavşanlarımızdan daha fazla; O '
düşmanlarını görüyor; bir 'dk', çok şey vardı, kürk o
Yanında arkadaş o 'başarısızlıkları olan ve hiçbir şeyleri olmayan erkekler
Onlara sempati duyuyorum.  Bir kovboy yanlış patikaya gittiğinde '
Kayboldum,-içki içiyorum, yani,-onun peşinden gelip işaretler yap
Kızılderililer gibi, 'bağır, geri dön, yanlış patikada!'

"Düştüğün zaman seni çiğnemedi, ama sen bitene kadar bekledi
Nefes, bir 'sonra' yer kolu, 'Arkadaşım, kalk; Sen
Yakında iyi olun.  Seni ata koymak için bir el yapacağım, 'Yardım edeceğim
Yolunu bulmak için. `` O bir Bonnie adamıydı, 'unutma;
Yok o 'Yer nazik, ama gerçek bir adam, aralarımızda olsaydı, kazan
'Chapps' bir 'sombrero,' iyi bir ata biniyorum.  Sanırım
Wud bizi bir 'ropin' 'bir' ridin 'gibi bir sich gibi dövdü.  Allus allus
Ondan daha iyisini yapabileceğimi düşünürsem beni dövdü. "

Jim sessizdi.  Yemeğini bitirmiş ve sobaya yaklaşmıştı.
Jake onu ziyaret etmeye başlayana kadar nadiren böyle şeyler düşünmüştü ve
Sonra zihni dine yöneldi, ama tuhaf bir şekilde
Batı ovalarının bu adamlarının karakteristiğiydi.  Jim oturdu
Ateşe dikkatle bakarken, Jake konuşmasına devam etti
Bulaşıkları küçük masadan temizledi ve yıkamaya başladı.  O gibi
ovuldu ve temizlendi, o kadar tanıdık bir şekilde efendiden bahsetti
Jim'in bir ilişkiymiş gibi hissettiği, aynı zamanda biraz
Sempatileri hakkında iddia ve onun için memnuniyetle çalışacaktı.  Yemekler
temizlendi ve oda süpürüldü ve sonra Jake yanında ona katıldı
soba.

"Ay, Jim, birçok kez bu çayırları geçtiğimi düşünerek geçtim
Oldukça akıllı, ama size maçımı bulduğumu söylüyorum.  Daha hızlı gidebilirim ve
Herhangi bir çocuktan daha iyisi, 'n, düşünüyorum, hiçbiri beni yenemez, ben
Boss o 'Çiftlikler.  Duvar, bir gün çiftliğe bir Ridin 'olurum,
Bir ses duyduğumu düşündüğüm göbek nehrini geçiyorum o '
Bush adımı çağırıyor.  Erkeklerin beni aradığı gibi olmuştu, ama
ses ağladı, 'Johnnie!'  Duvar, beni çok etkileyen isim buydu
ses olarak.  Mysel'e dedim ',' Ben bu ses '.  Karşılaştığımda
Bush'a gittiğim nehir ve ajen ismimin çağırdığını duydum, 'n
Ben 'Hullo!' Diyorum. Ama hiçbir şey duymadım, üçüncü kez olana kadar
Bir 'sonra daha da yakalayabilmek için daha da söndürerek, dedi, dedi
'Johnnie!'  Atımın kafasını dağlara gitmek için çevirdim ama Wud
İnanıyorsun, Canavar Wudna gidiyor.  Ben bir tür skeed var 'diyor, ben,
'Burada bazı hayaletler olmalı.'  Ben böyle şeylere inanıyorum, bu yüzden ben
Spurs'u atıma sürdü, ama o wudna gidiyor; Yani, sonunu görmek için jest
O 'Şey, kendi yoluna girmesine izin verdim, bir' ona çizgilerden geçiyorum '
Bırak onu bırak.  Sağa nehre döndü ve
gidebileceği kadar hızlı.  `` Hae ruhları ona emin oldu '' diyor I. Ama
O devam etti, düşünmeye başladım, ', atın' at
Birlikte yürüyüş, diyorum ki, 'Bu sonu göreceğim'.

Atım beni Missouri Nehri'ne götürdü, 'Düşünmeden'
Yapıyordum, onu bir sürüye koydum, bir tekneye bastım, gittim
Büyük çamurlu.  Sana tüm queer yolculuğumu söyleyebilirim, çünkü ben
Wasna Mysel '.  Duvar, sonunda bir kasabanın çişine indim, '
Caddeye çıkacak, sanırım kendi kendime, bunları gördüm
bir şeyler daha.  Bir çiş şeyi almak için bir kapıda durdum
ağla ',' ben konuşurken ', yaşlı bir adam bana geliyor'
Elini tutarak, 'Memnun kaldın' diyor.  O bir
Kürk olsun, seni gördüğüne sevinecek bir 'haklı olacak, kürk o en son canna
uzun.'  Ona baktım 'Başımı salladım.  'Gel, John Fraser,'
O diyor ve ben baktım.  Ben ne söyleyeceğimi yaptım.  Bu ilk buydu
Zamanımı duyduğum uzun yıllar boyunca kürk.  Neredeyse vardı
unuttum mysel '.  Eve girdim.  Hiçbiri o 'yer
gecekondu, ama iyi bir büyük ev; Bir ', içeri girerken yaşlı adam beni aldı
Yatağa, 'diyor' diyor, geliyor!  Sana hayal ettiğini söyledim
'Dualar hepsi gerçekleşir mi?'

"'Johnnie! Johnnie!' '

Broncho Jake durdu.  Gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru akıyordu ve
Dudaklar yoğun duygularla titriyordu.

"Bu benim MITH, Jim. Ben koştuğumda kaçtığımdan beri Hadna Ben geri döndüm
çiş adam, 'onlar hakkında her şeyi unutmuştum,'
Onları bulmanın yolu, bir 'nihayet buradaydım!  Nehirdeki Ses
Beni yatağına getirdi.  Ellerimi onun içinde aldı 'diyor

"Johnnie, senin için gerçek bir arkadaş olacak."

"'O benim için herhangi bir faydası olmak için çok yaşlı, mitor. Bir kovboy yapardı;
Çok yaşlı. '

"'Ah, Johnnie,' diyor, 'Dinna bu şekilde konuş.
Bir çiş lassie kullandığımdan beri ve ben olduğumda beni noo bırakmayacak
Ürdün geçti. '

"'
Kootenay'i geçtiğim zaman 'Saskatchewan, bir'
Ürdün daha geniş bir 'daha derin bir' değil.  O da
sudan sonra eski. '

"'Johnnie, Johnnie! Laddie!
diz?' Benim için benim için diyor.

"Duvar, Jim, görene kadar benimle konuştu, gözlerim fu fu '
gözyaşları.  Sevgili yaşlı beden beni benim için dua ederken elinden aldı
Ölmekte olan nefesi wi ve gitti, gitti, 'Hizmet edeceğin
O, Johnnie? ' Bir 'Elimi onun içine koydum ve bir şey söyleyebilirdim
Ama Jest öldüğünde eski yanağını öptü.  Benimle buluş
Johnnie, 'dedi ve sonra gözlerini kapadı.

"İnce bir taşım var 'mezarına koy,'
üzerinde bir eyer ve bir çift o 'mahmuzları kesmesini sağladı ve üstlerinde
'Benimle tanış.'

"Bir gece geç saatlerde onun mezarına gittim ve yanında aşağı indim,
İnanın, dua ettim ve 'Maister, Maister, sana hizmet edeceğim!  Ben
Burada mutlu yok, 'Çiftliğe geri döneceğim ve sana hizmet edeceğim.'

"Ertesi sabah mezara son bir göz atmak için tekrar gittim ve sonra
Dedi ki: 'Ona hizmet etmek için dağlara gidiyorum. "

Jim derinden ilgileniyordu.  Jake aklını hiç bu kadar özgürce açmamıştı
herhangi biri.  Bitirdiğinde Jim'in gözlerinde gözyaşları vardı.

"Jake, bir annem vardı ve o iyi bir şey yarattı. Duaları kısaydı,
Ama ben söylüyorum.  O millet o buydu
İncil karaciğeri olarak adlandırıldı, müjde konuşmacısı değil.  Orada bir çocuk wus ne zaman wus
İki tür din-karaciğerler ve konuşmacılar.  Konuşmacılar vardı
Daha büyük kiliseler 'daha büyük bir kalabalık, bir' millet iyi olacaklarını söyledi
Pazar; Ama onlarla uğraştığın zaman dikkat etmelisin
Pazartesi.  Karaciğerler tüm hafta boyunca iyi insanlardı, bir 'güvenebilirsin
onlara."

"Tıpkı bronşlarımız gibi," dedi Jake.  "Hıristiyanlar bronşlar gibi,
Jim.  Eğer gençken iyi kırılırlarsa, istikrarlı olacaklar,
Bir 'binmek ya da sürmek için onları kırıyorsanız, hepsi aynıdır, eğer sen
Onları doğru eğitin.  Şimdi, hiç olmamış bazı Hıristiyanlar var
sağda kırık.  Bazen bir 'onların hatası değil, onlar
yanlış eğitildi.  Bir 'bazı vurucular var.  Duvar, arkadaşlar
Onları kıran, Hıristiyanları tekmelemek değil, suçlamaktır; onlar
Na sağda kırıldı.  Bir duada utangaç olan bazı Hıristiyanlar var
Çünkü bazı adamlar onlar gibi dua ettiler ya da bazı Hıristiyanlarda utangaçlar
kiliselerinde tıpkı bir kağıt veya motorda bir at gibi
bir demiryolu.  Sonra bucking atlarımız gibi bazı Hıristiyanlar var,
Çalışmayacaklar.  Bir eyer veya koşum takamazsın, '
Yağ, şık bir 'güçlü.  Hepsi patron olmak istiyor
herhangi bir iş yapmadan.  Duvar, suçlanmayacaklar.  Bu arkadaşlar
Wha, tüm sorunlara neden olan onları kırar.  Bana sabit
Christian, iyi bir step, kesin ayaklı, eyer veya
Çiz, genteel, yüksek ruhlu bir gergin şey değil, bir hayat dolu,
Kırık, Willlin çalışmaya ve patronuna Kens'e.  Sevmiyorum
Yer Dreachy Christian, Allus komşusunun alanına veya Corral'a giriyor,
Bir 'Kendi gruplarında kalmayacak ama Allus'u istemiyorum
komşularında koşmak.

"Ben senin gibi, Jim, günümde bazı queer insanlarla tanıştım, jest gibi
Hae ele aldığım atlar.  Bir zamanlar bir çiftlik patronunu çektiğimde, biraz para cezası vardı
At grupları, ama beni yenen bir grup var.  İçeri tuttum
Eyer en çok onlardan sonra görünen zaman.  Güzel bir siyahım vardı
Scottie denilen at; On altı 'yarım el yüksekliğinde, bir' durdu
Yargıç kadar ayık, ama bana inanır mısın, onu tutabilirdim
Hame. Aldığı her şansı ortadan kaldırırdı, 'Allus onu buldum
Metodist Band adlı bir grupta.  Frae adını içeri girdiler
ki bu da çalıştılar.  Hiç benzeri görmedin; Onlar
değerinde çekeceklerdi.  Onlar
Adımı koruyacak ve iyi çekecekti.  Bir tepeye geldiklerinde eğildiler
başları, ve senden bir nefes alabilmeniz için yük vardı
Tepe.  Ne zaman menzil üzerine koyulurlarsa koşarlar
Ve başlarını atın, bir 'tekme' whinny.  Hepsi çok doluydu
Yaramazlık, bir adam, her birini seviyor gibiydiler, o kadar iyi olabilirsin
onları ayırın.  Arada sırada damgalayacaklardı ve sonra birkaç
Her ither'in yüzlerine bakacakları günler, sae görünüyordu
utanmış.  İçinde hiçbir şey yok; Tamamen iyi ruhlar.  Onlar
wur sae tam o 'hayat onlar ne yapmalı.  Duvar, Scottie Wud
Metodist gruba sapma, 'Ben Wusna memnun, kürk gördüm
Patron O 'Çiftlik onu almak ister ve Scottie Wus ne zaman
Kovboylar grubu tüm grubu en iyi meraya sürdü
Aralık.  Kürk uzun bir süre hangi cazibe merkezleri wus yapabildim
Orada, kürk eminim Scottie mantıklı bir hayvan.  Buldum
Kovboylardan birinden gizli.  Bu adam belirli bir arkadaş
Benimki, bu yüzden bana söyledi.  Scottie'nin grupta iyi bir kısrak var
Wi'yi almıştı, bir 'ikisi her birini sevmek zorundaysın
Onları pek ayırmayın.

"'Onu al,' diyor arkadaşım, 'o iyi bir hayvan, o zaman tutabilirsin
Hame'de Scottie. '

"Duvar, Metodist patronu Wi'yi ayırmayı sevdiği için zor bir işti '
kısrak, ama ona büyük bir bedel ödedim, bu yüzden bundan sonra yapabileceğim
Scottie'yi Ain grubunda tut. "

Jim, Jake'in vaaz tarzıyla derinden ilgileniyordu.  O görünüyordu
Onu kolayca anlayın ve ona çok uygun.

"Yer anne iyi bir BM'di," dedi Jim.  "Eğer sadece bizim kadar iyi olursak
Anneler biz PRAIRIE OLDUĞUMUZ. "

İki adam, onların
Refah, zamansal ve ebedi ve Jake atına katıldıktan sonra
Jim ve kendisi için kalbini dökerek dua ederek diz çöktü.  Öyleydi
Basit bir dua, kısa ve sivri:

"Ey Tanrım, Ye Ken Jim ve ben. Biz Stray değiliz, kürk biz'e aitiz
grup, ama her gün patikalarda tutmuyoruz, 'bazen çalıyoruz
Şeytanın menziline oldukça yakın.  Hayır, çünkü iyi besleme var
Ama tembelleşiyoruz ve yukarıda bakmak için gözlerimizi açıyoruz, haklıyız
sınırını kapat.  Tanrım, bizi bu şekilde dolaşmaya devam et.  Onun
Kredimize hayır, kürk bir tür maistersin.  Ey Lord, Kovboylar Corral
Onları yap.  Bazıları şeytana ait, gördüm kürk
Onlara marka, bazıları mavrocks.  Onlar nazik, iyi kalpli çocuklar,
Bir 'eğer bakacaksın, onları yakalayabilirsin,'
Bu iyi bir maistersin, menzilde kalacaklar.  Fakirleri barınak
Gece çayırında sığır.  Zavallı şeyler, yorgun olacaklar '
Hungry wi 'toparlanıyor.  Onlara karşı nazik olun, 'Yağmur yağmasına izin vermeyin
dinlenmeleri ya da kurtlar buzağılarına dokunuyor, 'kalplerin eğimi'
Kovboylar onlara karşı nazik olmak.  Kürk ye ken sığırları seviyorum, umarım
Bir gün onlarla cennette buluşmak için.  Doğru olanı yapmak istiyorum, ama o
Tanrım, orada sığır olmazsa benim için fakir bir cennet olurdu, bir '
Kovboy yok, kürk ben tüm hayatım boyunca onları sevdim.  Jim'e bir 'ben.
Spurs'ımızı parlak tutalım, eyerlerimiz iyi durumda, 'atlarımız
İyi beslenir, bir 'Prairies'e hizmet etmemiz', Jim'i al '
Cennet menziline.  Amin."

İki adam daha sonra yan yana yatıyordu.  Kanepeleri en kaba idi
ve en ilkel açıklama ve yaştan biraz daha kötüsü ve
Giyim, ama sakinleri yakında hızlı uyuyordu.

Jake arkadaşıyla birkaç gün kaldı.  Jim hasta ve ne yazık ki
Tüm arkadaşının istekli bakımı gerekiyordu. Jim'e kadar kalmayı amaçladı
oldukça iyileşti ve kendisi için yapabildi, ancak planları
Sam Burgoyne'nin gecekondusundan bir elçinin gelmesinden üzgün
Orada yardımını talep ediyor.  Sam'in bebeği çok az yalan söylüyordu ve
Broncho Jake'in Jim's Shack'te olduğunu öğrenen Sam
Hintli delikanlı onu getirecek.

Delikanlıyı sorgulayan Jake, çocuğun çok hasta olduğunu topladı.  O
Atını üzdü ve hemen yola çıktı.  Sadece birkaç mil vardı
sür, ama gecekondulara ulaşıp çocuğa baktığında gördü
bilgisinin onu kurtarmak için yeterli olmadığını.  İnsanın ötesindeydi
yardım.  Jake oturdu ve nazikçe sempatik sözler ve dua etti
Ebeveynleri rahatlatmak için en iyisi.

Anne kan Hintli bir kadındı ve babası beyaz bir adamdı.  O
iyi konuşmasa da İngilizce dilini anladı veya
sıklıkla.  Kocası Hint dilini anlıyor, konuştu
Onunla İngilizce olarak konuşurken içinde.  Bu şekilde onlar
birbirlerini mükemmel bir şekilde anladı, ancak kullanımında çok az pratik yapmak
diğeri tarafından konuşulan dil.

Jake ölmekte olan çocuğun yatağının yanına otururken ve
Dualar, erkeklerin babasının nimetinin dayanabileceğini sormak
çiş kuzu, ne kadar güzel bir bebek olduğunu düşündü ve fark etti
Annenin sevgilisinde hissettiği gururdan bir şey ve kalbi
Hayatın hayatında gelgit gelgitini izlerken onlar için üzüntüyle dışarı çıktı
Sevdikleri çocuk.

Gözleri kapandıkça Jake dizlerinin üzerine düştü.  Hiçbir şey söyleyemezdi
Zavallı baba ve anne, kalbi çok doluydu; İçinde gözyaşları vardı
Gözleri, ellerini içine alırken, aşağıdakileri teklif etti
Kısa ama dokunaklı dua: "Tanrım, çiş kuzusunu AIN katlamak için al,
Güvenli olacağı yerde Kurtlar 'kış karı.  Gelmek
Yersel 'bir' kalpleri rahatlatıyor "
Lambie.  Onları elle besleyin.  Tehlikeli zamanlarda onları koruyun.
Biz Puir halkız, ama sen bizim arkadaşınızsın 'dediğimiz şey.  Dinna
Bize bizi geç, ama bizi iyi markalaştırın 'o zaman bileceksin
Ain.  Amin."

Jake dizlerinden yükselirken nazikçe, "Lambie gitti!" Dedi. Ve
Sonra, yaslı olanların bir kenara döndüğünü hissetmenin gerçek iyileştirmesiyle
Ebeveynler kederine uyum sağlamayabilirler.

Hintli anne hayatın kaçtığını görünce acı bir şekilde ağladı, ama
Keder'in ilk paroksizminin kendisini harcadıktan sonra,
Sevgilisini son dinlenme yeri için hazırlayın.

Jake babaya çağırdı ve odadan çıktı.  Sonra
Birkaç anın danışmanlığı
Mezar için gecekondudan uzak olmayan bir nokta seçin.

Hint kabilelerinin çoğunun kadınları gibi, bu zavallı anne
Polonyalılar tarafından desteklenen bir platforma yerleştirildiğini görmeye alışkın
ve kırın üzerinde yaklaşık sekiz veya on metre uzakta büyüdü: ve
Eski gümrüklerden vazgeçmenin ne kadar zor olduğunu bilen Jake, yapmak için endişeliydi
Yeni mezar modu, mümkün olduğunca çekici duygular için
anne.  Güzel bir yer seçti ve güçlü bir adam olarak yakında
Düzgün mezar kazılır.  Sonra gecekondulara döndü ve kadının sahip olduğunu buldu
onu güzel bir battaniyeye sardı ve bir kapak için onunla birlikte
Çocuğu gömecek.  Jake bir süre beklemesini sağladı.  İçinde
Birkaç saat yakışıklı bir tabut yapmış ve bebeği içine yerleştirmişti.

Küçük cenaze töreni mezara gitti ve koyduktan sonra
İçinde tabut, Jake birkaç kelime sevgi ve inanç dedi-
sadece yaşayabilecek dinleyicileri tarafından dinledi ve anladı
Onlara verilmiş olan ışık.  Mezarın etrafına bir çit koydular ve
Jake, adını yazdığı bir tahta kurdu ve
çocuğun yaşı.  Küçük olan uzun yaşamamıştı, ama o
boşuna yaşadı.  Prairie'nin güzel bir çiçeği olarak içeri girmişti
İlkbahar zamanı ve memnun yaz boyunca çiçek açtı, evi doldurdu
Yaz tekrar gelene kadar güneş ışığı ve mutluluk ile. O zaman
Oyunlar bir kenara bırakıldı ve sıkı çocuk dinlenmek için yatıyordu.

Jake sık sık ıssız evi ziyaret etti ve yaslı olanlara liderlik edebildi
Ebeveynler, daha yüksek yaşamın düşünceleri, bozulabilir şeylerden
Ölümsüzün ebedi kutsanmasına bu dünyevi konut
kara.

      * * * * * *

"O roman ve unutma."

"Duvar, o hiç kimse değil, züppe şehir vaizleri. Bir adam ne yakalayabilir
Diyor ki, 'Bahse girerim aptal değil.'

Konuşmacılar bir grup kovboy ve yerleşimci içindeydi,
Ülkenin yeni kasabalarından birinde,
Yerleşimde yapılacak hizmet.  Birçoğu yabancıydı
Birbirleri, diğerleri ise yabancıydı.  Montaj
sadece verilen mağazaların olduğu bir dini hizmete katılmak için
Birbirleriyle tanışma ve tanıma fırsatı, ama aynı zamanda
aynı zamanda iş.  Bazı adamlar postalarını almaya geldi ve
hükümler satın almak ve "müjde kovboyu" ve onun
Eksantrik yollar, kalmaya teşvik edildi.

Broncho Jake gelmemişti ve onlar hakkında açıklamalar beklerken
ve eylemleri birinden diğerine bantlanmıştı.  Onlar
Yalnız bir kovboy hızla ilerlediğinde
grup ve sökülmüş.  Uzun boylu bir adam ve iyi bir biniciydi.  Sadece birkaç
gruptaki eski zamanlayıcıların onu tanıdı veya olduğunu tahmin etti
Duymayı bekledikleri adam.

Jake, hala atını otururken, tuhaf bir şekilde birkaç kelime konuştu
Batı'nın ifadesi ve sonra kısaca dua etti.  Küçük bir çizmek
İncil eyerindeki kantinden, açtı ve vaazına başladı:

"Çocuklar, rehber kitabımı taşıyorum, 'bana aralıkları söyler'
Markalar bir sich gibi.  Paul'ün söylediklerini okumaya gidiyorum
backslidin 've backridin'.  Paul bir karakter.  Bir fikri vardı
Ain, 'o bir' konuşmaya neden oldu.  Duvar, ilk sırada diyor
Corinthens, onuncu bölümde ve on iki ayette, '
Düştüğü için dikkat ediyor. '  Bir 'demek, düşünme çünkü
Sen bir yıkım yapmayacaksın, onun wi 'onun kovboyunu kürk etmeyeceksin
Çok yüksek kafa bazen bir porsuk deliğine atılır. "

Konuşurken Jake atının sırtına döndü, yüzü doğru
hayvanın kuyruğu ve başlamak için onunla konuştu.  Aniden dokunulduğunda
Mahale tarafından at cıvatalandı ve Jake yere atıldı.  O gibi
vurdu, hala elinde tuttuğu lariat'ı sarstı ve
atı bir standa getirdi.  Seyirciye dönerek şunları söyledi:

"Eğer suçlu olsaydın, her seferinde bırakacaksın. Backridin '
backslidin '.  Rab'bin, onun menzilinde çalıştığınız zaman '
Asla Wi 'yer atın kafasına geri dönme.  Kürk ona düşünmesine izin ver
Dikkat alıyor ya da düşecek. "

Atını, dinleyicilerine el veda dalgası ile monte etmek,
Jake, Prairie'nin üzerinden hızla uzağa gitti ve dinleyicileri ona bıraktı
Kısa ama sivri vaaz gözle görülür bir şekilde etkilendi.

      * * * * * *

Kış, kısa günleri ve uzun, soğuk geceleriyle geri dönmüştü.  .
Nehirler donmuştu, manda artık görülmedi, antilop tutuldu
sığınma ormanlarına ve dağlara; Kurtlar tek başına dolaştı
Prairie Yiyecek arayışında, insan mahallesini rahatsız ediyor.  Kar yağışı
derindi ve birçok fırtına ülkeye süpürüldü ve seyahat
Çok zor ve genellikle tehlikeli.  Kovboylar, işlerine adanmış
ve sürülerin bakımı, aralıklarda kaldı.  Bu denizciler
Prairies cesur arkadaşlardır ve büyük, gerçek kalplere sahiptir.  .
Çiftçiler birbirlerini sık sık ziyaret ederek tezahürat ettiler-uzatılan ziyaretler
Birkaç gün ila iki veya üç ay.

Geceleri her zaman büyük sobanın etrafında toplandılar
Bir çiftlik sahibinin gecekondu mahallesinde mobilyaların temel makalesi ve eğlendirildi
macera masalları ve tekrarlayarak kendileri ve birbirleri
Birçoğu Prairie'deki hayatlarının deneyimi. Bazıları genç olsa da, birçok sahneden geçtiler
cazibe ve yargılanma, birçok saat boyunca güvenli bir şekilde getirilmişti.
zorluk ve tehlike.  Bu deneyimler sinüslerini sertleştirmişti ve
kaslar, keskin görüş ve işitme duygusunu ve
Kovboya özgü eylemin kaynağının ve hareketin hızlılığı.
Onları gerçek adamlar yapan, işlerine sadık olan bir hayattı ve
Kalbin cesur.

Acı soğuk bir geceydi-sadece kimsenin söylemeye ne kadar soğuk almadığı; .
O kışın deneyimi,
Prairie-Oxley Ranch'teki kovboyların kükreyen bir etrafında toplandığını
Bireysel istismarlarını anlatan yangın.  Posta vagonu
derin kar tarafından bir yerde gözaltına alındı; Edebiyat, her zaman yetersiz,
Böylece her zamankinden daha az ve erkeklerin başka bir kaynağı yoktu
eğlence.

"Beş yıl önce acı kök vadisinde bir çiftlik üzerinde çalışıyorum,
Oldukça yakın bir tıraş olduğumda, "dedi.
Güçlü bacaklı, güçlü fikirli genç adam,
Güçlüydü.  "Hint zamanlarında olanlar ve ben
işletme.  Ne zaman bir Kızılderili çekeceğimi ve ona ne zaman izin vereceğimi bilmiyordum
yalnız.  Duvar, patron bir ay kürk uzaklaşıyordu, beni içeri koydu
ücret, 'iyi bir ücret alıyordum, bu yüzden kendime dedim, gidiyorum
Seviyem en iyi şekilde yap, daha iyi çalışabileceğimi görmesine izin ver
Onu burada olduğu zamandan daha arkasından bizi izliyor.  İçeri giriyorum
Sabahtan geceye eyer, 'Bahse girerim oldukça yoruldum; Ama ben
Patron Wus olduğunda Hintliler bana keskin bir şekilde oynayacaktı
uzak.  Sığırlar oldukça zorlaşıyor, 'kafama soktum
Hepsini aldıktan sonra kürk bir yaramazlık var
Bir 'menzil üzerinde beslenen' sessiz bir 'memnun, ertesi gün onlar
Wud hepsi dağınık, 'tekrar onların peşinden gitmek zorunda kaldım.

"Çiftlikte beş kişiyiz, bir şey konuştuktan sonra biz
Tüm sığırları tekrar alacağımızı aklımızda tuttuk.
Onlara bir saat tutun.  Planlarımızı bıraktıktan sonra başladık,
Çok zor işler onları menzilde bulduk.  Biz işe yaradık ama biz
O kadar çok şey yapmak için o kadar kızgın ki,
Bize sorun veren adam.  Bir o 'erkekler ilk kısmı aldı
O 'Gece, bir' saat on iki yaşında sürüde olma sırası.
Duvar, 'En iyi süslemede değil, herhangi bir dövüş yapmak' yorulurum, eğer
Wus Hintliler hakkında; Ama ben kürk içinde çalışıyorum, elbette yapamadım
geri çekilin; Ayrıca, patronun yerini alacağım, bir 'görmek zorunda kaldım
Her şey doğru.  Çiftlikte iyi güçlü bir fincan o 'çayım vardı
Partnerimin yerini almak için dışarı çıktı.  Yere kalktığımda
İzlemeyi kabul ettiğimiz yerde, onun at sırtında oturduğunu gördüm, asla
Movin '.  Ben hiç kimse duymadığı için alçak seslendi, ama o yapmadı
cevap.  Karanlıktı; Ona yaklaştım.  Kısrakım homurdanmaya başladı
Ve sonra korkunç bir bahar verdi 'cıvatalı.  Bir dakika kürkte tuttum
Ne zaman, whiz! Var! Benden sonra iki mermi geldi.  Partnerim döndü
Hain, yoksa bir Hintli olduğumu mu düşünüyordu?  Başka bir dakika içinde
Kızılderili beni geçti.  Vahşi bir savaş verdi '
Bana büyük bıçağı ile, ama karanlıkta beni özledi.  Tuttum
Partnerime keskin bir göz at, ama onu bulamadım.  Ben bakacağım
Uzun boylu bir nesnenin geldiğini gördüğümde elimde keskin nişancımla yuvarlak
bana doğru.  Revolver firmamı 'gözümü hareket ettirmeye' kavradım
figür--"

Tom, hikayesinin bu kısmına ulaşmıştı.
Dikkatle dinleme, başladı ve başlarını çevirdi.  Bir
Dışarıda olağandışı gürültü.  Hala hikayeden ve zihinlerinden etkileniyor
Hintliler ve düşmanlarla dolu, tabancalarını çizdiler ve
kapı.  Anlık bir tereddütten sonra, ona ilk ulaşan attı
geniş açık. Yeni gelenler tarafından yapılan gürültü olmasına rağmen düşman değildi
Kovboyları neredeyse kadar korkutacak kadar sıra dışı bir doğaydı
Yarım düzine tabancanın deşarjı olsaydı.  Bir Hint üzerine
Buffalo bornozuna sarılmış Travaille, görünüşte ölü bir adam yatıyor ya da
ölme.  Dondurulmuş travaille'nin sesi sürüklendiği gibi
kar ve yüksek sesler ve iki atlinin bağırışları
eşlik etti, neşeli kahkaha veya şarkısından çok farklıydı.
Kovboy ve atının ayakları kırın üzerinde hızlı acele
Bir çiftliğin kapısı.

Üç adam sığır avlıyordu ve o öğleden sonra geç saatlerde
Ahşabın kenarından bazı Hint kulübelerini geçerken, birkaç çirkin
Curs acele etti ve atların topuklarına yapıştı.
Arka ve dalma.  Sam Lynch'in bastığı at korktu
Köpeklerin aniden saldırısıyla, tekmeledi ve daldı ve,
Yetiştirme, binicisi onun altında geriye doğru düşmüştü.

Sam'in arkadaşları ilk başta öldürüldüğünü ve Kızılderililerin
felaketin kurbanını görmek için koşmuştu.  Onu taşıdılar
Localardan birine ve tıp adamları ona bir kısmını verdi
ilaçlar; Ama yoldaşları, bazılarını sürdürmüş olabileceğinden korkuyor
iç yaralanmalar, bilgiye güvenmenin akılsız olacağını düşündüm
Hint Doktoru.  Bilinci geri kazanır kurtarmaz
bir travaille kredisini güvence altına aldı ve daha iyisini bulmayı umarak başladı
Tıbbi yardım ve çiftliklerden birinde ona bakım.  Seyahat ettiler
birkaç yorgun mil ve gördüğümüz gibi Oxley çiftliğine ulaştı.
karanlık.

Çocuklar yaralı, görünüşe göre ölmekte olan adamı kaldırdı ve onu içine taşıdı
gecekondu.  Onu düşündükleri en iyi kanepeye koydular.
sadece onu araçları ve konaklama kadar rahat hale getirmek
Onların emrinde izin verirdi.  Fırtına hala şiddetli olmasına rağmen,
Bunlardan biri bir doktor arayışına başladı, ulaşmak için elli mil sürdü
bir ve hizmetlerini tedarik.

Sam, başıboş sığırlarını aramak zorunda kaldığında, karısı hasta,
Ve tek çocuğu, beş yaşında küçük bir kız başarılı olmuştu
yokluğu sırasında onlara bakacak Hintli bir kadın bulmak; Ancak
Sam üzerinde ne kadar bağımlı olduklarını bilen çocuklar, her biri
onu ihtiyaç duyan eş ve çocuğa geri yüklemek için çaba gösterilmelidir.
bakım ve koruma.  Doktor Sam'in yaralanmalarını incelediğinde
Başını salladı ve erkeklere muhtemelen iyileşeceğini söyledi
Yaşam için bir sakat olurdu.

Sam'in Oxley Çiftliğinde yattığı üç veya dört hafta boyunca
Kaba ama nazik bir kovboy tarafından iyi bakıldı ve
Hareket onu eve götürdüler.  Sam binemedi, bu yüzden bir kova tahtası
nakliyesi için talebe çağırdı.  Çok minnettardı
tüm bakımları için ve bunlardan biri elli dolar koyduğunda
eli, ona yardım etmek için kendi aralarında uydurduklarını söyledi
Kendisiyle savaşana kadar kapısından açlığı korumak için
Teşekkürlerini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu.  Kaba, nazikçe bayanlar,
O kadar gösterişsiz bir şekilde armağanları, değeri
hem alıcının kalbinde hem de görüşte
Tüm iyi hediyelerin vericisi.

Sam karısını çok düşük buldu, ama rahat görünüyordu.  O zaman
Evin etrafında gitti ve outuildinglere çarptı
Her yerde bulduğu açıklık ve bakım ve konfor kanıtı.  Orada
tek bir yerde düzgün bir şekilde yığılmış birkaç odun kordonu ve bir miktar
Bölün ve bahçeye koydu.  Ahırlar temizdi, küçük
Depo onarılmıştı; sağlanan bol miktarda yiyecek vardı,
Ve evde birkaç el yapımı mobilya eşyası vardı Sam
Daha önce gördüğünü hatırlamıyordum.  Birisi kesinlikle alıyordu
yokluğunda işlerine derin ve yararlı bir ilgi.  Kim
Söyleyemedi mi? Karısı herhangi bir soruyu cevaplayamadı
sorabilir; Ölüm noktasında görünüyordu ve hayır ihtiyacı vardı
Ona saatlerinin numaralandırıldığını söylemek için deneyimli bir göz.  O hala
Kazasının etkilerinden o kadar zayıf ki, küçük efor
onu giydi.  Ateşin yanında bir sandalyede oturmak, yapamıyor
Ölmekte olan kadını izlemek dışında herhangi bir şey, düşüncelerinin yaşamasına izin verdi
Birçok sıkıntısının üzerine, garip yardım kimden merak ederken
gelmişti.

Şu anda karısı gözlerini açtı ve onu yanına çağırdı.

"Sam," dedi zayıf bir şekilde, "sen benim için iyi bir koca oldun.
Zararla öleceğimi sanıyordum ve senin için çok endişeliydim ve
Minnie.  Kalbim Tanrı'ya karşı zordu ve ağlayamadım.  yapabilirdim
Neden bu kadar çok acı çekmeye zorlanmamız gerektiğini görmüyorum ama görebiliyorum
Şimdi hepsi ve geceleri burada dua ederken, 'Senin olacak
Tamamlandı!'  Ben olduğumda sana ne olacağını düşünmenin zor olduğunu biliyorum
Gitti, Minnie çok genç ve sen çok sakat kaldın, ama Tanrı bizim için iyiydi.
Uzaktayken bizim için işlerin nasıl sağlandığını görüyorsunuz, '
Eminim gittikten sonra acı çekmeyeceksin.  Asla kendine bakmayın
Ama Babamızın cennetteki bilgeliğine güven "ve geri çekildi
Yastık uzun konuşma ile bitkin.  Sam ona baktı
Sevgi dolu, üzgün gözler.  Hiçbir şey söylemedi ama onu ciddiye düşünüyordu
kelimeler ve sonun ne olacağını merak ediyorum.

Gelecek, yüzünü düşünürken fakir adama otururken ıssızdı
ellerine gömüldü, odada ses yok ama
hasta kadın.  Kapı açıldı ve Sam başını kaldırdı.  Oldu
Broncho Jake kolları parsellerle dolu.  O uzaktaydı
yerleşim ve şimdi bir yiyecek tedariki ile geri dönüyordu
ev.  Onları masaya koyarak Sam'e elini tuttu.
"Sam, kalbim ağrıyor," dedi nazikçe.  "Sen bir 'ben
Arkadaşlar uzun yıllar kürk, 'ben yardım etmeye geliyorum.  Yaralandığın zaman ben
Wus a Ridin 'the Range sadece bir müjde kovboyunun işini yapıyor,
O 'bayanlar bana karısından bahsetti.  Rehber kitabını okuyacağım 'i
Markamı tohumlayın, 'bakarken' bülten görebiliyordum '
Kovboylar Derneği'nin üzerinde 'Saf din' sözleri vardı
Tanrı'nın önünde tanımlanmamış bir 'Baba budur, babasız olanı ziyaret etmek
ve dul kadınlarında, bir
dünya.'  Şimdi bu, herhangi birinin hasta veya fakir olduğu anlamına gelir
Evde odun yoksa 'dua' şarkı söyle.  Bu,
MAister'e hizmet edersin, ahşap kürkü doğramak için, dikkat edin
Ev, bir sandalye yap, su taşıyın ve onları yemek için bir şey olsun.
'Dua' ISNA dini söyler.  Maister hastaları iyileştirdi '
Yoksullara yardım etti, 'tüm şarkılarını' sonra 'dua etti'.  Eğer sen
HevAA Yemek için herhangi bir şey Canna çok iyi şarkı söyle, bir 'ahşap yoksa
Soba, 'soğuk bir gün, sen canna çok dua et.  Benden önce
Uzun bir yolculuğa başlayın, atımı iyi besliyorum, bir 'Tanrı böyle
yapmak.  Seni iyi şeyleri dolduruyor, böylece bir 'dua' söyleyebilirsin.

Sam'in küçük çiftliğindeki çevredeki değişiklik bu nedenle
Jake nazikçe, pratik Hıristiyanlığı.  Talimatlara uymuştu
Kovboylar Derneği'nin bülteninde,
ve arkadaşının karısının yardımına geldi, çaresiz
vaazdan ayrılmak için onun için yeterli sebep olması durum
Tanrı'nın Sözü'nün yapılması.  Yolculuk uzun sürdü, ama Jake
güçlü ve mutlu.  Prairie'nin üzerinde dolaşırken şarkı söyledi, kalbi dolu
O'na sağlık ve gücü verdiği için Tanrı'ya minnettarlık
çaresizliğin yardımına gelebildi.  Asla o kadar mutlu değildi
Ahşap doğrarken, yapamayanlar için yiyecek hazırlarken veya kazanma
kendileri için çalışmak.  Günümüzde onun yeri Sam'in
gecekondu.

Gün veya saat için iş bittiğinde, iki adam sobanın yanında oturdu ve
Konuştu, bastırılmış tonlarda, hastaları rahatsız etmeyebilecekleri
kadın. Çok düşüktü ve ikisi de yaklaşımını hissetti
Ölüm Angel uzun zamandır ertelenemedi.  Sam'in küçük kızı yapıştı
Babasının diz, sevgisi, sorgulama bakışları onun arasında bölündü
Üzücü yüz ve annesinin yattığı yatak.  Hintli kadın geçti
ve onun ihale bakanlıklarında, kendini nazik ve yetenekli bir şekilde kanıtlıyor
hemşire.  Jake tüm yemekleri hazırladı ve nazik sözlerle
Sam'i yemeye ikna etti ve yavaşça devam ederek
Geri dönen güç gelecek için daha umutlu.  Getirmişti
Geçersiz olan için ilaç ve yiyecekler de uyanıkken ve
Onu anlayabilirdi, onunla daha iyi topraklarla konuştu
Uzun zamandır dinlenme ve huzur bulmalı.

Sonu gelmeden önce iki gün endişeli izleyerek geçti.  Geç saatlerde
Akşam Hintli kadın başucuya otururken bir değişiklik olduğunu kaydetti
hasta kadın.  Aileyi birlikte aradı.
Son sözler, ruhu uzun süre ayrılmadan önce onlara izin verdi
Ebedi evine yolculuk.  Beklerken dudakları hareket etti ve Sam,
Bükülme, "Orada buluş" sözlerini yakaladı; Sonra kaldırırken
Çocuk Minnie annesini öpmek için, yüzünden bir sevinç gülümsemesi geçti,
Ve ruh iç çekmeden geçerken gözlerini kapattı.

Sam her şey bittiğinde acı bir şekilde ağladı.  İyi bir eş olmuştu ve şimdi
Öldüğünü yalnız hissetti ve gerçekten ıssız hissetti.


Rocky Dağları'ndaki gün batımı büyük bir manzara.  Bir kez sevgisi
Görmek asla unutulamaz.  Yüce ve çeşitli dağlar arkalarında
görkemli başlar, ateşle taranmış gibi görünen göklere yüksek; bulutlar
Gümüş ve altın koruyucusu ile kaplıdır.  Çizgileri
Işık ve gölge, bakıcı durana kadar gökyüzünün ihtişamını derinleştirir
sahnenin güzelliği ile büyüledi.  Böyle bir akşamdı
Göklerin ışıltısı her zamankinden daha güzel göründüğünde,
Yas tutanlar, ayağındaki kırın üzerine mezarında ölülerini koydular
dağların.

Tabutu bir travaille üzerine yerleştirdiler ve Jake'e çizdiler ve
Sam mezar için seçmişti.  Jake yere diz çöktü ve teklif etti
Basit, erkeksi dualarından biri-güç verilecek bir dua
yas tutanlara ve Yüce'ye güven.  Kapsandıktan sonra
Mezar, kalkışlı toprağa birkaç çiçek eklediler ve bir
Mezarın başındaki küçük dik tahta, adını yazarak
ve ölen kişinin yaşı.

Cumartesi sabahı Jake'in arkadaşını güle güle bade ettikten sonra.  O
Pazar günü MacLeod'da vaaz vermek için yaptığı bir nişan almak zorunda kaldı.
Jake, çayırları sık sık kilisesi olarak iddia etti, ancak bazen
Buna "menzili" olarak adlandırdı.  En sevdiği minber onun atıydı ve hissetti
Bu sadık arkadaşının arkasında, sahip olduğundan daha fazla
vaizlerin sahip olduğu gibi güzel bir ceviz minberinde yapılır
Şehir kiliseleri.

Bilardo salonlarından birinde büyük bir cemaat toplandı
Macleod, o Pazar sabahı "İncil Kovboy" vaazını duymak için.  .
Erkeklerin çoğunluğu garip raporla çizildi
vaazının tarzı, ama yardım edilen birçok kişi vardı
Jake tarafından çeşitli zamanlar ve şükranları ve sevgileri onları kısıtladı
Onlar için çok şey yapan adamla tanışın ve tekrar duyun.  Onlar
Jake'in "erkekleri" ve üzerlerinde bir iddiası olduğunu hissetti.  Şarkı
Cemaat, sadece olmasına rağmen
aralarında iki veya üç kadın; Ama eski zamanlayıcılar ve kovboylar
Şarkı söyle ve bu toplantıda şehvetle şarkı söylediler ve zevk alıyor gibiydi
kendileri.

Basit bir dua söylendi ve sonra başka bir ilahinin şarkı söyledikten sonra
Jake dinleyicilerine hitap etti.  Buna vaaz demezdi, sadece bir
konuşmak; Yine de bir vaaz dini temalar üzerinde etkili olmak anlamına gelirse,
Jake etkileyici bir vaizdi.  Batı'da tarif edebilirdi
Prairie'de olması gerektiği gibi dini yaşam dini yaşamı. O yaptı
Ancak, her zaman kendini çayırla sınırlamayın, öyle olmasına rağmen
onu sevdi ve o kadar iyi anladı ki, evinde daha fazla hissetti,
ve bu nedenle kovboyların yapabileceği konularda daha sık konuştum
ve kendi yararları için manevi hale getirebileceğini.

Mesih onun "Maister" ya da "patron" idi ve günahkar olmak "kaybedilecekti
bir kar fırtınası içinde kır. "Bazen bir metin aldı, ama sık sık
Bir hikaye ile başladı ve erkekler daha dikkatli bir şekilde dinlerken
onu manevi hale getirdi ve onları Mesih'in müjdesine yönlendirdi.
Genellikle kovboylara hitap etmek için kesin bir amacı vardı.  Yapmadı
sadece bir metni açıklamak için vaaz; Her zaman vurmak için bir hedefi vardı veya
Diye ifade etti, "Ben konuşmamı işaret ettiğimde işarete vurmaya çalışıyorum
çocuklar. "

MacLeod'daki adamlar, Jake'in söylemini ciddi bir şekilde dinlediler.
Aşağıdaki ciddi kelimelerle kapandığında etkilendim:

"Çocuklar, bir direksiyon atmak kolay bir iş, ama sen onu bağla
yalnız.  Ye Maun, çocuklara yardım etmelerini sağlayın.  Heathen bu
Parsons-Missions, sanırım, onları çağırıyorlar-yapmaya çalışıyorlar.  Onlar
Canna günahı kendileri atın ve
Onlara yardım etmek için Hıristiyanlar.  Canna hepsi çağrılarına koşuyorlar, bu yüzden
Jist biraz dolar gönder.  Bu
Afrika ve Çin'de günahı atma biçimleri.  Asla orada olmaz,
Ama orada hikayeleri anlatan Parsons'ı duydum, '
bilmek için.  Duvar, çocuklar, uzun Sam'i tanıyorsunuz, kışın incindi.
Wall, karısı bir chinook rüzgarında bir kar yağışı gibi kayboldu,
Bir 'Sam var' çiş lass kaldı.  Sam bir sakat, 'şimdi bir'
Yine yoksulluk arka kapıda geliyor, 'Sam onu ​​atmaya çalışıyor'
Onu bağla, ama rascal evin her odasında oturuyor, o zaman
Zavallı adam bitkin yatıyor ve 'Dövüldüm' diyor.  Duvar,
Çocuklar, bize canavarı bağlamak için bir el ödünç vermenizi istiyorum, '
at at lariat hayvanı yakalayabilirsin, böylece onu corral
Herhangi bir zarar vermeyecek.  İşte benim şapkam, bayanlar; bir 'düşüş
yer doları fur sam bir 'onun çiş lass.  Sen bir 'ken ona, bir değer
Bir akrabadan daha fazlası.  Maister size faizle geri ödeyecek
O gün bankaya gittiğinizde, Savin'i çizmek istiyorsun. "

Jake'in şapkası geçti ve hiçbir uyarı verilmemesine rağmen,
Ve bu yüzden kendilerini buna hazırlama fırsatı yok, yine de
onlarla önemli miktarda para ve şapka ne zaman
bilardo masasında boşaltıldı ve sayıldı, birinden fazlası vardı
yüz on iki dolar.

Jake çocuklara teşekkür etti, kısa bir dua teklif etti ve eve emekli oldu
Akşamı geçirmek için bir arkadaşın.  Ertesi sabah erken görüldü
Nehri geçmek, malzemelerle dolu, kuzeye doğru başlayan ve
O sürerken bir ilahi söyleme.

İkinci günün akşamı Jake, hedefine ulaştı.
Misyoner vaazının sonucu olarak satın aldığı mallar ve
Uzun zamandır Sam'in evinde barış ve çok şey vardı.

Bu etkili bir vaazdı, çünkü Sam'den sonra asla istemesine izin verilmedi
O gün.  Birkaç ev işini yapabildi, ancak yapmak için yeterli değil
yaşamak.  Minnie kovboyların favorisi oldu ve Jake'in _protege_ ve
Çok fazla hayırseverle iyi sağlandı.  Mavrocks
yuvarlamada herhangi biri bulunduğunda ona verildi ve bazıları
Erkekler ara sıra ona bir kuzu getirdi, böylece kısa sürede vardı
Oldukça bir sığır grubu ve iyi boyutlu bir koyun sürüsü.

      * * * * * *

Güneş doğmadan bir sabah, sonbaharın başlarında, yalnız bir gezgin
görünüşe göre bazılarında aceleyle dağlara doğru sürüldüğü görülüyordu
misyon.  Atını dinlendirmek ve biraz yiyecek katmak için durdu ve
Sonra yolculuğuna devam etti.  O sürerken ara sıra birkaç şarkı söyledi
Şarkı koparıyor.  İyi yüklü ve uzun sürüyor gibiydi
mesafe. Dağ geçişlerinden birine girdi ve
geniş bir görüşe komuta edebileceği bir ayak tepesinin tepesine ulaştı
Aşağıdaki ülkeden hizalandı ve ovaları araştırdı.
Doğanın güzelliklerine bakıp ruhunu şölen yaparak,
Şapkasını çıkardı, yere diz çöktü ve dua etti.  Ne Manyly
Giydi ve bu asilin tutumu ne kadar çarpıcıydı
Adam!  Ovaların müdürü Jake'di.

Bir gün önce vaaz ettiği bir kovboy toplantısında,
Birçok yerleşimci olduğu gibi batıya gittiğini söyleyerek güle güle güle güle
ülkeye geliyorlar ve parsons alıyorlardı
onlara.  Kovboyları ve eski zamanlayıcıları aramak için kısıtlanmış hissetti
Daha batısında, bu yüzden eski görev alanından ayrılmaya karar vermişti.

Birkaç arkadaşı protesto etti, ancak Jake sağlamdı.  Orada olabilir
Sabah erkenden ayrıldığı lehine bir gösteri olun.

Jake'i en son duyduğumuz, aralarında öncü işler yapmasıydı.
Kootenay ülkesindeki madenciler ve daha asil bir hayata doğru birçoğuna yardım etmek
ve gerçeğe daha derin bağlılık.

Rocky Dağları'nın doğu yamacında birçok kalp var
Kovboy vaizinin şirin vaazlarını sevinçle hatırla ve
Bazıları gecekondularda günümüzde daha iyi yaşamlar yaşıyor çünkü onlar
Ovaların Talif Müdürünün öğretisini besleyin.




Asokoa, şefin kızı.

Asokoa, kabilelerinden birinin şefinin güzel kızı
Blackfoot Konfederasyonu.  Sadece kişisel için değil
cazibe merkezleri, ama onun nazik eğilimi ve kazanması için çok fazla
yollar.

Fish yiyen grubu manda avlamak için güneye gitmişti ve
Çamurlu Missouri kıyısında kamp kurdu.  Bu savaşçılar ünlüdü
Mahkorları için ve bazen de saldırıya uğramış olmalarına rağmen
Karga Kızılderilileri ve bazı atları çalındı, korkmuyorlardı
düşmanlarının.  Silahlar ve kartuşlarla iyi donatılmışlardı,
ve eşit sayıdaki herhangi bir düşmanı kolayca yenebileceklerini hissettim
onları taciz etti.

Bu av keşif gezisi sırasında güzel boyanmış bir
Buffalo-Skin Lodge Hintli bir bebek doğdu.  Kadınlar akın etti
Tıp-kadın yeni olduğunu duyurduğunda eski şefin kulübesi
Yolcu, ama bebeğe bir kız olduğu söylendiğinde üzüldüler.
Kendi yaşamlarının üzücü koşulları,
Hayatından kurtulmuşsa, aynı yükleri taşıyan ve
Aynı yorgun, monoton zahmet ve sefalet varlığına katlanın.
Ancak büyürken bebeğin güzelliği, onları o kadar memnun etti ki
Bugünün sevincinde geleceğin üzüntüsünü unuttular.  O
kamptaki diğer bebeklerden daha adildi ve bu bir heyecan gönderdi
Kadınların kalpleri.  Adil olan bakireleri sevdiler veya
takılarını kıskandıklarında onlardan nefret ediyorlardı.  Babe gelişti
ve her gün güzel büyüdü, jet-siyah saçları ve gözleri arttırıyor
Yüzün güzelliği ve adilliği.

Şefin av seferinden döndüğü akşam oldu.
Anne, yemek için bufalo et seçim parçalarını hazırlamıştı,
ve çocuğu istemesi gereken an için endişeyle bekledi;
Ama sessizce ve selamlama olmadan girdi, Hintli gibi
gelenek.  Ona büyük bir şef sayıldı ve haysiyetini korumak zorunda kaldı,
bu nedenle karısını ve çocuklarını bile fark edemedi
Uzun bir devamsızlıktan sonra.

Lodge kapısının karşısında alışkın koltuğunu alarak yiyecek yerleştirildi
Ondan önce yerde ve yarısı uzanırken,
yürekten, ama açlık veya acele ihanet etmeden.  Akşam yemeğinden sonra
Kampın yaşlı adamları, başarısını öğrenmek için tek tek düştü.
Keşif ve hepsi için ilginç olan konular hakkında konuşmak. İki üzerine atılan eski bir battaniyeden yapılmış küçük sallanan hamak
Lodge direklerine tutturulmuş halatlar-battaniyenin uçları
içine yerleştirilmiş, sakinlerinin ağırlığı onu tutabilir
Aşağı-küçük yabancı buldu.

Bebek bir yosun çantası içinde gizlice gizli.  Bu yosun çantası zengindi
süslü ve boncuklar ve renkli kirpi tüyleri ile işlemeli.
Altta kapatıldı, bir noktaya döndü ve sonra bağlandı
Babe, astarlandığı yumuşak yosuna yerleştirildi.  Çanta
Baş ve boyun hakkında yakından takıldı, sadece yüzü açık bıraktı.
Anne çocuğunu taşıyan yorgun olduğunda, yosun çantasını dinlendirir
Duvara karşı dik veya kulübenin yanından asar
İçindeki bebekle.  Bir uzaktan arkadaşları ziyarete gittiğinde
bir erkekle aynı şekilde at sırtına biner ve
Yolcu ile eyer boynuzu ile yosun torbası
sırtını.  Yürüdüğünde değişmez gelenek, bebeği taşımaktır
Sırtı, omuzlarda.  Bu yosunların bazıları çok
cömertçe süslenmiş, Hintli anneler onlarla gurur duyuyor
Uygar ırkının adil kızları zevkli, zarif
çocuklarının kıyafetleri.

Bu özel yosun çantası çok sık kuru, yumuşak yosunla doluydu,
çocuğun zarif yuvasında rahat ve mutlu olabileceğini.  Açık
Şefin dönüşünün gecesi genellikle iyi olmuştu
Hamakta düzenlenmiş ve yatırılmış.

Büyük boru hazırlandı, tütün ve Kinni-kinnick ortaya çıktı,
ve şef yemeğini bitirdikten sonra boru dolduruldu
ve soldan sağa doğru geçti.  Şirketin her üyesi aldı
Birkaç güçlü koku, bazı yaşlı adamlar sonuncusunu yutuyor ve
dumanı burun deliklerinden kovmak.  Akşam geçti
Animasyonlu konuşma, baş lider ve diğerleri dinliyor
sabırla, birkaç kelimeyi söyleyerek genel ilgiye ekleyerek
onay.  Konuşma sona erdiğinde konuklar sessizce emekli oldu ve
Eski şef, uyuyan bebeğe bir göz attıktan sonra,
yan ve istenen; Ama sert kanepesine uzanırken bir gülümseme
özelliklerinde oynanan memnuniyet-
Savaşçı, uyanmış bir sevginin etkisi altında rahatlamıştı.
küçük çocuk.

Yaşlı adamın kalbi sempatiye ve sevgiye karşı çeliklenmişti; O vardı
savaş ve suçun ortasında uzun yıllar yaşadı ve
Savaşla akrabasına karşı işlenen bu zulüm eylemlerine tanık oldu
diğer kabilelerden partiler veya beyaz adamlardan dolayı, onun
Kalp sertleşti.  Nadiren gülümsedi; gençliğinin neşeli ruhu
ayrılmış ve onu yaşlı ve üzgün bırakmıştı.

Oldukça bir genç olduğunda, hayatını hizmetine ayırmaya karar vermişti
Tanrılar ve uzun zamandır onu bilmenin memnuniyetinden zevk aldı
doğru yapıyordu.  Sonra kabilede kıtlık ve hastalık zamanı geldi,
insanlar çok sayıda öldü ve yiyecek çok azdı.
İnsanlar dua etti, ama dualarına cevap gelmedi; O zaman onlar
her türlü kötülüğe daldı,
Takip ettiğinizden emin olun.

Şef seçildikten sonra birçok kıskançlığa maruz kalmıştı
En sevgili arkadaşları olduğunu iddia edenler tarafından.  Bunu hissetti
İkiyüzlülük yaygın ve dostluk içi boştu.  Tanrılar kızgındı
O ve ortak savaşta arkadaşlarını ve düşmanlarını sarmışlardı
ona karşı.  Doğal olarak yavaş konuşma, hala daha fazla ayrıldı ve
suskun.  Ancak, görevlerinin yerine getirilmesinde enerjikti
şef olarak ofisi ve böylece insanlar üzerindeki etkisini sürdürdü.

Emekli olurken şimdi özelliklerine dayanan sessiz gülümseme
Çocuğun yüzüne baktıktan sonra dinlen, buna ihanet etti
doğasında hala dokunulmamış olan sevgi derinlikleri vardı
Uzun yıllar acı, savaş ve kıskançlık.

Gece boyunca olaylı bir şey gerçekleşmedi. Sabah güneşi doğdu
parlak ve görkemli; Bir saat sonra kamp hepsi astirdi, meşgul
Günün görevleri ve meslekleri.  Etrafındaki telaşın ortasında
Şef hala yatıyordu, keşif gezisinin ardından gerekli dinleniyor.
Geç uyandığında, manda eti ve çay yemeği daha önce kuruldu
o.  Yürekten yedikten sonra, önceki gecenin ziyaretçileri
kampları etkileyen konularda konuşmak ve
yokluğunda meydana gelen çeşitli olaylar.

Zaman giyildi; Gün geçtikçe aynı donuk rutine geçti.  Şimdi
Ve sonra monotonluk, garip Kızılderililerin raporu tarafından canlandırıldı
civarında olmak ve genç erkeklerin avlanmasından
veya at çalma seferi.  Eski şefin kulübesindeki bebek büyüdü
Ve her gün güzellikte arttı.  Ona Asokoa adını verdiler ve
Toddling Prattler ismini konuştuklarında kolayca cevap verdi.

Asokoa'nın elbisesi, yumuşak bir antilop cildinin güzel bir giysiydi, yapılmış
Neredeyse ayağa kalkan bir pelerin modasından sonra,
kenarlar ve birkaç sıra ayı dişi ve pençesi ile çivili
Kızılderililerin gözünde kutsal.  Mokasenleri yumuşaktı ve
Boyalı kirpi tüyleri ile güzel işlemeli.  Bir çift
kulaklarından asılı ağır kabuklar, boynunun etrafında bir dizi ayı
Pençeler, bilekleri üzerine pirinç halkalarından yapılmış bir dizi bilezik,
ve aynı parlak metalin daha küçük halkaları, parmaklarını aralarında kapladı
Birinci ve ikinci eklemler.  Yanakları ve saçlarının ayrılması
Vermilion ve çocuğun uzun siyah saçları ile boyanmıştı
düzgün bir şekilde tarandı ve onu geri astı.

On iki yıl, neşeli kahkaha ve serbest dış kapının ortasında hızla geçti
Kampın hayatı ve sporları ve içinde yaşayan sevgi ve barış
Eski şefin kulübesi.  Asokoa hala kulübenin evcil hayvanıydı ve
Yaşlı adamın kalbinin gururu, ama cinsiyeti nedeniyle işgal etti
daha düşük pozisyon ve halkın geleneklerine boyun eğmek zorunda kaldı.

Kadın her zaman bozulmamıştı, çünkü
Erkeklerle eşit haklara sahip olduğu Hintlilerin tarihi,
her cinsiyet kendi görevlerini yerine getirir ve diğeri tarafından onurlandırılır
Sterlin niteliklerine sahip olmak aslında kendi başına.  Ama
Hintlilerin koşulları değişmişti ve değişimle birlikte
Eski gümrüklerin kademeli devrimi.

Bir gün Asokoa'nın babasının kulübesine geldi
Bir savaşçı olarak insanlar tarafından büyük saygı gören geyik koşmak.
Birçok macerasını sigara içmek ve anlatarak saatlerce otururdu, onun
Hairbreadth, Sioux ve Gros'un savaş partilerinden kaçar
Ventres, aldığı sayısız kafa derisi kilitleri ve sahip olduğu atlar
çalındı.  Hikayelerini sık sık tekrarlamasına rağmen, aynı saygı
gösterildi ve aynı alkış ilkini selamladığı gibi
resital.

Asokoa diğerleriyle aynı dikkatle dinledi ve o
Yaşlı adamın cesaretine ve coşkusuna hayran kaldı, daha fazla düşünmedi
on dört yaşından gelen herhangi bir çocuk altmış yaşında bir adam olurdu.  .
Şef ve koşu geyiği birkaç özel konuşmaya sahipti,
Her zaman kamp işlerine göre yakın bir pazarlıkta sona erdi.

İki ya da üç hafta geçti ve bir gün genç bir adam kulübeye çıktı
kapı ve şefin adını çağırdı.  İkincisi yükseldi ve dışarı çıktı,
Ve dört genç atı dikkatlice inceledikten sonra genç adam
getirdi ve sağlamlıklarından oldukça memnun kaldığında,
onları grubuna sür.

Şef daha sonra kulübeye döndü ve Asokoa'nın hazırladığı yemek
onun için.  Huzursuzdu ve açıkça rahatsız oldu.  Ara sıra
Onun hakkında öfkeli bakışlar atacaktı ve dinliyor gibiydi
Birinin yaklaşımı.  Eşleri ve çocukları bu huzursuzluğu kaydetti,
ve korktuğunda aynı şekilde davrandığını hatırladı
Assiniboines büyük bir savaş partisinin yaklaşımı.  Bir başkasından korkuyorlardı
Saldırı tehdit edildi, ancak herhangi bir soru sormaya cesaret edemedi. Şu anda kulübeye yaklaşan atların sesi duyuldu ve
Yine şef adıyla çağrıldı.  Dışarı çıktı ama geri döndü
Hemen ve Asokoa'ya güzel bir at ve eyer olduğunu söyledi
onu kapıda bekliyorum.  Geyik koşmanın armağanı ve o
onu kulübesine götürmeye gelmişti, çünkü şimdi onun karısıydı ve
Gelecek için onunla birlikte yaşayın.

Asokoa solgunlaştı ve duyurunun ani olması nedeniyle ürküttü,
yüzünü ellerine gömdü ve ağladı.  Sonra kafadan titriyor
Ayak keder ve öfkeyle, kıyafetlerini ve süslemelerini topladı
birlikte ve kendini çocukluğunun evinden uzaklaştırdı
Birçok mutlu gün geçirilmişti.  O zaman koşu geyiklerine hayran olmuştu
babasının kulübesini ziyaret etti, maceralarına ilgi duyarak dinledi,
Ama onu nasıl sevebilirdi?  O hala bir çocuktu, sadece on dört ve
Altmış bir adama bilgisi olmadan evlilikte verilmişti.
Köleliğe satılmış dört atın dikkate alınması için,
tenha yaşamaya mahkum, eski bir kişinin kaprisli mizahlarını beklemeye
Adam, Hint hareminde tercih edilenlerden biri olmak.

Gelendi ve bu yüzden onun bir kelime konuşması işe yaramaz olurdu
protesto.  Şirkette sessizce uzaklaştığı atı monte etmek
kocası.  Yaklaşık üç millik bir yolculuktan sonra kampa ulaştılar
Ve onun evi olacak lodge.  Kadınlar buluşmak için dışarı çıktı
onu ve birkaç arkadaşı toplandı, ama sessizce
Atı Adsız, ön-feet'e bir çift hoble koydu, taşındı
eyer kulübeye ve yanına atanan yeri aldı
efendisi.

Lodge yakışıklı, geniş ve güçlü bir manda inşa edildi
gizler.  Birçoğunda boyanmış resimlerle dışarıda süslendi
renkler.  Koşu geyiklerinden aldığı birkaç kafa derisi kilitli
Savaşta katleddiği düşmanların başkanları, yana asıldı.  Üç
Diğer eşler lodge'da oturdu ve Asokoa göndermek zorunda kalacaktı
Kraliçe olan kişinin kuralına.

Önünde görkemli bir şölen yerleştirildi, ama çok az yiyebilirdi,
Kalp çok doluydu.  Kız onun haksız olduğunu hissetti, ama
Kaderinden kaçmanın bir yolu yoktu; Özel olamayacak kadar güçlüydü
onun için değiştirildi.

Koşan geyiklerin önceki eşleri Asokoa'yı kıskanıyordu ve baktı
davetsiz misafir olarak, ama sevmediklerini gösteren hiçbir şey söylemediler
Sadece kendini aşağı fırlatırken ona attıkları somurtkan bakışlarla
Kürk kanepesinde ve onun için ayrılmış yeri aldı.

Birkaç ay boyunca Asokoa'nın partisi tamamen mutsuz değildi,
olduğu gibi, birçoğunun hayatına hoş bir kontrast sunmak
Kamptaki diğer kadınlar.  Bu esas olarak kendi canlılığından kaynaklanıyordu
katılarak kendine saygısını korumasını sağlayan eğilim
Dikkatli bir şekilde elbisesine ve kendini temiz ve temiz tutmak.  Kadınlar
Evlilikten sonraki kamplarda genellikle dikkatsiz ve düzensiz hale gelir ve
Bazı durumlarda pis: ama Asokoa'nın çok fazla benlik saygısı vardı
Kendini unutun ve bu gurur onu iyi durdu, ona yardım etti
Bir şefin kızı olarak haysiyetini koruyun ve tüm
Kamptaki kıskançların mağaraları.  Kavgalar arasındaydı
Kadınlar, ama Asokoa bu aile kavgalarında yer almadığı için
Çok fazla üzüntü ve günlük sıkıntı kurtardı.

Koşu geyiği, kabilenin genç adamları tarafından yüksek saygı gördü,
Birçoğu harika olanı dinlemek için kampa uzun ziyaretler ödedi
Anlatması ve ondan başarılı olmanın yollarını öğrenmesi gereken masallar
savaş.  Her zaman samimi bir karşılama alan ziyaretçiler arasında
Saotan, Eagle Rib'in yetenekli oğlu, en ünlü şeflerinden biri
kabile.

Saotan sadece babasının ayak izlerini takip etmek istedi ve sevindim
ordu hakkında bilgi edinmek için her fırsatı yakalamak ve
Halkının siyasi işleri.  O sevimli ve alçakgönüllülük, uzun boylu
ve onurlu ve zaten yaşlı erkeklerin saygısını kazanmıştı. O gibi
tanıtım beklentileri parladı.  Kendini tutmuştu
genç erkeklerin onun hakkındaki kaçışlarından arınmış, bazıları
Onun suskunluğu ve görünür bir şekilde kibir olduğu için ondan nefret ediyordu.  O
Bununla birlikte, alaycı sözlerine çok az dikkat etti, ancak
Takip eden yolu, kendisi için işaret ettiği yolu değiştirdi.  O gibi
Koşan geyiklerin animasyonlu anlatılarını dinledi.
coşku ruhu ve asil şeyler yapmak ve cesaret etmek için ilham aldı
onun ırkı.

Uzun kış aylarında, kamp yerden taşındığı için
Yer, Saotan zamanının çoğunu yaşlı adamla geçirdi ve geyik koşuyor
ona güçlü bir şekilde bağlandı.  Asokoa her zaman kocasıyla birlikteydi,
ve masalları Saotan'ın huzurunda ona yeni bir ilgi gösterdi;
Ve kelimelerle genç adamı kulübeye davet edemese de,
Onu her zaman hoş bir şekilde selamlayarak gelmeye teşvik etti
gülümsemek.  Ziyaretleri hayatının tediumunu rahatlattı ve dikkatini dağıttı
diğeri arasındaki sürekli kavganın neden olduğu rahatsızlıktan
kadınlar.

Evli hayatının ilk ayları geçti ve geyiklerin
Genç geline olan sevgisi soğumuştu.  Hayatının bozulması
Kalbini ağırlaştırdı ve sağlık çiçek açma yanağını soydu.
Asokoa nadiren babasının kulübesini ziyaret etti, çünkü şimdi biraz
Geyik kampından uzaklık.  Hintli kadınlara izin verilmiyor
Yalnız seyahat veya kocaları tarafından refakatsiz.  Hepsi bilinçsiz
İleriye bakmak için büyüdüğü kocasını memnun etmekten daha fazlasını yapıyordu
Saotan'ın artan ilgi ile ziyaretlerine ve varlığını gördüğünde
daha sık geldi hoş karşılandı.  Hayat onu kurtarıyor gibiydi
Yine parlaklık, gençliğin cazibesi geri döndü ve Asokoa
ilk kez sevginin gücü.

Saotan yakında aynı etki içinde çekildi ve mesafe
Babasının kulübesi ve koşu geyiği arasında gerçekten kısa görünüyordu.
Saotan aşıktı, ama ortaya çıkmaya cesaret edemedi.  Orman ve vadiler
Büyü ile dolu olabilir, hayalleri mutluluk ve neşe olabilir, onun
Işık ve yaşamla dolu saatler, ama aynı zamanda perili oldular
Gelecek için endişeli korkular.  Yemeğini atılmadan bıraktı, durdu
Genç arkadaşlarının kulübelerini ziyaret edin ve adımlarını kısıtlamaya çalıştı
Dönmekten koşu Deer's Lodge'a doğru, ama hepsi boşuna.

Kabini etkileyen önemli iş, kocasına katılmaya çağırdı
Konseydeki şeflerin sık sık toplantıları ve Asokoa
Lodge.  Atlara yokluğunda bakılması gerekiyordu ve
Saotan'a görev emanet etti.  Böylece Asokoa ve Saotan daha fazla buluştu
sıklıkla; Bakışlardan kelimelere geçiş hafifti ve
Aşklarının hikayesi anlatıldı.  Zalim gelen özel
yaşlı adama itiraf veya çok eşli özgürlük arayan
ilişki ve onlar keşfetme sonucu için titredi.
onların tutkusu.

Konseyin genellikle uzun ve önemli bir toplantısı
Gros Ventres ile savaş sorunu hakkında bir tartışma
Geç bir saate uzatılmış, koşan geyiği o kadar geç gözaltına almıştı ki
Bir arkadaşının kulübesinde gece kalması için bir davet kabul etti.  Erken
Ertesi sabah bilinçle sevinçli evine döndü
güç.  Sesi duyulmuştu ve argümanları
Konsey, ona sahip olan şeflere karşı bir sinyal zaferi kazandı
ona karşı çıktı.

Lodge'a girerken,
yaşlı eşlerinin yüzleri.  İlk başta hiçbir fark etmedi, o zaman
Aniden kalbi önsöz ile doluydu.  Baktı ve gördü
Genellikle Asokoa tarafından işgal edilen yer boştu.  Sebebini sormak
yokluğundan, bir önceki akşam gittiğini öğrendi.
Bitişik Lodges'ten birinde bir kadını ziyaret edin ve geri dönmemişti.

Koşan geyik döndü ve dışarı çıktı, sessiz, onurlu ve somurtkan,
Sadakatsizliği için suçluyu cezalandırmaya karar verdi. Montaj
Birkaç dakika önce bıraktığı yerde duran atı
At grubunun beslendiği Coulee'ye hızla sürdü ve
Karısını aralarında buldu.  Asokoa hasta ya da ciddi bir şey olmalı
ona gelmiş olmalı; Atı hala grup arasındaydı ve o
Kampları terk edemezdi.  Aceleyle Lodge'dan Lodge'a gitti
Endişeli soruşturmalar yapmak, ancak eksikliğinin hiçbir haberini bulamayacak
eş.  Sonra arama çemberini genişleterek kamptan kampa gitti,
Yine de Eagle Rib Lodges'a ulaşana kadar onun hiçbir iz bulamadı.
Şef grubundan iki at alınmıştı ve Saotan
bir önceki günden beri görüldü.  Öfkeyle yanıyor, eski
Aşk acı nefrete dönüştü ve genç adama vengiance sözü verdi
Asokoa'nın sevgileri içinde onu yerini alan,
Şef ve kızını istedi, ama Eagle Rib ona hayır verebilir
Kaçak çiftin nerede olduğu bilgileri.

Birkaç ay geçti ve Deer'ın öfkesini koşmak soğudu.  O vardı
Kayıp olanları arayan tüm arayışlar; Taştıkları isimlerden nefret ediyordu,
ve onların onun huzurunda bahsedilmelerine izin vermezdi.  O vardı
Görünüşe göre bir haberci duyurmak için geldiğinde onları unuttu
Piegan kabilesi arasında keşif, aynı konfederasyondan biri
Bloods ve Blackfeet.

Sürgünden yoruldu ve kendi insanları arasında bir kez daha yaşamak için endişeli
Eski evleri, Saotan ve Asokoa geri döndüler,
yanlış yaptıkları için verilebilecek ceza.  Aradılar
Korunmayı umdukları Eagle Rib Lodge'a sığınak
Şefin etkisi.  Ancak yasa ve gelenek
birey ve adalet talepleri arasında daha güçlü
vahşi kabileler, diğer tüm organizasyonlardan veya erkeklerin ırkından daha fazla.  Şef
Hindistan yasalarının operasyonlarını geciktirebilir, ancak
Onların üstesinden gel.

Gece kampa düşmüştü ve localardaki sakinler
Üç adam Asokoa'ya girip ele geçirdiğinde dinlenmek için emekli oldu.  Bir grup
Erkekler dışarıda at sırtında bekledi.  Bunlar siyah askerlerdi,
Kamp Polisleri, düzeni korumak ve adaleti yürütmek için kaydoldu.
Kampa o kadar sessizce girmişlerdi ki kimse duymamışlar ki
yaklaşmak.

Asokoa şikayet etmedi ya da onu dışarı sürüklerken ağlamadı, ancak
Hintli kadınların acı veya sorun zamanları genellikle
ağıtlar.  Sessiz tanışmasıyla aldatılan adamlar onu monte etti
atlardan birinde ve yolunda arkalarına binmesine izin verdi
yargı yeri.  Gece karanlıktı ve bir kümeden geçerken
çalıların asokoa atı kaydırdı ve gölgelerde çömeldi
Gardiyanları bir mesafeye kadar tekrar kaçana kadar
Kayınpeder Lodge.  Siyah askerler, şüphesiz herhangi bir
talihsizlik ve onlardan önce hedeflerine ulaşmışlardı
Hint güzelliğinin onları atlattığını keşfetti.  Onlar geri döndüler
Bir kez onu yeniden ele geçirmeye, ama bir kez daha lodge'a girdiklerinde ve
Şefi talep etti, eğildi ve kaçtı.
Kartal Rib'in aldığı Lodge'un deri flebinin altında sürünerek
Bırakma önlemi.  Sonra karanlığa attı
Onu atına monte eden Saotan'a katılana kadar ve
Birlikte nehri geçtiler ve sert binicilik sığınağa ulaştı
Beyaz bir arkadaşın evinin erken şafak kırılmadan önce.

Kartal kaburga ve geyik koşusu arasında müzakereler yapıldı
meselenin dostane bir yerleşimi.  Kızgın koca öyle hissetmişti
onu hiç sevmemiş olan kadına karşı ithal edildi
Kendisi bıçağı keskinleştirdi, olağan cezayı vermeye karar verdi
Sadakatsizlik için, burnu kesme.  Birçok örneği
Bu sakatlık Hindistan kamplarında mevcuttur.

İki yaşlı adam konuyu tam olarak konuştu ve sonunda bir yerleşim
üzerinde anlaşmaya varıldı. Geyik koşmak beş at ve silahı kabul etti
tazminat ve Saotan ve Asokoa bir kez daha geri dönmekte özgürdü ve
kendi halkları arasında huzur içinde yaşayın.  Takip eden günler
Aşıkların dönüşü çok mutlu oldular.  LODGE'de Yaşayan Aşk
Asokoa tarafından güzelleştirildi; Saotan için yaşadı ve onu süsledi
Sevginin önerebileceği her süsleme ve cihazla ev.  Üzerinde
Bir bölüm, Saotan onu o kadar çok sevdi ki başka bir kadın getirmedi
sevgisini paylaşmak veya sevgi dolu dikkatleriyle onu desteklemek için kulübesine.

Koyu gözlü bir bebek, kalplerini memnun etmek için geldi, güzel bir çocuk
Asokoa, büyümesi ve babası gibi olması gerektiğini söyledi.  Sevinmişlerdi
Bu hazineye sahip olarak ve birkaç ay
Daha sonra yok eden melek geldi ve sevgililerini onların
Silahlar karartılmış evleri üzerinde birlikte yas tuttular.

Saotan ve Asokoa, bir
Savaş seferi güneye gitmek ve misilleme yapmak için organize edildi.
Kabilenin ellerinde acı çektiği depredasyonlar için düşmanlar.
Bu genç adamlardan ikisi öldürülmüştü ve arzu öldürmekti
Onların düşmanları, genç erkeklerin ruhlarının mutlu olabileceği
ruh arazisi.

Savaş partisi Saotan'ı lideri olarak seçmişti ve
Asokoa'yı isteksiz bir veda edin.  Sevecen karısı uzun baktı ve
Ne yazık ki ovaların üzerinden uzaklaşırken geri çekilme formundan sonra.  Onlar
açık savaşa neden olmayacaktı, ama gizlice kafa derisi ile geri dönmek
bazı genç erkeklerinin kaybı için tazminat olarak ve
Asokoa'nın kalbi kötülüğün önsözü ile ağırdı.

Kamplardaki Kızılderililer iki haftalık sona erdiğinde
Saotan ve partisinin dönüşü.  Dört hafta gitmişti ve yoktu
Tidings.  Onları izlemek ve nedeni öğrenmek için iki genç adam gönderildi
gecikme.  Bu arada, Lodges'teki tek konuşma konusu
Saotan'ın uzun süre yokluğu.  Çeşitli söylentiler dağıtıldı, ancak
Kaderleriyle ilgili gerçek öğrenilemedi.  Küçük partileri
Piegans, Blackfeet ve Starcees kamplarda aradı, ancak hiçbiri getirildi
kayıp adamların herhangi bir haberleri.

Günlerce endişeli beklemeden sonra arama partisi geri döndü.  Uzun
Kampa ulaşmadan önce insanlar onları uzaktan desrufed
Tepeler, yavaşça biniyor ve atları yorgun görünüyor.  .
İnsanlar onlarla tanışmak için koştu, kadınlar hangi haberleri duymaya endişe ediyor
getirilmiş.  Extrasyon şarkılarını dinlediler, ama ne yazık ki! duyulmuş
Sadece Hintli kadına teröre çarpan üzüntü dolu bir şey
kalp.

Şefler, hikayesini dinlemek için localardan birinde toplandılar.
genç erkekler.  Yolculuklarında beş gece sürdüler, aradılar
Saotan ve adamlarının herhangi bir izi için dikkatlice.  Hintli değil
Her yerde görüldü; Ülke terk edilmiş gibi görünüyordu ve bunu düşündüler
geri dönmek akıllıca olurdu.  Kısa bir konsültasyon yapıldı ve
Atlarını yavaşça yürüdüler küçük bir derenin kıyısına geldiler
Bir şubenin sarkan bir ağaçtan kırıldığını fark ettikleri yerde
su.  Daha yakından arama yaparken, atların ayak izlerini buldular ve
Parçaların ardından, açık olduğu bir yere geldiler.
Savaş yapıldı, çünkü yakın elinde Saotan iskeletleri yatıyordu
Ve adamları.  Onları öldüren Kızılderililer almıştı
kafa derisi kilitleri, kolları ve süslemeleri ve buzzard, çakal ve kurt
kemikleri soymuştu; Ama yeterli kıyafet parçaları vardı
genç erkeklerin kalıntıların
Saotan'ın ve umut dolu olan parti miydi?
Güven çok kısa bir süre önce.

Genç erkekler kederli masallarını ilişkilendirirken, şeflerin karşılaşmaları
Direst Öfkesini Betokoke ve mırıldanıp planlarken
İntikam, kadınlar dulluk, acı hikayesini taşımak için uzaklaştı
ve Asokoa'ya bozulma. Kaybı için kederle boğulmuş,
Zavallı kadın sadece Saotan'ın bir daha asla ona geri dönemeyeceğini düşündü.
ve tıp-kadınların zaten yolda olduklarını fark etmedim
Ölüler için yas tutma törenlerini gerçekleştirmek.

Bu kadınlar ellerini onun üzerine koydular ve birkaç dakika içinde
Onun ihtişamı olan siyah saçlar kitlelere yere düştü.  O
Daha sonra düzgün bir şekilde işlemeli giysiler çıkarıldı ve en eski ve en çok
yıpranmış ikame; Sonra, yaslı kadının elini bir blok üzerine koymak
Tıp-kadınlardan biri bıçak aldı ve bir geyikten oluşan bir
Çekiç olarak kazıyıcı, ilk eklemdeki parmaklardan birini kopardı.
Bacakları daha sonra yakışıklı tozluklardan ve etten çıkmıştı
dizlerden ayağa bir bıçakla yaralandı.  Kan olarak pıhtılaştı
Diye kandırıldı ve kalmasına izin verildi.

Asokoa, tüm bu acı çekimlerine isteyerek gönderdi ve
sakatlama; Gelendi ve sadece yaptığını hissetti
onun kaybı için kederinin gerçekliğini kanıtlamalı
Koca bir üfürüm olmadan hepsine dayanarak.  Birkaç yaşlı kadın
Onunla birlikte kederinde arkadaş olarak oturdu; O zaman güneş gibi
Batı gökyüzünde battı, Asokoa kırın üzerinde dolaştı, ağladı
Acı bir şekilde ve yaslanma ağlamasını söyleyen "Saotan, gel
Bana geri dön!  Saotan, bana geri dön! "Ama hiçbir ses yanıtlamadı,
Ağlama kadansları akşam havasında yüzdü.

Karanlık düştüğünde, yas tutandı, insanlar kaçan insanlar
Localardan geçerken onunla temasa geçin.  Bir veya iki saat
Lodge'da geçirilen uykusuzluk ve Dawn onu tekrarladığını buldu
Ölüler için aynı üzücü wail.  İnsanlar onunla yas tuttu ama dedi
biraz; Genç ve yaşlı onları geçerken başlarını astı.  Bazıları
Kadınlar sempati gözyaşları döktüler ve erkekler sık ​​sık ölümünden bahsetti
Cesur Saotan ve onu öldüren düşmana intikam aldı.

Asokoa'nın yas günleri uzundu ve ilk başta görünüyordu
Ölümden başka bir şey kalmadı; Ama zaman, birçok yaranın şifacı,
başka yerlerde olduğu gibi Hint kampında buradaydı.  Asokoa çok yakışıklı ve
genç, çok iyi doğum ve hoş bir eğilim, uzun süre kalacak
bir talip olmadan.  Onurlu bir savaşçı olan Sekimi, onu kulübesine götürdü
karısı olmak ve uzun zamandır onunla memnun ve mutlu oldu
yalnız.  Daha iyi bir eşi olamazdı.  Asokoa ona adanmıştı
ev ve koca için iyi ve konforlu lodge tuttu.

Sekimi'nin kaybettiğini fark ettiğinde birkaç ay geçti
evine ilgi, donuk ve huzursuz olmak.  Asokoa umutsuzluğa kapılmadı,
Ama en tatlı şarkılarını söyledi, en kötü lokma pişirdi, hazırladı
en seçkin yemekler ve sütten kesmeye ulaştığı her yolla çabaladı
Melankolikinden ve onu mutlu et.  Biraz yük yoğun bir şekilde dinlendi
kalbinde ve onu sadık tüm kazanan yollarına kör etti
Ve güzel karısı.

Sekimi parlak bir yaz gününde erken yükseldi ve aldıktan sonra
Sabah yemeği aceleyle dışarı çıktı.  Adımlarını grubunun yere çevirdi
atlar besleniyordu ve en iyilerinden üçünü seçti.
Asokoa sessiz bir gün geçirdi, lodge'a gelen hiçbir ziyaretçi.  Ne zaman akşam
Kapalı atlıların kampa doğru sürdüğünü duydu ve
Yakınlaştıklarında düşük, tatlı bir şarkının notlarını duydu ve kolayca
kocasının sesini diğerleri arasında seçti.  Sekimi
mutlu geri dönüyor; Ruhlarına atılan yük kaldırıldı ve
Asokoa, tamamen içerik, onun için özel bir zarif hazırlamak için acele etti
Akşam yemeği ve onu karşılamaya hazır olun.

Kısa sürede atlar lodge kapısında durdu ve
Hafta sohbet eden bir kadın Asokoa'nın kalbi kavramıştı.
Sekimi girdi ve küstahça konuşarak, asokoa daha önce yemek yedi
onlara.  Daha büyük üzüntü asla Asokoa'ya düşmemişti.  Onun sevgisi ve gururu
bir başkasının yerini aldığı bilgisiyle incinmişti;
Aşk gözyaşlarına gözyaşları çizdi, ama gurur düşmelerini yasakladı. Yeni eşin gelişini takip eden günler sıkıcı bir tur oldu
ama Asokoa sessizce çalışmalarına devam etti.  O
çok yalnız bırakıldı ve zamanla üzücü partisine alıştı.
Her zaman sabırlı, denemelerini daha da fazla sabırla taşıyordu ve
Her zamankinden daha fazla boyun eğme, ama yakışıklı Hintli kadın kadar dik değildi
Eski ve sağlık parıltısı uzun zamandır yanaklarından kaçmıştı.  Eski
Kadınlar onu ne yazık ki izledi ve onu neşelendirmeye çalıştı; çocuklar yapıştı
onu ve nehrin yanına otururken dizlerinin üzerine eğilerek,
Onlara söylemeyi sevdiği masalları dinledi.  Sağlık başarısız olduğu için ne zaman
Saatlerce yalan söyleyeceği kulübeden ayrılmak için çok zayıf, acı çekiyor
Ama asla şikayet etmiyor.

Uzun Temmuz ve Ağustos günleri geçti ve sonbaharın havalı havası
Ölmekte olan kadına biraz rahatlama getirdi.  Tıp-adam onları dövdü
Davullar ve şarkılarını onun için büyük bir enerjiyle söyledi, ama Asokoa yalvardı
onları durdurmak için; Sadece sessiz ve barış için diledi.


Yapraklar uzak blöflerdeki ağaçlardan düşüyordu
Son geldi.  Eski şef, böyle bir sevgiyle bakan baba ve
Hamakta asılı kalırken çocuğunun yüzünde gurur, kederli oturdu
Lodge'un kapısında Ölüm-Angel yaklaşımını bekliyor.
Güneş uzak dağların arkasında batarken, Asokoa elini kaldırdı,
ve onun sabit bakışını tutan bazı nesnelere işaret etmek
Gözler, dudakları hareket etti.  Sanki kalan gücünü toplıyormuş gibi
Son çaba, "Saotan!" Ve onun en sevilen adıyla
Dudaklarında Asokoa'nın serbest bırakılan ruhu uçuşunu yaptı.




Gökyüzü pilotu.

Broadcloth ve Pemmican, uzak batıda nadiren bir araya geldi.
Eski Buffalo Günleri.  Bazen, bir "gökyüzü pilotu" giyinmiş
Prairie Garb, ticaret görevlerine veya madencilik kamplarına giden yolu buldu
eski zamanlayıcılar, misafirperver bir şekilde eğlendirildi ve bazen
cömertçe ücretlendirildi.  Kültür erkekleri için çok az cazibe merkezi vardı
ve böyle bir yaşamda iyileştirme; sadece özgür ve kolay bir şekilde bulunacak
Batı ovalarında yaşam, iyilik yapma arzusu ve
her zaman her ciddi zilciye eşlik eden başarı güvencesi
efendisinin kıyafetlerine itaat eden.

Parson Morris, eski okulun Metodist bir vaiziydi, az sayıda
Tatlar, henüz bir kültür ve sterlin değeri ile.  O yapmadı
Sadece bir kolejin iç kısmını gördü, ama o iyi bir klasik bilgindi.
Çok azı Yunan vasiyetini ondan daha iyi halledebilir veya daha iyiydi
Metodist teoloji standartlarında usta.  Bir delikanlı bulduğunda
Eski "tövbe bankında" barış ve düşen ilk dua
Dudaklarından basit ama çok etkileyici bir cümle, "Tanrım, yap
Bana bir misyoner! "Bu misyoner gayreti,
Fiji John Hunt ve Mevcut Misyoner Edebiyatı'nın Hayatı.

Üniversite kursu sırasında kilise liderlerinden birinin keskin gözü
Görev alanı için genç adamın uygunluğunu tanıdı ve
Messenger, işine girmesini istemek için gönderildi.
Heathen'i Mesih'e getirmek.  Kalbi gitmişti
Japonya, ama kaderin sesi onu batı ovalarına gönderdi
Görkemli dağların gölgesinin altında ortaya çıktı
Barış Prensi bayrağı.

Parson Morris, tüm bilge adamlar gibi, onunla bir ortak almalı
Batı evi, kiminle zahmetini ve sevincini paylaşacak; için,
Her ne kadar kendisini böyle bir etkileşime girmesini engellemeye çalışan birçok kişi olmasına rağmen
Kızılderilileri veya sınırları yönlendirmeye çalışırken meyvesiz bir görev
Mesih'in ayakları, başarı bekledi ve bu yüzden kalbi
sevinç dolu.  Onun ileri gitmesi gerekmezdi
Ruh ve derinden yüzen olmasaydı görevi üzerine
üstlendiği büyük işten etkilendim. Genç misyonerlerin arkadaşları ve karısı ayrıldıklarını hissetti
keskin bir şekilde ve bazı iyi kalpli ruhlar onlara derinden sempati duydular ve
onlarla sanki bir kısmı tarafından sürülmüş gibi konuştu
Yüce bir çöl vahşi doğasında yalnız sürgünde yaşamak.  .
Young Parson, bakanlık arkadaşlarından yakışıklı bir hediye aldı ve
Parson'un gelini olan Nancy, birkaç değerliden alındı
Üniversite arkadaşlarından hediyeler.

Konferans oturumuna katılırken Rev. John Boswell sundu
Misyoner için tebrikleri ekledi: "Yazık görünüyor
bir adam olmanız gereken kadar iyi yeteneklere sahipti
Kızılderililere misyoner.  En iyi alanlarda iyi olursunuz
Doğu."

Basit cevap, "Gitmem gerektiğini hissediyorum!"

Misyoner yolculuğuna başlamadan iki gün önce ilginç
Her ne kadar iyi niyet sunan Missive alınmış olsa da,
ve bir cree'nin asılmasını detaylandıran bir gazete kırpması içeriyor
Kendi başına yemek pişirme, yemek pişirme ve yeme eylemi için Hint
aile!

Bu mektubu gönderen bu tür arkadaşlardan bazıları,
misyoner davaya en cömert katkıda bulunanlar ve en çok dua etti
başarısı için ciddiyetle.

Ciddi ayrılık anı geldi ve birçok gözyaşı döküldü, birçok kelime
Pişman Sözlü.  Parson, bu şekilde çevrili olduğunda depresif hissetti
Birçok kasvetli karşılaşma, ama doğal olarak arayışında bir kenara döndü
bir veya iki akraba ruhu ve tren istasyonunda dururken
Platform Gözlerinin önünde bir vizyon geldi, biri onları dolduran
gözyaşlarıyla.  Binlerce bekleyen dinsizlerin
Bir ruh duyulmamış olsa da, uzanmış kollar yardım çağırdı
Cennete yükselen ve melekleri tutuklayan ağlama
Merhamet ve aşk misyonu.  Erkeklere yardım etmenin büyük sorumluluğu
soylu bir hayata doğru, Parson Morris'in kalbine büyük ölçüde dayanıyordu,
Ve arkadaşlarıyla konuşurken, sorularını duyup cevaplarken,
Kalbi o uzak ovalarda çok uzaktaydı.

Yolculukları hoş çiftlikler ve gölgeli ormanlıklar arasında yatıyordu
Kuzey Ontario, sonra kuzey göllerinde, Stormy Gölü karşısında
Missouri'ye kadar, Minnesota ve Dakota'nın çayırları üzerinde üstün
vapur beklemek için bir durma yapıldığında ulaşıldı.  Bir hafta
Bismarck şehrinde geçirildi, o zaman küçük bir köy
Batı medeniyetinin tüm pürüzlülüğü ile karakterize edilir.

Üç ve dört ağır yüklüden oluşan büyük öküz trenleri vardı
on sekiz veya yirmi baş öküz tarafından çizilen vagonlar
Black Hills, Mineral Zenginlik ve Kanunsuzluk Ülkesi.

Pazar günü kovboylar atlarını çılgınca yukarı ve aşağı koştu
Sokaklar, tabancalarını havaya ateşliyor.  Bir tiyatro tamdaydı
İlerleme ve tüm mağazalar başarılı bir iş yapıyordu.

Parson Morris ve arkadaşları bir kamu salonunda hizmet verdiler ve
ibadet edenlerin başları bağlılıkla eğilirken ruhları
bağıran bir adamın ani girişiyle tekrar Dünya'ya çağrıldı,
"Bu bir yangın toplantısı mı?"

Hatasını algılayarak geri çekildi.

Çamurlu Missouri'ye kadar hacılar yolculuklarına devam etti,
Kum çubuklarına ve takılmaların içine ve dışına sarılan geniş kaktüs ovaları
nehri doldurdu, Rapids'ten yavaşça sürünerek, geçiyor
On güne kadar geniş bufalo ve Hintliler grupları sürüleri
ünlü nehir vapurunda yelken, _key West_,
Benton, navigasyon başkanı.  Kir, içecek ve ahlaksızlık
Buffalo günlerinde köyün baş özellikleri.  Para bol miktarda
Ve kumarbazlar da öyle.  Ana cadde tavernalarla kaplıydı ve
Kumar kolları ve her sabah sokak neredeyse döşenmişti
Oyun kartları.  İşte kalite ve kültürün adamları
Masalar etrafında toplumun pisliği.  Kavgalar yaygın olaylardı ve
bir veya daha fazlasının ölümüne nadiren katılmadı
katılımcılar. Benton'da bir kıyafet satın alındı ​​ve Parson Morris karısı ile birlikte
Nancy, evleri için bir "Prairie Schooner" a başladı.
ovalar.  Medeniyetin son kanıtlarına veda etmek, onlar
yürüyüşlerine başladı.  Alkali toprakları boldu ve su azdı;
Gerçekten de, içmek için su uyumu nadiren bulundu ve sık sık
Gezginler, bir
Şaşkın sümüksü sıvı.  Bir mendilden filtreleyerek
Su gerildi ve iğrenç bileşenlerinin çoğundan kurtuldu.
Bazen küçük bir yağmur havuzu küçük bir su kaynağı vermiştir.
Renk değişikliğini yok etmek için onunla güçlü bir kahve yapıldı.
Su ve mide bulantısı.  Sivrisinekler ve şişmiş nehirler
seyahatin monotonluğunu hafifletmek için çok hoş değil.  Orada
Örneğin, vagon kutusunun kirlendiği gibi de heyecan muydu
bir tekne olarak hizmet etmek için bir saklanma ve yapılmış, sakinleri onların için titriyor
Kaba yapılmış zanaat olarak güvenlik, çalkantılı bir şekilde çılgınca doğdu
aktarım.

Varışlarına geldi çok ilkel bir kütük yapısı
Parson ve Nancy'ye dinlenme ve barınak yeri karşılamak için yeterli
Çok komşu Hintlilerin meraklılığından.  Kaba
inşa etmek, ama içinde bilinçten kaynaklanan sevinç vardı
Tanrı ve insan için görev yapıldı.

Operasyon alanı, daha büyük bir bölgeyi kucaklayan
İngiltere'nin tamamı, tüm gençlerle ilgilenecek kadar genişti
insanın güçleri.

Browloth'un kıyafeti, zirveden biri için atıldı.
Botlar ve bir sombrero (çok geniş boyutlarda ağzı olan bir şapka).
Nancy bazen kocası iken evde kalmaya zorlandı
yalnız ve uzak yerleşimleri ziyaret etti.  Bu ziyaretler genellikle dahil
evinden birkaç hafta yokluğu ve deneme sürelerini getirdi
Nancy; Geceleri düşünürken birçok endişeli bir saat geçti.
Palson, herhangi birden uzun bir mesafede çayır üzerinde uyuyor
Habitasyon ve hiçbir refakatçinin sadık atını kurtarması,
vahşi köpekler evinin etrafında uliyordu ve Kızılderililer şarkı söyledi ve bağırdı
Heathen bayramları.  Parson Morris bir yolculuğa başladığında, onun
düşünceli karısı ekstra sert çörekler yaptı, küçük bir çuval içine biraz çay koydu,
Şeker tedarik başka bir kutuda biraz tereyağı, bütün düzgünce
arkada eşit olarak bölünebilecek ve sabitlenebilecek şekilde düzenlenmiş
eyerin.

Küçük bir balta ve eski bir su ısıtıcısı, birkaç kitap, bir kazık pimi ve bir ip
kıyafeti tamamladı.  Bkskin kıyafeti giymiş, papaz verdi
Nancy Bir öpücük, karşılıklı korumaları için bir dua etti, fırladı
eyer içine, nehrin içinden geçti ve kırın karşısında hızlandı
Hızlı bir hızda, çünkü gece geçmeden kırk mil seyahat etmeli
o.  Gününün yolculuğunun yarısı tamamlandı, sadık kaldı
Hayvan, onu bazı seçimlerin olduğu iyi bir noktada seçti.
çim, toplayabileceği gibi bir malzemeden ateş etti ve sonra
Aceleyle yemeğini pişirdi.

[İllüstrasyon: "Bir ateş inşa etti ve sonra aceleyle yemeğini pişirdi."]

Yolculuğuna devam etmeden önce iki saatlik bir geri kalma alındı.  Ne zaman
Gece yaklaştı, suyun olabileceği düşük yalancı bir nokta aradı
elde edildi ve orada, birkaç çalı veya iyi yemle teşvik edildi
Mare, gece için kamp kurdu.  Kısrakları kısa bir süre sonra seçti
mesafe, böylece huzursuz olursa onu duyabiliyordu, çünkü
Kızılderililerin veya kurtların varlığı ile kırılgan olmaya yatkın.  Onun
eyer onun yastığı, eyer-büzek bir kapaktı ve yalan söylemeden önce
Her tarafta kırını araştırdığı gece, baktı
ateşi pişirmesi için yaktı, akşam yemeğini yaymadı ve sonra
Nancy için bir dua ederek, kendini onun içinde yuvarladı
Saddle-Blanket, silahını ve tabancasını yanına koydu ve yakında
sağlam bir uyku.

Parson cesur bir adamdı ve her zaman evlere hazır erişim buldu
eski zamanlayıcıların, yataklarını ve yemeklerini paylaşmak. O sempati duydu
onları denemelerinde ve onlara en asil türü sunmaya çalıştı
Eril bir Hıristiyanlık.  Bu adamlara "gökyüzü pilotu" ve
"İncil öğütücü," iyi sürebileceği için sevdikleri bir adam,
nehirleri yüzün, soğuğa katlanın, kırın üzerinde uyu veya bir madencide
Shack, dürüst bir vaaz vaaz edin,
Vices ve kendine sadık bir "Soul-Grub" dağıtımını gösterdi.  O
Bir çadır veya Hint kulübesi, bir vagon veya eski bir kulübede vaaz verebilir.  O
Prairie hayatının masallarını dinlemek için oturmaktan kaçınmadı
kaba yerleşimciler tarafından anlatıldı ve bu zamanlarda konuşmaları
Herhangi bir kaba olmayan-dudaklarından düşen bir yemin değil veya
Ahlaksız bir ima, ancak bunlar başlangıçta bir parça oluşturmuş olabilir
masalın.  İsteyerek mektuplarını eve yazdı ve taşıdı
doğuya doğru yolculuk ederken yüz mil veya daha fazla
Güvenle yoluna gönderildi.  Gözyaşları bazen gözlerine geldi
kumarbazlar çocukluklarının ilk yıllarından birlikte konuşurken ve
Evdeki eski insanların.

Parson, biri de iki ya da üç yıllık batı hayatı geçti
Pazar akşamı, ilkel görünümlü minberden duyuruldu.
okul evi ve kilise olarak hizmet veren küçük kütük binası
Ertesi Pazar, bir temperance vaazını vaaz ederdi.  Bir uğultu
Cemaatte gürültü ortaya çıktı, duygu tonunun göstergesi
Viski ve özgürlük sorunu.

Hintliler olmasına rağmen, beyaz adamlar arasında bol miktarda likör vardı
almasına izin verilmedi, katı bir şekilde uygulanan bir istisna
Montajlı polisin uyanık çabaları.

Pazar akşamı geldi ve küçük kilise taşmak için dolduruldu.
Kızılderililer ve yarım türler kapının etrafında durdu ve içeri girdi
Windows, formları yeri koyulaştırıyor.  Binanın içinde
Monte edilmiş polis memurları ve memurları, viski tüccarları, kovboylar,
kumarbazlar, yarım cins ve Hintliler, farklı ülkelerden erkekler,
eğitimli ve cahil, bazıları Oxford'dan sanatta mezun olan ve
Cambridge ve Montana'nın at çiftliklerinde eğitilmiş diğerleri,
Idaho ve Meksika.  İki beyaz bayan vardı, tek
Cemaatte kadınlar.  Eğimli kafalarla birlikte monte edildi
Çeşitli inançlardan ve inançsız erkekler, Protestanlar ve Roma Katolikleri,
Anglikanlar ve muhalifler, Unitarians, Baptistler, Presbiteryenler,
Metodistler, ateistler, hemen hemen her bilinen mezhebin temsilcileri.

Parson ilahiyi verdi ve şarkıyı yönetti, bunun her üyesi
Şarkı söyleyerek veya varsayarak hizmete katılan garip cemaat
saygılı tutum ve sonra sessizce her kafa dua ederken eğildi
Cennet tahtına yükseldi.  Yetenekli bir serm
vaaz etti ve derin dikkat ve yerçekimi ile dinlendi.  Ne zaman
bitmişti ve papaz ilahi kitabını alırken
Manistokos adında yaşlı bir Hintli şef olan Hymn'i kapattı ve ele alındı
Cemaat.  Konuşmak için ayağa kalkarken, yarım cins
Hükümet tercümanı olarak istihdam edilen konuşmayı yorumlamak için yaklaştı
Hindistan şefinin.

Baş dik ve net, farklı bir ses tonuyla, Manistokos
konuştu ve tercüman tercüme edildi: "
dua eden adam.  Yıllar önce güzel kıyafetlerimiz vardı, iyi manda derisi
Lodges, çok fazla yiyecek ve biz memnun ve mutlu.  Beyaz Adamlar
Geldi ve onlarla viski getirdi ve sonra halkımız ölmeye başladı.
Buffalo gitti.  Yemekimiz yoktu, kulübelerimiz yaşlandı ve uygunsuz
Kullanım için kıyafetlerimiz vücudumuzu bıraktı ve hiçbir şey kalmadı
Bizim mezarlarımıza gitmek için.  Şimdi fakiriz,
Gıda hükümeti, kötü kıyafetler ve üzücü kalplere sahip olmak.  Biz şimdi
O kadar fakir ki viski yok, çünkü monte edilmiş polis geldiğinden beri
Bütün viski içtiler ve bizim için hiçbir şey kalmadı. "

Eski şef otururken monte edilmiş polisin gözleri ateş yaktı
seyircinin kahkahaları ve alkışları arasında. Parson Morris ortaya çıktı ve onurlu tonlarda dedi ki: "Arkadaşlarım, biz
Her zaman kimsenin söylediklerini duyduğuma sevindim, ama herhangi bir beyaz adam olduğunda
Mahkumiyetlerinin cesareti değil, ancak bir Hintli istihdam etmeli
Onların ağızlıkları, söylemek istediklerini dinlemeyeceğiz.  Eğer
Burada, tarafını seçtikten sonra
Onların yanlarında hakikat ve adaletleri var, vereceğim
Onlara görüşlerini yayınlama fırsatı.  Kullanımını alabilirler
Bu kilise bu hafta her alternatif gece ve ateşi yakacağım
ve Sexton ve vaiz olmak zorunda olduğum için lambaları kendim aydınlatın; Ama ben
kendim için alternatif akşamları cevap verme hakkını saklı tutar
Bu hafta."

Cevap yoktu ve hizmet kapalı.

Monte edilmiş polis tarafından soruşturma üzerine,
Tercüman bazı viski üyeleri tarafından istihdam edilmişti
Yanlış yorumlamak için kardeşlik ve yaşlı şef
hepsi olan temperance sorusu hakkındaki görüşlerini vermek için hazır olun
trafiğin toplam bastırılması lehine.

Hükümet yetkilileri tercümanı ve nedenini reddetti
Temperance, cesur sözler ve erkeksi tutumu ile güçlendirildi
papaz ve Hindistan şefi.

Parson Morris ve Nancy'nin aldığı küçük Mackleton köyü
ikametgahlarında, çamur zemine sahip birkaç kütük binadan oluşuyordu ve
Çamur çatısı ve çeşitli genişliklerde bir sokak ve çok dolambaçlı.
Pazar tüm haftanın en önemli günüydü.  O zaman öyleydi
Montajlı polis uzun yolculuklarına başladı, şüphesiz
O günden diğerlerinden daha iyi hesap verebilir.

Pazar sabahı geldi ve papaz ve Nancy her zamanki ziyaretlerini ödedi
Hint lodges ve yarım cins evlerine.  Onlar gittikçe
Evden eve, caddeyi geçmeyi neredeyse imkansız buldular,
Cumartesi günü köye gelen ve
cadde ortası.  Vagonların uzun trenleri vardı,
Oxen Yokes ve Teamsters'ın kamp kıyafeti,
Bu sefer, sahip oldukları kahvaltılarını yiyen yere çömeldi
Sokakta yapılan bir yangınla pişirilir.  Adamlar uyudu
Vagonları nerede durdukları ve öküzler
Prairie, trene ait adamlardan biri tarafından sürüldü.

Yemek biter bitmez, tren-boss onu boşaltmaya devam etti.
Mallar ve erkekler yürekten işe girdiler, bu da onları tuttu
İki gün boyunca yoğun bir şekilde nişanlandı.  Ziyaret işi hepsini sürdürdü
Forenoon, yarı türü topladığında okul için bir saat tasarruf edin
ve Sarcee, Blood, Piegan ve
Blackfoot kabileleri.

Sayı arasında altı yıllık bir obstreperous çocuk vardı,
Parson, okula sırtını ele geçirmek ve taşımak zorunda kaldı ve bir zamanlar o
Onu orada olsaydı, onu tutmak için kapıyı kilitlemeye zorlandı
geri çekilme.

Öğleden sonra bowling-alley ve bilardo masaları iyiydi
Patronize, mağazalar her türlü alıcılarla iyi doluydu,
Demirci ticaretini yoğun bir şekilde katladı ve daha canlı bir gün olmayacaktı
Hafta boyunca bulundu.  Gün giydiği gün, kutsallığından yoksun ve
Barış, Siyon'un kulakları çalması ve ibadet eden şarkıları yok
En iyi kıyafetleri Tanrı'nın evine giderek.

Dört hafta geçti ve posta belirtisi yoktu.
Birçok hüzünlü göz, eğer yapabilirlerse, bir
uzun süre beklenen vagonun değerli içeriği ile bir bakış
ve Doğu'nun çok uzak şehirlerindeki arkadaşlardan keder.  .
Eski zamanlayıcılar heyecanlandı ve evlerin çatılarına tırmandı
ufku taramak için ellerinde gözlükler,
teçhizat geliyor. "Posta! Posta!" Diye bağırdı Kanrin ve arkadaşları dururken
Yalnız otelin çamur çatısında ve Shout yankılandı
köyün bir ucu diğerine, her adam ağlamayı duyurken
Duyuruya ağızdan ağza geçene kadar katılmak.
Kumarbazlar kartlarını bıraktı ve bilardo masaları
Her evden ve mağaza vagonuna bakmaya koştu
postayı tuttu.  Her kalp ajite edildi ve imkansızdı
Bu kadar önemli bir zamanda yemek, içmek, çalışmak, oynamak veya dinlenmek.

Hizmet tutma saatiydi ve Parson Morris ve Nancy onarıldı
Küçük kiliseye, ama bir ruh yoktu.  Sabırla beklediler
Tanrı'nın ibadetine katılmak için tek bir straggler girene kadar.  .
Preacher, Nancy ve arkadaşına en iyi vaazını verdi.
Bu vesileyle çok iyi ve uygun olarak telaffuz etti.  .
Cemaat kiliseyi terk etmişti, en sık ibadet edenler
Müdür mağazasında dizlerinin üzerinde bulunuyor, Posta
Yerde boşaltıldıktan sonra,
Mektuplar, makaleler ve kitaplar.  Birçoğu için bir bayram günüydü
Köy, evden tekrar tekrar okurken; Ama vardı
Aralarında bazı üzücü kalpler-bir mektup bekleyen ve
Beklentiler yerine getirilmedi.

Burada, onun içinde tuttuğu gibi gözlerinde gözyaşları olan sert bir kumarbaz duruyordu.
çok titreyen bir elle yazılmış bir kağıt elle ve orada
Hintliler gibi düşünce derinliklerinde genç Hanna oturdu.
yanındaki ana dillerinde geveze etti.  O Mektup
okuma, eski İngiliz rectory'deki yaşlı annesinden
Yerli Yorkshire, eşcinsel genç için kalbine dokunuyordu
Kültür, nazik ve coşkun, yine de en inveterdi
kasabada kumarbaz.  Babası,
oğlunun zengin olma umuduyla göç etmesine izin verdi ve
İngiltere'de umut edemediği bir pozisyon kazanmak; Ve
Macera ruhuyla genç adam,
Öneri ve Uzak Batı'da bir ev aradı.

Para boldu ve kumar oynamak çiftlikten çok daha kolay olduğu için
Stok yükseltti, gelgitle sürüklendi ve uzman oldu, kazandı
Birkaç gün içinde binlerce dolar ve sahip olduğu her şeyi hızlı bir şekilde kaybediyor.
İlk günlerde arayan birçok genç erkeğin adil bir örneğiydi
Batı ovaları üzerinde zenginlik.

Parson Morris, işinde daha cesur hale geldi, ne kadar uzun süre yaşadığında
Kaba yerleşimciler arasında.  Bu adamların sıcak, cömert kalpleri vardı
kıyafetlerinin, görgü kurallarının ve konuşmalarının olağan pürüzlülüğü ve kimse bilmiyor
Bu papazdan daha iyi.  Çoğu zaman olduğunu kanıtlamıştı
Yoldaşlar hastaydı ve onları cömert ve nazik bulmuştu.  Nadiren,
Bu nedenle, onları yardım etmeye çağırdı mı, sürme arzusu değil mi
istekli bir at, tümüne çok liberal verdiklerini görerek
şemalar ve ona yardım etmek onlar için bir zevk gibi görünüyordu.  Orada
Ancak, dini meselelerde zamanlardı.
"Rüzgarı yükseltme" dedikleri yönteme başvurun.  Bazen
Nancy, bilardo odalarını ve yerleşimcilerin kulübelerini ziyaret edeceklerini soracak
yardım.  Böyle zamanlarda her zaman nezaket ve cömert ile tanıştı
Yanıtlar.

Bir Pazar sabahı papaz, onu bulmak için küçük kütük kilisesine gitti.
Cemaat yine eskisi gibi yok; Posta gelmişti ve her
İbadetçi evden haber bulmaya gitmişti.  Hiçbir şey göz korkutucu, o
Yenilmeyeceğine dair zihninde çözüldü.  Sırasında
En iyi ne yapıldığını ciddiye düşünerek, aniden hatırladı
elli dolarlık bir kilise hesabı olduğu gerçeği
ödenmeli.  O erkeklere daha iyi hizmet verebilirdi,
Onları eğlendirmek için bir vaaz vermelerine izin vererek.  HAYIR
Parson'un bilardo salonuna başladığından daha erken düşündü ve
Kamusi oteli. Medeni temyiziyle örtülü olan kırın gazisi
Batılı bilişleri Kamusi, papazın sağ el adamlarından biriydi.
Sarhoş olur ve yemin ederdi ve Hintli bir kadınla yaşadı, ama
Parsons'ın o ilk günlerinde bu şeyler hakkında hiçbir şey düşünülmedi
azdı ve hayat çok az değerde tutuldu.  Cesur ve nazik, hayır
Aç adam masasından döndü çünkü o
Nerede yemek için ödeme yapmalı ve birçok kez bulunabilir
Arka odalarından biri hasta bir yabancı, eskisine baktı ve beslendi
Veteran'ın masrafı.

"Ölüm kırıldım! Dükkanı kapatmam gerekecek. Para kaybediyorum
Her gün.  İnsanlar beni soyuyor! "O gibi tekrar tekrar homurdandı
Eski bir astımdan ciddi şekilde öksüren çalışmaları hakkında hobbled
Sorun, kapısının önünde otururken,
onun tarafından yiyecek ve ilaç ile tedarik edildi ve üç ay boyunca
orada yaşadı.

Parson'un küçük kiler neredeyse boş olduğunda,
Bazen, Kamusi böyle bir şeyin en az şüphesi olsaydı
vardı, ya da nadir bir yemek veya bir seçimi varsa, bir kısmı
Parson'un masasına giden yolu bulun.  Kamusi "Sky Pilot'un" idi.
arkadaş.

Papaz sessizce Kamusi'nin bilardo salonuna girdi, burada göz kamaştırıcı
Işıklar bolca yanıyordu.  Erkekler barda durdu ve
konuşuyor ve bilardo masaları eşcinsel bir şirketle çevriliydi
genç ve orta yaşlı erkekler.  Parson, birinin kafasına adım atarken
Her gözün üzerine döndüğü tablolar, konuşma uğultusu
Durdu, ipuçları yere düştü ve her şapka kaldırıldı.

"Arkadaşlar," dedi Parson, "Buraya bir vaaz vaaz etmek için gelmedim,
Ama ben işteyim ve hepinizin bildiği gibi, dövmeye verilmiyorum
çalı hakkında.  Buraya biraz para almak için geliyorum.  Erkek yok
İşte söyleyebiliriz ki ona hangi mezhepin ne olduğunu sordum
O aitti, ama sana her zaman erkek ve kardeş olarak davrandı ve
Elimden geldiğince ve ne zaman ihtiyacınız olan size yardım etmeye çalıştı. "

"Öyle, papaz," dedi Paul Vrooman, birlikte duran bir kumarbaz,
elinde ipucu.

"Yoldaşlarınız hastalandığında, ziyaret etmek için uzun mesafeler gittim
Onlar, gündüz veya gece ve yılın herhangi bir sezonunda. "

"Öyle," dedi bir diğeri.

"Senin yanında hastalık ve sorun içinde durdum.
Prairie'de Yoldaşlar ve daha iyi liderlik etmenize yardımcı olmaya çalıştı
Yaşıyor.  Şimdi ödeyecek bir kilise hesabım var ve sana sormak için buradayım
ödemeye yardımcı olmak için.  Asla yardım etmeyi reddetmedin ve biliyorum
Şimdi bana yardım edeceksin. "

"Biz Parson yapacağız," dedi Vrooman tekrar.

"Paul Vrooman var, şapkayı alıp dolaşacak ve alacak
ne vermek istiyorsun. "

Paul şapkasını aldı ve masaların etrafından geçerek bir
Parson'a verdiği her birinin katkısı, teşekkür eden
erkekler ve ayrıldı.

Parson kapıyı kapatırken, ondan sonra bağırdıkları kapıyı, "Gel
Yine! "Kelimeler kalbini neşelendirdi ve onu uzun sürdü
Öğretilerini daha yakından takip edecekleri ve
günahın uğrak yeri.

İyi adam Pazar akşamını bilardo arasına gitmek için geçirdi
salonlar ve ertesi sabah monte edilmiş polis kışlasına gitti,
Kahvaltıda oturan adamları buldu.  Birkaçına hitap etti
İtirazına yürekten cevap veren, sonra geri dönen erkeklere sözler
ev ve kazançları sayarak,
hesabını çöz.  Bunu çok hafif bir kalple yaptı.  Buydu
Parson'un "rüzgarı yükseltme" yöntemlerinden.  Asla başarısız olmadı
Onlarla erkeksi bir şekilde konuşurken, erkeklerin kalplerini kazanmak,
Herhangi bir efüzasyon belirtisi veya kendine özgü kutsallık belirtisi olmadan
Batı hayatı. "Gökyüzü Pilotumuz" hala ockskin takımını koruyor ve giydiğinde
Yine kır havasının kokusunu hissediyor ve
Batı'nın ovalarında başka bir nişan için savaş atı, nerede,
Uygar yaşamın küçük biçimlerinden rahatsız edilmemiş,
Sevin ve hayatlarında asil bir Hıristiyanlık türünü gösterir.




Yalnız çam.


Bölüm I.

Kızılderililer, Yarı Breeds ve Beyaz Gezginler için dikkate değer kamp yeri
Yalnız çam.  Başını geniş bir şekilde kaldıran bir hükümdar gibi duruyordu,
Eminsiz Bölge-Şirketi Tutacak veya Kırmak İçin Başka Ağaç Yok
Her tarafta çevreleyen çim denizinin düz monotonluğu.

Bu ağacın birçok garip hikayesi anlatıldı.  Tanrılar dikmişti
tohum ve büyük bir özenle eğilimli.  Küçük sürgünleri korumuşlardı
kış patlamalarından ve şiddetli donlardan.  Güneşin neden olmasına neden olmuşlardı
üzerine parlayın, bulutlar üzerine serinletici duşları boşaltmak
büyümesini teşvik etmek; Ve küçük yaprakları güler yüzün altında açılır
Bakımlarının etkisi, ona sevinmek için bir araya geldiler.  Vardı
Uzun yıllar boyunca gezginlere bir işaret, ovalarda bir nöbetçi,
Gökyüzüne yükselen bir sütun, ayırt edilebilen yol gösterici bir dönüm noktası
Miller için, tüm kabileler ve tüccarlar tarafından bilinen ve tanınan
Büyük çayır avlanıyor ve otoyol.

İnsanlara bir hastalık mevsimi düştü ve yalnız çam da
Onu onurlandıran, hastalanan ve ölen uluslara sempati duyan.
İnsanlar büyük bir şef için yas tuttu ve onların ölülerini taştıklarında
çürüyen gövdesini geçerek, daha büyük üzüntünün gelme korkusu girdi
kalpleri.

Bir gece ovanın üzerine süpürülen vahşi bir rüzgar ve çam,
Gücüne diren, yere düştü.  O zaman kırın ruhları
yerinde gizli bir konferans düzenledi ve günlük bir
Koruma ağacın üzerine yerleştirilmelidir, sıkı ihtiyati tedbir kararı verilmelidir.
Geri dönen hayatın ilk işaretinde, gardiyan aynı anda rapor vermelidir.

Eski ağacın kırık kütüğünü geçen gezgin
Sade bunu fark edebilir ve belki de düşüşünden pişman olabilir, ama görkemli
Ruh, koruyucuyu korumak, ölümlü gözleri için görünmezdi.  Henüz o
Kuşların daha özgürce uçtuğunu ve daha fazla şarkı söylediğini fark etmiş olabilir
yalnız çamın ölümünden önce yapmadıklarından merhametle.

Hükümdarın görkemli saltanatı sona erdi ve umut görünmüyordu
Halkın kalbindeki tahtında eski haline getirilmesi, hayır
bir daha asla yolculara yol gösterici bir dönüm noktası olmasını umuyoruz.
ovalar.  Ama insan öngörü ruhun gölgelerini delemez
ve imkansız görünen topraklar, sonuçta sadece bir yanılsamadır.
Adam çocukluğunun imkansızlıklarına gülüyor ve
Ruh dünyasının sakinleri tıkanıklar ve
Nether dünyasının sakinlerini engelleyen ve bağlayan zincirler.

Eski çamın çürüyen gövdesi içinde koruyucu ruh
Küçük bir çekim yaptı ve istekli acele ile mahkemelere atıldı
Keşifini ilan etmek için ruhların.  Arasında sevinç vardı
monte edilmiş ruhlar.  Yalnız çam öldü, ama yaşadı.

Baykuşun Hooting'i o gece daha belirgin bir şekilde duyuldu ve
Vahşi kuşlar, kır canlı görünene kadar neşeli konserde şarkı söyledi
Doğanın Sesleri, Ölülerin Dirilişine sevinç duyuyor.
Hatırlanması bir gece uzunluğuydu ve haklı olarak bir yer verildi
Halkın gelenekleri.

Küçük çekim hızla büyüdü ve geçmişin zenginliği ile beslendi,
Havanın ruhları tarafından ihale gururuna baktım, yakında kaldırıldı
Güzellik yaymada dalları ve bir kez daha görkemli bir kafa yetiştirdi
şişlik kırın üstünde.  İnsan konuşması verilmiş olabilir mi?
Hayatın sevincinden daha fazla konuşamamıştı
İnsanların güzelliği ve lütfu ile anlaşılması.

Öyleyse, yalnız çam mahallesi kutsaldı ne merak
Hintliler, yarım türler ve arasında dikkate değer bir kamp alanı ve
tüccarlar. Atların ne zaman ondan uzak durmadığı merak
Uzun bir günlük yolculuktan sonra beslenmek için serbestçe döndü; Hintli
ruhların vesper-şarkısını dinledi.
gece vakti ve kutsallığının altında daha huzur içinde dinlendi
Ovalar üzerindeki diğer yerlerde vesayet.  Kızılderililer korkuyor
ayrılanların ruhlarının gücü, ama onlar çekildiler
Hava ruhlarının tutulduğu yere karşı konulmaz bir güç
Yalnız çamın üzerinde izleyin ve sarkın.

Beyaz tüccarlar hiçbir şey görmedi veya duymadı ve
sadece uygun olduğu için kamplarını yalnız çam çamına fırlattı
Spot-biri iyi bir kamp için gerekli tüm tesislere sahip
zemin.

Tüm bu bölge boyunca manda on binlerce dolaştı,
İyi otlatma alanı arıyor ve bulmak.  Yakında toplanırken
Yalnız Çam Hint veya Yarım Breed Hunter tarafından tahammül etmediler.
Bu kutsal zemindi ve vahşi sürüler,
gölge.  Ama avcılar izledi ve bekledi.  Sürüler güneye taşındığında
veya batıya doğru dağlara doğru, hevesle takip ettiler ve
Buffalo Hunt'a katıldı Yalnız çamın çevresinden geri döndü
Kış için bol bir et tedariki olmadan.

Sonbaharın sonlarında, yıllar önce, büyük bir manda derisi kulübesi
kutsal noktaya fırladı.  Lodge üstün marka; Deriler
iyi bronzlaşmış ve acımasızca sinews ile düzgün bir şekilde dikilmiş
Kadınların parmakları.  Yanlara birkaç kafa derisi kilitli,
Şefin kahramanlığının kanıtları, düşman sayısının kanıtları
Savaşta öldürüldü ve acımasız doğasını korkunç hatırlatıcılar
Kabilelerin savaşı.

Bir akşam yalnız bir süvari yaklaştı ve
Red River arabalarının yakınında oynayan çocuk grubu
Giriş mahalle, durdu.  Onun boynuzunun üzerine eğilerek
Meksika eyer, kulübenin efendisine çağırdı.  Bir an ve
Çağrı cevaplandı ve uzun boylu bir yarı cins,
Kapı kanadı, çıktı.  Hoşgeldin dedi ve soruşturma cevap verdi,
Ve yabancı söktü, atını adlandırmamış, hobbles koydu
ayaklar ve onu otlatmak için gevşedi.

Donald Mackton ülkede uzun sürmemişti, ancak onu kullanmıştı.
bir amaç için gözler ve hızlı zeka; Yolları öğrenmişti
ve yerlilerin dilinin yanı sıra çok hızlı ve
Zaten fikirlerle ve özelliklerin çoğuyla temas halindeydi
Kızılderililer.

Uzun boylu, geniş omuzlu, erkeksi görünümlü bir Scot, buckskin takım elbise, geniş
Sombrero şapkası ve tipik kovboyun uzun botları para cezasını gösterdi
Mükemmelliğe göre.  Bir Winchester tüfeği ile silahlanmıştı, giydi
Kartuşlarla iyi dolu kemer ve
Ceketinin birçok cep.  Kemerine tutturulmuş bir kılıf da
keskin bıçak.  Güneşe ve rüzgara uzun süre maruz kalmak cildini bronzlaştırmıştı,
Ve kasları sürekli açık hava ömrü nedeniyle sertleşti.  Onun keskinliği,
Mavi gözler doğruydu ve onun tarzının tüm öz-bilinçliliği
Onunla güvenle temas eden herkese ilham verdi.  O bir
Sözü güvenilebilen, sevgisi hiç ihanete uğramamış olan adam.

Lodge'un yarım cins ustası Jim Howsford, o kadar iyiydi
sınıfının ve ırkının örneği, en iyileri kadar dürüst ve
gerçek adam.  Babası, eğitimli bir İngiliz'in oğluydu.
Onurlu Hudson Bay Company'nin istihdamında, onun
Anne, Cree kabilesinin gölgeli kızları arasında bir güzellik.  Jim vardı
Hem babanın hem de annenin dilini öğrendi ve bir şeyler biliyordu
hem ulusların hem de ırkların gelenekleri.  Bu yüzden neredeyse o kadar çok
Hintlilerde olduğu gibi beyaz adamlar arasında evde.  Ancak o sevdi
ikincisi daha iyi.  Annesinin doğası onun içinde daha güçlüydü ve o
Cree dilini İngilizceden daha sık ve akıcı konuştu
Beyaz adamların. Saçlarını düz giydi ve yarı yolda asılı
Omuzlara, boğazda açılan gevşek pazen gömlek, güzel
Süslenmiş tozluk, pantolonlarının dışında dizden tutturuldu
aşağı doğru ve ayakları üzerinde mokasen.  Belinin etrafındaki kemer taşındı
Hiçbir elbise olmadan olağan bıçak ve kartuşlar
Yarı cins ne de kovboy tamamlandı.

İki adam konuşurken çocuklar daha yaklaştı, utangaç ama meraklı
Yabancıdan daha fazlasını bilmek.  Onların nadiren kesintiye uğradılar
Kampa beyaz bir ziyaretçinin gelişiyle oynayın; gerçekten çok
Kendilerine daha fazla bildiklerini kendilerine saklar mıydılar
Gopher, porsuk ve kunduzun yolları ve alışkanlıkları
erkeklerin yolları.  Kızılderililer arasında ölümcül çatışmalara tanık olmuşlardı
ve yarı-türler ve mermiler ıslık çalarken korku içinde çömelmişti
Lodge veya yaralıların çığlıkları genç kulaklarına düştü.
Ancak bu yabancı hakkında onları çeken bir şey vardı,
ve kulübeyi çevreleyen arabaların çemberinin altında korunaklı, onlar
geniş gözlü, ziyaretinin nesnesini öğrenmek için merak etti.

Jim, ziyaretçisini kulübenin dışında tutamayacak kadar misafirperverdi.
Girdiler ve Donald Lodge Kraliçesi ile tanıştırıldı,
Adil tenli, güzel ve utangaç bir şekilde sahip olan yarım cins
Lodge'un ustasının olduğuna inanmak için eğitilmiş kadınlara ait
üstün bir varlıktır.  Sıradan kadın elbisesini giydi
Yerleşimler, ama onu giyme şekli düzgünlük ve tadı yoktu; .
Renkler parlaktı, ancak işte bu kadar fark edilir bir uyum olmadan
saf Hintli kadınların.

Yarı cinsinin hayatı sıkıcı, monoton bir hayattır.  Sürekli
Hareket halindeyken, bir Hudson's Bay Post'tan yük malları ve kürkler
bir diğeri veya çayırdaki küçük tüccarlar için taşıyan,
Lodge'u çekici hale getirme teşviki veya kişisel görünümleri
zarif.  Ancak zor bir yaşam değildir; Ne erkek ne de kadınlar görünmüyor
taahhüt edilen mallarla varış noktalarına ulaşmak için acele etmek
bakımları.  Sabahtan itibaren yavaş ve eşcinsel bir ruh hali içinde seyahat ediyorlar
Akşama kadar, erişebilecekleri herhangi bir oyunu çekmek veya
Bir durma ve daha geniş bir av çağırmak için kırık bir akstan yararlanma
dinlenme yerlerinden daire.  Kadınlar giderken, toplayın
Prairie yamaçlarında veya blöflerde vahşi büyüyen meyveler ve çocuklar
Oynat, gün uzun olduğu için mutlu ve neşeli.  Bu insanlar evde
Prairie, tilkiler olarak özgür-Kanadalı çingeneler, sevinciyle dolu
Günümüze, yarına dikkat etmeden, olasılığı bile sorgulamıyor
Akşam yemeği, ama silahlarına güvenmek ve onlara sağlamak için iyi şanslar
geyik, bir kunduz, kaz veya birkaç kır tavuğu; Ya da bunlar başarısız olursa-bir
nadiren gerçekleşen şey-birkaç gopher veya kokarca yapılabilir
bir yemek sağlayın.

Günün yolculuğu sona erdiğinde ve akşam yemeği atıldığında,
Erkekler localardan birinde oturup sigara içiyorlar, ya da akşam iyi olursa,
Arabaların yakınında toplayın ve oyun kartlarını geçirin, kumar oynayın
sahip oldukları hemen hemen her şey.  At yarışı ve ayak yarışları da
Favori eğlence ve bir kumar aracı da.  Çocuklar oturuyor
yere sürülen ve bıçaklarını içine atan bir peg etrafında daire içine alın
Hava, düşme ile inme yapma becerisinde birbirleriyle yarışmak
bıçak.


Jim Howsford ve Donald Mackton kulağa geldiğinde kadın
Onları akşam yemeğini hazırlamaya hazırlandı.  Yangın
Zaten merkezde tutuldu, burada yerinde tutuldu
taş çemberi; Yukarıda küçük bir açıklık, lodge direklerinin
kesişmiş, dumanın çıkışına bırakılmak.  Bunun altında
Lodge sakinlerinin açılışı ve üstünde uzatıldı
Şeritler halinde kesilmiş olan shagginapp-yarı tabaklanmış gizlenmiş sakallar-
kurutulacak ve füme için bufalo asmak.

Bu kurutulmuş et sıralarına ulaşmak Betty Howsford birkaçını aldı.
dilimler ve pişirdi. Yabancıya cömertçe hizmet etmekten mutluluk duyuyordu
Yiyecek sürerken ve yinelenen klaroya güvenmek için
Gerektiğinde et, un, çay ve
tütün.  Akşam yemeği tokatlardan oluşuyordu, güçlü siyah çay ve
Buffalo et.  Slap-Jacks hızlı bir şekilde yapıldı.  Un, tuz ve su
birlikte hızla dövüldü ve sıcak yağa döküldü ve tavaya
Bir taraf iyice kızarana kadar ateşin üzerinde tutuldu; O zaman, hızlı
Bileğin dönmesi kek havaya fırladı.  Onun gibi döner
Düştü, konjeal kitle düz tavaya indi.  Olduktan sonra
Her iki tarafta da kızarmış, tokatlar bir tabakta bir tabağa koyuldu.
Partinin tüm üyeleri için yeterli sayıda pişirildi.  Sonrasında
Yaşlıları yemişlerdi, çocukları bir kısmı verildi, sonra
Köpekler beslendi ve bulaşıklar yıkandı ve tekrar oluncaya kadar
gerekli.

Jim ve Donald borularını aydınlattılar ve hayatın üzerinde konuşurken oturdu
Prairie ve önceki günlerinin olayları.  Betty kaydı ve
Sessizlik kulübeye yerleşti.  Yakında kadının düşük sesi vardı
bayanları birlikte aradı ve şu anda hareketsiz gece havasında
"Ave Maria" nın notları gibi açık sesler düştü ve
Doğru, erkeklerin daha güçlü tonları
kadın.

Uzak kuzeyde, eski görevlerden birinde, Betty tarafından öğretilmişti.
Oblat Babalarının Yaşlı Üyesi, çok gelen bir misyoner
Kızıl adamlara barış yolunu öğretmek için eski topraklardan yıllar önce.
Onlarla birlikte yaşadı, onlarla seyahat etti, zorluklarını paylaştı ve
Av keşif gezileri ve bir yerde kaldıklarında
Zaman, etrafında toplanan kadınları ve çocukları dinlemek için öğretti.
Gençliğinde yüksek bir pozisyon kazanmak için hırslıydı
Kilise, ama Thomas'ı bir Kempis'in "Mesih'in Takliti" ni okurken kalbi
dokunuldu ve iddialı arzularını bırakmaya karar verdi
Kendini ve Mesih'i takip edin.  Siparişe katıldı ve
Uzak batı, nereye, çok az görev işini bilenlere, onun
Kültür ve iyileştirme ona çok az hizmet gibi görünüyor.  Ancak
Bu hediyeler, yerliler üzerinde büyük güç uygulamasını sağladı ve Drew
onları sevgi dolu bir kalbi olan bilge adama.

Betty, sahip olduğu için birçok istenmeyen koşula atılmıştı
Onu öğrendi, ama yaşlı adamın sesinin sesi onun içinde görünüyordu
kulaklar; Dudaklarından öğrendiği dersleri asla unutmadı ve
hayatı boyunca.  Çocukları onun hakkında bir araya gelerek diz çöktü
Arabalardan birinin tekerleği, bir dinlenme yeri için kır çim,
gökyüzü başın üstünde ve birlikte "Pater Noster" ı tekrarladılar, "
Tüm erkeklerin ve tüm inançların kurtarıcının babası.

Ne sahne!  Biri bakan meleklerin tefekkürü için
Yarı türü kadın ve çocukları Tanrı'yı ​​beslerken cennet
koruma, rehberlik ve zarafet için.

Lodge'daki adamlar konuşmalarında durakladılar ve borularını içtiler
Dilekçeler dışarıda yükselirken sessizlik.

Dua bitti, çocuklar kulübeye döndü ve çıkardı
dış giysileri, kendilerini yayılan deriler üzerinde kıvrıldı
Lodge zemin ve yakında hızlı uyku.

Jim ve Donald uzun süre oturdular.
hayatları, yarım cins bir avcı olarak başarısına karşı çıkıyor ve
Beyaz adam uygarlık arasında gösterilen cesarette daha az sevinmez
Tehlike zamanlarında ve erkekler hakkındaki üstün bilgisinde insanlar
ve dünyanın.

"Onlar iyi zamanlar dolaşıyorlar," dedi yarım cins, gözleri o gibi parlıyor
geçmişi hatırladı.  "Çok fazla oyunumuz vardı ve asla Grub için istemedik.
Bir günde eski Flint-Lock'umla aldığımızdan daha fazla manda öldürebilirim
Şimdi bir Winchester tüfeği ile. "

"O günlerde Hintlilerle hiç sorun yaşadın mı?" diye sordu Donald.

"Bahse gireriz. Yaptık. Birçoğu bizim için savaşmak zorunda kaldığımız zaman
Yaşıyor. Orada dolaştıklarını bilmeden arabalarımızın arkasına geçeceklerdi:
Ama bak, nasıl savaşacağını biliyorduk ve bazı milletlerimiz olsa da
Öldürüldü, biz en iyisine sahiptik. "

"Bazı dar kaçışlarınız olmalıydı."

"Evet, Siree! Genç günlerimde çok yakın bir tıraş geçirdim.
Buffalo, ayılar ve Hintlilerle savaştı ve ben de göstermek için bazı yaralar taşıyorum
Ne kadar zor bir mücadele vardı.  Bugünlerde bizim gibi eğlence yok
eski zamanlarda vardı.  Şimdi asla konuşmaya değer bir kavgamız yok ve
Beyaz adamlar bize almanın daha iyi olacağını söylemeye başlıyor
Localarımızdan kafa derisi kilitleri; Ama dürüst kavgalarda benimkini kazandım ve cesaretim
Her seferinde düşmanımı öldürmediğimi söyleyecek herhangi bir adam.  Bir bakayım,"
Ve Jim borusunu uzun bir şekilde çekti.  "Sanırım bu yıl
Büyük kar, bu on iki yıl önce olurdu.  Büyüklerde kamp kurdum
Bill Whitman ve Sam Livingwood ile Saskatchewan.  Dışarı çıkmıştık
Oyunun nasıl WUS'u görmesi için bir arama partisi,
on gün.  Kampımızdan doğuya gitmiştik ve çok şey görmüştük
Buffalo.  Sana söylüyorum, yabancı, herhangi bir adamın kalbini yapmış olurdu
Onları gördüğüme sevindim.  Yağ ve şık bir şekilde dolaşıyorlar ve binlerce
'.

"Şey, kampımıza geri dönüyorduk ve yerleşmiştik
Saskatchewan kıyısında gece.  Ateşe başlamadık
O gece kürkü Hintlilerden korkuyor, ama biz sadece sahip olduğumuzu aldık ve
sessizce ye.  Üçlü otururken ayağa kalktım
Aniden ve silahımı tuttu.  Beni ne yaptığını bilmiyorum ama ben
Sanırım eski tıp adamı, bir yıl önce beni büyüledi, kürk,
Ve çok hasta olduğumda beni iyileştirdi.  Dinledim ama hiçbir şey duyamadım,
Bu yüzden tekrar oturdum.  Tekrar atladığımda birkaç dakika oturuyordum
Ayaklarıma, ama hiçbir şey göremedi.  Arkadaşlarım bana baktı ve
Sound o 'çatlama dallarını dinlediler, ancak görebiliyorlardı
Hiçbir şey, bu yüzden kendimizi memnun ettik ve borularımızı füme ettik.  Bir kez daha
Bu oldu ve ben tekrar gelirse yapmayacağım kararımı verdim
O noktada kalın; Ama geri dönmediği için dinlenmeye yattım, kürk ben
Çok yorgundu.  Uyuyamadım, bu yüzden silahımla yarı yarıya yattım
yüklü ve elim üzerinde.  Bill ve Sam yanımda yatıyordu ve ben
Ter, kürk faturası korkunç bir horlamaydı.  Ne tehlikenin önemi yoktu
İçeri girdi, horlardı ve sanki horlamaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
Hintliler hakkında Wur varken en yüksek sesle.

"'Şimdi Bill,' dedi, uyumaya gitmeden önce, 'horlama yapma
Gece, kürk, esrarengiz bir yerdeyiz. '  Kızdı ve
Sadece evde dolaşırken horlamadığını söyledi.  Ona yaptığını söyledim ama
Sadece delirdi, bu yüzden sessiz kaldım ve ondan hala olmasını istedim, kürk ben
Orada bazı Kızılderililer wur.

"Yapacağını söyledi, sonra dönüp uyudu ve yakında
Her zamanki gibi yüksek horlama.  Asla yüzsüz değilim ama sana söylüyorum, yabancı,
Bill'in o gece horlandığını duyduğumda bir kadın kadar zayıfım ve ben
Sadece arkadaşlarımı terk edemediğim yerden temizlenmiş olabilirdi.
Yerde uzanırken hem kulakları hem de bir gözü açık tuttum, kürk i
Atladığım ve silahımı ele geçirdiğim üç kez unutamam.
Sabah doğru olacak, ay biraz parlıyor, ama ben
Uzak göremedim.  Bazı ağaçlar arasında rahat bir noktada dolaşıyoruz ve ben
Kendini güvende hissetmeye başlayın ve kısa bir şekerleme yapabileceğimi düşündüm.  Biz vardı
Önümüzde uzun yolculuk ve güneşin doğuşunda başlamak zorunda kaldık.  Düşmüştüm
çimlere gidin ve bir
Çürük Şube beni uyandırdı; Ama karıştırmadım, sadece kürkü başka bir bekledim
ses.  Beklemek için uzun sürmemiştim.  Birkaç dakika içinde sürünen bir ses
Yavaş ve çok sessiz yere gelmiş gibiydi.  Büyüttüm
kafa ama hiçbir şey görmedim.  Başımı tekrar düşürdüm ama öyle olduğum gibi ben
silahımı tetikte parmağımla kaldırdı ve
Ses döndü.

"Yakında çimlerde bir kütük gibi karanlık bir objec 'lyin' gördüm. Bu sadece bir
Birkaç metre uzakta ve hareket etmedi. Tehlike olduğundan emin olurdum
Bu yüzden silahımı kaldırdım ve ateş ettim.  Objec 'giv bir inilti bir' yuvarlandı.
Eşlerim silahın sesiyle ayağa kalktı, ama ben aradım
uzanmak için keskin.  Yine neyi takip edeceğini görmek için bekledik.  Hiç bir şey
Bir süredir daha fazlası oldu ve ben sadece objec'e gitmeye yükseliyordum '
Birincinin yanında iki tane daha gördüğümde.  Derin düşüyor gibiydiler
Kendimi yetiştirdiğimde çimlerde.  Silahımı bana doğru çektim ateş ettim
İki kez, hızlı.  Her atış, objec için bir uluma verdi ve yuvarlandı
üzerinde.

"Bundan sonra daha fazla uyku yoktu. Ellerimizle silahlarımızın üzerine uzanıyoruz
ve erken ışığı olana kadar ağaçların kapağının arkasına yakın
Sabah, hayvanları çimlerde görmemize yardımcı oldu ve yakında gördük
Orada başkası yok.  Bill, Sam ve ben silahlarımızla birlikte gittim
Onlara çimlerdeki şeyler, bir ayı veya manda bulmayı bekleyin,
Ama yaklaştıkça Hint battaniyeleriyle kaplı olduklarını gördük.  Biz
onları ayaklarımızla çevirdi ve battaniyeler düştükçe üç bulundu
Çıplak Kızılderililer, her biri bir bıçak kavradı, ama öldüler.  Mermilerim
iyi bir yer bulmuştum, bu yüzden kafa konuşumu bıçağımı aldım ve yakında
Kemerime asılı kafa derileri ve şimdi yabancı, onları kafa derileri görebilirsiniz
Lodge'umun dışında asılı. "

Jim, onu bitirirken birlikte ölmekte olan közlerini bir araya getirdi.
Hikaye ve Donald, Betty'nin zaten uykuda olduğunu görmek,
Genial yarım cins "iyi geceler" ve onları terk etti.  Önce görmek için baktı
atının iyi olduğunu, sonra birkaç manda alması
Altındaki yere yaydığı arabalardan birinden uzanıyor
ve yakında hızlı uyuyordu.  Hava soğuktu, ama batıda
Gezginlerin çayır üzerinde uyumaları oldukça yaygındır.
küçük miktarda kaplama; Ve termometre kayıt yapsa da
Sıfırın yirmi altında, nadiren üşüyorlar, ancak sabah yükseliyorlar
serin hava ve sahip olabilecek ferahlatıcı uyku tarafından canlandırılmış
Sadece açık kırın çiminde yatarak.

Donald erken kalktı, ama geri döndüğünde Betty ve Jim Astir'i buldu
Atına bakmaktan ve kısa sürede kahvaltı hazırdı.
Aceleci bir repas ve sonra kulübü aşağı çekildi ve
Arabalardan birinde yatak ve pişirme aletleri.  Atlar
toplandı ve her birine bir tane kullandı ve uzun karavan hazırdı
yola çıkmak için.  Her Hintli midilli beş ila sekiz yüz arasında bir yük çizdi
pound.  İyi yüklü yirmi araba vardı ve her midilli sabitlendi
Önceki arabanın arkasına.  İlk Sat Betty ve ikisinde
küçük çocuklar; İki büyük erkek ve babaları midilli bindi ve
Hat boyunca midillileri ileriye çağıran çizgi boyunca yukarı ve aşağı seyahat etti.

Yolculuğuna başlamadan önce Donald heyecan verici bir deneyim yaşadı.
Jim onu ​​aradığında yola çıkmaya hazırdılar.
satmak zorunda kaldı.  Canavar çok inşa edilmiş bir kuzukuldu ve durdu
baş sarkık ve sulu bir göz ile.

"O iyi bir Buffalo koşucusu," dedi yarım cins.  "Görüyorsun
sulu göz.  Bir gün Buffalo'yu avlıyordum ve bir eşim bindi
Bu at ve atı gözünden vurduğu için çok heyecanlıydı. "

"Onun için ne kadar istiyorsun?"

"Yüz elli dolar. O iyi bir manda koşucusu. O
Sizi iyi bir şekilde yere götürün.  Kalk ve onu dene. "

Donald eyeri kendi atından çıkardı ve manda üzerine koydu
koşucu.  Hayvan, yabancı içine girene kadar sessizce durdu
eyer, sanki bir silahtan vurulduğunda, ani bir bağlı ve daralmıştı
kapalı.

Prairie üzerinde ve müthiş bir oranda uçtu, binici ve
At görünüşe göre bir yaşam ve ölüm işine eğildi.

Sonrası, Bluff ve Coulee'yi geçtiler, koştular, at homurdanıyor ve
Buffalo'dan sonra sıcak kovalamacada sanki dörtnala.  Binicisi durmaya çalıştı
onu, onu kovalayarak eyere yapışarak,
Bridle, ama hepsi boşuna.  Daha hızlı çekerse ata gitti.
Gözünde ateş vardı; Su artık yüzüne akmadı. Başını dik tuttu ve eski rüya gibi görünümlü hayvan
Kurtlar gibi cesur ve özgür vahşi, cesur bir yaratığa dönüştü
Prairie ve onun gücü ve hızında çok fazla.

Terleme Donald'ın yüzünden aktı ve pek çok
Buffalo-Runner'ın hızını gevşettiği veya
Görevini yaptığını düşündü.

Sonunda yavaş yavaş hızını hafifletti ve şüphesiz zihninin gözünde
Rider biraz manda öldürmüştü ve iyi bir gün çalışması yapıldı
pazarlık.  Neyse ki Donald atın kafasını çevirmedi
Homeward, yoksa aynı vahşi yolculuğun tekrarlanması olabilir,
ki o kadar iyi kaçmamış olabilir.  Birkaç saat sonra Jim
Onu geçti ve hem at hem de biniciyi güvenli bulmaktan mutluluk duyuyordu.

"Şey, zor bir yolculuk yaptın."

"Evet, günümüz gibi bir başkasını umursamıyorum," diye yanıtladı Donald.

"Bu her zaman ona benziyor. Onu her satmaya çalıştığımda kesiliyor
böyle bir numara.  Kafasına ne girdiğini bilmiyorum.  Bak, o
Her zaman Buffalo'yu kovaladığını düşünüyor gibi görünüyor ve uzaklaşıyor. "

İki adam, tren onları devirene kadar beklemek için oturdu ve
Geldiği zaman onlar yemek için oldukça hazırdı.

Atları yaramazken, bir sürü kaz sürüsü
Gölün kenarı ve Jim, tüfeğini ele geçirip nişan alarak,
Üç yüz metrede bir kaz indirdi.  Çocuklardan biri koştu
ve kazı aldı ve annesine getirdi.  Onun altında
ustaca eller yakında koparıldı ve parçalar halinde kesildi
Willow tripodundan bir
Buffalo cips ateşi kaynamak için.  Hepsi böyle bir hızla yapılmıştı
Kaz öldürüldüğü anın kırk dakika içinde
Erkekler sadece o doyurucu zevkle yiyorlardı, sadece sağlıklı iştah
Verebilir.

Partinin her üyesi maceranın
Bazıları ne zaman tahmin ettiği gibi, sabah bir kazada sona ermemişti
Sulu gözlü at cıvatalanmıştı ve sonuç olarak
Mükemmel ruhlar.

Yemek sona erdi, erkekler kadınlarken borularını bir araya getirdi
bulaşıkları yıkadı ve vagonda yeniden paketledi.  Donald onu üzdü
at ve misafirperver arkadaşlarına güle güle, monte ve sürdü
uzak.



Bölüm II.

Latona köyü güzel bir nehrin kıyısında yer alıyordu
bu da yolunu birçok sarma eğrisi ve keskin dönüşlerde aldı
Rocky Dağlarının Ayak Hilleri, sularını boşaltana kadar
Kuzey-Batı'nın daha geniş akarsuları ve geniş su otoyolları.  .
Nehir yılın büyük bölümünde gezilebilirdi, ancak
sınırlı nüfusun yanı sıra ticaretin uzun tekeli
Onurlu Hudson's Bay Şirketi Kürk Tüccarları ve rakibi,
Kuzey-Batı Şirketi, işletmeyi bu yönde geciktirmişti.

Fransız ve İngiliz yarım cins yerleşimcilerinin yaşadığı çiftlikler
Fransız sistemi üzerinde araştırıldı, dar bir cephede
nehrin bankası ve uzun bir şeritte geriliyor
Gerekli alan kaplandı.  Bu planın etkinleştirme avantajı vardı.
Her birine yakın bir şekilde evlerini inşa etmek için arazinin sahipleri
diğer.  Yeni ve seyrek yerleşik bir ülkede ve
Fransızların sosyal eğilimi olan bu avantaj,
Açık dezavantajlar.  Fransızlar sahip olduklarını paylaşmayı tercih ediyor
Sosyal ilişki ve şenlikte arkadaşları ve komşuları
birikmiş olana kadar nispeten yalnız yaşamak yerine
Tükenmeden eğlendirebilmek için yeterli patrimony
sahip oldukları her şeyden.  Bu sosyal eğilimin sonucu
Latona'da genel bir yoksulluk ve tüm refah kanıtlarının olmaması
kasabada.

Bir sokak vardı, bu da uzunluğunu arasın
dağılmış evler ve bir mağazada doruğa ulaştı, sahip olunan ve yönetilen
Hudson's Bay Company. Bu cadde özellikle tutulmadı
temiz; Sakinler henüz medeniyet aşamasına ulaşmamışlardı
belediye yetkililerini veya karşılamak için vergilerin artırılmasını içerir
Sokakların kaldırılması veya yolların yapılması masrafları.

Hemen hemen her yaş ve büyüklükte, yağ, çıplak ve kirli, çalınan ve
Çamurlu yol hakkında yuvarlandı.  Onun içinde benzer büyüklükte hiçbir kasaba yok
Majestelerinin hakimiyetleri,
Latona.  Ancak hepsi kir ve çamurlulara adanmışlardı
sokak; Birçoğunun çocuklarını temiz tutan dikkatli, düzenli anneleri vardı
koşullarının izin vereceği gibi.

Latona'nın güler yüzlü rahip Pere Le Sueur'un bir şapeli vardı.
Halkına hizmet etti.

Pazar sabahıydı, yük sezonu bitti ve insanlar
Latona'da evdeydi.  Pere Le Sueur,
Mass ve hayal kırıklığına uğramadı.  Şapel zili net çaldı ve
Tatlı, ülkenin çok uzakta geliyor ve Hintlileri çağırıyor
Şapelde bir araya gelmek için kamp yapıldı ve en kısa sürede
Hoş tonları sabah havasında titreşmeyi bırakmıştı,
Hudson's Bay Company'nin kuruluşunun çalışanları
Hizmete katılın ve yarım cins ile seslerine katılın ve
Hintliler duada.

İnsanlar kilisede iken, sessizliğin sessizliğini rahatsız etmedi
Village Street Ara sıra öfkeli bir curun kabuğunu kurtar,
her iki tarafa da arayan sokakta dolaşan bir süvari gelmesi
Sanki bulamadığı için hayal kırıklığına uğradığı birini arıyor.

İnsanların kapılarından yokluğuna bakıldıkları için
Şapelde, söktü, atını dışarıdaki bir direğe bağladı ve
kutsal yapıya girdi.

Cemaat diz çöküyordu ve dindar dikkatle takip ediyordu
Yabancı olarak rahip tarafından sunulan dualar
Sessizce ilk boş koltuğa kaydı ve virajlı dizler eklendi
Birleşik tepkilerine sesi.

Hizmet bitti, eski dostumuz Donald Mackton onu kaybetmek üzereydi
at ve Jim Howsford'un kaldığı yolculuğuna devam edin
uzanmış misafirperver el.

"Gecekondularıma gel," dedi misafirperver yarı cins, "Sanırım
Grub ve sarsıntılı bir kürk var. "

Donald, şirketin görevine girmeyi amaçlamıştı, ancak
Jim ile Prairie'de geçirdiği gecenin hatırlanması
Yalnız çam ve sabah yolculuğunun macerası kabul etmeye karar verdi
Konukseverlik ve Jim's Shack'te kal.

Sahibinin gecekondu ya da "shack" demeyeceği ev
Şapelden biraz uzakta yer aldı ve yolun yanında yatıyordu
Nehir Bankası.  Duvarlar Hewn kütükleri, plan tek odalı
uykuyu yaşayanlardan bölmek için herhangi bir bölüm olmadan
Daireler.  Yaklaşık yirmi x otuz feet büyüklüğündeydi ve içeriyordu
Ortada bir masa ve soba ve yataklar bir tür ranza olarak değişiyordu
yanların etrafında.

Betty Donald'ı bir gülümsemeyle selamladı ve bir kerede kendini meşgul etti
Akşam yemeği hazırlamak.  Çocuklar konuşmak için çok utangaçtı ama gülümsemeler
Birbirleriyle değiş tokuş ettiler ve verilen öfkeli bakışlar
Yabancıda, onu unutmadıklarına ihanet etti.

Evdeki akşam yemeği, servis edilenden daha iyi bir açıklamaya sahipti
Yalnız çamın altında lodge.  Zımbanın bolluğu vardı
Her ikisi de, lezzetli manda eti, geyik eti, patates ve
Lahana, ekmek, süt ve çay ile.  Sağlıklı iklim ve sabit
Dış kapı egzersizi insanlara mükemmel iştah sağlar ve onlara
iyi sindirimlerle; En düz yiyecekler gibi bir zevkle yenir.
şehirlerde ve kasabalarda sıklıkla deneyimlenmez.

Donald, Betty'nin yemek pişirip sağlanmasına tam adalet yaptı ve yapamadı
Aşçılık sanatındaki becerisini övmeye yardımcı olur.  Betty gülümsedi; o idi
Herhangi bir sohbete girmek için çok utangaç, ama olmaktan memnun oldu
övgü. Donald ve Jim akşam yemeğini bitirdiğinde, çocuklar ve
Jim'in misafirperverliğini paylaşmak için toplanan akrabaların sayısı
Masanın etrafında toplandı, bir motley grubu, ünlü ayılar kadar aç.
Söylemeye gerek yok, yakında yemeğin kalıntılarını yuttular.

Jim ve Donald'a şu anda düşen komşular katıldı.
Yabancının hangi haberleri getirdiğini görmek ve duymak için teker teker.  Jim
Bir güler yüzlü ev sahibi ve köyde büyük bir favori.  Yarım çeşitler
neredeyse tüm İngilizce veya Scotch ebeveynleri, küçük bir serpme ile
Fransızca ve İrlandalıların ve Almanların öyle olduğu ilginç bir gerçek
nadiren, büyük bir toplulukta veya erkeklerin kolonisinde
Karışık ırklar, onları bir elin parmaklarında sayabilir.

Erkeklerin hepsi birbirine benziyordu ve pitoresk bir sunuyordu
Görünüm,-Pirinçle süslenmiş süslü renkli gömlekler, paltolar ve yelekler
Düğmeler, Waist'leri hakkında yaralanan şatafatlı renkli kanatlar, bir çift karanlık
Boncuklar veya kirpi tüyleri, tozluklarla işlemeli pantolon, mokasen
Dizden aşağı doğru uzanan, ayrıca boncuklarla süslenmiş ve
üzerine işlenmiş fantezi figürlerle ateş çantası oluşan kemerden asılı
kanat tarafından.  Birkaçı kulaklarında giyilen yüzükler ve hepsi bir
Büyük bıçak bir desen veya boncuklu bir kılıfta sıkışmış.  Hepsi
barışçıl adamlar, mizahlarında mizah damarı ile ve hazırlanmış
hayatı kolaylaştırmak için.  Morrow için endişe yok onları rahatsız etti; onlar
şimdiki zamanın keyfini çıkarın.

Aralarındaki yaşlı adamlar Donald ve Jim hakkında bir grupta toplandılar.
Navlun sezonunun beklentilerini tartışın,
Son Buffalo-Hunt veya savaşın en son söylentileri
Crees ve Blackfeet Kızılderilileri arasında savaştı.  Bu konulardan
genel ilgi alanına, başkalarına sürüklenmeleri çok uzun sürmedi
daha fazla bireysel veya kişisel bir doğa, hepsi sırayla
bazı maceralar ve dar kaçış, kazandıkları zafer veya
Gençken katıldıkları büyük dansların olayları.

Bu arada şirketin genç üyeleri çeşitli
gruplar ve diğer eğlencelerle uğraşan zeminde oturuyorlardı.
En fazla sayıda oy kullanan kartlardı.  Ondan
Yüzlerinin ciddi ifadesi hepsi eğlence değildi.  Yüzükler,
Tütün, ateş çantaları ve bıçakları ortasında bir yığın halinde biriktirildi
Ve kumar oynadıkları açıktı.  Donald davayı sordu
Günün böyle bir kutsallığı nedeniyle, ama adamlar ona şaşkınlıkla baktı
ve Pazar günü bittiğini söyledi.

Donald, atalarının Puritan yollarında eğitilmişti ve
Prairies'in kaba yaşamına rağmen, hala öğretimine yapışmış
dindar ebeveynleri.  Bunu yapmak her zaman kolay değildi, ama sık sık
azaltma etkisi olan hafif bir protestoya girmeyi başardı
kötülük ve eski zamanlayıcılar tarafından tutulduğu saygıyı artırmak.

Gece yaklaşımı üzerine şirket ayrıldı ve Donald, gerildi
Sele-Blankket ve yerde ayı derisi çok rahattı
Kendisi için yatak.  Evin tüm sakinleri yerde uyudu
Tek odalı ev, bir battaniye tarafından sağlanan geçici bir bölme
Bir ipin üzerine asıldı ve bir kısmına gerildi.  Bu vardı
Beyaz yabancının varlığının dikkate alınması.

Donald ertesi gün kır dönmeyi amaçladı ve
düşman Hintliler olduğunu bilerek, birçoğu sadece
O zaman huzursuz bir durumda, yoldaşları güvence altına almak istedi.
Yolculuk.

Ancak Jim Howsford, sahip olduğu bir şölene kalmasını istedi.
verme niyetini açıkladı.  Donald, almak istediği gibi reddetti
en kısa sürede uzakta, ancak cazibe merkezlerinin
Ziyafet, Hintlileri veya Yarı-Breeds'i teşvik etmede herhangi bir başarıyı önleyecektir
Ona eşlik etmek için kalmak zorunda kaldı.

Donald günü nehir atışıyla geçirdi ve bir
İyi sayıda ördek, kaz ve kır tavukları. Akşam yarım cins konukları ziyafete erken geldi:
tatil kıyafetlerini giymişti ve açıkça zevk almaya hazırdı
kendileri.  Erkekler otururken veya uzanırken ve sigara içerken kadınlar
pişmiş.  Sonunda akşam yemeği hazır olduğunda ve iyi pişirildi ve
Cazip yemekler onlardan önce yerleştirildi, yemek için yeterince aç kaldılar
bir bölgeye ulaşan ünlü erkeklerin lezzet ve zevkiyle
Bir sezondan sonra bolluk ve açlıktan sonra.

İştahları tatmin olduğunda, hiçbir şekilde hızlı değil
performans, şirket zemini temizledi ve kemanlar
Talep çağrısında bulundu, dans başladı.  Alçak taburelere oturmuş
Duvar Bu müzisyenler tüm enerjilerini her iki zaman sağlamak için ödünç verdi
ve eğlenceyi daha ileriye götürmek ve dansçıları teşvik etmek için ayarlayın.  Yaşlılar
genç olanlar dans ederken baktı ve herhangi bir özel alkışladı
Büyük takdir ve heyecanla performans.  Ne zaman
Şirket, benzer özellikleri anlattıkları alışılmadık beceri tezahür ettirdi.
ilk günlerinde tanık oldukları çeviklik.  Dans
Birkaç saat devam etti, sonra konuklar bir tekrara oturdu
iyi şeyler ziyafetinin.  Bu onlara yenilenmiş güç verdi
yine aynı animasyonla aynı animasyonla dolu olan dans
Başlangıç.

Donald, erkekler arasında ortaya çıkan aşinalık sürprizle belirtti
ve kadınlar ve yaşlı insanların görünen ilgisizliği
Partinin genç üyelerinin aşırı şıklığı.  Kadınlar oturdu
sevgililerinin dizleri, danstan dinlenmek için durduklarında ve ne zaman
Ev sahibi genç kızlardan birini Donald'a tanıttı, hemen
yanağına bir öpücük implante etti.  Açıkçası görgü noktasıydı
Yarım çeşit görgü kuralları ve gözlerinde daha fazla tanıdık değil
Daha retikent yarışların el sıkışması.

Dans, gece çok uzağa ulaştıkça azaltma belirtisi göstermedi.
Sabah saatleri ve Donald dinlenmek için uzanıyordu.  Sağlam bir şekilde uyudu ve ne zaman
Birkaç saat sonra uyandı, ses için rüya görmesi gerektiğini düşündü
Müzik ve dans hala devam ediyordu.  Başını kaldırdı ve buldu
Rüya değildi.  Birçoğu yerde ve onun hakkında uzanırken
Uyurken, diğerleri hala enerji ve heyecanla dans ediyordu
Görünüşe göre kesilmemiş.  Festivaller böylece rölelerde tutuldu
bir hafta boyunca durmadan bir hafta boyunca.  Bitkin olanlar
Birkaç saatlik uykuyu kapayanların uyudu dansa döndü
Ve şölen ve Buffalo'nun son haunch'ına kadar değil
Yenen şirket kendi evlerine dağıldı.

Hiçbir ikna, erkeklerin hiçbirini terk edemezken
Festivaller sürdü ve bitene kadar değil ve biraz
Donald'ın bir Stoney'in hizmetlerini güvence altına aldığı saat dinlenmişti
Hint ve Yarım Breed, gezi için Baptiste La Roche adlı
Brisbane.

Donald, iyi bir pemmican, çay, şeker, un ve birkaç tedarik sağladı
Yolculukları için küçük gereklilikler, bunu almanın daha akıllı olduğunu düşünüyor
Bu arada silahlarla sağlanmaya güvenmekten daha önlem
parti.  Açlık riskini yürüten veya
düşmanca Kızılderililerin bildirimini çekmek.

Partinin sürdükleri atların yanında üç paket-horsu vardı ve bunlar
Brisbane'ye yolculuklarının hızını bazılarına geciktirecekti
kapsam.

Jim, Donald'a kaldığı için teşekkür ederek yüksek sesle.
ev ve bayramda yer alıyor ve birçok davetiye tekrar gelecek
Köye hem ev sahibi hem de misafirleri tarafından verildi.

Tüm köy nüfusu yolcuların başladığını ve
Onlara iyi şanslar dilemek için, Cure Donald's için isteklerini ekledi
Prairie'yi geçerken refah ve güvenli tutma.  Kültürlü
Rahip, Donald ile birkaç saat sohbet etmişti.
Köyde kalın ve pişmanlıkla ayrıldı. Vardı
Kısa ilişkilerindeki karşılıklı saygı ve zevk, her biri zevk
daha fazlasına ait konuları tartışmanın nadir fırsatı
edebi, bilimsel ve gelişmiş medeni dünya.

Pere Le Sueur, davasına bağlılıkta bir istisna değildi.
misyonerlik çabası.  O uzak alanda onun gibi birçok kişi vardı
Roma Katolikinde en kültürlü eğitimi almıştı ve
Protestan İnanç Kanada, Büyük Britanya veya Fransa Üniversiteleri
sağlayabiliyorlardı.  Kendi erkeklerinden çok kilometrelerce ayrıldı
Millet ve sınıf, kamplarda konut, yarı cinslerle ilişkilendirme,
Hintlilerle seyahat etmek, localarda okul öğretmek, emziriyor
Hasta, ölmek ve olgunlaştırıcı zihinlerine danışmanlık ile dua etmek
Avcılar ve Savaşçılar, bu yetenek adamları görevlerini yerine getirdi
yapılan görev bilinci ve onların
Tuvalet zamanında tanınırdı.  Beklentileri yoktu
dünyevi ödül; Zaman ve dünyanın tüm kibirleri onlar içindi
gerçek olmayan şeyler, manevi ve ebedi tüm bunlara saygı duyulurken
bu hayatta çabalamaya değerdi.  Bu ruhla dolu
Sueur çalışmalarında ve çevresinde mutluydu.  Yine de içerik olsa da
bir yarım türün cehalet, tembellik ve pisliği arasında yaşayın ve
Hint yerleşimi, her işitme fırsatı için minnettardı ve
Bir dünyada yapılan en son icatlardan ve keşiflerden bahsetmek
on sekiz yıldır yoktu.  Donald asla unutmadı
Latona rahibinin hayatı ile kendini gösteren bağlılık hikayesi.

Adamları ondan önce yola çıkmıştı ve daha önce yoldaydı
Donald onları aştı.  Yarım cins Baptiste La Roche, iyi oldu,
Yakışıklı bir adam, iyi bir avcı ve dikkat çeken nişancı.  O nefret olmuştu
Latona'dan çok kısa bir süre sonra ayrılmak ve sadece bir vaat ederek
Donald'ın ona eşlik etmesi için teşvik edebildiği liberal ödül
o.  Fransızca, İngilizce, Cree ve Blackfoot'u konuşabiliyordu ve
Bu dillerin her birinin deyimlerine tamamen aşina olun.  .
Hint aynı zamanda adil bir yarıştı, Stoneys ya da onlar
çağrılmalı, assiniboines,-
Yiyeceklerini sıcak taşlarda pişirin.  Kabile Sioux'un bir koludur.

Bearspaw, onu istihdam eden ve güvenenler için doğruydu ve
en iyi çıkarlarına hizmet etmek için dolaylı olarak güveniyordu.  Bir Işık Adamı
Yapın ve kıvrak, hızlı hareketler, cesurdu ve onun tarafından baktı
Yenilmez olarak kabile.  Savaş partilerinin lideri olarak hiç olmamıştı
Savaşta yenildi, ne de bir düşmana sırtını çevirmemişti ve
Bir lider olarak yeteneği ve cesaretiyle canlandırılan savaşçılar takip etmişti
Ovalardaki tüm çatışmalarında zafere.

Üç adam iyi silahlıydı; Her biri bir Winchester tüfeği taşıdı, büyük bir
Bıçak, bir tabanca ve kartuşlu bir kemer.  Böylece hazırlandılar
herhangi bir acil durum için.

Partinin başladığı öğleden sonra geç kalmıştı.  İstediler
iyi bir kamp alanının olduğu bir odunda bir noktaya ulaşın,
Yirmi mil uzak, geceden önce.  Bunu başarmak için yapmak zorunda kaldılar
Hızlı sürün, ancak gereklilik nedeniyle büyük hız kazanamadım
Paket-Horses'e katılmak.  Ulaşma niyeti
Güneş batmadan önce hedef ve ahşabın barınağı,
Parti sessizce sürdü.  Sonunda dizildiklerinde alacakaranlıktı ve
Zeminin açık olduğunu görmek için etrafına keskin bir bakış attıktan sonra
Ve görünmez düşman izi yok, söktüler, paketleri gevşettiler,
Atları kandırdı ve ateş etti.

Donald, Baptiste ve Bearspaw'ın patlarken eyer-aletinde yatıyordu
Akşam yemeğini hazırlamak hakkında.  Masanın düzenlenmesinde gecikme yoktu,
ve çimlerin üzerine oturmuş yorgun adamlar Pemmican'ın yürekten yiyorlardı,
Slap-Jacks ve Güçlü Siyah Çay.

"İyi akşamlar beyler!" dedi bronz yüzlü bir adam
konuşurken atı.  O kadar sessizce yaklaşmıştı ki selamlama
Donald'ı şaşırttı ve elini tabancasına koydu. Hintli
Keen duruşmada olmasına rağmen, yüzler bilgiye veya sürprizlere ihanet etmedi
Yerliden yabancının yakınlığını bilmiş olmalı.

"İyi akşamlar," diye yanıtladı Donald.  "Oturup biraz alacak mısın
bizimle akşam yemeği mi?  Yeterince sahibiz ve şirketinize sahip olmaktan mutluluk duyacağız. "

"Teşekkür ederim arkadaşlar. Yaparsam sakıncası. Açım ve asla reddetmiyorum
bir yabancıdan bir nezaket. "

"Hangi yöne seyahat ediyorsun?" diye sordu Donald, şu anda ne zaman
Yeni gelen, önündeki yiyecekleri yutma şekliyle göstermişti.
Biraz zaman açmıştı.  "Yorgun görünüyorsun."

"Şey, evet, biraz iyi gitmiştim, 'Nerede olacağımı tam olarak bilmiyorum
Ben bitmeden önce dön.  Bakın, iyi şansım olmadı
tuzak. "

"Bu kadar talihsiz olduğun için hangi yönddiniz? Elbette
Oyun yılın bu zamanında az değil. "

"Duvar, hayır, sanırım çok fazla kürk var ama Kızılderililer
Bu yıl çok sivil, 'biraz ilerlediğimde'
önbellek, o zaman tekrar başlamam gerekiyor.  Ben geçtim
Ayak O 'Dağlar' bir süreliğine eski bir Stoney izini takip etti, ancak
Gördün mü yaşlıyım bir 'sanırım biraz' bu gün geçmem gerekecek
Çeklerimde ve sonra Jim Carrafell ile her şey bitecek. "

Eski tuzakçının görünüşü sözlerine inanmadı ve Donald
Partisine katılmaya ikna etmekte pek zorlanmadı.

Bir süre ateşin etrafında oturdular, sigara içiyorlar ve konuşuyorlardı, Donald ve
Jim Carrafell Deneyimi Değiştirme, Baptiste ve Bearspaw konuşuyor
Monologlar Hint'e özgü.  Gece kalın düştüğünde
Kamp Adamlar kendilerini battaniyelerine yuvarladılar, ayaklarını çevirdi
Ateşe ve yastıklar için eyerleri yakında uyuyordu.  Onlar
Gecenin başlarında hiçbir Hintli girişimin girişimi olmayacağını biliyordu
Onlara saldır, ama tabancalarında ve silahlarında elleriyle yattılar
ulaşılabilecek şekilde, taciz edildiyse düşmanla karşılaşmaya hazırdılar.

Ancak uyuyanlar rahatsız edilmedi ve ilk molada
Dawn The Stoney yükseldi ve atların güvende olduğunu görmek istiyordu.
Kahvaltılarını pişirmek ve yemek için, eşyaları bir araya getirmek ve yola koyun
çok az zaman işgal etti.  Gün boyunca olaylı bir şey meydana gelmedi, onlar
Hintlilerle tanışmadı, gördüm ama az sayıda manda.  Garip bir ahşap kurt dökme uğursuz
Geçmişken onlara bakışlar ya da ara sıra çakallar uzaklaşıyor
Sapma kuyruğuyla yaklaşımlarında, ancak daha önemli bir şey yok
günün yolculuğunun monotonluğunu kırdı.  Akşam bir tekrar
önceki gecenin.

Durma yere ulaştıklarında ve bir akşam yaklaşık altmış kamp kurduklarında
Donald, varış noktalarından kilometrelerce, şaşkınlıkla öğrendi
Hükümler tükendi.  Düşündüğü şeyi getirmişti
Yolculuk için bolluk, ilave için ödenek yapıldığında bile
Jim Carrafell'in gelişiyle numaralarına göre ve şaşırdı
arzın çok yakında gitmesi gerektiğini.  Yeni bir deneyim oldu
Donald, birçok gezginin hayatında nadir olmasa da
Bu tür partiler.  Yarı cins şölen, üç adam için yeterince yemek yedi,
sanki bir gıda stokuna koyması gerektiğine inanıyormuş gibi
Onu bir hafta boyunca sürdür.

Hintli, ırkının içgüdüsü ile partiden önce başladı
Ertesi sabah silahıyla Prairies'ten malzemeleri almak için ve
onları tutmak için yeterince ördek, kaz ve tavşan çekmede başarılı oldu
açlıktan.

Brisbane köyüne girdiklerinde karanlıktı, ama
Nüfusun temel kısmını oluşturan yarı-beyler ve Hintliler
onları karşılamak için yurtdışında.

Donald adamlarına ödedi ve onları görevden aldı.
Kasabada birkaç gün.

Yarı cins, akrabalarından birinin evine gitti, burada
açık kollarla alındı.  Orada bir hafta kaldı, tadını çıkardı
Arkadaşının misafirperverliği ve evine bir düşünce vermeden. Mutlu
ve dikkatsiz, toprağın gerçek bir oğlu, herhangi bir şeyden ya da
Yemek ve içecek kadar kişi vardı ve bir
keman ve bir arkadaş.

Bearspaw daha onurlu bir doğa ve görünüşe sahipti.  Yavaşça sürdü
Köyden kabilesinden birinin yaşadığı kulübeye ve
sessizce girildi, yerli nezaket tarafından karşılama ve
Hint ırklarının karakteristiği olan misafirperverlik.  O
olduğu gibi gösterişli bir heyecan olmadan ayık bir şekilde konuştu
Yarı cins tavrında fark edilir; sonra soruşturma yaptı
Halkın ve aralarında meydana gelen değişikliklerin refahı
Aileler onları terk ettiği için.  Ona ölümden bahsettiklerinde
Kamp hiçbir şey söylemedi ve halkın sahip olduğu başarılarla ilgili olarak
Av seferlerinde bir araya geldi, sessizdi.  Bearspaw
hem üzüntülerinde hem de sevinçlerinde sempatik, ancak kampların eğitiminde
onu, kabilesinin ve ırkının diğer tüm üyeleri gibi, usta
duyguları.

Sonra ona Ölüm Elçisinin kendi başına geldiğini söylediler
Üç gece önce kulağa ve en büyük oğlunu, genç bir delikanlı
ve babasının kalbinin gururu; Ama Bearspa hala hareketsiz oturdu,
Hiçbir kelime söylemiyor.  Sanki konuşuyormuş gibi görünüyordu
bir diğer.  Cesaret kalplerinden öldü; Konuşmuşlardı, şimdi
Sessiz oturdu.

Şu anda, hiçbir acele belirtisi olmadan, yaslı baba ondan
Lodge'a yerleştirin ve bir kelime olmadan ayrıldı.  Atı hala
Lodge girişindeki direğe tutturuldu, ancak Bearspaw görünüyordu
Sanki onu görmedi.  Kalbi düşünmek için çok ağır bir yük taşıyordu
Aught ama onun üzüntüsü.  Ne sağa bakarak ne de ayrıldı
Bölgelerinin dışında yoğun bir ahşaba ulaşana kadar
köy.  Olası tehlike olmadığını düşündü; eli atılmadı
Bıçağı sıradan zamanlarda olacağı gibi.  Neden gitmeli
oradan?  Neden arkadaşlarını terk ettiniz?  Hangi görev üzerine eğildi?  Yorulmuş
Uzun yolculuğu ile dinleniyor mu?

Ne yazık ki! HAYIR.  Kalbi kederle çok ağır ve terk etmeli
Yaralı ruhu için rahatlama için erkeklerin uğrak yeri.  İle sohbet et
Tek başına tanrılar barış getirebilir.  Attığı erkeklerin gözünden gizlenmiş
Kendini bir ruh acısıyla yere.  Yüz Kahraman
Savaşlar, onun kulübesi kafa derisi kilitleri ile süslenmiş, cesaretinin hikayesi
Duvarlarda resimlerle yazılmış-hiç aşılmamış valor
Daha önce söylenenler-hiç yenilmemiş olan adam yatıyordu
Yere eğilimli, bu darbeden yok oldu.  Gözyaşı dökmedi
Ağlama söylemedi, ama kederinin acısında inledi.  Sonra
Gece yarısı havası, ayrılanlar için wail'in sadık notları düştü
Yumuşak ve üzgün, ırkının koranası, baba ölüleri için ağlıyor
Oğlum, adını çağırıyor, meraklı bir şekilde tekrar tekrar tekrar
Hintlere özgü acıklı monoton.

Gün şafak vakti ve keder gecesi geçtiğinde, Bearspaw
Onun kulübesine ve dağınık saçlı kadınlara üzüntü içinde döndü,
çıplak ayaklar ve yırtılmış ve püskü giysiler, ölüleri şaşırttı
Yas mevsimi süresi doldu.

Her kümede hayat üzücü; Her kampa veya ev ölümüne gelir.  İçinde
Barış, refah ve neşe üzüntü düşüyor, sevdiklerimiz
Bizden alınan ve dünya bize boş, değersiz ve küçük görünüyor
değer.

Bearspaw oğlunun adından hiç bahsetmedi; Kederi sessizdi, ama onun
Saç daha beyaz büyüdü ve daha derin oluklar kaşını işaretledi ve daha iyisini söyledi
Herhangi bir ağıtlardan daha fazla kayıptı.



Bölüm III.

Donald Mackton Brisbane'de birkaç gün geçirmişti ve
Peter Daniels ile tanıştığında git ve seyahatlerine tekrar yola çıktı.  A
Uzak Batı'da yeni tanıdık, bazı önemli bir olaydı ve
O günlerde bir şeye değer.  Arkadaşlar az ve çok uzaktaydı ve
Günümüzün şansı, yararlı arkadaşı olabilir.
yarın. Peter Daniels uzun boylu bir adamdı, aristokrat bir görünüm göstergesi
daha iyi günler.  Her zamanki sarkık derisi giymişti, ama onun
Ceket, renkli kirpi tüyleri ile daha özenle süslenmiş
daha yaygındı; Pantolonları geyik derisi ve tozluktan yapılmıştır
Dizden aşağı doğru giyilen çok cömertçe işlemeli
boncuklarla; Mokasenleri de zengin elleri tarafından zengin bir şekilde çalışıldı
Hintli bir kadın.  Meksika tarafından giyilen geniş sombrero şapkası
Veya Montana Cowboy, kostümünü tamamladı.  Saf ingilizcesini konuştu
Eğitimli bir adam, ancak yüzü,
Şu anda olmasa da geçmişte güçlü bir içecek için tercih.

Peter nadir bir karakterdi.  Onun arasında edebi bir adam olarak poz verdi
arkadaşlar ve bir gün bir tarih yazma niyetini ifade etti
Ülke, otobiyografi içerecek.

Donald, dediğimiz gibi, bir bilgindi ve zevkti
Vahşi doğada eğitimli bir adamla tanışmak yeterli cazibe oldu
Brisbane'de kalışını uzatmaya teşvik etmek.  Kısa bir sohbetten sonra
Mağaza, Donald, ona kendi başına bir ziyaret ödemeye kolayca ikna edildi
ev.  Ne yazık ki ihtiyacı olan eski bir kütük binasını buldu
tamirat; Ancak bu, sakinlerini hiç rahatsız etmedi.  Donald
İçeri girdi ve ev sahibiyle hoş bir sohbet için birkaç saat geçirdi.

"Ülkede birkaç yıl geçtiniz, Bay Daniels, ben
Anlayın? "Dedi Donald, şu anda.

"Şey, evet; bu özel olarak yaklaşık on iki yıl geçirdim
semt."

"Açıkçası insanlara, iklime veya
Yaşam tarzı, bu kadar uzun süre kaldınız mı? "

"Şey, efendim, neden kaldığımı ya da ne olduğunu söyleyebilirim
özel cazibe.  Memnun etmek zor, ama bir şey var
Bir erkeği birçoğunun birçok faydasından vazgeçmeye teşvik eden bu ülkede
Bu batıda mümkün olan özgür ve kolay yaşam için medeniyet
çayırlar. "

"Bu tür bir hayata getirilmedin, çok iyi görebiliyorum,"
Donald cevapladı.

"Hayır, ben bir İngilizim. Eton ve Oxford'da eğitim gördüm. Benden sonra
Üniversiteden ayrıldı, dünyayı görmek için bir fantezi aldım. "

"Onu görmek için uzun bir yol kat ettin."

"Evet. Ve yine de iyi geri ödendim. Beş ya da altı harcadım
Buraya geldiğimden beri bin lira, ama düşündüğünüzde bu hiçbir şey
kazandığım tüm deneyimlerden.  İngiltere'de yaşamış olsaydım ben
çok daha fazlasını geçirmiş olmalıydım ve yaptığım şeylerin yarısını bilmemeliydi
Şimdi.  Hepimiz bilgimiz için ödememiz gerekiyor ve elbette hayır
Kuralın istisnası.  Evdeki zengin arkadaşlarım görmek için şok olurdu
Ben bu kulübede ya da bu şekilde giyinmiş, ama mutluyum ve
hayattaki başlıca şeydir.  Nerede olduğun ya da ne
Mutlu olursan yapıyorsun.  Umarım bir gün benim
deneyimler ve yayınlayın ve bu tam tazminat olacak
Bu tür bir yaşamın tüm zorlukları. "

"Umarım," diye yanıtladı Donald, yavaşça.

"Şüphe duyuyorsun dostum, ama çok şey öğrendim ve
Bana çok pahalıya mal oldu, sanırım ve yeterli sebep olmadan değil,
deneyimlerimi eğlenceli bir şekilde anlatabilmem gerektiğini
biçim.  Eğer başarılı olursam, bana biraz tazminat getireceğinden eminler
sorun. "

"Bundan şüphe etmiyorum," dedi Donald; "Düşündüğüm işin
çok büyük olacak ve ödüller için çok şiddetli zorluklar
yeterli.  Tecrit, özelleştirmeler, tüm
Hayatın lüksleri, arkadaş kaybı ve Prairie Monotonluğu
Hayat-tüm servet ve şöhret için verilemeyecek kadar fazla değil
Dünya kısa bir hayata verebilir mi? "

"Bu sizin için doğrudur, ama hepimiz birbirimizden yapmadık ve
Hiçbir şey beni hayatımı yararı için harcamaktan daha fazla memnun edemez
Diğerleri, arkadaşlarımla ilgili olarak son birkaçının maceralarını
Yıllar. "

Bir kitap yazmak, Bay Daniels'ın en yüksek tutkusuydu.
Birçok asil erkeğin değerli arzusu oldu. "Sanırım hayatınız esas olarak Hintliler arasında geçti" dedi.
Donald.

"Kızılderililer ve yarım türler," diye yanıtladı Daniels.

"İki tür erkekten hangisini daha iyisini buluyorsun?" diye sordu Donald.
"İkincisinden daha eski daha ince adamlar değil mi?"

"Tam tersi. Zamanımın çoğunu ülkedeyken geçirdim
Yarı cinsler arasında ve tarihlerinin çoğunu topladılar ve
Ruhlarına o kadar tam olarak girdim ki, yarışı biri olarak bakıyorum
Dünya yüzündeki en asil. "

"Deneyiminiz benimkinden farklı."

"Belki de öyle, ama muhtemelen benimki olduğunu söylersem beni affedeceksin
sizinkinden daha büyük ve daha çeşitli ve durum böyle
Soru hakkında yetkili olarak daha iyi konuşabilmek.  Sık sık yapmıyorum
Bu ilişkide kendi hayatımın gerçeklerinden bahsed, ama bazen
konuya ışık tutmak için gerekli ve size söyleyeceğim
asalete olan inancımın nedenleri olabildiğince kısaca
yarışta karakter. "

"Teşekkür ederim; söylediklerini dinlemek benim için bir zevk olacak"
dedi Donald, gülümseyerek.

"Yaklaşık on dört yıl önce," diye başladı Daniels, "babam beni aradı
çalışması ve bana beni Amerika'ya göndermeye karar verdiğini söyledi.  O
Orada hayata başlamam için bana birkaç bin lira verirdim
iyi ve bağımsız bir yaşam yapın.  Düşmeye çok istekliydim
Onun görüşleriyle, hiçbir şey beni düşünceden daha iyi memnun etmedi
Uzak Batı'da avcılık.  Birkaç gün sonra iki kişilik çek koydu
elimde bin pound ve bana gerekli tüm düzenlemeleri yapmam
Yolculuğum için.  Montreal'de görülecek çok şey yoktu, bu yüzden ben
oraya vardığımda ve batı'ya ittiğimde çekimi ödedi,
Birkaç haftada birkaç hafta boyunca ulaştım.
Benim gibi maceracılar.  İlk yıllar köyünde geçti
Latona, yarım cinsleri tanıdığım ve öğrendiğim
onlara saygı duymak için.  Aralarında birçok dürüst ve cesur adam buldum.  Orada
Çelik olarak doğru olan bir Scotch yarı cins olan Jack Sutherland; gururlu adam yok
Bir konakta durduğundan daha fazla.  Sana ondan bahsedeyim; Onun hikayesi
neyi kanıtlamak istediğimi göstermek için bir başkasına da hizmet edecek. "

"Devam et," dedi Donald, "Ben tamamen kulaklarım."

"Jack, Hudson's Bay Company'nin çalışanlarından biriydi,
Kuzey görevlerinden birinden şirketin gönderisine gönderildi.
Latona.  Sessiz bir adamdı, rezerve edilmiş ve gururlu, bilincindeydi
Bir tüfekle güç ve üstün beceri, ama Boaster yok.  O öyleydi
Bir atta olduğu gibi göl veya nehirdeki bir kanoda evde çok
çayır.  Kaledeki uzun masada yemek yedi, ancak küçük bir
Sadece kalenin duvarlarının içinde bulunan ev.
Orada ait olan küçük ama iyi seçilmiş bir kitap stoğu vardı
Babasına, şirketin bir memuru.  Bu kitaplar
Doğru tür ve daha iyi olan, genellikle okundu.

"Jack çok hoş bir arkadaştı, bilgi dolu ve ne zaman
Özel arkadaşları arasında bir şakaya düşkündü.  Bütün canny vardı
Scotch ırkının Hintli içgüdüleriyle eğilimi.  O
cesur ve dayanıklı, ama nadiren olağanüstü bir şey yaptı
Yoğun sergileme nefretinden ortaya çıkmış olabilecek doğa.  BEN
Adamı iyi biliyordu ve onu sevmeyi öğrendi.

"Bir öğleden sonra bazı Cree Kızılderilileri tarafından tutuklandık
Yakınlarda Blackfoot Kızılderilileri vardı ve iyi olurdu
Bizim gardiyemizde olmak.  Tüm gerekli önlemleri aldık, ama hayır
Hint ortaya çıktı.

"Üç ya da dört gün geçti ve getiren cree'den emin olduk.
Blackfeet'in yakınlığının düzenlemeleri yanlış olmalı.  Biz
Herhangi bir yanlış duymadım, bu yüzden tekrar eski yollarımıza yerleştik
yaşamın.

"Köylüler bir adam caddeden aşağı indiğinde dinlenmek için emekliye ayrılıyorlardı.
ve hala bununla ilgili olan birkaç straggler'a çağırdı
Kaledeki faktörün çocuklar eksikti. "Çocuklar kalenin duvarlarının içinde birlikte oynuyorlardı,
ve herhangi bir tehlikenin bilinçsizi, bir kısmını koparmak için dışarı çıkmıştı
Zengin bolluk içinde büyüyen çiçekler.  Onlardan biri, yaklaşık bir kız
Beş yaşında, diğerlerinin arkasında kaldı ve
Ona kayboldu.  Onu aradılar, onu aradılar
Tekrar tekrar, ama tüm çabaları meyvesizdi.  Sonra geri döndüler
ebeveynlerini bilgilendirmek için.  Tüm çalışanlar bir kerede astir ve
Her yönde arama yapmak, ama başarılı olmadan.

"Anne dikkati dağıldı ve baba kederle vahşi ve
endişe.

"Haber hızla yayıldı ve köylüler aramaya katıldı.
nehir kıyısı boyunca sürdü ve karı karanlıkta ovuşturdu, ama
kayıp çocuğun izini bulamadı.  Birkaç gün boyunca
Onu bulmayı umarak ülkeyi aramaya devam etti, ancak başarılı olmadan.

"Aramayı kovuşturmak için uzak ve yakın seyahat edenler arasında
Numaralandırılmamış bir tane vardı.  Bu üzgün
Oluşum Faktör Jack ile konuşurken güçlü bir dil kullanmıştı
Sutherland ve yarım cins olduğu iyi biliniyordu
öfkeli ve kınamayı keskin bir şekilde hissetmişti.

"Jack, arama yapanların partisine katılmamıştı ve kimse onu görmemişti
Küçük Annie Mackenzie'nin kaybolduğu geceden beri.
Sorgular, eyerini onarırken görüldüğü gerçeğini ortaya çıkardı
söz konusu günün sabahı, ama kimse
Onu daha sonra gördüm.  Kalenin şefinden intikam almış olsaydı,
Çocukla birlikte ve sonra mı dışarı çıktı?

"Herkes Scotch'un yarı cinsini dürüst, iyi kalpli bir adam olarak biliyordu,
Ve böyle bir suçtan suçlu olabileceğine inanmak zordu;
Yine de gerçeği kaldı, bulunamadı.  Odası açıktı,
Kapı kilidi açıldı, yalan söyleyen giyim eşyaları, tüm kanıtlar
acele bir ayrılış.  Bu şüphenin doğrulayıcısı görünüyordu
Ya çocuğu çalmış ya da ölümüne koymuştu.

"Factor Mackenzie, en iyi atlarının ondan bir ödülünü herkese sundu
Yarı cinsin izlenebileceği bir ipucu vermek ve gerçek
keşfedildi.

"Jack'in kalede ve Latona'da herkesin çok fazla arkadaşı vardı.
Bu görevi üstlenin.  Erkekler ve kadınlar endişeli ve istekli
Çocuğu arayın, ancak aralarında biri başlamak için teşvik edilemez
Jack Sutherland'ın peşinde.  Ona cevap olmadığını bulmak
Ödül Teklifi Aramaya başlamaya kararlı faktör.
En güvenilir yetkililerden ikisi ona eşlik edecekti,
Silahlı, kaçakçıyı güvence altına almak için muhalefetle buluşmaları için.
Kıyafetleri hazırdı ve uzatılmış bir
kalede yokluk.

"Faktör ve adamları, planlarını tartışırken geç oturuyorlardı
Ertesi gün, kapıyı vurduğunda
Konuşma ve bir yabancı tanıtıldı.

"Pierre Le Jeunne faktörün kaybını duymuştu ve uzun sürdü
Çocuğu aramak için hizmetlerini sunabileceği mesafe.  O
ülkeyi iyi tanıdığını iddia etti ve en azından şüphe duymadı
Jack Sutherland'ı bulma ve geri getirmede başarılı olurdu
Ödülü talep etmek için kafa derisi.  Gözleri kötü bir ışıkla parladı
Yarımadının yok adını vermiştir.

"Pierre cesur bir adamdı, ovaların yerlisi, bir Fransız
Damarlarında biraz İspanyol kanı olan yarı cins.  Birinde yaşadı
Yerli yerleşimler ve felaketten duyduğu anda
Fort bir kerede Latona için başlamıştı.

"İçinde bulunduğu adamın kararlı tarzı tarafından görüldü
ciddi ve kendisinin ve Jack'in eski zaman düşmanları olduğunu öğrenmek,
Başarılı peşinde koşma şansı daha yüksekti
kendisinden ve memurlarından. Hazırlanmadılar
Bu Fransızca olarak Hintlilerin yollarına ve taktiklerine aşinalık
Yarı-Breed, düşmanca karşılaşmanın zorluklarıyla başa çıkmaktı
gruplar ve kayıp arayışını kovuşturmak için çok endişeli olsa da
çocuk tehlikeye girmenin akılsız olacağını hissettiler
gereksiz yere.

"Uzun ve endişeyle planları ve planları hakkında konuştular,
takip edilecek yollar, nesneyi kazanma umudu ve
Yardımı için Pierre Le Jeunne'ye tazminat verilecek.  Sonunda
Terimler üzerinde anlaşmaya varıldı, Pierre'ye iyi bir yiyecek verildi ve
tütün ve faktörün birkaç gün beklemesi gerektiği konusunda hemfikirdi
Yarı cinsiyete yetecek kadar zaman verilene kadar
bir şekilde taahhütünde başarılı olup olmadığı.

"Onlara günaydın teklif etmek, çünkü konuşma gece sürdü,
Pierre yola çıktı ve atının kafasını güneye doğru çevirdi.  Orada
giderken adamın yüzünde kararlı, kötü bir ifadeydi.
hafif bir memnuniyet gülümsemesi uzun gecikmeli, onun hakkında
gözler ve ağız.  Düşmanı arayışındaydı ve şimdi
Yasanın güçlü kolu nihayet intikamını alacaktı.

"Hintlilerin söndürüldüğü partileri için keskin bir göz atmak,
Mil kilometrelerce kapsıyor ama ilk gün maceradan buluşmak.

"İkinci gün, bir nehre yas verdikten sonra ovaları geçti
Yerde yatan tuhaf bir tür taşa geldi.
Yanında, eyer çantasından biraz tütün aldı ve
Taşın yanına attı.  Bu büyük meteorlardan biriydi
Kızılderililerin ziyaret etme ve fedakarlık sunma alışkanlığı içinde olduğu
ile.  Teklifini yapmış olan yarım cins, bir süre mırıldanıyordu
Dilekçeler, yolculuğunda koruma ve başarısında
misyon.

"Birkaç dakika bekledikten ve Oracle'dan yanıt almadıktan sonra,
Yolculuk yaptı ve yolculuğuna devam etti.  Dördüncü günde girdi
Blackfoot kabilesinin ülkesi ve yalnız ziyaret etmek için kenara döndü
Çam.  Ayağına yerleştirilmiş ve üzerine yayılmış birçok teklif vardı
zemin.  Pierre tütün hediyelerini attı ve bir
Duasına yanıt.  Şu anda alçak bir üfürüm kulağına düştü,
Uzak gök gürültüsünün sesi.  Gökyüzüne yukarı baktı, ama öyleydi
temizlemek.  Ufku ve alçak çalıları yakına kadar taradı, ama
Ne insanlar ne de hayvanlar hiçbir şeyi ayırt edemezdi.  Kederle
batıl inançtan kendini yere attı, başarı umutsuz,
çünkü ona ve onun görevine karşı karşıya kalmış gibiydi
bilinmeyen çeyrek.

"Hareketsiz uzanırken sesler arttı. Kulağına yaklaştı
yere ve dinledi.  Korku Yarı Breed'e sahip oldu
Savaşçının kalbi.  Çoğu zaman korkmadan savaşmaya gitmişti
ve muzaffer dönmüştü; Ama şimdi korkuyordu ve onsuz değil
sebep.

"Duyduğu ses, atların toynaklarının sıkıcı thud'du.
çayır.  Bir düşmanın ülkesinde yalnızdı ve başa çıkamıyor
Onları çok sayıda olduğunu kanıtlamalıdırlar.

"Diziyi kavrayarak, atını en kalın kısmına götürdü
Bush, ve orada, görüşten gizlenmiş, yattı ve ilerlemesini izledi
atlılar.  Birkaç dakika içinde yalnız bir binici geçti, takip etti
Çılgınca bağıran birkaç Kızılderili tarafından biraz uzakta
rastgele çekim.  Pierre bazı arkadaşlarını tanıdı
İkincisi ve saklandığı yerden ortaya çıkan, onlara bağırdı,
onları ismine göre.  Bir an döndüler, kim olduğunu öğrenmek için yeterli,
ve sonra yalnız süvari arayışlarına devam etti.

"Yalnız çamı geçerken bu binici teklifini düşürdü,
Ve taze cesaret ve umuttan esinlenilmiş gibi, daha sıkı bir şekilde kavradı
onun önünde eyerinden uzanan demet.  Eşit korumak,
Sabit yürüyüş, ancak büyük bir hızdan biri, önceden tutmayı başardı
takipçilerinin. "

[İllüstrasyon: "
sele. "]

"Karanlık düştükçe Hintliler hızlarını gevşettiler ve sonunda durdu
takip etmek ve atlarının ayaklarının sesi artık duyulmuyor,
Adam iz bıraktı ve gece için güvenli bir saklanma yeri aradı.
Dikkatli bir şekilde izlemek için oturdu; Cesaret etmez
Dinlenmek zorunda olmasına rağmen uyku.

"Sabah güneş doğmadan önce tekrar yolculuğuna çıktı
kuzeye doğru.  Takipçilerinin hiçbir işaretini görmedi, ama olmadığını biliyordu
Güvenli, bu yüzden atının başarabileceği tüm acele ile bastırıldı.
Nehirler ve dereler aracılığıyla tehlikeye dikkat etmedi.  Yaklaşıyordu
Yolculuğu açlık, sert sürüş ve uyku kaybı ile bayılıyor.
Atı da yorgun, ama tehlike bilincindeydi ve sonunda umutlu
dinlenme, efendisinden herhangi bir çağrı yapmadan baskı yaptı.

"Ama birkaç mil ve ev kazanılıyor.
Prairie, Latona köyünün kalesi ve evleridir.

"Whiz! Whiz! Hızlı arka arkaya iki mermi biniciyi geçti,
Geldiklerinin sesi, düşük eğildi, öne doğru eğildi.
Dizini demetleyin.

"Kızılderililer takip etti ve onun pistinde. Çılgınca sürüyorlar,
ödüllerini kaybetmekten korkuyor.  Kan atın aşağı iniyor
yan ve gücü çok iyi harcanıyor.

"Kaleden yaklaşımları görüldü ve istekli gözler izliyor
kovalamaca.  Takipçiler kazanıyor, takip edilenler yaralandı ve
Açıkçası boğaz sıkıntılarında.

"Ama kazanır ve kaleye girerken gözlemciler görür
Dizini paketleyin ve bağır:

"'Pierre Le Jeunne! Pierre Le Jeunne! Çocuğu buldu! Var
Çocuğu buldum! '

"'Pierre!' Kayıpını alırken ve şimdi restore ederken faktörü ağladı
Adamın uzanmış kollarından sevgilim.

"Ama onunla tanışan titreyen sözler dudakları tarafından konuşulmadı
Fransız yarı cins.  Saklanan ve yapacak olan Jack Sutherland'dı
eyerinden düşmüştü, ellerini yakalamamıştı.  Onlar
onu faktörün kaledeki odasına taşıdı ve her bakım
Ona verildi, ama ölüme yaralandı.  Dudakları hareket ediyor.
Ne diyor?  Dinlemek için eğilirler.

"'Onu kurtardım! O güvende! Tanrıya şükür!'

"Faktörün gözleri loştu. Şüphelendiği adam, inandığı adam
O kadar acımasız bir şekilde intikam alacaktı ki, ona verilen, çocuğunu kurtarmıştı
Ölümden daha kötü bir kader.  Ve şimdi ölüyordu, hayatı verildi
çocuğun hayatı için.  Barış ve mutluluğunu korumuştu
Ona hakaret eden ve kötülüğüne inanan adamın evi.

"Jack sona ermeden bir iki gün sürdü. Bu arada Pierre Le
Jeunne geri dönmüştü.  Gözlerini açtığında ve
Eski düşmanının kapının yanında duran durduğunu gören sıkı adam tutuldu
Bir gülümsemeyle elini dışarı çıkar.

"'O güvende!' dedi hafifçe ve öldü.
Ovaların çocuğu yarı-breed ödülüne gitmişti. "

Donald birkaç gün sonra Brisbane'den ayrıldı.  Peter Daniels ile hiç tanışmadı
Yine, ama doğu evinde, yıllar sonra, ne zaman, erkeklerle çevrili
ve kızlar, onlara Batı Masalları, en çok lehine olan masalları söyledi
Onlar yalnız çamın hikayesi ve küçük Annie'nin kurtarılmasıydı
Mackenzie, faktörün çocuğu, cesur Jack Sutherland tarafından.




Yazı taşı.

Rocky Dağları'nın gölgesinde dolaşan kan kabileleri
Ve Blackfeet, eski günlerde özgür ve mutlu dolaştı.  Prairie
Tanrılar aşağıya baktı ve boyalı localardaki sakinlere gülümsedi,
Ve gülümsemeler barışkar koğuşlarına barış ve bolca getirdi.  Üzerinde
Prairie, büyük taşları, güçlü kayanın kalıntılarını uzatan
Uzak geçmiş, dağların yaşlı adamını kovaladı,
Onu acımasız yollarıyla cezalandır.  Saçaklı garip şekilli ağaçlar
Nehir, çayırda nöbetçi olarak duran yalnız höyükler,
Ve bu büyük kayalar artık Prairie Tanrılarının durma yerleriydi.
Bu kutsal kalıntılara, dindar yerliler çoğu zaman onarıldı ve
Earnest Welplications, ruh arkadaşlarına fedakarlık yaptı. Yaşlı bir savaşçı olan Mastwena, bükülmüş dizde onun akrabası için yardım
üzüntü zamanında.  Hediyelerini yere koydu ve hazırladı
Ayrılmak için, ülkesinde kederli bir ses geldi
güney.  Sessizce ortaya çıktı ve Lodges'e doğru gitti
baş ve sorunlu meme.

Onun kulübesine girdiğinde karanlıktı ve arkadaşları görmedi
Yüzünü bulanıklaştıran üzüntü.  Anlar, içinde geçirdiği azdı
uyuklama.  Güneş yükselmeden çok önce Mastwena kanepesini terk etti ve
tekrar kutsal noktayı aradı.  Dudakları bir kez daha ciddi bir şekilde ayrılırken
Dua, ses yine ıssızlık ve kederli olduğunu anlattı.  İle
ağır bir kalp, fedakarlık yerini terk etti ve
Prairie, halkını ziyaret etmesi gereken gelecek üzüntüyü hayal ediyor
Ovalar.  Onu kederinden kurtaracak bir haberci gelmedi.  .
Gün giydi ve akşam onu ​​halkı arasında tekrar buldu.  Dört gün
Sadece duymak için fedakarlık taşına ziyaretini tekrarladı.
Ruh Peygamberi Vahiy'i gizem ve karanlıkla dolu tekrarlayın
onun ruhu.

Lodge yangınları dördüncünün akşamı parlak bir şekilde yanıyordu
Gün, şarkı ve dansta olduğu gibi hem genç hem de yaşlı kalpler
sevinçle dolu.  Tıp davullarının hızlı dövülmesi,
Genç erkekler bazı yerli oyunlarında kendilerini eğlendiriyorlardı ve
Kumarbazın gülüşü, ödüllerde toplanırken zaman zaman duyuldu
Kazanmıştı.  Localardan birinde bir grup erkek ve kadın
Bir çay dansı kutluyor.  Yarısı büyük miktarlarda sarhoş
İçtikleri çay, Savage Glee ile şarkı söylüyorlar ve bağırıyorlardı.
Yaşlı adamlar savaş benzeri işlerini ilişkilendiriyorlardı ve genç adamlar
Birbirlerine şakalar geçiyor.  Bütün kamp gerçekten hayat doluydu,
Çünkü bol miktarda yiyecek ve kıyafet vardı ve Prairie tanrıları
Onlara gülümsedi, gençlere ve yaşlılara sağlık ve barış getirdi.

Bu jollity'nin ortasında, genç bir adam, haggard ve yorgun geldi
Kampa yavaş yavaş koşuyor.  Lodge'a doğru yaptığı gibi
Yaşlı Mastwena yaşadı, saf tükenmeden yere düştü.

Mastwena yakın duruyordu, güvenle yaklaşıyordu.
taşın gizemini çözmesi gereken bazı haberci
Fedakarlık ve genç adam düştükçe yanına diz çöktü, onu büyüttü
nazikçe güçlü kollarında ve onu kulübesine taşıdı.

Karısı ve kızı onu eğdi ve gençleri emzirirken
Adam tekrar hayata döndü ve gençliğin gücünü ve rengini korudu
Geri dönerek, aşırı sevindiler.  Mastwena çok az ama baktı
Genellikle genç adamın karşısında ve gözü parladı
Bazı yeni düşünce aklına parladı.  Endişeyle izledi ve
Geçersiz gençliğe soru sormayı bekledi, ancak hiçbir belirtiye ihanet etmedi
onun huzursuzluğu.

Bir akşam yaşlı adam, kulübesinde sessizce otururken,
Karısı ve kızları, hasta arzu ediyormuş gibi baktı
konuşuyorum.

"Konuş, genç adam," dedi Mastwena, "kulaklarımız sabırla dinleyecek
Söylemeniz gereken her şey. "

Sözlerle cesaretlendirilen genç adam, "Ben bir Cree Hintiyim ve
Benim adım Pekan. "

"Konuşuyorum, dinliyorum," dedi Mastwena, çünkü şef cree'yi biliyordu
dil ve genç adamın ne dediğini anladı.

Pekan devam etti: "Üç hafta önce evimi kuzeyde bıraktım ve geldim
Güney Blackfoot kampından bazı atları çalmayı planlıyor.  Ne zaman
Blackfoot ülkesine ulaştım, kampları o kadar iyi koruduğum ki
Aradığımı alma şansı yoktu.  Yolculuğa devam ettim
korunmasız bir kamp bulma umuduyla güneye doğru, ama
hayal kırıklığına uğradı ve böylece eve dönmek için kararımı verdi.  Kendimi koydum
dinlenmek, koruma için koruyucu ruhuma dua etmek ve
rehberlik.  Ayrılmaya hazırlandığımda güneş doğmuştu ve bakarken
Prairie'nin üzerinde, mesafede üç genç adamın doğru sürüldüğünü gördüm
Güney.  Bir süre birlikte sürdüklerinde onları gördüm
Atlarından inin ve yere diz çök. Onların önünde
büyük bir taştı ve diz çöküp başlarını eğdikçe, biliyordum
Tanrılara dua ediyorlardı.  Onları dikkatlice izledim ve yakında
Blackfoot kabilesine ait genç erkekler olduklarını algıladı.  BEN
ilerlemeye cesaret edemedi, çünkü iyi silahlıydılar, bu yüzden kendimi memnun ettim
Güvenlik yerimde kalıyor, biraz fırça tarafından korunan
Coulees.

"Genç erkekler ibadetlerini yaparken karanlık bir bulut geçti
güneşin üzerinde ve havada garip sesler çıktı.  Ortaya çıktılar
terörle kaplı ve kaçmaya çalıştı, ancak zincirlendiklerini buldu
nokta.  Atlarını dövdüler, ama onları karıştıramadılar.  .
Bulut vefat etti ve sonra atlarının kafalarını çevirdiler.
Kuzey, eve dönmek için; Ama kötü bir ruh hayvanlara girmişti ve
Güneyden kaçtılar.  Genç adamlar kendilerini atmaya çalıştı
eyerlerinden, ama bazı iblisler tarafından sıkıca tutuldular
havanın.  Dua ettiler ve yardım için ağladılar, ama iyi ruh gelmedi
yardımlarına.  Atlar ve biniciler ülkeye çılgınca koştu
Karga, Gros Ventres ve Sioux Kızılderilileri.  Onları aceleyle takip ettim
Genç erkeklerin geri dönme çabalarını izlemek.  A
Crow Hintlilerin grubu avcılık Buffalo yollarını geçti ve
Onları çılgınca sürdüklerini gördüler, bir an için vahşi bir sürprizle baktılar,
Ve sonra kaçtı.  Prairies'i dolaşan hayvanlar durdu
Harika vizyonla büyülenmiş ve kaçmayı unuttum.  Kalbim Beat
Onları uzaktan takip edip çılgın uçuşlarını izledim.

"Sonraki hızlandılar, yarı çılgınca sarhoşlar, burada ve orada sürüyorlar.
Kayalar, bataklık ve fırça.  Aniden geri döndüler ve daha önce yeniden düştüler
kurban taşı, yardım için ciddiyetle dua etmek ve
Garip bir şekilde yazılı karakterler kayalar üzerinde izlendi.  Güçlü bir şekilde istedim
Gitmek ve onları tehlikeleri konusunda uyarmak, ama korkuyordu.

"Çoğu zaman eski şeflerin kırın yanlışlarını söylediğini duymuştum
Tanrılar, Kızılderililere karşı nefretleri ve korkunç yaralanmalar
Verebildik ve bu aşinanın sonuçlarını hayal ettim
ruh kitabı ile.  Yıllar önce bir Cree şefi ilişki kurdu
ruhlarla ve başka bir şefin olmadığı birçok şey yapabildi
Yapabilirdi: Ama aniden kamptan kayboldu ve hiç kimse
Daha sonra nereye gittiğini öğrendi.  Bu ruhlar harika
Varlıklar, istedikleri yerde uçmak ve seçtiklerini yapıyorlar.  Sevmiyorum
şirketleri veya arkadaşlıkları.  Garip şeyleri hatırladığımda
Ruhlar tarafından gerçekleştirildi, genç erkeklerin güvenliği için titredim.
Atını yoldaşlarından birine vererek numaralarından biri,
taşa ve parmağıyla izledi
Ruhlar buna yapmıştı.  Böylece nişanlanırken tüm vücudu
Havada titreyen, garip sesler duyuldu, zeminde
şiddetli bir titreme ile sallandı ve çaresizlik hissi aldı
Grubun bulundurulması.  Dünya ve hava ruhlarla yaşıyordu,
Görünüşe göre Büyük Meclis gerçekleşti.  Atlar denedi
hareket et, ama zemin büyülenmişti ve daha ciddiyetle çalışırlar
Ayaklarını topraktan ayırmak için o kadar güçlü tutuldular
birlikte.

"Aniden gökyüzü parlak bir parıltı ve büyüyle aydınlandı
Görünüşe göre sona erdi.  Biniciler yere diz çöktü ve dua etti
ve sonra yeniden monte edildi ve rahatça güneye doğru yola çıktı.  Onları takip ettim
Uzaktan, bunun sonucunun ne olacağını öğrenmek için endişeli
Prairie Spirits ile Konferans ve Yazı Ziyareti
Taşlar.  Aç ve yorgun bir meyve yığınları arasında dinlenme ve yiyecek aradım
Devam etmek ve vizyonun sonunu görmek niyetinde olan çalılar-böyle
Bana görünüyordu.

"Ne kadar uyudum bilmiyorum, çok yorgundum, ama
Uyandığımda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve kendimi yenilenmiş hissettim.  Ben
Yarısı uzattı, gözlerimi ovuşturdu, raporla şaşırdım
Benden kısa bir mesafede birkaç silah. Sessizce yükseliyor ve benim
Fırçanın yolunda, dizlerim birbirini kokladı ve kalbim battı
Hışırtı bir ses duyduğumda içimde.  Silahla bakmak
Bir düşmanın yaklaşımına hazır olma, atımın dörtnala gittiğini gördüm.
Onu küçük bir ağaca bir lariat ile tutturmuştum, ama
Silahların raporu, gevşedi ve şimdi böyle çıkıyordu
Hızlı bir şekilde onu takip edip kurtaramadım.  Oradaydım
ayakta ve bir düşmanın ülkesinde yakın zamanda garip Kızılderililer
mesafe.  Kendimi düştüğüm stupordan uyandırıyorum, ben
Woodwood'daki bir açıklıktan baktı ve üç gencin
Erkekler ve atları yere düştü.  Altı Kızılderili,
Gros ventres olarak algılanan, yattıkları yere doğru sürüldü ve
Hızla gönderdi.  Hızla sökülerek onları ölçeklendirdiler ve
Sonra silahlarını aldıktan sonra uzaklaştı.  Açıkçası yapmamışlardı
Kaçak atımı algıladım, çünkü yattığım yere gelmediler
Gizli.

"Her şeyin sessiz olduğunu bulduğumda, dikkatlice takip ettim.
Genç erkeklerin bedenlerinin bulunduğu yere yaklaşana kadar
sermek.  Hala sıcaktı, ama hayat yok oldu.  Onları kapsıyor
Saygılarımla ve onun kutsaması için büyük ruha dua ediyorum, döndüm
Kayıp atımı kurtarabileceğimi umarak ayaklarım eve doğru.  Dört
Geceler, herhangi bir yiyecek ve az dinlenmeden yolun üzerindeydim.
Birkaç kez yere düştüm ve ölmem gerektiğini düşündüm
Zayıflık, ama çok fazla ağrı ve yorgunluktan sonra tepeye ulaştım
Tepe, senin kıvrık dumanını kolayca görebildiğim
Lodges.  Hayat benim için küçük bir sonuçtu, bu yüzden kararımı verdim
Beni öldürmekten daha fazlasını yapamayacağınızı bilerek bu kampa gel;
Ve işte buradayım ve burada da,
Genç erkekler, "Mastwena'ya üç ilaç çantası verdi
Gros Ventres aceleci uçuşlarında açıkça görmezden gelmişti.  Bunlar
Yaşlı adam bir kerede kan Kızılderililerine ait olarak tanındı.

"Üzgün, üzücü, genç erkeklerin yazı taşlarını ziyaret ettikleri gündü,"
dedi Mastwena.  "Kamplarımızdaki genç adamlara asla gitmeyeceğini söyledim
orada, ruhlar tercih ettiklerini sık sık kızdırdıkları için
Mize, ama bana dikkat ettiler.  Genç bir adam olduğumdan beri
İnsanlar bu yazılara danışmak için oraya gittiler ve kötülük her zaman
Bu ziyaretlerden birinden sonra kamplarımız var.  Hiç korktuğumu hissettim
Genç erkeklerin kamptan gittiğini öğrendiğimden beri ve şimdi benim
Tahminlerin doğru olduğu kanıtlandı. "

Sessizce başını eğdi, kadınlar içeri girdi
Kısa süre sonra akrabalarının kulübelerine yayılan ölüm
genç erkekler.  Genç Cree Hint, o kadar kampta kaldı
Yaşlı Mastwena ona bir at verdiğinde eve gidecek kadar güçlü
Yolculuk için yiyecek, onun ülkesine güvenli bir şekilde geri dönmesini diliyor
insanlar.

Genç erkekler yazı taşlarını ziyaret ettiğinden beri yıllar geçti,
Ancak güney kulübelerinden bir av partisi dışarı çıktığında
Yaşlı insanlar Mastwena ve Cree gençliğinin hikayesini ve
şimdiki nesil, kır ruhlarının üzerine yazdığı yer
Kayalar, onlar gibi, üzüntü, acı ve ölüm
Gizemlerini çözmeye çalışan mutsuz transgesörü takip edin.
Ruh Dünyası.




Akspine.

Sadece Hint ismiyle bilinmesine rağmen, Akspine en çok
Güler yüzlü, kültürlü İngilizler her yerde buluşabilir.  O doğdu ve
İyi Old Yorkshire'da eğitim gördü, babalarının inancında eğitildi,
ve dürüst ve iyi kalpli bir kadın tarafından emzirildi.  O büyürken
Köy okuluna gittiği iyi, erkeksi delikanlı, onun içinde hevesliydi
enerji dolu ve her zaman topal bir yoldaşa yardım etmeye hazır çalışmalar veya
İyilik yapma fırsatını yakalayın.  Bir dul veya yetim olsaydı
Köyde, bundan yararlanmak için bazı planlar tasarlayacağından emindi,
Böylece yakında muhtaç bir yardımcı olarak not edildi. Köyde güvencesiz bir eksize ekleyen yaşlı bir anne swann vardı
dikiş yaparak yaşamak.  Yine de yoksulluğu
Yaşlı bayan mutsuz; Her zaman bir gülümsemesi ve her biri için neşeli bir kelime vardı
Yoldan geçen.  Küçük bir bahçe yaması onun yanında yatıyordu, ama o
Onun için kazmak isteyebileceği kimseyi bilmiyordu: arkadaşları
çok uzakta ve yakınlarda yaşayan tanıdıklar fakirdi ve
tamamen kendisi gibi işgal edildi.  Her akşam daha önce bakarken
dinlenmek için emekli olmak, zemin yamasını nasıl hazırlayacağını merak etti
ekim için.  Bu meditatif ruh halinde dizini eğdi ve teşekkür etti
Lord tüm iyiliği ve sevgisi için, günahlarını itiraf etti, dua etti
ciddiyetle, kalbinde daha derin bir lütuf çalışması için ve
zamansal nimetlerin devam etmesi için söz verdi.

Yoğun bir günün kapanışında zahmetle yoruldu, Mother Swann yakında
uykuda, sadece Tanrı'ya güvenen ve
içerik.  Yaşlı kadın ona verilen merhametler için minnettardı, değil
Hakkedilen ve daha müreffeh komşularına verilenler.

Kuşlar sabahın erken saatlerinde uyandığında neşeyle şarkı söylüyorlardı.
Dudaklarının üzerine bir övgü ilahisi ile ortaya çıktı ve giyindi, okudu
eski kitabın bölümü ve sessiz özveri için kısa bir süre geçirdi.
Perdeyi pencereden bir kenara çekip o
Bahçe planının büyük bir kısmının kazıldığını görünce şaşırdım
gece boyunca.  İnsanın eliyle mi yoksa
Melek bilmiyordu, ama bu mutlu bir sürprizdi ve
Yaşlı kadına da şaşkınlık.  Her sabah bir hafta boyunca
işin bitene kadar ilerlemesini gördüm, ancak keşfetmeden
Meşgul tourners kimdi.  Birkaç hafta sonra bir
İşçi Kulübü Köy Okulu'nda amaç için organize edilmişti
fakir kadınlara ve çocuklara yardım etmek.  İş için lezzet verildi
Gizli olarak yapıldığını hissediyorum.  Çocuklar,
aptalca veya
Zalim olanlar.  Bu işçi kulübünün destekçisi Akspine idi.


Montana'daki bir madenci kulübesinde, genç bir adam yere yatıyordu, bir grup
Madenciler ve kovboylar cansız vücudunun üzerinde eğiliyor, sürtünme ve dönme
onu yüzünde ve onların bilgisi içindeki her yolu kullanıyor
hayatı geri yükleyin.  Uzun zamandır çabaları yoktu; Ancak,
Vazgeçmek istemezken, bir şans kalırken devam ettiler
başarı.  Geri dönen animasyon belirtileri, onların
umutlar ve çabalarını ikiye katlayarak sonunda ödüllendirildiler
iyileşmek.  Çocuğunu kurtarmak için hayatını riske atan yabancı
Boğulma çiftliğindeki yerleşimcilerden biri kalbini kazanmıştı.
Madenciler ve kovboylar cesur çabası ve koparmasıyla: dolayısıyla çaba yok
onu hayata döndürmek için yapmak için çok harikaydı.

Akşamın alacakaranlıklarında nehre yaklaşmış ve durakladı
Banka bir ford arıyor.  Atını otururken çılgınca bakarken
acele akışı, güvenlik içinde geçilebilecek hiçbir nokta görmüyorum ve
Ne yapması gerektiğini merak ederek, karşı kıyıdan bir çığlık duydu,
Ve nehre koşarken ellerini sıkan bir kadın gördü,
Ağlıyor, "Çocuğum! Çocuğum!"

Yere yaymak için ceketini at ve içine dalmak
Çalkantılı akarsu bir anın işiydi.  Yabancı dışarı çıktı
Swift tarafından taşındığı için çocuğa doğru cesurca
akım.  Gözünü küçük demette tutarak, cesur yüzücü
Neredeyse insanüstü çaba ile ona doğru ilerledi,
ilerlemesini engelleyen suların kuvveti ile erkekçe.  .
Annenin çığlıklarından çekilen az sayıda yerleşimci, nehrin yakınında çekildi ve
Yaşam Savaşı'nı nefessiz bir ilgiyle izledi.  Bu bir
Korkunç mücadele ve Kovboylar, banka boyunca koşarken
Rüzgarda saç akıyor, kalpleri alternatif umutla atıyor ve
Korku, adamın mı yoksa nehrin zafer kazanıp kazanamayacağını merak etti. Bu arada yüzücü derenin ortasına ulaşmıştı ve
Çok az güçlü vuruş değerli demeti geçti.  Bir ile kavramak
Firma bekletme, kıyıya döndü.  Endişeli, dua eden kalpler bekliyor
O ve istekli ama güçsüz eller yardımına uzatıldı.
Ancak savaş henüz kazanılmadı; Mevcut gücün gücü onu taşıdı
Aşağı, terörle kaplı anne çığlıklarını takip ediyor.  Döndü
ve tekrar döndü, her denemede kıyıya birkaç metre daha yakın kazandı,
Ama hala cesurca mücadele etmesine rağmen gücü başarısız oldu.
Şimdi doymuş kıyafetlerinin ve çocuğun ağırlığı
Onu altına sürüklemek.  Ne yazık ki! Hayatını boşa verecek miydi?  O muydu
yok olmak ve çocuğu kurtarmamak mı?  İki kez battı, çığlıkları
Kadın havayı kiralar.  Sonra yüzeye bir kez daha ortaya çıkarken,
Sobbed, "Tanrıya şükür!"  Elbette nazik bir Providence onları izliyor
ve adamı jutting kayaları ve crags arasında yönlendirmek, onu kurtarmak
yatağına dağılmış büyük kayalar üzerine kesilmiş
nehir.  Yine erkeklerin kavramak için beklediği kıyıya yaklaşıyor
o.  Tekrar batıyor.  Ey Tanrım!  Son kez mi?  HAYIR!  Bir bağırma
İnsanlardan, o zaman bir cesur çaba daha!  Sonuncusu.  O tutuyor
Kollarındaki çocuk onlara doğru, erkekler kükreyen sulara koştu
ve her ikisini de toprağa yakalayın ve taşıyın.

Annenin kolları bebeği aldı.  Soğuk ve görünüşe göre
Cansız, ama kadınlar ne yapacağını biliyorlar; onu taşıyorlar, başvuruyorlar
restorativler, sıcak pazenlerle sarın ve küçük vücudu ovalayın
Çocuk nefes alır, gülümser ve gözlerini annenin endişesine açar
bakış.

Kovboylar yabancıyı madencinin kulübesine taşıdı ve orada
kaba ama nazik yöntemler ve vazgeçilmeme kararlılığı ile
Herhangi bir umut kalırken, gördüğümüz gibi başarılı oldu, geri yüklemede
Cesur kahraman hayata.

Adamlardan biri nehrin diğer tarafında kalan atı kurtardı,
ve sahibine aralarında kalması için yalvardı.  Onlara teşekkür etti
iyi niyet ve nezaket, ama aynı zamanda almayı reddetti
Ödül ona hayatını bu kadar riske attığı için teklif etti.

Adam yeterince iyileşir iyileşmez,
Kurtardığı çocuğu görmek için yerleşimcinin mütevazı kulübesi.  Aldığı gibi
Kollarında sanki teşekkür edermiş gibi yüzüne gülümsedi
kurtarılan bir hayat için.  Baba minnettarlığında bol miktarda bulundu ve
Anne, gözlerinde gözyaşları ile konuşmaya çalıştı, ama kalbi
Kelimeler için çok dolu.  Yabancı görünüşünün dilini anladı,
ve hissinin böyle bir ifadesine değer vermiş olmasından daha iyi
Şimdiye kadar konuşulan en iyi sözlerle kanamlıydı.  Minnettar ebeveynleri kandırdı
veda ve mutlu bir kalpten uzaklaştı, "Sadece benim yaptım
"Bu yerleşimde Akspine kadar mutlu kimse yoktu.

Kariyeri, sahip olduğu günlerden beri damalı biriydi
Okul-okulları arasında İşçi Kulübü'nü organize etti ve tanıttı.  O
mükemmel İngilizcesine etkili bir müzik eğitimi eklemişti
eğitim.  İngilizlerden birine çıraklık yaptıktan sonra
Evlendiği demiryolları Hindistan'a gitti, burada istasyon-usta oldu
çizgilerden birinde.  Karısının kötü sağlığı nedeniyle
iki yılın sonunda bu pozisyondan vazgeçmek ve
İngiltere.  Birkaç ay sonra kalıntılarını mezara kadar takip etti ve
Bebek kızını karısının annesinin bakımına yerleştirerek
Yeni dünyaya göç etti, yeni ve heyecan verici hayatında bulmak için
Kedisi için teselli ve onun zahmetine ücret.  O vardı
önce batı eyaletlerinde bir arkadaşın evine gitti, burada
bir yıl kaldı.  Daha sonra ona bu maceranın kahramanını buluyoruz
nehir.

Yerleşimcinin kulübesi akspine kuzeye doğru yola çıktıktan sonra
Uluslararası sınır çizgisi.  Yolda bir kampla karşılaştı
Kızılderililer ve dinlenmek için kaldığı seyahatle yorulma,
Sadece birkaç gün onlarla birlikte kal. Kızılderililerin kulübeleri güzel bir ormanlık vadiye yerleştirildi.  Onlar
bol miktarda at ve bolluk manda eti ve hava durumu
Soğukken, aralarında kalışını uzattı.  Çalıştı
Hintlilere birçok yararlı şey öğretmesi ve gitmeden önce
Kamp üç ayın sonunda birçok arkadaş edinmişti.  O gitti
el işçiliğinin birçok örneği,
Montana Ovalarının yerlileri.  Çoğu zaman Kızılderililer
Akspine'nin misafir olduğu Şef Peta's Lodge, meşgulünü izlemek için
Parmaklar, odun bloklarından köpekler, atlar, manda ve geyik oyuyor
onun bıçağı.

Beyaz adamı en yakından izleyen kampın genç adamlarından biri
sarı yılandı.  İşle derinden ilgileniyordu, sordu
Sanatı öğrenebilir ve uygun bir öğrenci olduğunu kanıtladı.  O dışarı çıktı
Lodge ve birkaç gün içinde geri döndü, kesin ve mükemmel bir
Akspine tarafından yapılan işin taklit edilmesi.  Bu iki genç adam arasında
Farklı ırkların temsilcileri olsa da,
Bağlanma ve yakın arkadaşlar oldular.  Kaldığı sırada
Akspine'nin Hint ismini aldığı bu insanlarla ve bu
Onu Kızılderililerle daha yakın bir ilişkiye sokdu.

Kampta üç ayın sonunda üzücü kalpler vardı
Akspine aniden onu terk etmeye ve kuzeye gitmeye karar verdi.  Onlar
onu çok sevmeyi öğrenmişti ve onu her zaman birlikte tutmayı ummuştu
onlara; Ama Akspine kalamadı ve iyi bir sabah uzaklaştı
düşmanın ülkesine.  Ufku her tarafta taramak ve
Düşman Hintlilerin herhangi bir belirtisine keskin bir şekilde bakarken, basmıştı
bir düşmanla karşılaşmadan veya herhangi biriyle buluşmadan beş günlük yolculuk
macera.  Prairie'de uyudu, atını yakından seçti ve
eyerini bir yastık için kullanarak.  Beşinci günün sonunda çizdi
Ovaların nehirlerinden birini süpüren bir ahşabın yanında.  Yine de
Görünüşler, beyaz bir yerleşimden uzak olmadığını gösterdi,
Yine de hala yalnız kalmış gibi dikkatli olmak zorundaydı
çayır.  Önce atını önemsedi ve güvence altına aldı ve sonra
Pemmican'ın akşam yemeğini yemek,
Ağaç sığınma, silahını ve tabancasını el ele yakın koyarak
Her ikisini de kaybetmek ölüm olurdu; Ve bir
Onlara ihtiyaç duyması gerektiğinde ani acil durum ortaya çıkmayabilir
kendini savunma.  Gece sakin ve netti ve düşünceleriyle
Geçmişte ve eski topraklarda ev sahibi olan Akspine uykuya daldı.
Mackleton'un yerleşiminden uzak değildi,
Marion Nehri, ancak hala herhangi bir düşman Hintlinin
Beyazlara bir antipati olabilir.

Akspine, erkenden karanlığın içine girene kadar iyi uyudu
Sabah bir tüfeğin keskin raporu ile.  Silahını kavrayarak fırladı
Ayakları, ama kimseyi göremedi.  İkinci bir rapor ortaya çıktı ve ardından
bir inilti.  Sesin geldiği yöne dönerek duydu
Tanıdık bir ses adını söyler ve arkadaşı sarı tanıdı
Yılan.  Ondan kamptaki en kötü ikisinin ikisinin
onu öldürmek ve atını ve diğerlerini çalmak için plan yaparken duyuldu
değerli eşyalar.  Sarı yılan erkekleri izlemiş ve onların
Hedef aynı noktaya başka bir yöne gitmişti.  O vardı
gözden uzak tutuldu, ama akspine görene kadar nerede olduklarını biliyordu
Ahşaba girin.  Kötü niyetli Kızılderililerin sahip olduğu yeri not etmek
girdi, bir diğerine yaklaşmıştı.  Akspine yattığında
Dinlenme sessizce süzüldü ve kendisinin yanına konuştu
Korumayı tutun ve katillerin kötü tasarımını hayal kırıklığına uğratın.
Hintlilerin hareketleriyle yapmaları muhtemel olduklarını biliyordu
Şafak başında saldırı.  Korkuları tamamen gerçekleşti.  Uzun
Güneş ortaya çıkmadan önce gizlice hareket eden iki figür yaptı
ağaçlar.  Karanlığa bakarak her birinin silahını tuttuğunu gördü
Elinde sıkıca. Sarı yılan onları izledi ve diz çökerken
Beyaz adamı, çok huzur içinde uyuyan beyaz adamı hedeflemek için
Ağaç, tüfeğini kaldırdı ve birini öldü; İkinci bir atış
Takip etti ve diğer Hintli bir inilti ile yere düştü.  Sırasında
Sarı yılan tüm bunları akspine ile ilişkilendiriyordu, bir kurşun geçti
kulakları.  Silahlarını kavrayarak onları ikinci sıraya çevirdiler
Ölü düşündükleri Hintli.  Ancak o sadece ağırdı
yaralandı ve tüfeğini yükseltmek ve ateşlemek için yeterli güce sahipti.  A
Sarı Yılanın Silahından Mermi Onu Bitirdi ve Muayene Yapıldığında
erkeklerin gerçekten kamptaki en kötü karakterlerden ikisi olduğunu buldular.

Akspine'nin minnettarlığı derin ve samimi idi.  Sarı yılanın elini aldı
onun içinde ve küçük Hintl'e teşekkür etmeyi denedim
Kampta iken edindiği dil, ama çok yavaş ve çok
duygularını ifade etmek için yetersiz bir ortam.  Bir dolu konuştu
Kendi İngilizce konuşmasında kalp: "Sarı yılan, gerçekten bir
Bana gerçek arkadaş.  Seni asla nezaketin için geri ödeyemem ve
özveri.  Beni bu adamlardan korumak için uzun bir yol kat ettin ve
Eğer yapmamış olsaydın öldürülmeliydim.  Ödemek için ne yapabilirim
Bunun için misin?  Bana söyle ve ben memnuniyetle yapacağım. "

Sarı Yılan, minnettarlıkla parladığında Akspine'nin gözlerine baktı
ve aşk ve beyaz adamın sahip olduğu bir kelimeyi anlamamasına rağmen
Konuştu, ithalatlarını ifadesinden topladı.  Bir parıltı
Memnuniyet gözlerinde idi ve yüzü Akspine ile sevinciyle tanıştı.
Birkaç kelimeyle cevap verdi:

"Sen bir yabancı ve iyi bir adamsın" dedi; "Bunu senden öğrendim
Kampımızdaki hayat ve seni bir erkek kardeş olarak seviyorum.  Seninle gitmeme izin ver ve
Senin arkadaşın olacağım ve yapabileceğim her şeye yardım edeceğim.  Sadece yaptım
görev."

Akspine ve arkadaşı, katledilen Hintlilerin cesetlerini taşıdı.
nehir bankası ve ayaklara taşları sabitlemek onları içeri attı. Sonra
Biraz zaman harcadı.
Hintliler ve onları bulduklarında onları nehrin kıyısına götürdü
Ve onları orada vurdu.
Düşmanlarına ait olan herkese atan arkadaşlar geçti.
nehir ve günün yolculuğuna çıkmadan önce onların
Sabah yemeği, kalplerinde büyük ruha minnettarlıkla
hayatlarını koruduğum.

Yolda olmadan önce göklerde güneş yüksekti
kuzeye doğru, ama sert sürme ile kara ayakla bir kampa ulaştılar
Gece Hintliler düştü.  Düğme şefinin kulübesini buldular.
Onları nazikçe aldı ve alışık misafirperverliği ile tedavi etti,
Onun evlerini evlerini yapacaklarını sormak.  Gezginler,
Yorgun olmaya izin verildi ve haberler hızla yayılsa da
Beyaz bir yabancının onlarla kalmaya geldiği localar arasında ve
Genç ve yaşlı onu görmek ve ziyaretinin ithalatını öğrenmek için istekliydiler,
Hiçbiri yaklaşmadı.  En küçüğü bile sabırsızlık belirtisi göstermedi.  İçinde
Hintlilere duygularını bastırmaları öğretilir ve
asla sürpriz, sevinç veya korku ihanet etmem.

Ertesi gün şef misafirlerinin onuruna bir şölen verdi,
ve kabilenin diğer şefleri ve askerleri davet edildi.  .
Crier kulübenin dışında durdu ve onları ziyafete gelmeye çağırdı
Şef tarafından verildi.  Davet, doyurucu bir yanıtla karşılaştı ve
Büyük parti yakında kulübeyi doldurdu.  En seçkin manda eti parçaları
Konukların önüne yerleştirildi ve onlara bol miktarda çay verildi.
Borular tekrar tekrar dolduruldu ve birinden diğerine geçti
Şirketin yanan görünene kadar
tekrar dolduruldu.  Bunlar daha az güçlü bir şekilde füme edildiğinde konuşma
ciddiyetle başladı.

Kampta bir tercüman bulundu.
Beyaz yabancının onlara söylemesi gereken her şey insanlar. Bu adam vardı
Beyazlar arasında biraz zaman geçirdi, eli olmak için alındı
Bir tüccar tarafından eğitildi, ancak kalamıyor, geri döndü
Kendi insanlarıyla bir ev bul.  O akspine tüm anlayabiliyordu
dedi ve kendi dillerinde dinleme şeflerine tekrarladı.

Akspine, eski dünyada hayatının birçok sahnesiyle ilgili ve
Deniz harikalarından bahsettiği gibi onları ölçünün ötesinde şaşırttı,
ve okyanusu geçen ve üzerine katılan güçlü gemiler
nehirler ve göller; kasabalardaki büyük taş ve demir binaların
ve şehirler: on binlerce insandan ve son olarak bir ziyaret
Windsor Kalesi'ne.  "Büyük anne",
Kuzeybatı Prairies, başlıca erkek ve kadınlar arasında en büyüğü
Dünya, hatırladığımızda daha tekil olan bir gerçek
Genellikle Kızılderililer tarafından kadınların aşağılık konusunda tutulan görüş.  Bir
Beyaz buzağı adlı yaşlı savaşçı dikkatle dinlemiş, hayır
Akspine, birden daha fazlası tarafından yönetilen demir gemilerini anlatana kadar yorum
Yüz denizci ve okyanus boyunca yelken açıyor.  Sonra ortaya çıktı ve
Muhalefet ve memnuniyetsizlikten homurdanan, haykırdı:

"Bu bir yalan! Bunu kimse yapamadı. Bu beyaz adam bir ilaç adamı
İnsanların kalplerini çalmaya kim geldi ve eğer dinlersen
Ona, sana söylediği her şeye inandıracak. "
Geçti, şirketi eğlendirilip göstermeyeceğinden şüpheli bıraktı veya
şok.

Akspine harika masallarına devam ederken saatler hızla kaçtı
Beyaz adamlar ve içinde yaşadıkları garip topraklar.  Faiz
Onları ilişkilendirdikçe arttırdı ve yorgun ve memnuniyetle
durdu, Kızılderililerin gözleriyle otururken yoğun heves
onun üzerine perçinlendi, sözleriyle nefessiz heyecanla içti,
Onları tatmin etmeyi reddetmesini imkansız hale getirdi.  Neredeyse
Gece yarısı kendi kulübelerine gittiklerinde ve Akspine
emekli olmaya izin verilir.  En kötü dönemden korkacak hiçbir şeyi yoktu
Kamp, koruması altında mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu bilerek
Lodge'da yaşadığı yaşlı şef.  Kızılderililer geri döndü
Ertesi gün, ilgili olan daha fazla hikayeyi duymak isteyen
bir önceki gece.  Bu birkaç gece devam etti ve orada
henüz faiz azaltımı yoktu.

Yedinci gece alışılmadık büyük bir şirket duymak için toplandı
Akspine Beyaz Adamların Masallarını Okutun.  Boru dolduruldu ve
Geçti, sonra Button şefi misafirine döndü ve şöyle dedi:

"Bize Üstat'ın hikayesini söyle."

Her zamankinden daha düşük bir ses tonunda Akspine itaat etti.

"Yıllar önce, ben çocukken, annem tarafından yere otururken
Çalışırken bana uzun zamandır anlattı.  Bu bir hikaye
Evlerine, eşlerine, çocuklarına veda eden erkeklerin şirketi
Ve arkadaşlar ve deniz boyunca bir yolculuğa çıktı.  Umuyorlardı
Orada büyük miktarda para kazanın ve yaşamak için kendi topraklarına dön
tüm günleri memnuniyetle.  Yolculuk uzundu ve gemi
Bu onları iki yıl geri dönmedi.  Geminin kaptanı
Sonra yolcularını sağlıklı bıraktığı ve
mükemmel ruhlar ve adada başarı beklentileri
Onları inmişti.  Birkaç yıl geçti ve hiçbir kelime değildi
herhangi bir şirketten alındı.  Aralarında yoğun endişe hissedildi
arkadaşlar ve bir şeyler öğrenmek için birçok çaba gösterilmesine rağmen
Kaderleri, hiçbiri başarılı değildi.  Onlardan duyma umudu
Yine hemen hemen vefat etmişti, eşler ve anneler tek başına yapışıyor
Bir gün sevdiklerini görecekleri veya duyacakları inancına.

"Kışın başlarında ülkeye zengin bir yabancı geldi.
Erkeklerin şirketi yıllar önce yelken açmıştı.  .
Stranger'ın evi çok uzaktı, ama girmiş gibiydi ve
Halkın refahı için tüm planlara yürekten sempati edin
arazinin. Aralarında içeri girip çıkarken kısa süre sonra öğrendi
Maceraperestlerin Uzun Yokluğu.  Kadınlarla konuştu,
Hala kocaları ve oğulları için üzülüyor.  Gün geçtikçe dinledi
hikayeye ve kederlerine sempati duydu.  Sık sık o zamandan sonra
Yoksulların evlerinde, ayrıldığı yerde toplam para bulundu
Onları sağlamak amacıyla kullanılabilecekleri
İhtiyaç duyulan yiyecek ve giysiler.

"İlkbaharda limana büyük bir gemi geldi. İnsanlar akın etti
Görmek için sayılarda, biraz zeka getirebileceğini düşünerek
Kayıp olanlar, ama hiçbir haber getirmedi.  Gemideki denizciler vardı
uzun bir yolculuk için işe alındı ​​ve onu almak için onu getirmişti
O limandan sahibinde.  Birkaç gün içinde görkemli yabancı
devrildi.  Makine ve genel randevuları inceledi.
Gemi ve kendisine uygunluğundan dolayı kendini tatmin ettiğinde
Expedition, birkaç saat içinde yelken açacaklarını açıkladı
Uzak bir ada için.

"İnce gemi inişten ayrılırken ay parlıyordu.
Zengin yabancı güvertesinde duruyor ve nazikçe büyük bakıyor
Ayrıldığını görmek için aşağı inen insanların sayısı.  Yıllar sonra
Birçoğu kadınlarla konuştuğu nazik sözleri hatırladı ve
çocuklar.  Bir hafta sonra geminin inşa edildiğini öğrendiler.
Yabancının açık emri ve kaptan ve mürettebat
Bu kadar çok kaybolması gereken erkekleri arayın
yıllar önce.  Aşk ve sempati, yabancının onu yapmasını engellemişti
Amaç bilinen.  Önemli görevini sessizce ayarlamıştı
Halkın zihninde çok yakında umut etmeyebilir
herhangi bir ipucu olan şükranlarının ezici ifadesinden kaçının
Niyetleri kesinlikle heyecanlanacaktı.  O birkaç kelimeden oluşan bir adamdı
ve birçok eylem.

"İki yıl yabancının haberleri olmadan geçti, bir gün
Bütün kasaba, bir gemiden birçok sesin bağırmasıyla uyandı.
Liman.  İnsanlar inişe koştu; Yüzlerce kişi yakında kalabalıklaşıyordu
Birlikte duran yaşlı erkeklerin grubuna bakmak için birbirleri
geminin güverte.  İnişin yakınında çizilirken taradılar
yolcuların yüzleri ve bir ve sonra diğeri tanındı
arkadaş veya uzun süre postalanmış sevilen biri, neşeli hoş geldiniz kira
hava.  Erkekler, kadınlar ve çocuklar güverteye koştu ve kollarını attı
Yaşlı adamların boyunlarının etrafında, tekrarladıklarında sevinç için ağlıyor
isimler.

"Çok uzun süredir yok, ölü için pes etti ve şimdi çok aniden restore edildi ve
Beklenmedik bir şekilde, sahne en zor olanın kalbine dokunacaktı.  .
Kasabanın sakinleri, kadınların sevincini görürken ağladılar ve
Onların 'Baba' çığlıkları! 'Erkek kardeş!'  O sabah balta ve kürek
Bir kenara atıldı, erkekler ortak sevinçle emeği unuttular.  Çok az bulundu
Kayıpların etrafında toplandıklarında dinlenme veya yemek yeme zamanı
bulundu ve evden uzun süredir devamsızlıklarının nedenini hevesle sordu.

"Hedeflerine güvenli bir şekilde ulaşmışlardı ve gecikmeden başlamışlardı
işçileri.  Umutlulardı ve kalpleri hafifti.  Meseleler
onlarla bir veya iki yıl iyi gitmişti; Sonra bir isyan çıktı
Toprakta, ilişkilendirildiler ve onlar için kötü bir şekilde sona erdi,
Sonuç, kayıpları yaşadıkları ve ömür boyu hapsedildikleri.

"Takip eden uzun yorgun yıllar ruhlarını ezdi ve
Evlerine veya sevdiklerine geri dönme umudunu kaybetmek
Yine, onları ağır yükten kurtarmak için ölüm istiyorlar.
umutsuzluk ve umutsuzluk.  Sayılarının birçoğu, dayanamıyor,
üzüntünün ağırlığının ve yakınların etkilerinin altına batmıştı
hapsetme ve son dinlenme yerine garip bir
Onları takip eden yoldaşlarının iç çekerleri ve inlemeleri
mezar.

"Ama yardım elindeydi, bunu bilmiyorlardı. Bir gün görkemli bir form
hapishaneye girdi. Sempatik bir yüz ile sordu
koşulları ve hikayelerini dinlediler.  Birkaç gün sonra
Hapishane, geri kalanları teklif eden gardiyan tarafından tekrar ziyaret edildi
Parti üyeleri onu takip eder, onları içinde yatan bir gemiye eşlik etti
Yakın liman.  Yakında yelkenler kuruldu ve evlere bağlıydılar; Ancak
Denizde iki gün olana kadar sahip olmayan fiyatı öğrenmediler
özgürlükleri için ödendi.

"Görkemli yabancı ilk olarak onun tüm muazzam servetini sundu
Serbest bırakılması için.  Bu reddedildi, ancak büyük miktarda eklediğinde
Kendi kişisel hizmeti, fedakarlığı kabul edildi.  Yerine
Yaşlı adamları garip bir ülkede hapishanede yok etmek için bıraktı, satmıştı
Kendisi köleliğe, yaşamaya ve köle olarak çalışmaya karar vermek
Diğerlerinin özgür olabileceği ve evlerine dönebileceği yabancı ülke.
Kaptan, yabancının kendisine teslim etmesi için verdiği tek mesajı söyledi.
'Birbirini seviyorum' kelimeler miydi?

"Yaşlı tarafından anlatılan hikayeyi duyduklarında şehrin sakinleri
Erkekler, bir gülümsemesi ve herkes için nazik bir sözü olan adamı hatırladı,
gemisini limanlarından uzaklara yelken açmış olan yabancı
kara.  Anneler ve babalar yazlık ocaklarının etrafına otururken
kış akşamları, birbirlerinin varlığından mutlu,
Kendini onlar için satmış olan adamın hikayesi ve her zaman onlar
Sabah toplandı veya geceleri emekli oldular, mesajı tekrarladılar,
'Birbirinizi seviyorum!'  Ondan bahsettiklerinde ona 'usta' dediler.
ve minnettarlık gözyaşları atmadan nadiren adından bahsetti
onun aşkı için. "

Akspine'nin yüzü hikayesine devam ederken parladı ve istekli dinleyiciler
Dudaklarından düşen her kelimeyi yakalayabilecekleri için öne eğildi.

"Üstat," diye devam etti Akspine, "
Kral, ama sadece bir yıl yaşadı.  Ölüm yatağına yattığında
Ve yabancılar onun etrafında toplandı, gözlerini kapattı; Sonra fısıldayarak
Yumuşak ve şefkatle, 'Birbirini seviyorum!' Yavaşça nefes aldı
hayatı uzakta.  Sürgünleri olan kasabanın sakinleri
Hayatı göz önüne alındığında, anısına muhteşem bir sütun yarattı ve yazılı
temelinde bu basit ifade ve çocuklar etrafında toplanırken
Uzun yaz akşamları Üstat'ın hikayesini tekrarlarlar,
'Birbirinizi seviyorum' kelimeleriyle sonuçlanmaktadır.

Akspine hikayesini sonuçlandırırken Hintliler birbirlerine baktı ve
Sessiz tonlar, "Birbirini seviyorum!"

Derin düşünce o Hint kulübesindeki her kaş vardı.  Bir kelime değil
konuşuldu.  Her biri ortaya çıktı ve sessizce dışarı kaymak eve gitti
basit mesajın anlamını ve bunun hikayesini düşünmek
Harika hayat.

Her gece kulübü duymak için endişeli dinleyicilerle doluydu
Yine Üstat'ın hikayesi.  Tekrar tekrar dediler, "Bize söyle
Üstat'ın hikayesi! "Ve onlar kadınlara tekrarlarken ve
Çocuklar "Harika! Harika!" Dediler.

Yakında her dudakta ve her kalpte tatlı komuta, "Birini seviyorum
Bir diğeri! "Bulundu. Gürültülü kavgalar, daha önce kampta yaygın olan
durdu.  Küçük kıskançlıklar, ahlaksızlık, savaş sevgisi geçti
Bu masalın nazik öğretiminin etkisinden önce
kırmızı adamlar.  Tefekkür etmek için artık çekişme nedeni yoktu
Bu kutsanmış hayat.

Zamanları geldiğinde ve bir ve bir diğeri yaşlı erkek ve kadın
Kamplar öldü, arkadaşlar yataklarının etrafında toplanırken yukarı baktılar
Gölgeli yüzlere ve son nefesleri hafifçe fısıldadı,
"Birbirinizi seviyorum!"

Akspine müziğini unutmamıştı ve çoğu zaman kulübelere oturdu
ve Şefler ve Savaşçılara tatlı şarkılar çaldı ve
İnsanlar dinlemeden toplandılar.  Etkisi çok büyük oldu
Kamplar.  Bazı gizli toplumlara başladı ve
İnsanların gizemli ayinlerinin çoğunu öğrendi. O girdi
iyileştirme planlarına yürekten ve her zaman danışıldı
Önemli sorular üzerine, şefler onun gücünü tanıyan
Aklı, cesareti ve hayatının saflığı.

Kısa süre sonra kabilenin diline iyice aşina oldu ve
herhangi bir konu üzerinde sohbet edebilir.  Genç ve yaşlı güçlüdür
ona çekildi.  Aynı şeyi düşünerek kendilerinden biri oldu
Şeyler, aynı tür işlere katılmak.  Onun için imkansızdı
Olmayan insanlarla bu kadar samimi ilişkide uzun süre kalmak
Sarı sevmesine rağmen, diğerlerinden daha kutsal bir ekleme oluşturmak
Bir kardeş olarak yılan ve sarı yılan her zaman onun için doğruydu.

Kabile, birçok güzel kızı, genç kadınları ile dikkat çekti.
nazik, hoş bir şekilde, mütevazı ve temiz ve
Beyaz yabancının bildirimini çekememelidir.  Giyinmiş
Yerel kıyafetlerinde cazip ve çekici oldular ve bazıları
Sinly yüzlerine biraz daha fazla boya veya birkaç süs ekledi
saçlarına,
Akspine yaşadı.

Bu lodge'da oturan on dört kışlı sevimli bir kızlık vardı
Akspine flütünde oynarken saatlerce büyülenmiş veya
Yerli topraklarının kibar şarkıları ya da emilen emilenleri dinleyen
Hareketli yerlilere sık sık masalları tekrarladı.  Kızlık asıldı
gerçek bir ibadetçi olarak sözleri üzerine, ama onunla asla konuşmadı
Sözlerinin kulaklarına herhangi bir anlam ifade ettiğini gösterme veya hareketle gösterdi.
O gibi atılacak babasının sadece biriydi
diledi.  Doğru, babası onu sevdi, ama o sadece bir kızdı ve içeri
Birkaç ata değer anlamına gelen Hint Kampı, az ya da çok,
Onun iyi görünüşüne göre.

Bilinçsizce uzun siyah saçlarını düzgünce kesti, yüzünü boyadı
ve saçın ayrılması, ayının pençelerinin kolyesini düzenledi
Zarif boğazının veya parmaklarındaki halkalar hakkında, bilezikler
bileklerinde pirinç tel ve üzerindeki güzel boncuklu mokasenler
küçük ayaklar.  Elbisesi iyi giyinmiş antilop derisinden yapılmış ve
Beyaz, kollar için iki delikli geniş akışlı bir elbise olarak moda,
Antilop ve ayının dişleri ile düz bir şekilde kesilmiş üst ve alt.
Geniş bir kayış, bu da bir parça çelik parçası tarafından
Tüccarlardan Kızılderililer beline tutturuldu.  Onun uzuvları
Dizler aşağı doğru bir çift güzel işlemeli giyinmiş
tozluk.  Natoatchistaki veya Tavşan Kadını, Button'ın kızı
Şef, Hindistan kampının güzelliklerinden biriydi.  Her sabah o
Nehre gitti ve onun abdresyonunu yaptı.  Yaz aylarında yüzdü
Hızlı akan akışın karşısında ve sanki içi gibi sularda spor yaptı
onun yerli unsuru.

Akspine kıza koyu saç ve gözlerle baktı, ama hayır dedi
ona aşk sözü; Sessizdi, ancak kalbi konuşurdu.
Eski şef, beyaz yabancının
cefa; Başarısız iştahın neyin sebep olduğunu iyi biliyordu.
eylem ve huzursuzluk.

Hintliler arasında gelenekseldir, genç adamın babası için
bir eşin kızlık babasıyla müzakere etmek istiyor ve
iki ila sekiz veya on at arasında ortalama belirli değerleme
üzerine yerleştirildi.  Bu müzakereler tamamlandıktan sonra satış veya
Evlilik, bir şenlik mevsimi ile sona erer.

Akspine'nin serveti yoktu ve onun için düzenlemeler yapacak arkadaşı yoktu,
Karısı için kızı almak için endişeliydi.  Şef izledi
Akspine sevgi dolu bir göze sahip ve isteğini görerek dedi ki: "Arkadaşım, sen
aramızda bir yabancı.  Kendinizi bize sevdiniz
Kelimeler ve eylemler ve sizi sevmeyi öğrendik.  İyileştin
Hasta insanlarımız ve çocukları öğretti.  Aramızda geldiğinden beri
Halkım olduğundan daha memnun ve mutlu oldu
yıllar. Sahip olduğunuz nezaket ve cesaret için sizi geri ödeyemeyiz
Her zaman gösterildi ve farklı bir ırka ait olsak da görebiliriz
tüm erkeklerin kalplerinin aynı olduğunu.  Büyük Ruh hepimizi yaptı.
Şimdi kendimizden biri olmanızı diliyoruz.  Bizimizi öğrendin
dil ve dinimizin bazı gelenek ve gizemlerini bilin ve
Gizli toplumlarımız, ama kendi insanlarınızı ve
Her zaman bizimle yaşayın, evinizi burada yapmak ve bizi sizin
insanlar.  Size fazla bir şey veremeyiz; Sana harika söyleyemeyiz
bir şeyler veya size kendi arasında gördüğünüz gibi harika işler göster
insanlar, ama cesur adamların görkemli kayıtları var,
biz ve aşk için ülkelerini ve halkını koydular
Yüzleri ile hayatlarını düşmana indirerek, ölüm şarkılarını söyler
Ölümün yaklaştığını gördükleri için.

"Şefler konseyinde, cesurun
Sana bir eş için en çok sevdiği kızı ver.  İçinde bir tane yok
Kamp senin için çok iyi.  Şimdi sana kızım Natoatchistaki'yi sunuyorum.
Onu al ve size huzur içinde yaşayabileceğiniz bir lodge inşa etmesine izin verin.
Kalbim onu ​​kaybetmekten üzgün, çünkü onu diğerlerinin üstünde seviyorum ama
Sık sık kulübenize gideceğim ve orada seninle konuşacağım.  Almak
o.  O senin.  Söylemem gereken tek şey bu. "

Şef bittikçe Akspine başını kaldırdı ve jetona düşmesine izin verdi
Kararda tanışmak için, o zaman cesur yaşlı adam ortaya çıktı ve ayrıldı
onun kulübesi.  Kalbi doluydu, ama duygularının
onu kontrol et.  Onurlu ve sessiz yürüdü ve kimse toplantı yapmadı
O, olağandışı bir şeyin meydana geldiğini söyleyebilirdi.

Akspine baktığında lodge boştu.  Derinlerde yalnız kaldı
Meditasyon, onu ondan koparmak için adımı düşünerek
Kindred ve onu ovaların Kızılderilileriyle sonsuza dek birleştiriyor.  Hissetti
kalbinin konuşmasını dinlemeye mecbur kaldı ve kısa bir süre sonra
mücadele diktelere uymaya karar verdi.

Bu karar verdi ve kalbi şüphe yükünü aydınlattı,
Akspine, dinleyebileceği bitişik blöflere girdi.
Kuşların şarkıları ve yeni hayatı karşılamak için cesaret toplayın.  Karanlık
o kulübeye dönmeden önce düşmüştü.  Onu aradığında
alışkın bir yer, diğer yolcular gözlerini ona çevirdi, ama hayır
Kelime konuşuldu.  Dört gün geçti, bu sırada referans yapılmadı
gerçekleşen konuşmaya, ancak beşinci akşam bir
Merry Group, şefin kulübesinde toplandı.  Kamptaki kadınlar vardı
Birçok Dainties hazırladı; En iyi yiyecek sağlandı, geyik eti ve manda
Diller serbestçe verildi ve konuklar hevesle iyiyi yedi
şeyler.  Gerçekten bir evlilik şöleniydi.  Sevinç ortasında ve
Birçok hediye ziyafet çekildi; Sonra genç erkekler ve bakireler
Gelin ve damat eşlik ederken kulübenin dışında toplandı
Eski şefin evinden son zamanlarda inşa edilmiş bir kulübeye kadar
ve cömertçe döşenmiş.  Burada, iyi niyetin birçok ifadesinden sonra,
Şirket ayrıldı, her biri adımlarını kendi kulübesine geri çekti.

Böylece Akspine ve Natoatchistaki, Hindistan tarzında evlendi,
Mahkemeleri evlendikten sonra geliyor,
Beyaz adamlar.  Birçok durumda plan iyi çalışır, ancak durumlarda
Hiçbir kuru takip etmediği yerde, acı düşmanlık, kölelik ve
Son reddi.  Akspine ve Hintli gelini her birini sevdi
Diğer özverili ve mutluydu.

İlk birkaç gün geçtikten sonra arkadaşları çağırmaya geldi
Onları kendi kulübelerinde.  Günler geçtikçe beyazın etkisi
Adam artmış, ancak bazı genç erkekler gücü kıskanmıştı
Kabile üzerinde kullanıldı.  Kısa bir süre içinde ulaşmıştı
en yüksek pozisyon ve şef haline getirildi. Konseyde otururken
Şeflerden Akspine dikkatle dinledi, hiçbir tavsiye sunmadı, ancak
diğerleri konuşana kadar bekledi, sonra birkaç açık, belirleyici
Yerleşme yeteneğiyle gösterdiği zorlukları çözdüğü kelimeler
Knotty, üstün bilgeliğe sahip olduğu soruları.  Onun şöhreti
hızla kendi kabilesinin ötesine yayıldı ve
Diğer kamplar onu görmek için endişeliydi, ancak onun tarafından yakından korundu.
İnsanlar ona zarar vermezse ya da bir düşman ona saldırmalıdır.

Kabilenin gücü büyüdü.  Savaşa çekildiğinde fethediler, ama
Akspine'nin bilge danışmanları, onların sık sık önlemelerini sağladı.
Milletler arasında onur kaybetmek.  Barış ve memnuniyet hüküm sürdü
Kamplar, at sürüleri çoğaldı ve insanların sağlığı
iyi.

Mezar ve onurlu bir hava ile Beyaz Şef kamptan geçti,
Bilge adamlara danışmak için burada ve orada favori bir kulübede arıyor
kabilenin refahını etkileyen konularda.  Böyle zamanlarda
Çocuklar her zaman hazır olan nazik kelime veya gülümseme için ona koştu
onlar için.

Akspine's Lodge, başı belada olan herkesin tesisi oldu.  Hasta
Tavsiyesini aradı, şefler ona danışmaya geldi, genç adamlar
cesaret için ona başvurdu ve yerli sıkıntılar bölündüğünde
Aynı ailenin üyeleri, sahip oldukları Akspine's Lodge'a
Zorluk yerleşti ve yaralar iyileşti.  Genç şefin bilge
Kural gerçekten tüm sınıflara bir benediction gibi dinlendi.  Nerede olursa olsun
Gitti, Barış ayak izlerini takip etti.  Bu şekilde birkaç yıl geçti
Başkalarını iyilik için etkilemek ve beyaz şef
insanlar üzerinde böyle bir güce sahip olmak.

Yılın sonbaharında bir sabah erken akspine bir geziye başladı
Dağlara, arkadaşlarından birinin eşliğinde, olmasını bekliyor
Dört veya beş gün yok.  O gibi arkadaşıyla özgürce sohbet etti
Kampların içinden geçen locaları geçerek bir söz vererek
Burada danışman ve orada nazik bir reproof.  İnsanlar onun gibi gülümsedi
onları locaların kapılarında selamladı ve onun içinde başarı için dua etti
Dağlarda işletme.

Beş gün hızla geçti, ancak Akspine geri dönmedi.  Korku yok
Yine de, güvenliği için eğlendi, ancak iki gün daha
Gel ve gitmeden gitmeden gitti, insanlar endişeli büyüdü,
ve koşucular uzun süreli yokluğunun nedenini keşfetmek için gönderildi.
Her gün arama devam etti, ancak başarılı olmadan.

Sevgili şeflerinden bir şey öğrenme umudu hemen hemen kaçtı
Aniden ölüler için wail düştüğünde insanların kalplerinden
kulaklarının üzerine.  Kadınlar kulübelerden koştu ve içine baktı
sesin geldiği yön.  Tek bir tarafından çizilen bir travaille
At yavaş yaklaşırken, eğilen iki genç adam tarafından yönetildi
Sad Wail'i söylerken başları.

Genç erkeklerin en önemlisi sarı yılandı, koynunun arkadaşı
Akspine.  Sonuna sadık, onun için aramayı bırakmamıştı
Atının ayak izlerini bir geçişe kadar takip edene kadar arkadaş
Bu derin ve hain idi.  Burada ayak izleri sona ermişti, ama
Sarı yılan, akışı izledi, hala arayarak, bir
göl.  Doğrudan berrak suya daldı ve dalıştan sonra
Çoğu zaman Akspine ve arkadaşının kalıntılarını buldu.
Cesetleri kıyıya getirdi ve satın alana kadar onları bıraktı
onları kampa iletmek için Travaille.

Erkekler, kadınlar ve çocuklar travaille etrafında toplandı, ağlayarak
acı.  Akspine'i kulübesine taşıdılar, onu içine sardılar.
Şefin giysileri ve sonra ciddi durumda onu yüce bir
Kampın ötesinde Eminence.  Bu yükseklikte bir savaşçının kulübesi inşa edildi,
Ve büyük beyaz şefin cesedi Akspine, içine yerleştirildi.
O, ofisinin tüm nişanlarıyla çevriliydi ve güvenli bir şekilde
Halkının sevgisi tarafından korundu. Orada kadınlar
Yasmak için toplandılar ve yüzlerini cennete doğru kaldırdıklarında,
Kederin kederinin nadir kadanslarında yineledi, "Akspine!
Akspine! "

Uzun yıllar geçti, ancak Tepede Genç ve Yaşlıca Eventide
Onlara ustayı anlatan beyaz şefin hikayesini tekrarlamak ve
Onlara her zaman "Birbirinizi sev!" Demeyi öğretti.




Eski mutlu.


Bölüm I.

Küçük bir adam, çayırda bir kamp ateşi hakkında oturuyordu,
borularının tadını çıkarmak ve sohbet etmek.  Hepsi tuzakçılar ve tüccarlardı.
Geyik derisi paltoları, işlemeli bantlar ve saçaklı omuzlarla,
tabaklanmış yumuşaktı ve sürekli aşınmadan kirlenmişti.  Boncuklu tozluklar
Genellikle yarım cins tarafından giyilen uzun botlarla değiştirildi
dizine ulaştı; Kartuş kemerleri iyi dolduruldu, stoklar
tabancalarının parlak ve bıçak boncuklu veya
Leathern kılıf keskin ve keskinti.

Erkekler Hardy sınıfının tipik örnekleriydi, dürüst,
Prairies üzerinde tescilli bir hakka sahip gerçek kalpli avcılar
İkincisi sadece Aborijin sahiplerininkinden.  Hayır
gazeteler ve ancak daha az mektup veya daha fazla yazışma
medeni dünya ve bu nedenle olayların haberlerini almanın yetersiz araçları
Merkezlerine yakın erkeklerle konuşma konuları olarak hizmet eden
medeniyet, eski zamanlardan bahsettiler, sahip oldukları hikayeleri tekrarladılar
duyulan maceraları ve deneyimleri duydu veya anlattı
kendi yaşamları veya çevresi.

Hikaye anlatma sanatında uzun pratik, bazılarını yapmıştı
mükemmel raconteurs ve
Hikayeler, bakış açısından eleştiri olmayabilir
edebi mükemmellik, kişisel olma cazibesi vardı
hatırlamalar, gerçek tarih ve ayrıca
Dinleyiciler için en iyi anlaşılır.

"Duvar, çocuklar, birçok zaman yatağa düştüm, ama bahse girerim
Büyük kar yılında olduğu gibi çeklerime hiç bu kadar yaklaşmadım.
Ülkede sahip olduğumuz soğuk ve hastalık için en kötü yıl olacak. "

Konuşmacı, ünlü avcı ve tuzakçı eskidi.  Birkaç
Uzun dağınık saçlarıyla erkekler vahşi bir görünüm sundular, ama
Konuşmacının yumuşak, tatlı bir sesi ve hafif bir yüz ifadesi vardı.
Bu nazik ton, tuhaf ifadeye bir haysiyet verdi.
Batı.  Old Gleim, St. Lawrence kıyılarından delikanlı olarak gelmişti,
ve birkaç yıldır Hudson Körfezi'nin istihdamında olmuştu
Şirket.

O onurlu şirketin geleneklerini takiben karısına götürdü
Cree kabilesinin Hintli kadınlarından biri ve mutlu olmuştu ve
onunla içerik.  Hayır olmayan birkaç oğlu ve kızı vardı
Buffalo yokluğunda küçük rahatlık ve annelerine yardım
Avlar veya ülkedeki farklı ticaret görevlerinde çalışırken.

Eski Glad, yoldaşları arasında bir favoriydi ve öne doğru eğildiler
O gece ateşin yanında, by-by-by-by-by gündüzünü dinlemek için.

"Dağlardaki eski gecekondularımda, yaşamaya çalışacağım
Zor zamanlar, biraz hunten bir 'geyik taşıyor, elimden ne yemek'
elde etmek.  Kar derin bir 'korkunç soğuk alacak, ama eskime giriyorum
Kadın, 'Grumblin'in faydası yok', Bufalo getirmeyecek kürk
et.'  Birkaç çuval pemmican bir 'meyveye çektik, ama bu
Doldurmak için çok fazla ağız ile uzun sürer.

"Duvar, bir gece geç, 'acı soğuk olacak, kapıyı açık duydum,
Ateşten bir 'Bak' Beyaz bir adamın geldiğini gördüm.
Çıplak, 'görünüşünü sevmedim; Bir nazik bir bakış vardı
O onun lehine çok fazla değildi.  Ama onu böyle ortadan kaldıramadım
Soğuk bir gece, bu yüzden ona ateşin yanında bir koltuk ve kadınım onu ​​yaptı
bazı akşam yemeği.

"Söyleyecek çok azı vardı ve zavallı köpek onun için yaptığı şeyi yiyormuş gibi
Bütün bir aylık açlıktan ölmüştü.  Bizimle üç ya da
Dört hafta, bizimle birlikte olurken bir 'wur, biri benim
hasta.  O en iyi evi, 'biz onu canlandırdık'. .
Yabancı 'D'e gel' bir 'Otur' bir 'Oturmaya başlayın
Bir 'Wee Un' d Gözlerini aç "Biraz bir gülümseme ona gel
yüz.

"Bir süre arter ona şarkı söyler-bazı queer şarkıları wur-
Wee un wud onu takip etmeye çalışır, ancak o kadar hasta olmasına rağmen tutamadı
başının yukarı.  Duvar, daha da kötüleşmeye devam etti, orada karar verdim
Wus şansı yok.

"Birkaç yıl sonra, biri benim küçük milim tıpkı çiş nan gibi hastalanıyor,
Bir 'bir doktor yolumuza gelir' bize iyileştirilmiş bir ilaç verdi
o; bir parçaya bir perscripti yazdı o 'kağıt bir
O 'Çocuklar tekrar hastalandı, Bennivale'e gönderirsek,
Yaşadı, eğer kendisi gelemezse, bize yardım etmek için ilaç gönderirdi.

"Duvar, bu gece gidebildim bir 'aşağı dilek' yürüdüm ama ben
Halkımı terk edemedim, 'kar' 'diye bir' kar 'çünkü hiç kimse
Bennivale için yolunu bulabilirdi.  Missouri Nehri'nde dolaşıyor,
Daha fazla iki yüz mil uzakta.

"Gazeteye baktım 'tekrar, bir' gidip gitmemi diledim.
Wee nan'a 'bir' bak "o zaman benim kadına, o zaman bir '
yabancı.  Wus Bill adını söyledi ve alabileceğim tek şey
Ondan, bu yüzden bazen ona 'Prairie faturası' dedim. Bazen
'Willie'yi geziyor.'

"Duvar, eski sandalyeye oturdum, bir 'faturanın baktığını gördüm'
Çok ciddi, ', inanıyorsun, yoldaşlar, orada gözyaşları var
gözlerinde.

"O gece Bill Ridin'i gördüğümde biraz ahşap ateşe çıkacağım
Atından uzakta, 'Biraz O'ya Gitecek' yorgun olduğunu sanıyordum.
Dağlardaki gecekondular, 'R Mebbe Hint Kampı'na.  Düşündüm
o queer o tarzda gitmeli
Wus ', ama tabii ki işim yok, bu yüzden hiçbir şey dedim' dedim.

"Duvar, fırtına daha da kötüleşti ve Wee Nan daha iyi olamadı. Oturdum
Her gece onun yanında, '
Bill şarkı söylüyordu.  Wus queer, kürk olsa da, o çok hasta olur,
Bill gibi cooin'i tutardı, 'o zaman gözlerini kapattı'
Dosin'e devam edin.

"Kızılderililerin bize verdiği ilaçları denedik, ama onu hayır yapmadılar
iyi.  Sık sık fırtınanın durmasını diledim ve yakın kararımı verdim
Bennivale'ye gittiğim bir düzine kez bir 'Doktora görün.

"Bir gecenin yavaş geçtiği günler, '
UN Kapı, 'Söylemeden' Sözde Bir Söz 'açtı.
Sanki kapıya çıkmış gibi bir 'hemen geri döndü, elini içine koydu
Cebi, 'bir parsel çıkarır' onları bana 'giv'.  BT
Doktorun yazdığı ',' biliyordum.  Birlikte bir mektup koydu
İlaç, 'Dedi ki bu, kürk her zaman bunu taşıyorum
Nereye gidersem gideyim benimle mektup:

"'Sevgili Bay Glad'-Bakın, beni eski adımla aradı 'Dağlar,
en çok sevdiğim, kürk beni akılda tutuyor
Ayak tepeleri.  Yazdığı güzel tarzda konuşamıyorum ama ben
Talk O 'The Prairie gibi okuyun.

"İşte o: 'Sevgili Bay Glad, Bill adında bir yabancı sadece
maruz kalma ile geri döndü, 'bana bir tane olduğunu bildirdi
O 'Çocuklarınız çok hasta-küçük bir kız.  Tüm fac o '
arkadaştan toplanabileceğim durum, gönderebiliyorum
Sen onu geri yükleyeceğinden emin olduğum bazı ilaçlar.  Tozları karıştırın
Talimatlara Aksine.  Ne zaman bu şekilde gelirsen, bana birkaç tane getir
Kürkler ve sana kürk ödeyeceğim.  İyi kunduz derileri istiyorum.
Arkadaşınız Bill nadir bir adam.  Mükemmel bir edimi vardı,
ve daha iyi günler gördü.  O adama güvenmek için yanlış gidemezsin.
Keskin, zeki bir 'queer.

"'Saygılarımla senin,
  "'Tom. Ketson, M.D.'


"Yoldaşlar, mektubu okurken, Bill Wus'ın
oldukça hasta.  Soğuktan oldukça kötü acı çekmişti, bir 'açlık, bir'
İyi bir anlaşma Frost fithed.

"Uzun zaman önce yoktu, çiş nan için tozları düzelttik, bir fatura var
İyi bir şekil, ama çok kötü. "Duvar, çiş olayı tamir etmeye başladı, ateşin yanında bir 'fatura, lyin',
Çok fazla kürk acı konuşamasa da, bir çiş şarkı söyler ve coo
Onun-yabancı 'sevenler gibi bir çiş,' ikisi de kep '
Daha iyi olur.

"Bir süre sonra Wee Nan tekrar döndü, ama Bill uzun zamanını aşmadı
sürüş, kürk, ciğerlerine yerleşen kötü bir öksürük bıraktı, '
yarısı o 'bir ayak' bazı ayak parmakları diğerinden.

"Duvar, geçen yaz eskiden yaşadığım eski gecekondulara geri döndüm,
Çitleri düzeltmek için Nan'in mezarını yuvarlak, hatırla, yoldaşlar,
Üç yıl önce bizi terk etti, 'onu gecekonduların yanına gömdük.  Ben Wus gibi
Çiti düzeltin, bir adamın iki çubukla yürüdüğünü gördüm, bir 'o wus
Gecekondu to to the to.  Biraz şüpheli, 'kenara çekildim
yaramazlıktan sonra wur olup olmadığını görmek için çalı içine.  O
mezar, yanında diz çökmüş, sonra biraz çiçek aldı-
Bir 'benzeri-onları mezara dikti.  Fur'u uzun süre bekledim
Onu dolaştığını görene kadar, bir 'o zaman aşağı iniyorum' işimi bitirdim.

"Onun Coulees'ten birine gittiğini gördüm, 'Orada onun gecekondu bulduğunu gördüm.
Yemek için bir şeyler yapmak için düştü, sadece bir bahane, bir 'kapı ne zaman
Wus açtı Wus Bill benimle tanıştı.

"Çocuklar, kampta diğerine güldüğün sakatlanın
gün?  Duvar, çeklerinden geçti.  Artık onu rahatsız etmeyeceksin.
Mezarını kazmaya gittim, 'onu kürk edebileceğim en iyi tabutu yaptım.
Oğlanlar onu eğlendi çünkü o sadece bir sakat bir 'fakir.
Ona 'Tanglefoot faturası' dediler, 'iyi bir anlaşma
O'nun dışarıda.  Duvar, ayaklarına baktığımda onu öksürdüğünü duydum, ben
Düşündüğüm gün, Gidip Yabancının Grave 'i'yi taklitim
Kürklü ilaç kürk çiş nan.

"Zavallı arkadaşların mezarının kafasına bir tahta koydum, 'bunlar
Üzerine yazdığım kelimeler:

  "'Prairie faturası belleğine,
      Arkadaş o 'wee nan. "


Old Glad hikayesini bitirdiğinde adamlar külleri devirdi
boruları ve kendilerini battaniye veya cilde saran
Sod ve uyumaya gitti.  Erken bir başlangıç ​​yapmak zorunda kaldılar
Sabah ve yorum yapmadılar, hiçbir ilgi duymadılar
O gece başka bir hikaye sormak.

Kahvaltıdan sonra hiçbir zaman kaybolmadı; Yemekler yıkandı ve
"Patron" kıyafetin uzunluğunu başlatmak için her şeyi koydu
Erkeklerin ve atların süvari.  Üç ağır yüklü vagon sabitlendi
Birbirlerine ve sonra on veya on iki at, çizmek için bir araya geldi
yük.  Bu takımların dört veya beşi bir trenden oluşuyordu ve
Bütün müdür "vagon-boss" idi.  Genellikle kurnazdı
Çalışkan, yetenekli adam.  Black Jack, patronun adıydı
eski memnuniyetin bağlı olduğu trenin biliniyordu.  O bir
Sterling adam, büyük ve güçlü, uzun saç ve ağır bıyıklı.
Birkaç kelimeden oluşan bir adamdı, ama filonun mükemmel bir patron kaptanıydı
Prairie Schooners.  Filosunda çalıştırdığı erkeklerin çoğu
karşısındaki gezilerde oldukça güçlü bir dil kullanmaya alışmıştı
Prairie, Black Jack'le birlikte karar verdiler.  O sert bir adamdı
Ama sert kararlılığıyla nazikçe ve sevgisi vardı
Adamlarını etkileyen ve onları bir şeyle kaplayan dürüstlük
Onu canlandıran aynı ruh.

Jack, düzgün bir kütükte yaşayan yakışıklı bir yarı cinsle evlendi
Hudson'ın etrafında büyüyen yerleşimlerden birinde gecekondu
Bay Posts.  O evin kraliçesiydi ve baş gururu yatıyordu
geri döndüğünde iyi tutulması ve kocası için çekici olması
Prairie üzerinde uzun geziler.  Ev küçük bir evdi ama geniş
ihtiyaçları için.  Diğerinin üstüne koyulan kütüklerden inşa edildi
Duvarlar yaklaşık sekiz metre yüksekliğe kadar.  Çentikli sırt başlıkları oluştu
Prairie saman ve yosunla sazdan yapılmış ve yapılmış çatı
Çamur sıvası ile su geçirmez.  İç mekanda beyaz patika vardı
Tavanın üzerinde gerilmiş ve kireç ile badanalı. Duvarlar
Hizmet eden resimli makalelerden resimlerle kaplandı
rüzgarı dışarıda tutmanın ve bir çeşit
Evrensel kütüphane ve okuma odası, saatlerce eğlence sağlıyor
Julia ve arkadaşlarına.

Evliliğinden iki yıl önce yerleşimdeki küçük bir kız vardı
yetim kaldı.  Jack ona merhamet etmiş ve ona vermişti
Bir ev ve Alice şimdi evinin sevinciydi.  Birçoğunu geçirdi
Oyuncaklarını yaparken boş zamanları.  O güzeldi
Hafif saçlı ve mavi gözlü çukurlu yanaklı çocuk ve her zaman
mutlu ve güçlü.  Kızılderililer kıvırcık saçlarını aradı, ama Jack
ona Alice adını verdi.  Uzun vagon trenine rehberlik ederken
Prairie Vagon-boss'un düşünceleri genellikle log evindeydi
küçük kız.  Black Jack bu nedenle en çok ilgilenenlerden biri olmuştu
Old Glad'ın Wee Nan ve Prairie Bill hikayesini dinleyiciler.

Öğlende bir durma çağrıldı ve bir dinlenme büyüsünden sonra yolculuk ettiler
Karanlık düşünceye kadar sürekli olarak, ticaret-şölene girdiler
Whoop.

Atlarını ve vagonlarını stokların içinde seçtikten sonra
Akşam yemeği ve konuşmak için ateşin etrafına oturdu.  Kalenin yöneticisi
Black Jack ve adamlarına umutları hakkında soracak çok şey vardı.
Buffalo ticareti, Kızılderililerin Durumu ve Olasılıklar
havanın ve sonra eski seyrine sürüklendiler
hikaye anlatma.

Birkaç küçük fıkra anlatıldı ve zevk alındı, ancak Black Jack,
Ateşten baktı ve adamlarının hevesle dinlediğini konuştu.

"Buradaki ziyaretimiz," dedi bana küçük pox yılını hatırlatıyor
Kızılderililer arasında. "

Vagon-boss mükemmel İngilizce konuştu ve uzun yıllardır
Prairie'ye harcanan, yerli saflığının çoğunu korumuştu
konuşma.

"O ölümcül yılda çok geç kaldı. Bloods, Blackfeet ve
Piegans huzursuzdu ve savaşta bükülmüş gibiydi,
Assiniboinler daha az net değildi.  Buradan uzak değil,
Göbek Nehri'nin bankaları, bir grup kan ve blackfeet kamp yapıldı,
Ve Güney Piegans çadırlarını St. Mary's Nehri'ne atmıştı.

"Bildiğiniz gibi Crees ve Assiniboines, Blackfeet'ten nefret ediyor.
Yıllar önce Crees ve Blackfeet'in
Bir aile olarak birleşmiş, kampta sadece bir köpek vardı ve bazı
Bu hayvanın bulundurulması konusunda kavga eden insanlar
Kabileler kavgayı aldı ve yakında düşmanlıktaydı ve onlar
hiç aynı birlik olmadığı için barış anlaşmaları yaptı
eski yıllarda var olduğu gibi.

"Hikayem zamanında birbirlerine acı düşmanlardı ve
Crees, yararlanmaktan daha iyisini yapamayacaklarını düşündüler.
Blackfeet ve Bloods tarafından sürdürülen büyük kayıplar
Küçük pox veba ve onlara saldır.  Bu nedenle aşağı indiler
Bu kararlılıkla küçük yay ülkesine ve orada kamp kuruyor
Gücü ve yeri hakkında doğru bilgi bekledi
düşmanları.

"Bloods, Blackfeet ve Piegans iyi silahlıydı,
hattaki tüccarlardan iyi tüfekler, ancak Crees ve
Konfederasyonların okları ve eski silahlardan başka hiçbir şeyi yoktu.
Hudson's Bay Company.

"Crees, yedi veya sekiz yüz savaşçıdan oluşan bir grubu ileri gönderdi.
Reconnoitre.  Bunlar, yakınlarındaki kamp yapan bir grup kan Kızılderili üzerine geldi.
Fort ve onlara saldırdı, birkaç erkek ve kadını öldürdü.

"Bu kampı canlandırdı ve kelimeye göndermek uzun sürmedi
Blackfeet ve Piegans.  Kanlar en iyi adamlarından bazılarını kaybetmişti ve
umutsuzca savaşma havasındaydı.

"Sabahın erken saatlerinde kavga ciddi bir şekilde başladı. Kanlar yardım etti
Müttefikleri tarafından Crees'i sert sürdü.  Üstün sayıların üstesinden gelmek
ulaşıncaya kadar nehrin aşağısına geri çekilmeye zorlandılar
İzin nehri geçtiği büyük Coulees. "Yolun yanındaki büyük Coulees'i hatırlıyorsun; ama biraz
Savaşın en ateşli olduğu göbek nehrini aşağı indirdi.  .
Crees ve Assiniboinler bir Coulee'de, piegans diğerinde,
ve üçte birinde Blackfeet ve Bloods.

"Şey, çocuklar, bunun şimdiye kadar okunan en büyük savaşlardan biri olduğuna inanıyorum
Askerler gibi savaştılar.  İngilizleriniz hakkında konuşun
Askerler, bu adamlardan bazılarını yenebilecek hiçbir şey yok
Kendi yöntemlerine göre cesaret ve beceri.

"Crees atlarını nehir diplerinden birine sığınmak için koydu
onları düşman mermilerinden ve daha iyileri olmasa da
yay, ok ve eski silahlardan daha silahlar, avantajları vardı
düşmanları pozisyonda.  Birkaç saat boyunca umutsuzca savaştılar
Ancak, her iki tarafta çok fazla kazanmadan.  Yapamadıkları için
Birbirinize ulaşın ve el ele ışığa girin ve
Düşmanın gerçek gücü, açık bir risk için çok akıllıydı
saldırı.  COULEE'nin sırtından gizlice uzanırken,
üst ve ateş etti.  Bazı Crees, diğerlerinden daha cesur,
kendilerini kenarın üstüne yükseltti ve hemen vuruldu
düşmanları.  Blackfeet'in daha iyi silahları anlatıyordu ve
Kesikler savaşın en kötüsünü alıyordu.  Bunu görmek onlar
Piegans ve Blackfeet'ten kaçmak için ani bir hareketle belirlendi.
Coulee'yi aşağı çektiler, atlarına fırladılar ve
nehir.  Piegans onları gördü ve takip ettiler ve genel bir kavga
hem piegansın hem de krelerin
dik uçurumlar.  Bazıları açıkça öldürüldü, diğerleri kötü yaralandı.
Taşlar, yukarıdakiler tarafından vadiye atıldı ve morardı.
Her iki tarafın savaşçıları.

"Hala Crees ve Assiniboines nehre girdi. Birçoğu
akım tarafından vuruldu veya taşındı.  Bloods ve Blackfeet
Onlardan sonra içeri girdi ve korkunç bir katliam gerçekleşti.  Crees olarak
Suda mücadele ettiler, köpekler gibi vuruldular.

"Zavallı yaratıkları böyle acımasız bir şekilde öldürmek korkunçtu.
Ama kavgada olan eski bir Hintli arkadaşım bana neşeyle söyledi
Muhteşem spor olduğunu, çünkü Crees şansları varsa
Onlar için de aynı şeyi yapardı.

"Blackfeet'in diğerleri nehri yukarıdan geçti ve
Yaklaşık elli öldürüldüğü başka bir çarpışmada Crees.

"Nehir boyunca gidersen şimdi size bazı yığınları gösterebilirim
Blackfeet ve Bloods'ın bulunduğu noktayı işaretlemek için yükseltilen taşlar
düştü ve Crees'in katledildiği diğerleri.  Birçoğu
İkincisi öldürüldü, ama tam sayıyı hiç öğrenmedik, birçoğu
nehri taşıdı.

"Eski arkadaşım Jerry Potts, Blackfeet'in sadece elli kaybettiğini söyledi.

"Ancak kabileler, görünüşe göre,
Gelecek yıl bir anlaşma yaptılar ve o zamandan beri savaşmaya gitmediler
birbirine göre.  Beyaz adamlar ülkeye geldiğinden beri düşünüyorlar
Ortak bir düşmanları var ve kendi aralarında savaşacak zamanları yok. "

Patron hikayesini bitirdiğinde adamlar manda elbiselerini yayıyor
ve yerde battaniyeler ve sesi uyumak için üzerlerine uzat
Sadece açık hava ömrünün indükleyebileceği uyku.



Bölüm II.

Rockies'in ayak tepeleri arasında,
Batı ülkesinde yayıldı, gölgesinin altında yer alıyor
Sonsuz tepeler, küçük bir yazlık gecekondu duruyor.  Ona giden yol
Ana iz, üst üste binen tepelerin arkasına gizlenmiştir.
Ovalardan dalgalı çizgilerde yükseliş
dağ aralığı.  Yalnız güneş buna giden yolu bulmuş gibi görünüyor,
Ve bir güzellik benedictions içinde parlamak pitoresk getiriyor
Güneş öpüşen bulutun arka planına karşı cesur bir rahatlama ve
korunaklı dağ tepeleri.

Bazı anchorite, yaralı ruhu ihtiyacı olan dünyadan yorgun
İnsan tarafından alaşımsız doğanın iyileştirici etkileri,
Burada ikamet ediyor. Duyularını doyuracak bazı sanatçılar
Sürekli değişen gölgelerin güzelliği, renk lüksü, yumuşaklık
Pullu sislerin, gelecek gecenin hassas dokunuşu, gizemi
mesafe, buraya geldi.

Ne kadar rafine edilmiş böyle bir noktanın sakininin doğası olmalı!  Nasıl
hayatını doğanın ruh hallerine bağladı!  Ne yazık ki!  Yer ne kadar kalacak
İnsan tarafından bozulmamış mı?  Agresif işletme ne kadar önce
Çağın ticari ruhu, lokomotifini hakaret etmek için gönderecek
Nether dumanı ve acele etmenin rahatsız edici sesleri ile bulutlar
trafik?

Yaz başında geçti, günler aşağı doğru yollarına başlamıştı,
Ve geceler daha soğuktu.  Rockies'e gelen bir gezgin
Daha iyi hava ve sağlık arayışı,
Sezon için mahalleleri aldığı köy.  Çok ve
Ayak tepeleri arasında zengin bollukta büyüyen güzel çiçekler
adımlarını çekti ve tüm yorgunluk duygusunun uzuvlarını soydu.  O
hepsi yürüdüğü mesafenin bilinçsizdi veya ne kadar uzakta
köyden.  Her nefesi ile sağlıkta içiyordu
saf dağ havası, topladığı her tomurcuk veya çiçek ile güzellik ve
Akşam yemeği veya yatak gibi şeyler,
an.

Bir öncekinden daha mükemmel başka bir çiçek seçmek için eğilirken, o
"İyi gün, yabancı!" Yumuşakta konuşuldu
Küçük anahtar.  Dönüş, eski bir gri saçlı adam gördü.  Çizgiler vardı
Bakım ve düşünce yüzünde, ancak çatlak gibi değil
yaşam disipline karşı isyan.  Onun elbisesi buydu
Dağların eski bir zamanlayıcısından, pitoresk uyum içinde biyolu derisi
çevresi ile.

Gezgin selamlamaya nazikçe cevap verdi, iki adam
Yakında hoş bir sohbette derindi.

"Burası keyifli bir ülke; hava çok saf ve manzara
Grand, "dedi yabancı önsöz yoluyla.

"Evet; bir adam bugünlerde düşünmek ve nefes almak için uzun bir yol almalı"
beklenmedik cevap.

"Ülkenin bu bölgesinde mi yaşıyorsun?"

"Evet, tepelerde bir gecekondu, bir 'bakmayı umursadıysan
Size hoş geldiniz.  Bu kısımlarda biraz sertiz, çünkü görmüyoruz
Sık sık yabancılar, sadece kendi yolumuzda yaşayacağız '
içerik, "ve yaşlı adamı çevirmek sarma yoluna çıktı
tepeler.

Her viraj ve daha yüksek seviyeye ulaşılan göze çarpan taze güzellik ortaya çıktı
yabancı ve adımları bir wimpling, köpüren geçtiğinde
Uzaktan gördüğü gecekondulara dağ dere, sözler
noktanın güzelliğini takdir ettiğini ifade etmedi.

"Sevimli!"  Orman taçlı dağ tepeleri çok uzakta bulutları deldi
ve gözlerden ve buzulları görerek saklandı.  Parlak nehirler yaralandı
Ayak tepeleri hakkında veya büyük kanyonlara daldı ve
görünüş.  Yabancı, sanki bir vizyonda yakalanmış gibi büyümüştü
anlamını kavrama gücünün ötesinde ve dağcının bilmesi
Duygu, onun yanında sessiz bekledi.

Daha sonra, gecekondu kapısından önce otururken güneşi izlediler
Aşağı, her zaman hatırlanacak bir manzara, ikisinin kalpleri
Erkekler, evrenin büyük yaratıcısına övgüde biriydi,
Toprağı güzellikle giydiren ve
İnsanın insanın tadını çıkarma kapasitesi.

Eski Glad, tuhaf bir şekilde sunulan misafirperverlik isteyerek ve minnetle
kabul edildi ve misafiri güzel pişmiş bir şekilde yenilendikten sonra
Akşam yemeği, konuşmaları eski dağcının hayatında geçmişe döndü.
Kamp ve Prairie'nin hikaye anlatan günleri bir kez daha canlandı.

"Burada hep dağlarda yaşadın mı?"

"Hayır, ama hayatımın çoğunda burada hev bin.
Burada rahatsız.
Prairie gibi bir şey yok ve 'dağlar bir adamı alacak
'mutlu ol. "

"Ve her zaman bunlarda istediğin mutluluğu buldun mu?
Yerler? "Yabancıya ilgiyle sordu." Mutluluk sahip olduğum şey
Hiç arayışındaydım ve itiraf etmeliyim ki ne olduğumu bulamadım
istenen. "

"Duvar, oldukça iyi anlaştım. Tabii ki zor zamanlarımı yaşadım
Diğer halk gibi 'birçok zaman yatağına düştü.'

"Tüm çocuklarınız yanınızda mı?"

"Hayır. Biraz kaybettim, komşularım gibi. O zamandan beri çok uzun değil
Nan'ı gömdük ve sonra faturam her şey gibi gitti. "Ve eski
İnsan bir an dururken içini çekti.  Yabancı o kadar bekledi
tekrar konuştu.

"Evet, Bill cesur bir delikanlı idi.
Kuzeyde uzakta şirkette çalışın.  Küçük adam koştu
Lodges arasında, 'Cree'yi konuşana kadar uzun sürmez', bir
Blackfoot, bir 'sioux, bir' Fransız.  İyi bir biniciye bir 'iyi bir el
silahta.  Sana küçük bir adamımla gurur duyduğumu söylüyorum.
Kızılderililer bir 'yarı-üre onu yakalayacak', çünkü bak, o yapabilirsin
Bir 'daha iyi vur, onları daha iyi çekin'
kamplar.  Ben bir kez daha kale etrafında koşarken
uzun tom ile gittiği bir 'her türlü o' hileleri
Yarı cins, haber almadan.

"Tom Wus iyi bir atış, ama pervasız bir adam, bir 'Dikkat bakmadıysan
Kendisine bir arkadaşının başını belaya sokacağından emin olabilirsiniz.  O zaman sonra
Biraz gitti o 'Yoldaşlarım geldi' dedi bana, iyi memnun değildim
Ama 'UD'nin iyi çıktığını düşündüm, bu yüzden hiçbir şey dedim', bir 'bekledi
Geri dönmek için onu kürk.

"Duvar, on gün 'ben alacak' türden bir endişeli, yaptığım '
Birkaç gün içinde geri dönmezse aklıma geldim
Bak ona bak.

"O gece geç saatlerde içeri girerken içeri girerken.
adam başını biraz o 'battaniye ile bağlamıştı
bir askıda.  Mokasenleri ayaklarını giydi 'konuşamadı.
Yüzüme baktı, bir 'akraba' o 'bir yere düştü' yere düştü.
Tamamen bitti.  Eski tezahüratımdan atladım ve onu aldı
kollarım.  Başı, 'saçlarının hepsi sopa' wi kanını kötü bir şekilde kesti
Bir 'kolu bir siyah' çürük oldu.  Onu yatağa sabitledik '
İki hafta boyunca herhangi bir soru sormadım.  Sonra hikayesini anlattı.  Uzun
Tom an 'geyik vurmaya gitmişti ve' çok başarılı olmuyordu ',
Bir 'Grub'ları Wus'a gittiğinde' meyvelerde yaşamak zorunda kaldılar,
Geri dönmeleri daha iyi düşündüm.

"Biraz 'atları beslenirken' otururken
Korkunç bir acele duydular, bir 'bak' atlarının ırkını gördü '
Onlara doğru bir 'bir bozma' tür o 'Meditatin'.  Uzun Tom Up
Silahıyla ateşlendi, ama amacını kaçırdı, 'inanıyorsun, onun
At öldü, kalpten vuruldu.  Grizzly ona atladı ve
Onu yere attı.  Benim çiş arkadaşım birkaç adım geri koştu
amaç.  B'ar'a iki mermi gönderdi, ama yaşlı adam zordu
öl.  Tom'u terk etti 'Kürklü çocuğu yaptı.  Ama sadece bir bahar yaptı
ve Bill'i 'Giv' diye bağırdı.

"Zavallı çocuk yerde yatıyordu, başı kanla kaplı bir
Kol, B'ar'ın ona vurduğu yerde çürük.  Long Tom hareket edemedi, '
Tuhaf bir BM olan bir 'tarafından ona sürünerek ona süründü.  O gördü
Wus kötü, 'ilk başta ne yapacağını bilmiyordu.  Sadece bir tane vardı
At, bir 'Tom yürüyemedi,' bir kürk mili yoktu.

"Duvar, orada bir süre kürk yatıyorlar 'o zaman Tom biraz daha iyi oldu'
Lad onu ata koydu 'bir kürk eve başladı.  Bill Fur'un almasını istedi
Grizzly'nin cildi, ama onlar da almak için yapıldı, bu yüzden onlar
Bırak.  Faturam atın yanında yürüdü 'meyveler kürk tom
Bir 'onu yemeye, kürkten kurtulmadılar.  İki gün öne geçtikleri ön
Kaleye 'faturam Tom'u gecekonusuz bırakmıştı. "Sana söylüyorum, yakın bir tıraş, 'uzun zamandır wus' önüne geçin
Tekrar güçlü bir şekilde, ama atına tırmanabildiği anda
Yine bir 'huntin' vururdu. "

"Cesur bir delikanlı olmalıydı."

"Ay, o, yabancı, bunlar arasında yaşadığı gibi cesur bir delikanlı gibi
dağlar. "

"Bir gün onunla tanışmak ve onunla konuşmak istiyorum."

"Ah, yabancı, hev çeklerine geçti, 'onu görmeyeceğiz
Yine! "Ve yumuşak ses üzücü ve sarkık kolu fırçalandı
aceleyle yaşlı adamın gözlerinin karşısında, kederinin içinde olduğu gibi cesur
Korkunç Grizzly ile karşılaşması vardı.

Birçok hikaye, eskimizin bu oğlunun koparması ve cesareti hakkında anlatılıyor.
Arkadaş eski seviye.  İnsanın mülküne büyümüştü, bir cree ile evlendi
Hintli kadın ve istihdamda tercüman olarak yerleşti
Ülkedeki beyaz adamlar.

Bir gece uzun, yorgun bir yolculuktan yeni döndüğünde
Bir gezgin partisi olan çayırlar, gece yarısı uyandı
Gecekondu penceresine dokunan Hintli bir kadın tarafından.  Ayaklarına fırladı
ve dinledi; Bir anda bir grubun serseri sesini duydu
atlar.  Gecekonusuz birkaç yerleşimciyi rouse etti,
ve izdiham peşinde koşmaya başladılar.  Erkekler önceden
Atlar partinin geride geldiğini duydu ve hızlarını artırdı.
Tek kelime söylenmedi, ama Lariats ile atlarını kirlettiler
ve hayvanlar kirpiklere tepki verirken çılgınca sürdü.

Tepelerin üzerinden ve Colees'den aşağı indi.  Onlar
nehre ulaştı ve şişmiş olsa da erkekleri durdurmadı
atlardan uzaklaşmıştı.  Karanlıkta takipçiler yapamadı
Erkeklerin figürlerini ayırt etmek ve başvurmak işe yaramazdı
silahlar.  Onlar da at kalemlerinin uzanmaya bineceğini biliyorlardı.
atların yanları ve böylece kaçış
takipçilerin mermileri.

Nehri geçerken Bill ve partisi zaman kaybetti, akarsu
O kadar hızlı ki, onlar önce biraz uzakta taşındılar
Diğer tarafta bir iniş yapabilir.  Sonuç şu ki
Atları süren Hintliler,
takipçiler.  Ülke hakkındaki bilgilerinden
Hırsızlar Hintlilerdi ve yabancı değildi.  Ayaklarının sesi
Hala belirgin bir şekilde duyuldu ve Bill partisini daha fazla hıza çağırdı
Henüz onları geçebilirler.

Su kıyafetlerinden damlıyordu, ama bu hafif bir meseleydi
Eğer sadece hırsızları kazanmayı başarabilirlerse.

Aniden kendilerini bir grup atın ortasında buldular
uzun kovalamaca ile geçirilen kırın üzerine dağılmış ve ıslak
su ve terleme.  Hiçbir Hintli görünmüyordu.  Atlar
Orada, ama onları süren adamlar neredeydi?  Olsaydı
Bir hayalet kovalamak mı?  Bu atlar kendi anlaşmalarından kaçıyor olsaydı,
Yoksa kırmızı adamın büyülü zeminde miydi?

Korku, cesurun kalplerini ele geçirdi.  Her adam kavradı
tabancası ve nefesini tutarak, bir düşmanın yayılmasını bekliyor
Her an karanlıktan ya da iyi silahlanmış bir grup
Savaşçılar, görünmeyen bazılarından saflarına bir voleybol atış yaparlar
Vantage Cover ya da gizli zanaatla onları tek başına ele geçirin ve yok edin.

Birkaç dakika geçti, saatlerce gibi görünüyor, ne zaman,
cesaret, harcanan atlar arasında dolaştılar ve onlar
Beyaz yerleşimcilere aitti ve kesinlikle sürülmüştü
birisi.  Bill ve adamları kısa bir konsültasyon düzenlediler.  Karanlık ve
Kızılderililer beyaz adamın düşmanlarıydı ve güne kadar şafak vakti
Tehlikeden güvende hissedemediler.  Kendilerini dağdılar
atlar ve gün ışığını bekledi, olabilecek herhangi bir sesi dinledi
Onlara yaklaşan bir düşman konusunda uyarı verin. Sabahın erken saatlerinde rahatlama getirdi ve dar bir kemeri keşfederken
BROUSHWOOD atlardan biri homurdandı ve eskisinden ayrıldı
Yerdeki bir ruloda yatan battaniye.  Onu geçeceklerdi
Altından bir inilti olmamış olsaydı dikkatlerini çekmişti.  Dönüyorlar
battaniyenin hareketini gördüm.  Bill buna dikkatli bir şekilde eğildi ve bir
Hint Ölümün son acısında.  Bazı erkekler ateş etmeye danışmanlık yaptı
Sefaletini sona erdirmesi için, ama Bill yanında diz çöktü ve birkaç kelime konuştu
barış.  Adam tökezlerken atından atılmıştı ve
çaldığı at grubu tarafından o kadar çiğnemişti ki
sadece çalı içine sürünebilir ve kendini örtebildi.  Bill söz verdi
arkadaşlarına kaderini anlatmak ve vücudunu taşımalarına izin vermek ve
Ölülerin kulübesine koyun.  Yarışın geleneklerini biliyordu ve
Kadınlar fakir Hint'in ölümüne nasıl yas tutacaklardı; için
Beyaz adama olduğu gibi at hırsızı, kendi başına bir kahramandı
insanlar.  Atlar kendi sahiplerine iade edildi ve bir
Old Glad'ın oğluna anlatılanlara daha fazla hikaye eklendi.



Bölüm III.

Gecenin gölgeleri yalnız kabin hakkında düşmüştü,
Gözlerinde hassas ışık, yaşlı tuzak sessizce devam etti,
anımsatan gerginlik:

"Evet, yabancı, faturam çekimlerine geçti. Onunla konuşmuyorum
Çoğu zaman, onunla konuşmak için kalbimi ağrıyor.  Ama görünüyorsun
ilgileniyor ve bana herhangi bir zarar vermeyecek ve mebbe biraz iyi yap.

"Faturam birine yardım etmeye çalışıyorum.
Prairie'nin üzerinde seyahat edebilecek ülke onun gibi.  Her şeyi biliyordu
Coulee.  Muhteşem bir rehber ve iyi bir rehber yaşatıyor.  Bir gün bir o 'onun
Yoldaşlar kışın Missouri'yi havaya kaldırmaya başladı
iyiydi.  O ridin ve yolda uzun olmayı beklemiyordu,
Bu yüzden onunla çok fazla grub almadı.

"Korkunç bir kar fırtınası geldiğinde sadece iki gün kaçmıştı. Ben
Saçın kafasını donduracak kadar wur'a söyle.  Millet var
Onun hakkında endişeleniyor, ama fırtınaya çıkmak için hepsinden uzaklaştılar.

"Onlara Bill Ses, 'Onu bulmaya gidiyorum;' Ama onlar, 'Bu işe yaramaz,
Sen kaybolacaksın. '

"Duvar, kimseye söylemeden, bir sabah başladı,
soğuk; Ama bunu asla dikkate almadı.  O, 'onu bulmaya gidiyorum' öldü
ya da canlı. '  Ah, faturam cesur bir adam, '
her zamanki gibi adam.

"İki ya da üç gün geçti, bir 'Fırtına Kep' yukarı, ama Bill dönmedi
yukarı.  Kaledeki adamlar onun hakkında endişelendiler, bir gece onlar
Birlikte konuştu 'Bir gün daha beklemeyi kabul ettiler, eğer yapmazsa
Başla, ondan sonra bir parti göndereceklerdi.

"Ertesi gece Fort'daki adamlar iki kez göründüğünde karanlıklaşıyor
Bir atın üzerinde, biri diğerinin önünde, Prairie'nin üzerinde geliyor.

"Ön taraftaki bir Hint
erkek çocuk.  Hızlı olacak, 'arkasındaki bir adam boğuldu'
gözlerinin üzerinde bir bez.

"Köydeki adamlar onlarla tanışmaya gittiler, '
Bill'i gördüm.  Kar kör, 'elleri ve ayakları donmuştu.
Konuşamadı.

"Hintli çocuk erkeklere Hintten geldiğini söyledi
Kamp, yavaş yavaş 'dizginlerinin gevşediğini gördü.
At boynu, kaleye ulaşmak için ona güveniyor.

"Kaledeki adamlar ona emzirdi, ama alamayacağını düşündüler
daha iyi.

"Lyin 'den hala birkaç saat sonra,' Daha iyi oluyor mu? '

"Bir o 'adamlar yatağının yanında oturuyor,' Evet, daha iyi oluyorsun. '

"Bill başını salladı, ama ince söylemedi '. Bir süre sonra ağladı
Dışarı, 'Onu kurtardım.  Daha iyi oluyor mu? '

"Evet, evet, daha iyi oluyorsun," dedi başka bir adam.

"Ama Bill'in tekrar konuşmasından birkaç dakika sonra: 'Mektup, mektup;
Mektubu okuyun! '

"'O, tüylü, zavallı adam.' '

"'Mebbe birinden bir mektubu vardı,' Bir adam, adamlar, '
Ceplerini aradılar, 'emin' bir nuff, küçük bir parça buldu
kağıt. Bir kalemle biraz yazdı; Bunun gibi bir şey:
Jack'in hayatını kurtarmak için biraz ilaç yapabildiğiniz kadar hızlı gönderin.  Onu terk ettim
Old Kootenay Brown's Ranch.  Ben neredeyse ölüme donmuş olurum
onu buldu. '

"Adamlar Hintli bir çocuk aldı ve onu tıpla gönderdi '
O 'Kootenay Brown's için hükümler.

"Bill biraz daha iyi olduktan sonra, adamlara nerede bulduğunu söyledi
Jack.  Alacağı iz hakkında bir fikri vardı ve o zamandan sonra
St. Mary's Nehri'ni geçti, fırtına o kadar kötü ki atı olmaz
Yüzleşti, bu yüzden kendini kurtarmak için dağlara doğru vurdu.  Duvar,
O fırtınayı dolaşan bir yere düştü ', inanmak, doğru, doğru
Önde o onu bir adamın etrafında bir turda bir turda yürüdüğünü gördü
atı.  Kar derin bir şekilde arttı, ama atı kadar hızlı gitti
Git, bir yere ulaştığında, Wus Jack'i gördü.

"Jack bir 'at kar-kör, bir' dolaşıyorlar '
Prairie'de kayboldu.  Yerden uzaklaşamadılar. "

[İllüstrasyon: kar kör ve çayırda kayboldu.]

"Bill'in atı, 'diğeri durdu' sonra cevap verdi.
Zavallı şey wus memnun o 'şirket.  Bill Jack ile konuştu, ama fakir
Adam onu ​​tanımıyordu.  Aklını çıkardı.  Bill onu ona aldı
at ve fakir ovuşturdukları Kootenay Brown's Ranch'e bindi
Jack ve onu yatağa koy.  Kötü bir şekilde dondurdu 'korkuyorlardı
daha iyi olmazdı.

"Bill bir gün kürk kaldı 'sonra yardım almak için eve başladı.
Stormin 'an' lef alabileceğini düşündü ', bu yüzden mektubu daha önce yazdı
Jack'in ilacına sahip olabilmesi için başladı.

"Jack Wus'tan uzun bir süre sonra 'kaleye geri dön' '
Faturam yatağında dört hafta sürdü; Sonra bir süre sonra yuvarlak kürk süründü,
Ama hiç yolculuğunu aşmadı.

"Ne zaman kimse ona söylediğinde, 'Boş ver,
Tamam: Jack daha iyi oldu. '

"Bütün o kış 'ertesi yaz o kep' kale hakkında, öksürük '
kötü.  Ah, kalbim bir yaz gününde kar gibi gittiğini görmek için ağrıyordu.

"Jack Wud," Bütün ev işleri ona, bir '' ye getirir.
İki cronies kürk saatleri birlikte oturacaktı.

"Jack Wud, Bill'in yüzüne bak ve 'söyle' Bill, beni kurtardınız ama kayboldun
kendi hayatı, 'bir' o zaman fatura, öksürüğünü kırabileceği gibi,
'Jack, sorun değil; Bir erkek olun 'başka birine yardım et.  Bizden biri
Çeklerini geçmek zorunda kaldı, bu sefer bana.  Yer dönüş gelecek
Çok 'by, Mebbe o' sanırım.  Hiç bir şey yapmadım
hakkında konuşmaya değer.  Biliyor musun, çünkü istenmeyen şey değil, ama,
Bakın, harika şeyler yapma şansı yok.

"Bir gün Jack bir 'Bill Wur Sittin' Talkin, 'Gittim
Onu daha önce hiç duymadığım gibi bir 'Jack Wus' konuşacaktı.
Bir vaiz olduğunu düşündün.  Bence ben iyi bir delikanlı
Kürk, benzeri duymayı beklemiyordum.

"'Bill,' Ses He, 'İyi millet aradığı şey hakkında pek bir şey bilmiyorum
Din, ama ben yaşlı annem bana söyle ', bu uzun dualar değil
bir 'konuşuyor, ama sadece onu seviyor'. "
O.  Sanırım söylediğin güzel şeyler için hiçbir yargıç olmayacak, ama
Gran'in işleri var.  O gün seni gördü, donduğumda beni kurtardığını.
Bir 'Sana kürk ödeyeceğini düşünme mi?  Eminim olacak.  Eğer wursam
Zengin bende sahip olduğum her şeyi verirdim ve onlar bizden daha fazla honester olduğunu söylüyorlar.
Bir 'Bu, eğer sana para ödersem, yapacak.  Gördünün
kürk o gran 'tapu,' sana ödemek için çok fakirim, bu yüzden bakmalısın
onun için. '

Bill, “'Bence iyi, ama çok değerli değil' 'diyor.

"'Çok değerli! Benim için tüm dünyaya değer."

"'Acaba bizi aldığımızda bizi anlayıp anlayamayacağını merak ediyorum. Bakın, biz
Dine çok fazla çalışmadım, dua et, ama, Jack, birçoğu
Yıldızlara baktığım zaman, kendime dedi ki, Tanrı düşünüyor mu?
Benim hakkımda? "Ülkenin o kadar büyük olduğunu görüyorsun, eğer o garip olmaz
Beni unuttum. '

"'Prairie'de yaşadığını duydum ve bu beni daha iyi hissettiriyor,
Kürk Dağlar arasında yaşıyorsa, 'Prairies'de bileceği bir'
Kaba yollarımız 'Bize zor değil.  Sanırım hiç para cezası
Kiliseler 'Livin'i canlandırdığında çayırda güzel bir kıyafet'.  Eğer
Wus NO Prairie ve 'Cennette Dağ Yok, Bir' tüm insanlar konuştu
Güzel dil, evimde hissedemedim.  Bir yabancı gibi olurdum '
Buffalo'yu görebildiğim yere gitmek isterdim
bir süredir. '

"'İyi bir adamım,' Ses Jack, 'bir' mantıksız olmaz, '
Eğer burada iyi konuşmasaydık, bizi iyi konuşmamız için genişletmezdi.
Bu konuda pek bir şey anlamıyorum ama anne bana olduğunu söyledi
beyefendi; sizi geçecek zengin, gururlu bir adam değil, ama
Hepsi gibi davrandı.  Güzel kıyafetlerde bir haydut söyleyebilirdi
Beyefendi fakir olursa olsun. '

"'Merak ediyorum Jack, seni aldığımda onu nasıl arayacağım. Bak, ben
Hiç şirkette bulunmadım, sanırım çok büyük bir halk olacak
Kapıda crowdin, beni geri tutmak için 'isteyecekler'.  Sen mi
'Söyle, "İyi günler efendim" ya da konuşana kadar bekleyecek misin
sana mı?  Keşke Jack, göreve gidip gökyüzü pilotuna şunu sorarsın
orada yaşıyor; Mebbe sana ne söyleyeceğini söyleyebilir.  Mebbe kitabı var
Bu size söyleyecek, 'Kürket bileti beklemek en iyi şey değil
son dakikaya kadar. '

"Bill daha fazla Jack'in hobili olduğunu söylemeden önce atına bindi ve
Görev evine on beş mil sürdü.

"Evde misyoner wus, 'Jack Wur onu giydiğini görünce şaşırdı'
Tıpkı Tuzakçılar gibi bir bark derisi, bir 'ben cuttin' out rails kürk
Çitleri 'elinde bir balta vardı.  Jack Civil'i selamladı, sordu
Onun için ne yapabileceği.  Jack ona faturamdan bahsetti, '
Ne yapacağını nasıl bilmek istedi.

"Zavallı bir yönlendirme" geçtikten sonra ne yapmalısınız?
Çekleri, bir tür pasaport gibi, yaşlı adamı aldatır.
Oyunda bahis oynuyordu.  Bakın, benim farkımım Bill, bu neredeyse
Oyununu bitirdi, 'Bahse girerim iyi bir BM, ama o biraz düşünüyor
Yolculukta başlamadan önce ilan etmek istiyor.  Mebbe giv 'yapabilirsin
Bize bir dua ya da yabancı olmayacağımız birkaç kelime.  Yapabiliriz
Bir tercüman almakta zor.  Bill, Hintlilerde oldukça iyi,
Onlara biraz sioux veya cree, ama kapıdaki adam
anlamıyordu.  Sana tavsiyeler için ödeyeceğim, kürk beni kurtardı, bir '
Gittiğini görmekten nefret ediyorum; Ama ben ona iyi bir göndereceğim
cenaze.'

"Yabancı, misyoner faturama geldi, bir jack, o wur
Gökyüzü pilotunun yanında olmasından gurur duyuyor, '
Fort the adamlar yabancıya Bill'in gecekondularına baktı, '
Onlar, 'O bir pustler, o bir' unutma.  Bahse girerim
Hayat Bill'i görecek.  Ona meydanda davranacak! '

"Bill'in yoldaşları, peygamberimizde konuşurken yatağını dolaşıyor
Buckskin, oradaki misyoner olarak adlandırdıkları şey kürk,
Girin.

"'İyi günler beyler,' o, bir 'şapkasını çıkar,' o zaman oturuyor
Bill tarafından bir 'biraz tanışmak için onunla biraz konuşuyor.  O
SES:

"'Duvar arkadaşım, seni ne yapabilirim?'

"Bir adam cennete giden izi kaybedeceğini düşünüyorum, bu asla basmadı
Üzerinde daha önce mi? '

"Hayır, talimatları takip ederse oraya iyi gidecek!" Ses o.

"'' Onları bana verebilirsin, sanırım, 'ses faturası.

"'Evet; orada binmedim, ama şefin var, dedi
Son yolculuğuna çıktı ve izini izleyecekti.
kaybolmazdı. '

"'Bana bıraktığı izleri söyleyebilirsiniz. Bu bir yığın taş mı yoksa bir ağaç mı
Blazed, ya da bir ateş yakıyor, öyleyse dumanı görebildiğim gibi mi? '

“'İşaretlerin ne olduğunu bilmiyorum' diyor Sky Pilot; 'Ama görüyorsunuz,
Onun yolları kare, 'Ne dediğini biliyorum doğru.  Hiçbiri yok o '
İzciler bize söylemek için geri dönüyor.  Hepimiz bu konuda hassasız
iz. '

"Diye sanırım onu ​​kaybedebilirlerdi.
aynı tür?'

"'Hayır; ama o patikada eski bir zamanlayıcı başladığında yeri sevmeli
Geri dönmediğini ya da Mebbe onu orada tutan biri var. '

“'Sanırım onu ​​zenginleştirdi,' geri dönmeyecek 'diyor Bill,
"Ama işaretleri bilmediğimde nasıl bileceğim?"

"Duvar, şef o uzun yolculuğa çıktığını söyledi.
Yolu düzleştirin, böylece yanlış yapamayacaksın, 'asla olmaz
YANLIŞ.  Yapmanız gereken tek şey, katılmaya başlamaya başlamaktır
Onun safları, bir 'seninle tanışmak için orada olacak,' bakacak
Kendisi 'hata olmayacak'.

"'Bunun öyle olduğundan emin misin?' diyor Bill.

"'Eminim. Ben bir yıl boyunca şefe hizmet ettim,'
asla yanlış. '

"Bill yatağını açtı, eski yoldaşlarına bakarken, diyor, diyor,
'Çocuklar, uzun patikaya gidiyorum.  Birçok zamana bindiğimiz bir zaman
Prairie, ama bu sefer yalnız gidiyorum. '

"Gökyüzü pilotu dizlerinin üstüne indi 'dua etti. Bu bir sağa
Dokunmak, bir 'erkekler gözyaşlarına yardım edemedi'
gözler.  Jack Bill'e baktı, 'diyor, Bill'in çekeceğinden emin.
Eğer biri uzun iz bulabilirse, fatura. '

"Bundan biraz sonra, faturamın aradığı yabancı,
Dışarı, 'Beni bekliyor'!  Evet, geliyorum! ' Bir 'başı geri döndü.
Faturam gitmişti.  Yabancı, iyi bir adamım olur. "

Yaşlı adam durdu.  Hayatının üzüntüsünü söylemişti.  Yabancı
kim dinleyen sempatisini ifade etmek için hiçbir kelimeye gerek olmadığını biliyordu,
Sadece eski tuzakçının elini kavradı, kanepeye döndü
onun için yayıldı ve birkaç dakika geçmeden önce sakinleri
Kabin sağlam bir uykudaydı.


Tepeler arasındaki gecekondu hala duruyor ve yine de
gri saçlı eski zamanlayıcı.  Akşam kapısında otururken
Gölgelerin geceye uzanmasını izlerken, hafıza genellikle onu geri taşır
"Faturam" ın kalbinin gururu olduğu günlere.




Ruh Rehberi.

Eagle Rib Lodge'da toplanan, nişanlanan bir eşcinsel şirket vardı
Çay içme ve hikaye anlatma hoş eğlencesi.  Eski şef
geç avcılık seferlerinde başarılı olmuştu ve satışından
Hintli tüccarlara cüppelerin iyi bir tedarik kaynağı olmuştu
onun kulübesine getirildi.  Özel bir davet verildi
Kampın önde gelen üyeleri bayram ve çok sayıda
Mağazada ödül almak için toplandı.  Mevcut her pot ve
Pan, talebe ve yanan kulübenin etrafına getirilmişti
Ateş orada, manda eti ile dolu gemiler, pişmiş meyveler
yağ ve çay.  Davet edilen konuklar lezzetlere tam adalet yaptılar,
hem yürekten yemek hem de içmek.  Barış borusu geçildi
ve mevcut olanların davranışları üzerine özgürce yorumlar yapıldı
av maceralarında talihsiz olan.  STOLID
Kızılderililerin karşılaşmaları rahatladı ve bazen ciddiyet verdi
Yüksek sesle ve uzun süreli kahkaha için bir yer, birbiri ardına, bazılarının
Avlanma, aşk veya savaş hikayesi.  Yaşlı adamlar savaşlarıyla yeniden savaştılar
eski yılların ve ziyafet ilerledikçe, bir coşku ruhu
kendini her bireyin kalbine aşıladı
Sunmak.

Başı ve omuzlarıyla yarısı uzanan bir dinleyici
Yerli kamış yastığı; Ama yüzü sert bir ifade taşıyordu,
sanki tehlikeler ve
İlişkilerinin zaferleri onun için hiçbir şey değildi.  Görünüşe göre
çevresinden dikkatsizce, ama o daha az bir taraflı değildi
zevkleri.  Bu örtük birey, ünlü olan Tıp Runner'dı.
Blackfoot Hintlilerin şefi.  Uzun, sert ve onurlu, o
herkese saygı duydu ve savaş pozisyonu ile onurlandırıldı
Kabile Şefi.  Saçları gri dönse de yoktu
Zihinsel veya fiziksel çürüme belirtileri. Halkına hitap ettiğinde
Konu her dil sessizdi, tüm kulaklar yakalamak için açıldı
ünlü şefin sözleri.  O gerçek bir hatipti
kelimeler, ama her cümle anlam doluydu; Ve onun dili olmasına rağmen
Doğanın kıyafetinde yattı, Hintli tüccar bile hatayamazdı
tam ithalat.  Birçok kez savaşçılarını zafere götürmüştü
Cree, Crow veya Sioux Kızılderilileri ile yarışıyor.  Sevdiler ve onurlandırdılar
O, düşmanları isminden nefret ederken.  Bir süre yatıyordu
Böylece, arkadaşlarının sevinçlerinin sessiz bir seyircisi.  O zaman gözleri
parladı ve kendini uzanan pozisyonundan sanki
Konuşmak üzere.  Ev sahibi ve konukları bir keresinde anlamını biliyordu
değişim ve saygılı sessizlikte bekledi, ne olduğunu duymak endişeli
Şef söylemek zorundaydı.

"Yirmi beş kış vefat etti," dedi, "
Sioux Warriors kampımıza girdi ve çok sayıda at çaldı.  BEN
o zaman genç ve aktifti ve zaman kaybı olmadan
Savaşçılar birlikte, yapılması gereken en iyi şeylere danışabileceğimiz.
Sonunda çok müzakere ettikten sonra onlara dua ettiğimi söyledim
Madde ve düşmanlarımızı takip etmek, bir başkasını almak benim görevim olduğunu hissettim
benimle şef, kampta kalan savaşçılar
Bizim içinde olabilecek kabilelerden herhangi bir ani saldırıya hazırlıklı
çevre.  O sırada tıp denilen üç boğa seçtim
Koşucu, keşif gezisinde benimle gitmek.  Rock'a gittik
tepe ve fedakarlıklar ve dualar yaptı.  Tanrıma dua ettim
Rehberlik, koruma ve zafer ve geceleri kulübüme uzanırken,
Tanrı bana bir vizyonda geldi ve bana bir
Dualarıma cevap.  Bir savaş dansı ve ziyafetimiz vardı, bedenlerimizi boyadık
Ve atlarımız savaş boyası ile ve sonra güney yolculuğumuza yola çıktı.
Atımdan inip tekrar dua ettiğimde biraz gitmiştik.
Başarılı olursa ve geri dönmem gerektiğine söz verdim.
Bir sonraki güneş dansında kendimi feda et.

"Dört gün sürdük ve düşmanlarımızın herhangi bir belirtisi görmedik, ama akşam
Beşinci güne yaklaştık, ovalarda yavaşça ilerliyorduk
Bir tepenin kaşına geldi ve tam ayaklarımızda bir kamp vardı
Sioux Kızılderilileri, Üç Yüz Locası.  Kalplerimiz hızlı atış
Birlikte çok fazla locanın toplandığını gördüğümüzde ve arkadaşım
imkansız olduğu için o gece dönme kararlılığını ifade etti
Böyle güçlü bir düşmana karşı herhangi bir şey yapmak.  Dualarımı hatırladım ve
yeminim ve kalmaya karar verdim, ancak aynı zamanda benim
Eve gitmek ve atımı onunla almak için refakatçi.  Bana yalvarmadı
hayatımı atmak, ama ona eşlik etmek ve bizimle geri getirmek için
Tüm Sioux Kızılderilileri öldürmeye yardımcı olacak çok sayıda savaşçımız.
Guardian ruhum beni sürdüğü için ona rıza göstermemeye cesaret edemediğimi söyledim
Sonraki ve ben yalnız olsa da zaferden emin olduğumu hissettim.

"Üç boğa bana üzücü bir veda etti ve atımı yanına alıyor
Kampımızın yönünde hızla uzaklaştı.

"Yine dua ettim ve harekete geçtim. Karanlık bir geceydi ve
Böylece çok tercih edilen, gecenin ortasına kadar bekledim, hepsi
İnsanlar uyuyor olabilir, bu arada olabildiğince yakından izliyor olabilir
ve kamptaki locaları incelemek.  Zaman gelmişti.  Ben indim
ve kampa gizlice ve görünmeden girdi.  Bir Şefin Lodge dışında
İyi bir at, iyi bir manda koşucusu ve bu lodge sabitlendi
Girmeye karar verdim, silahımı ve bıçağımı inceledim.
Elbette.  Sonra kulübeye baktım ve şefi ve onun
Aile sessizce uyuyor.  Kapıyı nazikçe geri çekerek içeri girdim.
Birkaç ölen köz ateşin üzerine yatıyordu ve yanında bir tencerede duruyordu
et.  Aç hissediyorum yakında bazı yiyecekleri attım.  Sonra aldım
mokasenlerimden biri dışında ve bir düşmanın sahip olduğunu bildiklerini bıraktı
orada bulundum. Lodge'u girdiğim kadar sessizce bırakmak, sadece
Atı gevşemek, sırtına atlamak ve ayrılmak için bir dakikalık çalışma.
Zaferi kazanmanın ve arkada güvende hissetmenin bilincinde
Ne kadar iyi bir hayvan, savaş whoop'unu söylemekten kaçınamadım
Kamptan ayrılıyordum.  En büyük heyecan onlar
duydum ve yakında takip edileceğimi biliyordum.  Duymuşlardı
atın toynaklarının sesi, şu anda birkaç sioux benim
Hızlarını artırmak için atlarını bağırmak ve dövmek.  Ben vardı
Korkacak bir şey yok, iyi bir at ve iyi bir başlangıç ​​benim lehime.
Takipçilerimin çoğu kovalamacadan vazgeçti ve sonunda duyabiliyordum
belirgin bir şekilde toynakların sesleri ama iki at takip.  Sağ
Karanlığın önünde acele suların sesini duyabiliyordum.  BEN
acele etti.  Köpük sularına daldım akışı geçtim
Güvenli bir şekilde ve bankaya ulaştığımda aniden döndü.  Yaylı
Atımdan takipçilerimi bekledim ve seviyeye yaklaştıkça
Silahım ve lideri vurdu.  Diğeri önceden kaçmadan önce
Ya da onu başka bir mermi ile yere getirdim.  Zafer
Elbette benimdi, şimdilik iki kafa derisi kemerime sabitlendi ve ben
Tam tazminatın bozulması için sevindi
düşmanlarımız. "

[İllüstrasyon: "yaklaştıkça silahımı düzelttim ve vurdum
lider. "]

"Homeward atladım, ara sıra atıma iyileşmek için zaman vermek için dinlendim
Nefesi ve kendini biraz yenileyin.  Kampımıza ulaştığımda ben
Kadınların benim için ölü olarak ağladığını duydum, çünkü hepsinden vazgeçtiler
Güvenliğimin umutları, ama insanlar yaklaşımımı ve kafa derilerini gördüğünde
Benim yanımda üzüntüleri sevinç şarkılarına değiştirildi.  Harika
Ziyafet ve kafa derisi dansı yapıldı.  Üç boğa uzun bir konuşma yaptı
kahramanlığımı yüceltmek ve bana tıp adını vererek sona erdi
O zaman daha sonra taşıyordu ve o zamandan beri bu kadar doğduğum
gün."

Şef, genç bir adam girdiğinde hikayesini neredeyse bitirmemişti
Wolf Running Wolf.  Uzun boylu, ince ve asil bir yönüydü,
Kabilenin en cesuruyla ilişkisi.  Bakımı vardı
görünüş ve açıkça fiziksel tükenmeden acı çekiyordu;
Hala özellikleri üzerinde hafif bir gülümseme çaldı ve gözleri parladı
olağandışı parlaklık ile.  Beş gün önce, bu genç adam gitmişti
Açıkça görüldüğü gibi, bazı önem taşıyan bir işte kulübesinden
sıkıca sıkıştırılmış dudaklarda ifade edilen belirleme ve
Gözünde cesur görünüm.  Bir süredir çok ciddiydi ve
Bazı yaşlı insanlar tarafından öyle göründüğü belirtilmişti
Ruhlarla komünyon tutma.  Kendi içinde çekildi, dedi
çok az ama çok düşünmek ve daha önce böyle olan genç adam
merhametle dolu ve kampın tüm eğlencelerinde memnuniyet duyuyor,
aniden sakin bir adama dönüşür, neredeyse peygamberlik
görünüyor.  Niyetinden kimseyi bilgilendirmeden ayrıldı
Hızla tepelere doğru gidiyor, görünüşe göre buluşmayı umuyor
birisi veya biraz iş yapmaya kararlı.  Hızlı yürüdü, parladı
arkadaşlarının varlığı, araba kullanan binicilere değil
at sürüleri ve her zaman memnun olan sahnelere bakmamak
o.

Onu bu kadar hızlı bir şekilde seyahat ettiğini gören yaşlı ve genç
Prairie kendi yolundan uzak durdu, çünkü gözleri için bir
Doğaüstü güç ona rehberlik ediyordu.  Saatlerce seyahat etti
Durmadan, gözleri yere bağlandı, ama kutsal bir
Kalbindeki amaç.  Girdiği derin vadilerden birine ve uzak
Gezintilerine, nadiren gözlerine nüfuz etti
Adam, Kızılderililerin ölülerin ruhları tarafından olduğuna inandıkça perili,
yaşayanlara yaralanma gücüne sahip olan. Bu ruhlar topluluğundaydı, koşu Wolf tesisi buldu
ruhunun özlemini, kasvetli tonları, sağlam, uzun kayalar ve
ruhunun durumu ile anlaşan yetersiz bitki örtüsü.  Bu evdi
Buzzard, Coyote ve Kartal.  Hoşluk yoktu ve
İnsan için dinlenme yeri, dünyada hiçbir nokta daha fazla bulunamazdı
davetsiz.  Bununla birlikte, burası,
genç adamın ruhu ve birkaç dakika boyunca, bitkin ve
Üzücü, bir memnuniyet parıltısı yüzünden parladı.  O düştü
Yüzü yere öpüyor ve hassasiyet aksanlarıyla ağladı "benim
Anne!
Yolculuk ve sinir heyecanından kaynaklanan fiziksel tükenme,
Ama uzun süre ortaya çıktı, battaniyesini sol koluna topladı ve başladı
İlerleyerek, büyük güneşe ciddiyetle dua etmek
kendini vahiy.

Tepelerde ve Ravines'ın derin girintilerinde yalnız
Gezdi, dua etme ve oruç tutarak, hiçbir şeyin dudaklarını geçmesine izin vermez ama
az su.  Ciddi, ciddi ve uzun süreli,
Onu gölgede bırakan büyük güç ve bunu daha keskin hissetti
Görünmez varlık o kadar hararetle dua etti ve özlem duydu
yeminlerinin yerine getirilmesi.  Umutları parlaktı, çünkü örtük vardı
kuşatıldığı manevi etkilere olan inanç.

Günler ve gece boyunca genç adam yalnız dolaştı, sesi duydu
Hiçbiri ruhları, kuşları ve hayvanları kurtarmayın.  Sonunda düştü
zemin, ibadetleriyle yıpranmış ve içinde yatarken
Yarım bilinçli durum beyninden kaçan hoş rüyalar.  .
Hava mutlu seslerle doluydu.  Melek görevlileri bakana geldi
o.  Dünya artık yaşamak için yorgun bir yer değildi, ama şarkıları
Tüm tatlılıklarında neşeli kalpler ona geldi, ondan daha hoş
hiç duymuştu ve onlarla birlikte şarkı söylerken kalbi
sevinçle dolu.  Bu ne kadar sürdü hiç bilmiyordu, ama
Her şeyin ortasında, ona barıştan emin olmak için bir ses geldi,
yeminlerinin ve dualarının kabulü ve bir rehberin armağanı ve
manevi arkadaş.  Kutsanmış vizyon, ruhuna zengin olarak dayanıyordu
Benediction; Ve bu hoş zihin çerçevesinde uyandı.  O büyüdükçe
Kendisi oraya küçük bir zemin sincabı koştu.  Bu o
anında ele geçirdi ve ürkek hayvanı elinde tutarken
bunun vizyonunda adı geçen ziyaretçi olduğunu hatırladım
Ona gel ve kimin vücudu içinde olan ruhu yaşayacaktı
ona hayat boyunca bir rehber olarak verildi.  Durduğu gibi, nazikçe çizdi
koynuna doğru, ve korkuyla yuvalanarak aniden sona erdi
nefes almak.  Ziyaretçisi öldü!

Kalbi üzüntü ile taşındı; Ama keskin maneviyatla öğrendi
Ruh rehberinin ihtiyaç duyduğu bir algı
Yaşayan canlı ajan, çünkü eğer öyleyse animasyon verebilir
gerekli.

Sessizce ve saygı ile küçük şeyi yere koydu;
Gözyaşları gözlerini doldurdu.  Rehberlik ve güç için yeniden dua etti ve
Dua ederken bıçağını aldı ve küçükünün derisini çıkardı
ziyaretçi ve saygılı olarak korudu.

Vizyonun sona erdiğine dair nazik bir ses ona fısıldadı.  Çok döküm
Etrafta birkaç hızlı bakış, eve döndü, yorgun ve ayaklara döndü, ama
çok mutlu.

Uzun bir yolculuk onun önünde yatıyordu ve bayılma durumunda yapabilirdi
Yürü ama zayıf, ama o kadar güçlü ki onun ruhu onun üstesinden geldi
fiziksel zayıflık ve ovalar boyunca hızlanmasını sağladı.  Yeni Hayat
ona verilmişti ve ruhların bir arkadaşı şimdi onun yanındaydı
Nereye gitti.  Kampa yaklaşırken sakinler ona kaçtı
yaklaşmak.  Yaptığı şekilde doğaüstü bir şey tuttular
korkuyorlar.  Medicine Runner olarak Eagle Rib Lodge'a girdi
Hikayesini bitirdi ve konuşmadan bir kelime alışmışını aradı
kanepe. Ziyaretçilerin ayrıldığı, bazılarının
peygamberlik gücü genç adama düşmüştü ve temastan korktular
manevi ziyaretlerle.

Bu insanlara genellikle beyaz ırk üyeleri tarafından vahşiler denir, ancak
Onlara her türlü dine en büyük saygı duyuldu,
Bu formları erkeklerin yüce yaklaşma yöntemleri olarak tanımak
Güç, dolayısıyla genç adam geldiğinde saygılı tutumları
Lodge.  Birkaç dakika içinde tüm ziyaretçiler gitmişti ve orada
Sadece Kartal Rib ve ailesi Wolf ile yalnız kaldı.

Saatlerce uyudu ve sonra tamamen yenilendi,
yemek, ama kimseye çok az şey söyledi.  Çok ayrılmak, çünkü
üstün konumu veya bilgisi, daha ziyade
Bu görünmez arkadaşın bilinci, koşmak kurt içinde arttı
Tüm insanlarla iyilik.  Nazik, ayık ve gerçek, kalpleri kazandı
Genç erkeklerin ve bakirelerin, kulübelerin tüm yerlilerinden kim
en titiz.

Birkaç olaysız yıl geçti ve genç adam kafada durdu
Kampın genç savaşçılarının tanınmış bir lider, iyi nitelikli
her düşmana karşı muzaffer olmaya yönelik olmak ve hedeflemek.  Onun sözleri
azdı, ama kararını nadiren konuştu ve kararı
her zaman tüm muhalefeti uzaklaştırdı.  Güç ve bilgelikle giyinmiş
Herhangi bir antagonistten korkacak hiçbir şey yoktu ve hala mutsuz görünüyordu.
Bir aniden ona sahip olmak için bir ruh huzursuzluğu ortaya çıktı,
onu kampın barış ve mutluluğundan ayrılmaya zorluyor.

Bir akşam, kulübede otururken, arkadaşlarıyla çevrili,
Herhangi bir uyarı veya ifade sözü olmadan ortaya çıktı ve
ayrıldı, takip etmeye cesaret eden kimse yok ve kimse onun nedenini sormaz
aksiyon.

Güneş Rocky Dağları'nın arkasında battı ve kır yakında
Karanlıkta sarılmış, ama genç adam derinleşmeye dikkat etmedi
gölge; Korkmadı.  Kamptan uzaklaştı ve girdi
orman fark edilmeden ve belirsiz.  Düz bir ok kadar gitti
Dev bir ağacın dibine gelene kadar ve onun üzerine diz çökene kadar
Dizler, dua etti, basit, görkemli ve kısa.

Bıçağını kılıfından çekerek,
Sod, asla gizli bir ödül için istekli aramasında dinlenmiyor.
Şu anda toprağın derinliklerinden bir ihale getirdi
hayranlıkla baktığı köklü, onu yakından sararak
Nadir değere sahip bir hazine olarak koyun.

Sonra, sessizce adımlarını geri çekerek, kısa süre sonra Lodge'da dinlenme buldu.  HAYIR
Sorular soruldu ve çok azı konuşulan kelimelerdi, onun
Herhangi bir aşırı aşinalık önleme suskun bir şekilde.

Birkaç gece geçti ve bir elçi derinlikte lodge'a geldi
Üzüntü, koşu kurdu Mastwena'nın kızının çok
hasta.  Herhangi bir sürpriz tezahür etmeden, kurt koştu, gitti
Hasta çocuğun yattığı ve büküldüğü arkadaşının kulübesine doğrudan
Nazikçe onun üzerine, küçük olanın yüzüne baktı.  Bir parıltı
Memnuniyet onun yüzünden geçti.  O çok hastaydı ama değil
iyileşme umudunun ötesinde.

İlaç davulları aşağı çekildi ve yardımını çağırmak için dövüldü.
Ağaçtan ağaca ve dışarıda taştan taşa uçan ruhlar
Lodge.  Tıp şarkısı tüm üyeleri tarafından
aile ve koşmak Wolf, vücudunu ve
heyecanlı bir şekilde.

Şarkı söylediğinde ve dua ederken ilaç çantasından bir parça kök çizdi,
kırdı ve az miktarda bir gemiye yerleştirerek
Yağ, iyi karıştırdı.  O olarak hareket eden ithalat sözlerini mırıldanırken
ilacın istenen sonunu gerçekleştirmesinde yardım etmek için cazibe,
Bir kadının nezaketiyle ateşli çocuk. Küçük olan ilacı içtikçe, garip olanı tekrarladı
Dudaklarından düşen ve yanlış anlaşılmasına rağmen
Ailenin üyeleri, şirketten bir ürperti koştu, çünkü
Kötü ruhtan döküm eşlik eden kutsal güç
bu da çocuğa sahip olmuştu.

Kaçan Koşan Dua Ederken Çocuk birkaç dakika hareketsiz yatıyordu
O ve sonra ani bir değişiklik oldu, tüm fiziksel çerçeve
acıyla garip bir şekilde bükmek, acı neredeyse
dayanılmaz.  Ağır ter damlaları çocuğun alnına dayanıyordu ve
acı arttıkça ve doruğa ulaşıncaya kadar vücudunu yuvarladı
Noktaya ulaşılmış gibi görünüyordu, delici bir çığlık attı ve sonra düştü
Dünya kanepesine geri hareketsiz.

Derin uyku ona düştü ve sanki altında olduğu gibi saatlerce uyurken
nazik bir afyonun etkisi, onu uyandırmaya cesaret eden kimse veya
Ruhların evinin topraklarına girmeye özen gösteriyor.

Güneş, tepelerin arkasındaki ihtişamında ortaya çıkarken
Prairie, Hint kızı gözlerini açtı, onunla yenilendi
Acı ve hastalık aşılmayan uykusuzlar.  Birkaç gün içinde
arkadaşlarıyla birlikte koşuyordu
oldu.

Koşmanın şöhreti hızlı yayıldı ve onunla sınırlı değildi.
kendi kabilesi ve sıradan bir yetenekli bir adam olsaydı, şüphesiz
başarısından memnun oldu.  Kendi avukatını korumak hala
Mütevazı hissettim, çünkü sadece
Ruh rehberinin bakanlıkları ve harika vahiyler
ona sık sık yapıldı.

Kampta birçok olaysız gün geçti, bir
arkadaş veya bir çatışma, tek başına komşu kabile
monoton.

Şeflerin toplantılarında daha hevesle hiçbir avukat aranmadı ve
Zorluklarda hakem olarak daha fazla talepte olan bir şef yoktu
Kurt Kaçıyor.

Bilgeliği, nezaketi ve mütevazi bir şekilde sevildi.  .
Çocuklar, çevrili kulübesinde otururken hikayelerini dinledi.
onun etkisi altında o kadar uysal olan kampın gençliği
Elinin tek bir dalgasıyla sessizce ayrıldılar.  Sık sık
Lodge ateşinin etrafında toplandı ve akşam gölgeleri düştüğünde,
Onlara anlattığı harika hikayeleri tekrarlamak için eve koştular.
Birçok gereksiz savaş, havalı yargısı ve cesaretiyle önlendi.

Yılın sonbaharında bu akıllıca danışman onun kulübesinde durdu
kapı ve arkadaşlarının sahip olduğu bir ziyafete katılması için yüksek sesle aradı
yapılmış.  Büyük bir şirket arkadaşlarına şeref yapmak için toplandı.  Onlar gibi
Sohbeti ile eğlendirilen geniş kulübesinde oturdu
Kabilenin en dikkat çekici adamları, akşam hoş bir şekilde vefat etti.
Wolf koşmak akşam geç saatlerde konuşmaya yol açtı ve
bir yerçekimi tonunda konuştu, ancak derin bir duygu ruhuyla, her
Kulak dinledi ve her kalp duygulara sempati içinde atıyor
ifade edildi.  Hatip, kabilenin tarihini ilişkilendirmeye devam etti,
fetihlerinin hikayesi, büyüklerinin asil işlerinin kayıtları
erkekler, beyaz ırkın ortaya çıkışı ve mevcut durumu
Hintliler.  Geleceği koyu renklerde tasvir etti, kademeli bozulma
Kırmızı Adamlar, Halkın Hastalıkları ve Sebepleri, Yolsuzluk
Hintli politikacıların ve yerli olanın tamamen devrilmesi
din.  Onlara önümüzdeki günün ihtişamını kabul etmeleri için danışmanlık yaptı
Kızıl adamlar beyaz ırkla karışacaklar, kabul ederek
öğretiler ve medeniyetler ve orada barış, bol ve
memnuniyet.  Sesi boğuldu ve söylediği gibi kalpleri üzüldü
Onları her zaman onlarla birlikte kalacaktı.
ve onları bilge düşünceleri kalplerine koyarak teşvik edin; Ve o
beyaz adamların kalplerine dokunur, böylece daha şefkatle
Hiç kardeşlerine kırmızı davranırlardı. Mekan sayılarıyla kulübesinden ayrıldılar ve yaslanmayı istediler,
Her ne kadar çok azı geleceğin garip vizyonları yüzünden uyudu
Sözleri akıllarında uyanmıştı.

Ertesi gün kampın üzerine hızla yayılmış garip bir söylenti
Koşan kurt, büyük şöleninden sonra görülmemişti.
Şefler.  Karanlık kaderin önsözleri insanların zihinlerini doldurdu,
ve her yüzün için üzüntü tasvir edildi.  Kadınlar ve çocuklar ağladı
Ve adamlar ruh içinde inledi, önsöz korkularla ağırdı.

Wolf'un en sevdiği atı koşmak lodge kapısında, silahında ve
Askeri alışkanlıklar alışılmış yerlerinde yatıyordu, ama bilge adam
gitmişti.  Prairie'ye doğru birkaç ayak izi görüldü
dağlar yönünde, ancak onları takip ettikten sonra kısa bir
mesafe tüm izleri kayboldu.  Çok ve yakınında onu aradılar
Ama onu bulmadı.

Sonra şefler, emin olduğu zaman kalplerinin üzüntüsünü hatırladılar.
Onları her zaman onlarla uyacak, kalplerini teşvik edecek ve
düşmanlarını bastırmak.  Şimdi onun için doğru olduğuna inanıyorlar
tahminler ve hala daha yüksek derecede onlara başkanlık ediyor
Ruhlar arasında şef.  Yine de her gün dışarı çıkmaya yardım edemezler
Koşan kurtun geri dönüşü için kırın karşısına bakın.

Bir gün geri dönebilir, ama onu aradığımız gibi değil.  Guardian olarak
Kabilenin ruhu hala insanlara karşı yükselişini sürdürüyor,
Ve her zamankinden daha fazla güçle, danışmanlarında onları bekliyor
ve dini bayramlar, artık ruhlar tarafından yönlendirilmiyor, ama kendisi
Tanrılar arasında görüyor.




Alahcasla.

Yaşlı şef Namukta ölüyordu.  Dünya yatağına uzanırken
Buffalo-Skin Lodge, arkadaşlar toplandı ve şimdi yakın oturdu, konuşuyor
düşük tonlarda.  Yaşlı adamın boğucu sesi yükselirken ve anon düşerken,
Ateşli bir beynin çılgın ifadelerinde,
Cesaret eylemleri ve bilge danışmanlarını hatırladı.

Namukta büyük bir şef, daha heyecan verici söyleyebilecek bir savaşçıydı
kabilesinin düşmanlarıyla karşılaşma masalları
Lodges ve genç adamlar dinlemiş ve ondan yakalamıştı
Sık sık tekrarlanan kelimeler savaşçının ruhunu geçmeden önce
savaş yolu.  Şimdi güneyde gitmiş savaşları söylüyordu.
Zafer kazandı ve düşmandan alınan kafa derisi kilitleri; Ama zihni dolaştı
Ve konuşmada hiçbir bağlantı yoktu.

Şu anda durdu ve her göz kanepesine döndü.  O öyleydi
Hala birkaç dakika ve insanlar bekledi.  Sonra ölmekte olan şef
kendini yatağında kaldırdı ve açık, kalıcı tonlar aradı,
"Isota! Isota! Isota!"

Kamptaki diğer bakirelerden daha adil bir genç kız, henüz
Bunlardan biri gibi giyinmiş, bufalo derisinden yükseldi
uzanıyor ve eski şefin tarafına yakın.

"Ben buradayım babam."  Ancak şef cevap vermedi.  Kulakları
Sevdiği sese kapalı ve kız onu devam ettirirken içini çekti
koltuk.

Yine sesini kaldırdı ve yüksek sesle aradı.  "Isota! Isota!
Onlar geliyorlar!  Hareketsiz yalan! "

Geçmişin savaşlarından biriyle tekrar savaşıyordu.  Kırık,
ayrık cümleler, yavaş yavaş, Isota ve birlikte olan arkadaşlar
O lodge'da anlatılan hikayeyi duydu, bir araya getirilen,
Aşağıdaki bir şey:

"Bu zor bir zamandı. Tavşanların yılıydı. Gitmiştik
geyiği avlamak için doğuya doğru ve bazı atları almayı amaçladık
Chippewas'tan.  Genç adamlarımız bize Chippewas'ın biraz olduğunu söylemişti
Beyaz adamlardan aldıkları güzel atlar.  Uzundu
Yolculuk, ama güzel hava durumuydu ve bizim için bol miktarda beslememiz vardı
atlar.  Ormanlara ulaştığımızda Chippewas'ın parçalarını gördük.
Düşmanımız için keskin bir göz attık.

"Bir sabah erken saatlerde kamp ateşlerinden duman gördük. Hazırlandık
onlara saldırmak; Onlara acele edip onları yeneceğiz.  Biz
var olduğunu söyleyen iki genç adamımızı gönderdi
Elli Lodges ve erkekler iyi silahlıydı. Birlikte danıştık
Pek çok ile savaşmak kolay bir iş değildi, ama hazırdık
Dövüş için iyi bir döşeme.  Geceleri genç adamlarımızı tekrar gönderdik ve ne zaman
Geri döndüler, bazı iyi atlar olduğunu bildirdiler.
Kamp, ama bazı erkekler avlanıyordu.  Aklımızı oluşturduk
Ertesi sabah erkenden kampa saldır.

"O gece bizim için fazla uyku yoktu; kampın çok yakınında bulunduk
düşmanımızın.  Savaşçılarımızın sadece yirmi beşi vardı, ama onlar
birçok savaş kazanmış olan iyi adamlardı.

"Güneş batmadan çok önce kamp için başladık, seyahat ettik
Sessizce ve kampa ulaştığımızda atlar için bir çizgi yaptık ve
Bazı localara ateş edildi.  Düşman koştu, adamlar savaşıyor
Ve kadınlar ve çocuklar çığlık atıyor.  Blackfeet'ten beşi
Öldü, ama on kafa derisi ve otuz atımız vardı.  Biz ayrılırken
kamptan birinin kapısında oturan biraz solgun yüz gördüm
Lodges ağlıyor.  Hızlı bir şekilde ona koştum, onu aldım ve yerleştirdim
eyerimde.  Chippewas dövüldü ve savaşmayı umursamadık
artık değil.  Kafa derilerini ve atları almıştık ve küçük
soluk yüz.  Bu harika bir kavgaydı.  En iyi kısmına sahiptim.  Sen
Küçük soluk yüzümü bilin; Ona Isota dedim. "

Isota dinledi, başı elinde durdu.  İçinde olduğunu hatırladı
başka bir Kızılderili kabilesinin kampı, ama kimler veya nerede
Bilmediği ya da ikamet ettiğini bilmiyordu.

Namukta, solgun yüze bir prenses, bir çocuğu olarak görmüştü.
Tanrılar, çünkü tanrılar o zamandan beri halkını kutsamamıştı
onun kulübesinde?  Adamlar savaş yoluna sık sık gitmemişlerdi,
Kamplarda çok fazla hastalık veya kavga yoktu.  .
Maidens onu sevdi çünkü onlara yardım etmeye hazırdı; O vardı
Elbiseleri için en iyi deriler ve Bear'ın pençeleri ve elk dişleri kullanıldı
Güzel Isota'yı dekore etmek için bolca.

Şefler, insan gruplarını etkileyen konularda ona danıştı,
ve bilgeliğini merak etti.  Nazikçe, sakin haysiyeti ve
Kraliçe taşıma onları üstünlük duygusu ile etkiledi.  Onlar
tarafından bilinmeyen birçok sırlara sahip olduğuna inanıyordu
Tıp adamları ve bu kabile üzerindeki etkisine katkıda bulundu.

Namukta hazinesini dikkatlice korudu ve hiçbir şey yoktu
Hint prensesine verilmesi değerli.  Ve şimdi Isota eğildi
onu hastalığında ve eşlerinin en büyüğü bile itiraz etmemişti
Bu haklarının gasp edilmesine.

Kızlığı Namukta kadar seven bir tane daha vardı.
Alahcasla, Blackfeet tarafından baskınlarından biri sırasında alınmıştı
British Columbia'nın sayısız kabilesinden bazılarında ve çünkü
Namukta, kulübesinde yaşadığı savaş şefiydi.  Alahcasla
uzun ve yakışıklı ve akıllı bir yüz.  O oynadı
Isota ile, onunla büyüdü ve onu tüm dünyadan daha iyi sevdi
yanında.  Isota bir ayı tarafından saldırıya uğradığında, güvenilir tüfeği
vahşi hayvanın beynini delmiş ve kızın hayatını kurtarmıştı.

[İllüstrasyon: "Güvenilir tüfeği vahşi beynini delmişti
hayvan."]


Namukta, Isota'yı ele geçirme hikayesinin ilişkisinden sonra
Birkaç gün bilinçsiz, ama sınırına yaklaştığında
Ruh-land uyandı, çok zayıf olsa da bilinçli.  O tümleri çağırdı
Küçük şefler onun kulübesine ve mülkünü arkadaşları arasında böldü.
En sevdiği at Isota'ya verildi ve bir sonraki değeri
Alahcasla.  Sonra barış şefine dönerek dedi ki:

"Ve şimdi kum tepelerine gidiyorum ve Isota ve Alahcasla'dan ayrılıyorum
halkımızın çıkarlarını korumak.  Şef olamazlar ama
Tüm şeflerden ve tıp adamlarından daha büyükler.  Eğer danışırsan
Onları ve danışmanlarını takip edin, asla yoldan sapmayacaksınız.  Onları Ver
En iyi localardan biri, tüm oyunun bir kısmına sahip olmalarına izin verin
Öldür, tavsiyelerini aramadan asla savaşa gitme ve olacaksın
Müreffeh ve mutlu.  Güle güle.  Gidiyorum.  Beni bir Hintli olarak gömmek
savaşçı. Yaptım. "

Namukta öldü ve halkının tüm ayinleriyle gömüldü,
Ona günlerce yas tuttu.  Son talimatları itaat edildi ve
Alahcasla ve Isota'nın danışmanlarını takip ederken kabile
zengin.

On iki ay geçti ve bazı kadınlar Isota'nın yanaklarının
renklerini kaybetti; onlardan kendi aralarında konuştular ama hiçbir kelime söylemediler
Isota'ya.  Sonra bir sabah şefler onun kulübesine gittiklerinde
Lider kampın dullarını ve çocuklarını ağlarken buldular.
Alahcasla ve Isota artık kulübede değildi.  Onları kimse görmemişti
önceki geceden beri ve kalplerindeki korku onların
Düşmanlar Isota'yı çalmıştı ve alahcasla'ya olan sevgisi nedeniyle
takip etti.  Kabile, Karga Kızılderilileri arasında söylentiler duymuştu ve
Gros Ventres'in kamp-ateşleri hakkında, bunun iyi bir şey olacağını
Beyaz lider olan Isota'yı güvence altına alabilirlerse
Eski şef Namukta'ya ve onun
insanlar.

Şefler bir danışma düzenlediler ve koşucuların
düşman Hintlilerin bölgelerine gönderilebilir ve
prenseslerinin kaderini gizliyor.

Uzak ve geniş gittiler, ancak Isota'nın izini bulamadılar.  İnsanlar
Kederli, çocukların çoğu hastalandı ve öldü, manda
kayboldu ve savaşçılar lodges boşta oturdu ve
dağınık.

Isota ayrıldı ve halkı onu artık tanımıyordu.

      * * * * * *

"Bahse girerim hayat o bir güzellik, 'unutma.
Injun, bu.  Bir injun o karısı olmak için queer zevkleri var, ama
O akıllı bir BM, hiçbiri Common Prairie Injuns. "

Tüm olaylarda Hollandalı Fred'in görüşü vardı.  İkiden önce bir iki gün
Hintli ve adil tenli genç bir kadın olan gezginler gelmişti
Çiftlikte ve normal misafirperverlikten daha fazlası ile tedavi edildi
Baş Adam.  Çok iletişimsel değildi ve dinlendikten sonra
İki gün boyunca kuzeye doğru ilerlemişti.
Beyaz yerleşimler.  Bu ve çiftin üstün görünümü vardı
Çok merak uyandırdı ve yukarıdaki ifadeyi çağırdı
görüş.

Hollandalı Fred haklıydı.  Isota ve Alahcasla ortak bir Kızılderili değildi.
Namukta'nın Isota'nın kulübesine nasıl getirildiğine dair hikayesi batmıştı
kızın kalbine ve alahcasla onu kendisinden daha iyi sevdiği gibi
Her ne kadar her ne kadar gizemi çözmesine yardım ediyordu.
onu kendi halkına yaklaştıran gün onu daha uzağa götürdü
O ve sevgisi.

Thunder Körfezi'ne ulaşmadan önce çok yorgun mil seyahat ettiler
semt.  Isota büyük gölün kıyısında durduğunda biraz
Hafıza onun içinde karıştırıldı ve uzun süredir unutulmuş bir kelime sıçradı
bir kez daha hayata.

Daha önce büyük bir sacın yanında durduğunu biliyordu.
Bu.  Neredeydi?  Söyleyemedi.  Boşuna hatırlamaya çalıştı
Geniş görme duygusundan daha kesin bir şey
Bunun gibi köpüklü sular.  Yapamadı ama tren hazırlandı
Aight ve burada bir kelime gerekli ipucunu tedarik etmekti-Huron!

O gece kamp yapan bir grup Chippewa Kızılderili ile kaldılar
kıyılarda ve Isota wigwam yorgun ve üzgün bir şekilde yatarken duydu
halkının sevdiği eski bir şefin hikayesi; Nasıl üzüldü
ve çalınan soluk yüzlü bir çocuk aradı.  O öyleydi
başka bir grubun şefi tarafından tutulmasına emanet edildi ve
Avcılık seferinde yoktu,
Blackfeet grubu.

Isota ilk başta anlayamadı, ama uzun bir hastalık ve bakım
Chippewa şefinin karısı tarafından ona verildi.
onların dilini öğrenin.  Unutulmuş olarak ona geri dönüyor gibiydi
dil.

Hastalık onu terk ettiğinde, bekleyen ve izleyen alahcasla
Sadakatle, atları lodge kapısına getirdi ve
Birlikte Huron ülkesine ulaşmak için bir kez daha yola çıktılar. Günlerce yorgun seyahatten sonra gölün parlayan suları yatıyordu
onlardan önce.  Birkaç yerleşim yeri geçtiler, ama şimdi ülke
Daha temiz ve uzun boylu Hintli ve güzel Isota girerken
Çektikleri Öncü Kasabaların Uzun, Straggling Caddesi
büyük dikkat.  Meraklı gözlere ve kaba bakışlara kullanılmayan
kötü niyetli merak, Isota kendini daha dik tuttu ve alahcasla çekti
onun tarafına yakın.  Bu sınır kasabalarından birinde kaldıkları süre boyunca
Isota'nın atı hastalanmış ve ölmüştü ve alahcasla kızı koymuştu
onun üzerine ve yanında yürüdü.

Genellikle yiyecek ve yorgunluktan bayılıyorlardı; Değiller
Beyaz insanların yollarına aşina ve onların
Ne ihtiyaç duyduklarını sormalılar.  İstemek Hint geleneği değildi
izin verilecek bir ayrıcalık olarak kabul edilen misafirperverlik
Lodges içinde yabancıya teklif verin.

Ancak sokaklardaki insanların konuşması başka bir bağlantıyı canlandırmıştı.
Isota'nın Geçmiş Anısına Zinciri.

Çocukların "Anne" dediğini duydu. Ve hemen kelimeyi biliyordu
bir zamanlar dudaklarına aşina olmuştu.  Bu sözlerle "Huron" ve
Tılsım olarak "Anne", çift yoluna devam etti.

      * * * * * *

Huron Gölü kıyısındaki daha büyük kasabalardan birinde, bir kalabalık
görünüşü açıkça neden olan iki figürün etrafında toplandı
büyük ilgi.  Seyahat lekeli, bir zamanlar yakışıklı elbiseleri
Boncuklu süslemeli ince tabaklanmış ve cömertçe işlemeli geyik derisi
Yıpranmış ve renksiz olan alahcasla durdu, gözünde kızgınlık ve
uzun boylu, komuta figürünün her satırında ifade edilen öfke,
Isota duvarına yaslanırken, boş kalabalığa sert bakarken
Ev, yorgunluk ve umutsuzluk anlatan tüm tutumu.  O
Dudaklar kavrulmuş ve kurudu, ama yine de kelimeleri söyleyebilirler,
"Huron," "Anne!"

Yanıt verecek kimse yok muydu; Ona cevap vermeyecek mi?

Şu anda kalabalık arasında çoğunluktan daha iyi giyinmiş bir kadın çekildi
Yakın ve üzüntüyle yumuşatılan bir kalbin nezaketi ile ve
sadece başkaları için düşüncede rahatlama bulan, sormak için kaldı
orada toplantının nedeni.

"Zavallı şeyler," dedi kalabalık ayrılırken ve gözleri düştüğünde
Garip grup; "Kesinlikle burada yabancı ve gururlu yatakları
Böyle bir ortamda, ortak olmadığını varsaymaya yönlendirir
insanlar."

Isota nazik gri gözlere baktı ve her zamanki umutsuzluk olsa da
Anladım kalbini doldurmuştu, bir kez daha sözleri söyledi,
"Huron," "Anne!"

Bir kadının sempati ve bir başkasına olan sevgisi onu adımlarını tutmasına yol açmıştı
ve toplanma kalabalığının nedenini sorun ve şimdi bir cevaplama yankısı
Kalbi, üzüntü uzun süren bir yara, bir yara yapılmış ve asla iyileşmedi, cevap verdi.
Isota ve alahcasla eve götürüldü, biri annesinin kollarına,
Diğeri ölümüyle aşkının kurbanını mühürlemek.

Uzun zorluk, sahip olduğu yolculuğun zorlukları
korumalı Isota ve bir evde yaşamanın sınırlandırılması
özgür ruhunun nefes alamadığı kalabalık sokaklar,
Dağların ve ovanın çocuğu dayanabilir.

Isota ona sadakatle eğildi ve ölümde gözlerini kapattı.  Sevgi dolu eller
onu şehrin hemen dışındaki güzel mezarlıkta dinlenmeye bıraktı.  A
"Alahcasla ve Isota" adlarını taşıyan basit taş kuruldu, böylece
Yaşamı ölülerle ilişkilendirmek ve canlı tutmak
Sevdiği kadının kendi mutluluğunu feda etmiş olan biri
halkına restore edilmek.




Gizli hazine.

Kar gece boyunca kalın ve hızlı düşmüştü ve biz bakarken
kırın üzerinde ve hala uzun yuvarlanan sürüklenmelerde sürüldüğünü gördü
Güçlü batı rüzgarı ile titredik ve tekrar minnetle döndük
evin içindeki yangın.

Soğuk, o kış sabahı o kadar yoğundu ki yavaşladık
Günlük görevlerimize çıkmak, paylaştığımız bir dilatorite
Frontier kasabası arkadaşlarımız. Gün boyunca geç kaldığımızda
Caddede dolaştık, görünüşte bir değişiklik yaptık
En korkunç, en ıssız ve harap olanlardan biri
yerdeki evler.  Ev bir süredir boştu, ama
Sabah, açık bir kanıt konuştuğumuz
Kabaca inşa edilmiş duvarlarında yaşam.

İlkbaharın başlarında üç genç adam kasabamıza bir ziyaret ödemişti.  Onlar
uzun kalmadı; Görünüşe göre onlar olumlu etkilenmediler
görünüşü veya vatandaşlarının tarzıyla.  Halkımız
Kesinlikle çekilecek bir stil değil, ne de kısmi bakımlarında yapmadılar
yabancıların varlığı için.  Bu tuhaflık muhtemelen ortaya çıktı
Saygın yabancıların nadiren orada yollarını bulması ve
kasaba adamları,
Ama topluluğa ait olanlar.  Söylediğimiz gibi, bir
Uluslararası sınır çizgisinden uzak olmayan Frontier Town,
Adaletten birçok kaçak aramızda sığınmıştı ve
Böyle bir elementin varlığı,
kasaba, sosyal veya ticari olarak.  Bu kaba olan gecekondular
Karakterler, uzun kış gecelerinde evlerini yapmıştı,
gerçek pandemoniumlar ve sakinlerinin görünüşü ve davranışları
dürüst genç adamı ikamet etmekten caydırmak için yeterliydi
aramızda.  Açıkladığımız gibi evlerin çoğu düşmüştü
harap bir duruma; kütük binalar parçalara ayrıldı,
Birçoğunda fabrika pamukları, kanatların üzerine uzanan
Kırıktan beri uzun süredir camın yerine geçin veya muhtemelen asla yerleştirilmez.
Bir sokakta bile karayolları sefil bir durumdaydı
Kasaba övünebilir.

Bu nedenle, atıfta bulunan genç erkeklerin
Şehirde çok kısa bir konaklama oldu.  Nehri takip etmek ve bir
daha kuzeyindeki bankalarında güzel bir site,
Buffalo-Skin Lodge ve orada önceki aylar boyunca yaşamışlardı
Hikayemiz, kordon ahşabını kesme, balık tutma ve çekim.

Bu adamlardan o kadar azını görmüştük ki, ilk başta bağlanmadık
onları bu acıdaki eski gecekonduların değişmiş görünüşüyle
kış sabahı.  Bizimki gibi bir kasabada, sakinleri
Bu kadar heterojen bir erkek ve görgü karışımından oluşan
görünmedikçe, bir adamın kim veya ne olduğu hakkında birçok soru sor
Bu tür soruların iyi bir nedeni olun.  Sadece tanıdıktan sonra oldu
iki genç adamda kasabadan geçen yabancılar
İlkbaharın başlarında, tahmin bize üçüncülük
Eski evin mahkumu olabilir.

Zavallı adamın bir süredir hasta olduğunu öğrendik ve
daha da kötüleşti ve hava daha şiddetli, arkadaşları
onu kasabaya getirin ve daha iyi yardımın olamayacağını görün
onun için kamplarında verebileceklerinden daha temin etti.

Batı'daki kaba ve hatta en kötü adamların kalpleri ritim
şefkatle çaresiz ve en çok birçoğunun
Aralarında sertleşmiş, son kuruşlarını, evet, hatta sonlarını verecek
Kabuk, aralarında kazara çaresiz hale getirildiği gibi yardım etmek,
talihsizlik veya hastalık.  Eski zamanlayıcının bu karakteristik özelliği
Bu yabancılar tarafından bilinir ve bunların tezahürüne olan güvenleri
Arkadaşlarına sempati yanlış yerleştirilmedi.  Hastayı getirmişlerdi
Kaba bir kızak üzerine kasabaya girerek, sarma önlemini alarak
Bufalo bornoz ve battaniyede sıcak bir şekilde korunabilir
soğuk.  Pürüzsüz kar üzerindeki yolculuk güvenli bir şekilde
başardı, ama kaba gecekondu içinde buldukları yatak
En bariz açıklama.  Ancak, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar.
Pencerelerin üzerinde bir perde, zemin iyi süpürüldü ve basit
en iyi gerekliliklerden oluşan mobilyalar, en azından bir
yaşanabilir bir görünüm.  Burada arkadaşları onu terk etti. Zavallı adamı öğrenmek yalnızdı, onu görmeye gittik.  Başta,
Sempati ve yardım için endişeli olduğu açık olsa da,
bizi şüphe ile gördü.  Başucu tarafından bırakılan su donduruldu
Kupada ateş dışarı çıkmıştı ve soğuk rüzgar onu bulmuş gibiydi
Kaba kütük duvarlarındaki her çatlak ve çatlak boyunca.  Adam
soluk ve zayıflamış ve konuşulduğunda cevapları kesintiye uğradı
Vücudun nefes alma ve ağrısı zorluğu ile.

"Bir süredir hastalandın mı?" sorduk.

"EVET-HAYRA-HAVA."

"Evin nerede?"

"İçinde-OREGON."

"Ailen mi yaşıyor?"

"Evet."

"Herhangi bir paran var mı?"  Tek cevap hızlı bir şüphe vardı
Bu son soruya.  Hiçbir arzumuz olmadığını açıklamak için acele ettik
parası için ve sorumuz sadece ona yardım etmek istedi.

"Sizin için elimizden geleni yapmaya geldik ve paranız yoksa,
Biraz alıp sizin için kullanabilir ve hiçbir şey istediğinizi görün. "

"Sanırım-aşağı inmiyorum-yatak-rock-değil," diye mırıldandı cevaptı.

"Bize adını söyler misin?" sorduk.

"Jerry-Lindley."

Bunun olmadığını fark etmek için adam hakkında derin bilgiye ihtiyacımız yoktu
onun gerçek adı.  Bunun için hazırlıksız değildik.  Eski zamanlayıcıların çoğu
Birkaç tane vardı ve biz onlarla samimi olana kadar değildi
gerçek isimlerini öğrendim.

Jerry'yi görmek için birçok kez tekrar gittik ve onu her zaman yalnız bulduk.  BT
arkadaşlarının onu terk etmesi garip görünüyordu ve biz de
eski zamanlayıcıların gecekondularından kaçındığını fark etti.  O kadar hazır değildiler
ona genellikle yalnız ve çaresiz olan yardımı karşılamak için
Çok aralarında olacaktı.  Jerry bir kazazaktı-
Viski tüccarları ve kumarbazlar.  Neden veya burada öğrenemedik.

Hava soğudu, hasta adam her gün daha kötü ve sonunda
onu daha sıcak bir barınağa çıkarmak için kesinlikle gerekli oldu
eski gecekondu.  Kasabada, tarafından bilinen yaşlı bir adam vardı
"Eski zamanlayıcı" nın gerçek bir örneği olan Kamusi'nin adı.  O zordu
ve dil ve davranışta hazır, özgürce içti ve kumar oynadı ve
Sürekli homurdandı, ancak tüm ülkede daha fazlası yoktu
Yürek kalpli adam.  Hintli bir karısı ve birkaç yarım cins vardı
yoğun sevdiği ve sürekli yemin ettiği çocuklar.  O bir
Dikkatsiz, kolay ve bazı açılardan vahşi bir hayat, ama o
Hint Okulu ve Misyon Kilisesi'ne en liberal vericiler.  Günlük
Bina, mutfaktan oluşan, Ling, Chinaman, pişirildi,
küçük bir yemek odası, bir bilardo ve bar odası,
Kasabadaki otel, sahiplendi ve Kamusi tarafından tutuldu.  Bu kaba yaşlı adam
Jerry'yi almayı ve ona masraftan arındırmayı teklif etti.

Hasta adamı bir battaniyeye taşıdık ve onu eski bir yatağa koyduk
Bilardo odasının köşesinde.  Orada, garip
Erkekler ve kadınların çevresi, Hintliler, Mounted Polis, Yarım Breeds,
Tüccarlar, kovboylar ve kaba yerleşimciler, hasta adam yavaşça ölüyordu.
Onu sık sık görmeye gittik ve düşüncelerini yönlendirmeye çalıştık
daha yüksek şeylere kadar.  Bilardo masasındaki adamlar, konuştuğumuz gibi,
genellikle seslerini düşürür veya daha sessizce oynardı.
var, ya da derinleşen gölgenin yakın yaklaşımına olabilir
Ölüm-Angel'ın kanatlarından; ve oyunların üzerinde oldukları için istekli veya
Söz konusu meblağlar, ölen adama çok yakın bir düşünce verdiler.
onlara.

Ona bakmak için bir doktor almayı başarmıştık, ama hayır yapamazdı
Adamın yaşamak için uzun sürmediğine dair kendi görüşümüzü tekrarlamaktan daha fazlası.  Gibi
Ona barış yolunu anlatmaya çalıştık ve dua ettik, ellerimiz dinleniyor
Bilardo masasının yanında, oyuncular durdu,
şapkalar ve ipuçlarının yerde durmasına izin verin.  Böyle bir dua toplantısı, içinde
Böyle bir yer ve böyle bir cemaatle, uymaktan başka
Birçok kalpteki anılar ve güveniyoruz, bazılarını daha iyi yaşamaya yönlendirdi. Ölümünden birkaç gün önce Jerry'nin eski yoldaşlarından biri geri döndü ve
Ölmekte olan adam üzerinde özverili ilgisi ve sürekli saatiyle
Sık sık çeken bazı erkeklerin şüphelerini uyandırdı
Bilardo Odası.  Söylentiler yakında Jerry'nin bilindiği konusunda yüzüyordu
birkaç yüz dolara sahipti.  Kimse nerede olduğunu bilmiyordu
Gizli ve genel görüş Tom Hastings'in iyi olmadığı idi.

Jerry ölmeden bir gece önce ve bir taslak verildikten sonra
acı çektiği acıyı hafifletmek için, iletişim kurmak için endişeli görünüyordu
biraz zeka.  Konuşamıyor, izledi, zayıf, titriyor
Parmaklar, duvarda yattığı bazı karakterler.
Anlamlarını deşifre edemedik, ama yakın duran erkekler görünüyordu
anlamak için.  Şu anda ikisi atlarını monte etti ve dışarı çıktı
kasabanın.

Jerry ertesi gün öldü ve onu kırın üzerine gömdük.  Kimse değil
İki "dostu" bile Jerry'nin nereden geldiğini biliyordu veya söyleyebilirdi.  Yaptık
bazı sorular, ancak akrabalarından herhangi birini bulamadı veya elde edemedi
Ebeveynlerinin nerede yaşadığına dair bilgi.  Onun hakkında daha fazlasını bilmiyorduk
İlk sorularımıza cevap olarak bize söyledikleri.

Arkadaşının ölümünden birkaç gün sonra Tom Hastings bir
öküz-tren.  Gitmeden önce, herhangi bir masrafa katılan herkese para ödedi
hasta adamla arkadaş olmak.  Üçlünün üçüncüsü Pete Rowley kaldı
ülkede ve bir süre gelişmiş gibiydi.  Asla çalışmadı ama
Her zaman iyi giyinmiş ve ihtiyaç duyduğu tüm paraya sahip gibi görünüyordu.
Birkaç ay boyunca bilardo masaları hakkında uçtuktan sonra
ortadan kayboldu.  Kimse nereye gittiğini sormayı umursamadı.

Duvardaki yazı ihanete uğradı, kimin hazinesini bulamıştı?
Jerry'nin titreyen elini gizlemek, hiç bilmedik; Ancak
Sık sık yanlış yapılırsa, herhangi biri veya biri tarafından yapılırsa
Arkadaşlar, bir çile günü kesinlikle olana gelir
onu edindi ve onu çevreleyen gizem tam olarak
açıklığa kavuşmuş.




Beyaz adamın gelini.

Kan Hint Kampı Kootenay'ın diplerinden birine atıldı
Nehir ve iki yüz ya da daha fazla locası ile pitoresk oluşturdu
Grup, Lodges'in Boyalı Buffalo-Dilleri ve Eşcinsel Kıyafetleri
Aralarında ve aralarında içeri girip çıkan çok sayıda Kızılderili
Çevredeki Prairie, parlak ve çekici bir sahne yapıyor.

Akşam kampta olağandışı bir heyecan vardı
Hikaye açılır.  Bu heyecan en çok kadın arasında fark edildi
bir kısmı ve büyük kahverenginin gelişinden kaynaklandı,
İngiliz ve onun bu eğitimli sınıfının iyi bir örneği
Özel araçlara sahip olan vatandaşlar
Değişim ve macera arzusu.  Beyaz adamlar kampı ziyaret etmişti
önce; Hatta bazıları evlerini birkaç ay boyunca yapmıştı.
kabile, ama hiçbir zaman bu kadar çok ilgi ve merak olmamıştı
heyecanlı veya çok sayıda sorgulama bakışları arasında değiş tokuş edildi
Bu İngiliz'in gelişinde kadınlar.

Binbaşı Brown'un kişisel görünümü şüphesiz yeterli bir nedendi
kadınlar arasında, özellikle de
genç olanlar yaşıyor.  Kesinlikle yakışıklı bir adamdı ve bilinçli
etkisine kayıtsızlık, kendisini onurlu bir şekilde taşıyordu
insanlar.  Eski bir asil soy ailesine ait olan gençliği
en iyi devlet okullarından birinde harcanmıştır; İki yıllık sıkı çalışma
Oxford takip etmişti ve iyi bir eğitimin temeli atıldı.
Servet eksikliğinden dolayı, doğumunun pozisyonunu koruyamaz
ve eğitim onu ​​eski dünyada hak etmişti,
Bir ev aramak için üniversitedeki iki yıllık ikametgahın kapanış
Kısa bir süre içinde başlamasını sağlamak için yeterli kazanabilir.
İngiltere'de iyi iş ve sonunda tüccarlarından biri haline geldi
Prensler.  Arkadaşları onu gerçekleştirmekten caydırmaya çalıştı
Plan, ama başarılı olmadan. Kızılderilileri duymuştu, çok okumuştu
sahiplenecek sporun, kuzeybatıdaki yaşam özgürlüğü
Kanada'nın bir parçası ve varoluş koşulları çok büyüleyici görünüyordu
Ona, formalite ile karşılaştırıldığında çok çekici ve
evde sosyal yaşamın gelenekselliği, indüklenemeyeceği
Şimdiki ve olası için hoş bir macera ihtimalinden vazgeç
Geleceğin refahı
evde demek.  Bu yüzden arkadaşlarına veda ederek,
Yeni Dünya, Uzak Batı'da birkaç yıl kalmaya karar verdi.
Büyük bir toplantıda ülkeye geldi
Kabileler-Creees, Stoneys, Blackfeet, Piegans, Bloods ve Sarkes-
Blackfoot geçişinde monte edildi.

Kabileler,
Blackfoot Crossing'de hükümet.  Örtük güvene sahip olmak
Büyük anne, kraliçe, toplantı yerine gittiler.
Farklılara ait yaklaşık üç bin toplanmıştı
Binbaşı Brown geldiğinde kabileler.  O çok etkilendi
insanlar ve crowfoot, kırmızı karga hitabetine şaşkınlıkla dinledi
ve Bear's-Paw, Blackfoot, Blood ve Cree kabilelerinin dikkate değer şefleri.
Hükümet komiserleri,
Kraliçe, topraklarını ona teslim eden bir anlaşma yapmaya çağırıyor
konularının yararı ve onlara olacağını garanti etmek
Sadakatleri için onları büyük ölçüde telafi edin.

Kızılderililerin topraklardan vazgeçmesi zor bir mesele görünüyordu
çok uzun süre kaldıkları ve beyaz adamın içeri girmesine izin vermek için
ve mülkiyeti al, ama sahip olan her vaatin
Şimdiye kadar kraliçenin adına yapıldı sadakatle
yerine getirildi ve onlara verilen tavsiyenin iyiliği için olduğunu.

Blackfeet'in büyük şefi Crowfoot, ortaya çıktı ve
Büyük toplantının huzurunda komisyon üyeleri,
Üstat olduğu etkileyici bir şekilde:

"Konuşurken nazik ve sabırlı ol. İnsanlarımla konuşmalıyım,
çok sayıda ve bu kursu takip etmek için bana güvenen
Gelecek onların iyiliğine eğilimli olacaktır.  Ovalar büyük ve geniştir.  Biz
Ovaların çocukları.  Burası bizim evimiz ve manda her zaman
bizim yemeğimiz oldu.  Umarım kanlara bakarsın
şimdi çocuklarınız gibi ve hoşgörülü ve hayırsever olacaksınız
onlara.  Hepsi şimdi onlar için konuşmamı bekliyorlar ve ben de
Büyük Ruh onu göğüslerine koyacak-erkeklerin zihinleri,
Kadınlar ve çocuklar ve gelecek nesilleri-iyi insanlar olmak.

"Bana ve halkım verilen tavsiyeler çok iyi olduğunu kanıtladı. Eğer
Polis bu ülkeye gelmemişti, şimdi hepimiz nerede olurduk?  Kötü
Erkekler ve viski adamları bizi o kadar hızlı öldürüyorlardı ki, gerçekten çok az
Biz bugün bırakılmış olurdu.  Polis bizi şöyle korudu
Kuşun tüyleri onu kışın donlarından korur.  Keşke onlara
iyi ve tüm kalplerimizin iyilikte artacağına güven
ileri zaman.  Memnunum; Antlaşmayı imzalayacağım. "

Birkaç kişi konuştu, ama çoğunlukla crowfoot'u tekrarladılar
demişti.  Sonunda antlaşmanın şartları tam olarak açıklanıyor ve
Anlaşılan, Şeflerin isimleri yerli olarak yazılmıştır
ve erkekler işaretleri veya totemleriyle imzaladılar.

Yiyecekler insanlara verildi ve şefler memurları kabul etti
Etkinliğin anısına verilen üniformalar ve madalyalar.
Para ödemelerini alacakları konusunda bilgilendirildikten sonra
Her yıl düzenli olarak, geniş montaj dağıldı.

Binbaşı Brown insanlar arasında meşguldü ve
Tercümanlar Kızıl adamlar arasında birçok arkadaş edindi.

Montajlı polislerin büyük bir müfrezesi,
Yaşlı Adamın Nehri kıyısındaki Prairie Köyü'ne geldi.
kütük ve çamur kışlalarını dikmişlerdi. Büyük olan
onları ve birinde katip olarak pozisyon almak için uzun sürmedi
ilkel görünümlü kasabada ticaret kuruluşları, burada
Erkekçe yatak ve güler yüzlü eğilim çok yakında arkadaşlar edindi
Beyaz insanlar ve Kızıl Adamlar.

Kamplarını kırdıktan sonra Kızılderililer güneye bir manda üzerinde başladı
Av ve bunlardan birkaçı,
yıllık antlaşma ödemesi için iade edildi.  Kıyısında tanıştılar
Kootenay Nehri, kamplarını kurdu ve sonra kırın içine girdi
köy, gelirlerini almak için.

Her biri beş dolar için binlerce dolar ödendi
Yılda-Men, Kadınlar ve Çocuklar-Şefler On Dolar Alıyor
ve baş şef yirmi beş dolar.

Ödemeler Binbaşı Brown'un üstesinden gelir gelmez üç adamla yola çıktı
ve Hindistan kampı için büyük bir mal tedariki ve onun üzerindeydi
Kadınların yakışıklı görünümü ile vurulduğu varış
Uzun İngiliz.

Büyük bir çadır atıldı ve insanlar çok sayıda toplandı
Büyük ekran üzerine gözleri, küçük çocuklar gibi ziyafet çekin.
Battaniyeler, boncuklar, çay, tütün, süslü borular, gömlekler, kemerler, silahlar ve
Süslü renklerde çeşitli kumaş türleri genç ve yaşlı çekti.

Ülkede monte edilmiş polisin varlığı bunu mümkün kılmıştı
Bu avuç erkeğin mallarını bu gevşek bir şekilde ortaya çıkarması
insanlar arasında.  Bu gücün ortaya çıkmasından önceki günlerde
Ticaret çok farklı bir şekilde yapıldı.  Eski
Tüccarlar, yüksek ile güçlendirdikleri bir kütük kalesi inşa ettiler
stok.  Birkaç Hintlinin amacına girmesine izin verildi
Ticaret ve tezgahta dururken erkekler tarafından korundular
Tüfekleri olan, herhangi bir niyet gösterdilerse onları vurmaya hazır
bir düşmanlık ruhu içinde çalmak ya da hareket etmek.  Kavgalar sıktı
Bu koşullar altında, bazı tüccarlar vicdansız ve
Likörün etkisi altında yerlilerden yararlandığında.

Binbaşı, insanlar arasında ortak kelimelerin bazılarını almıştı ve
kendini anlamayı başardı.  Bir tempolu ticaret yapıldı
Birkaç gün kamp.  Kızılderililere bir dolarlık faturalarda ödendi,
Daha büyük bir mezhebin faturalarını anlamadılar.

Erkekler iken beş kadın konuşurken bir kulübeye oturuyordu
arkadaşlarını ziyaret etmek veya ticaret çadırında mal satın almak.

Onlardan biri "Uzun adamı gördün mü?" Diyerek konuştu. ve başka
"Evet; beyaz şefi gördün mü?" Dedi.  "O yakışıklı bir adam!"
"İyi bir öfkesi var!"  "Sinirlemiyor!"  "O her zaman
gülümseyen!"

Bunlar gibi ifadelerle, nazik bir titterle karıştı, kadınlar
çadırdan sorumlu olan adam hakkında konuştu.

"O bir eş var mı?"

"Hayır! Hiç yok," diye yanıtladı kadınlardan biri.  "Onun kulübesindeydim
Ve orada hiç kadın görmedim ve içinde başka bir çadır yok
kamp."

"O diğer tüm beyaz erkekler gibidir; Hintli bir kadını umursamıyor,"
bir başkasını boşalttı.

"Hayır! O başkaları gibi değil; çok daha iyi görünen bir adam ve
Hintli bir kadına onlar gibi davranmazdı.  Çok iyi bir kalbi var. "

"Ona güvenmezdim. O diğerleri gibi. Hepsi
aynı.  Şefim hepsi aynı olduğunu söylüyor.  Çok hoş görünüyorlar
Ama bir yılanın kalbi var. "

Lodge'da konuşmaya yer almayan genç bir kadın oturdu,
Ve yine de diğerlerinin sözlerini dikkatle dinledi.  O bir
İlgilenen dinleyici, ancak bir Hintli'nin sessiz tavrıyla
Konuşurken yüzler hareket ettirilmiştir.  O bir cazibeydi
Babasının çok sevdiği yaklaşık on beş veya on altı yıllık kızlık
onu kamptaki hiçbir adama vermeyeceğini; Böylece vardı
evlenmemiş kaldı, genellikle durumdan daha uzun.  O mütevazı
Ve güzel, düzgün giyinmiş ve çok çalıştı.  O da görmüştü
Beyaz şef, Binbaşı Brown dedikleri gibi, ona eşlik etmişti
Baba birkaç kez ticaret yapmak için. Onunla bile konuşmuştu ve vardı
babası ifade ettiğinde sorularına kendi sessiz yoluyla cevap verdi
Konuşma arzusu.  Bu nedenle, ilgisiz değildi
Onunla görüşmekten kaçınmasına rağmen
kişisel görünüm veya karakter.

"Gel, Napiake, beyaz şef hakkında ne düşünüyorsun?" Birine sordu
kadınlar.

"Onun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diye yanıtladı mütevazı bir şekilde.

"Ah, evet, sen," diye yanıtladı gruptan biri.  "Gitmiyorsun
Babanızla her gün hiçbir şey için çadır ticareti yapmak. "

Ancak bu konuda sessiz kaldı ve kadınlar olmasına rağmen
Başarısız oldukları sorularıyla onu çıkarmaya çalıştı.  Olamazdı
Ancak, gözünün ifadesinden şüphelendi
Konuya değinildiğinde biraz duygu yaşadı, ancak
Onun tarzı, konuyu çok az umursuyordu.  Bu olabilir
kadın doğasından kaynaklandı.  Her halükarda sessiz kaldı
Kadınlar kendileri için çok hoş bir konu hakkında konuştular.

Yoğun zaman bittikten sonra, beyaz adamlar iki veya
üç gün daha uzun ve bu dönemde Major Brown sık sık
Yaşlı Adam'ın kulübesinde ziyaretçi.  Nadiren biraz getirmeden geldi
Tütün veya Şefe Şimdiki hediye ve olmasa da
Ana dilin çoğunu anlayın, saygıyla dinledi
Şef, kendi animasyonlu tarzında heyecan verici masalları
ilk günleri.

Binbaşı onu bir dereceye kadar hikayelerinde takip edebildi ve
Herhangi bir oran, yaşlı adamın söylediklerinden memnun görünüyordu, bu da memnun
ev sahibi çok.  Napiake lodge'a ilgilenen bir dinleyici oturdu.

Sonunda çadır tüm mallardan temizlendi ve büyük
Vagon ve birkaç saat içinde kasabaya ayrılacaklardı.
Binbaşı Brown ince bir at satın aldı ve şefe bir hediye yaptı,
silah ve bazı hükümlerle.  Sonra genç kadına döndü ve
Basitçe "Napiake" dedi.  Baba başını salladı, birkaç kelime konuştu
Blackfoot dilinde ona ve kız ortaya çıktı, kendini giydirdi ve
Major Brown'u takip etti.

Kadınlar localarının kapılarından baktı, ama Napiake umursamadı,
İyi bir şekilde bazılarının kıskanacağını ve bazılarının
Beyaz şefin karısı olduğu için çok mutlu.  Belirsiz
Uygar gibi görünebilir, ancak Napiake uzun zamandır bazılarını beklemişti
gün, babasının teklifinde ileri gitmesi gerekecek
Babasının fantezisini alacak veya onu ödüllendirecek bir Hintli karısı
Böylece sevgisi ağır basacaktı.  Zaman gelmişti ve o
kocası için Hintli bir şefden daha iyiye sahipti ve kızlık
Tedbir ötesinde çok mutlu.  Beyaz adamların sadece sahip olduğunu duymuştu
her biri bir eş ve onlara karşı nazik olduklarını, bu yüzden onun
Hint bakirelerinin üzerinde yükseldi, böylece bir kişinin tek karısı
Adam.  Yetersiz bir şekilde babasının kulübesinden ayrıldı, çünkü gitmiyordu
Bir günden fazla yolculuk uzak, böylece akrabasını sık sık görebiliyordu;
Ayrıca kızlardan iki yıl daha uzun süre evde kalmıştı
Kampının ve sevgisinden dolayı babasına minnettar hissetti.

Binbaşı Brown, bu güzel Hintli Kadın İhale Olduğu için Mutlu Bir Adamdı
Yıllar onu yakın mesafeden takip etti.  Gelenekini takip ediyordu
Ülkedeki beyaz erkekler karısı için Hintli bir kadın alıyor.
Onu vagonun üzerine koydu ve kasabaya gittiği adamlarla birlikte.
Beyazlardan birinin Hintli karısı ile iki hafta boyunca bir ev buldu
Kasabadaki erkekler ve bu süre zarfında Binbaşı küçük bir kütük evi inşa etti,
Düzgün ve rahat ve iyi döşenmiş.  Napiake'den memnun kaldı
kendi evine sahip olmak ve onu çekici hale getirmek için çalışmaya başladı
Kocası için olabildiğince.  Karı koca olarak mutlulardı ve
memnun.  İyi bir durumu vardı, istikrarlı ve çalışkantı ve
Düzenli, çalışkan ve sadıktı.

Onlara bir bebek doğdu ve mutlulukları dolu görünüyordu. O öyleydi
Günlük konağının hoş karşılanması, babanın gururu ve
annenin sevinci.  Ağır günün çalışması yapıldığı geceler,
Çocuğu dizine koyar ve şarkı söyler ve ona coo olurdu.  O öyleydi
Mutlu ve hiçbir şey onu akşamları evini terk etmeye teşvik edemezdi.
Bebek babasına benziyordu, her iki ebeveynin de gurur duyduğu bir gerçeği.

Major Brown aldığında çocuk sadece birkaç aylıktı
Pincher Creek'e devam etmek için talimatlar, yaklaşık kırk mil uzakta,
orada bulunan bir Hintliler kampı ile ticaret yapmak için mal tedariki ile.
Binbaşı ve Napiake partinin diğer üyeleriyle birlikte gitti
onlara eşlik edecekti.

Dağların yakınındaki Hintlilerle birkaç gün geçti ve
eve dönüşleri, posta geldi, Binbaşı biraz buldu
Onu ev arazisinden bekleyen önemli mektuplar.  İşi
Bir süre kamp onu ofisinde normalden daha sonra tuttu, ancak
Yoğun sezon bitti, Napiake'ye ona vereceğini bildirdi
arkadaşlarıyla birlikte kampta birkaç gün ziyaret ve onun sırasında
Yokluk bir av keşif gezisinde dağlara başlayacaktı.

Napiake, Binbaşı'nın yüzünü gördüğü için fikirden memnundu
Son birkaç gündür normalden daha azdı ve bir
Dağlara av keşif gezisi, rengi
yanaklar.  Bebeğine kıyafet yapmak için hemen başladı,
Halkının kulübelerindeki avantajı göster.

Gün onun ayrılması için geldi ve Binbaşı onu ve çocuğu
Halkının kulübeleri.  Napiake ve bebeği ile alındı
Büyük bir sevinç ve kocası memnuniyetle karşıladı, çünkü binbaşı
Napiake'i evinden aldığı günden bu yana iki kattan fazla kamp.
Binbaşı ile ayrıldığından beri yaklaşık üç yıl geçmişti, ama
o kadar mutlu bir dönem olmuştu ki göründü ama dün olduğu gibi
Onu babasının evine geri çevirdi.

Binbaşı Brown, Napiake için vaat edilen o sırada kampa döndü ve
Çocuğu ve yaşlı şef onu görmekten çok memnun oldu.  Binbaşı aldı
karısı ve çocuğu evlerine ve her zamanki gibi mutluydu
şirket.  Napiake ona ne duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi
Kamp, ona güvenmişti ve ona layık görünüyordu
kendinden emin.

Birkaç ay geçti ve başka bir bebek doğdu.  Hintliler geldi
Morning Star adını verdikleri adil tenli bebeği görün.  O onu döktü
Evde bir süre ışık ve sonra aniden söndürüldü.
Çocuk hastalandı ve öldü ve büyük hanenin üzüntüsüydü
onun kaybıyla.  Ama her zaman sıkıntı içinde bir nimet vardır,
Kederlerin kalpleri daha sıkı bir şekilde birlikte ve onların
Birbirinizi seviyorum.  Ve bu durumda böyleydi.  Binbaşı yapabilir
karısının kalbini kaybetmek için yatıştırması için yeterince yapmayın
bebeğim.  Küçük sabah yıldızı güzel bir tabutun içine yerleştirildi ve koydu
Beyaz adamların mezarlarının yanında yerde dinlenmek için uzakta
yerleşim.

Napiake sık sık küçük oğluyla sevgilisinin mezarına girdi,
Ve yanında otururken kederini dökecekti.  Çok yoğundu
çoğu zaman eve gitmeyi unuttu ve binkünün onu bulacağını
Nokta ağlıyor.  Baba üzgündü, ama kederini kısıtladı
ve karısını rahatlatmaya çalıştı.

Posta geldikten bir akşam, Binbaşı Brown bir
ciddi yüz.  Karısı ve çocuğu onunla kapıda tanıştı.  Bir kerede
Ciddi ruh hali ortadan kayboldu ve yine kendisiydi.  Dandsed
Oğlan dizinin üzerine ve neşeyle Napiake ile konuştu.  Akşam yemeği, o
cebinden büyük bir zarf çizdi ve mektubu açtı
İçeren, denetlenemeyen, ancak ciddi, ciddi bir ifade ile
yüzünde.  Karısı, ev görevleri hakkında kendini meşgul etti,
Mektubunun üzerine bakarken ara sıra ana dalda bakıyor.

"Napiake," dedi ne yazık ki, "Deniz boyunca uzun bir yolculuğa çıkıyorum. Eski evimde katılacağım bazı önemli işlerim var ve yapmalıyım
Ona bakmak için oraya git. "

[İllüstrasyon: "Napiake," dedi ne yazık ki, "Uzun bir yolculuğa çıkıyorum
deniz karşısında. "]

Kadın bu sözleri dile getirirken işini durdurdu, harika bir
Korku kalbine geliyor.

"Seninle gidip seni insanlarınız arasında mutlu edemez miyim? Ben
Seninle herhangi bir yere gitmeye istekli, "dedi, kararlı bir şekilde bakarken
yüzünde.

"Bu asla yapmaz Napiake, seni kendi halkından uzaklaştırmak için."

Gözyaşları gözlerine başladı.  Sadık kocası ayrılacak mıydı
O ve asla geri dönmeyecek mi?  Belki de örneğini takip edebilir
diğerleri ve onu bırak.  Hayır, bu imkansızdı.  Çok iyiydi.  O
Sadakatinden şüphe etmek için asla sebep yoktu ve olacağını biliyordu
Ya onu al ya da ülkede yaşıyor.

"Ne zaman geri dönüyorsun?" Diye sordu zamanında sordu.

"Yaklaşık bir yıl yok olacağım ve sonra geri döneceğim ve
Bir daha asla ayrılmayın. "

Napiake, düşen gözyaşlarıyla ciddiyetle baktı, ama onun
Bakış o kadar dürüst ve doğruydu ki, "Şey!" Dedi.  Bir kelime daha değil
Dudaklarından kaçtı, ama gözyaşları yanaklarından serbestçe koştu.

Birkaç hafta içinde Binbaşı tüm meseleleri düzenlenmiş ve hazırdı
ayrılmak.  Birkaç küçük meseleye katılmak zorunda kaldı, bu yüzden karısını aldı
ve çocuk kampa.  Yaşlı şef onu saygıyla aldı.
Kayınpederini sevdi ve hepsinde kimse olmadığını düşündü
Ülke yetenek için ona eşit ve asla yorulmadı
Binbaşı yakışıklı bir adamdı.

Binbaşı planlarını dinleyen kayınpederi ile ilişkilendirdi
dikkatle ve bitirdiğinde bir miktar para koydu
yaşlı adamın elleri.


Ertesi sabah erkenden veda ederken, büyük bir parti etrafta durdu
Onu ayrıldığını görmek için lodge.  Napiake ve onu öptü ve öptü.
Oğul ve elinin bir dalgasıyla uzaklaştı.

Birçoğu arkadaşları tarafından kasabada bir büyük ziyafet verildi.
Bu veda akşam yemeğine katılmak için kilometreler geldi, çünkü o harikaydı
Herkesle favori.  Sahne koçu hakkında büyük bir kalabalık toplandı
Birine güle güle dediği gibi onunla el sıkışın.

Aynı akşam komşuda birkaç arkadaşı vardı
Leighton kasabası onu küçük tren istasyonunda görmek için.  .
Gece karanlıktı ve arkadaş çevresinde dururken mazur gördü
Bir an için kendisi ve kenara çekildi.  Orada kasvet durdu
Hintli kadın oğluyla, bakıp ağlıyor.  Napiake ve
Son bir bakış almak için otuz mil mesafe gelen çocuğu
onun.  Sonuna sadık, orada durdu, huzursuzca ağladı.

Binbaşı, ona olan bağlılığının bu kanıtından etkilendi, ancak
"Hepsi gemide!" Diye bağırdı şefini rahatlatmak için çabaladı. .
Motor ıslık çaldı ve ana dal, ellerine bir miktar para yerleştirerek
Her biri, ikisini de öptü, trene fırladı ve gitti.  Napiake
Ve çocuk geri çekilen trene kaybolana kadar izledi
Karanlık ve sonra ne yazık ki kampa doğru yol aldı.


"Sana onun için iki at vereceğim," dedi Pinakwaiem.

"İki at yeterli değil. İyi bir işçi ve o genç,
Ve biliyorsun, İngilizce konuşabileceğini ve iyi bir temizlikçi, çünkü
Beyaz şefin karısıydı. "

"Beyaz şefin karısı!
bu kadar.  Sana iki atı vereceğim. "

"Pekala, ona sahip olabilirsin."

Napiake, iki yıl sabırla bekledikten sonra onun geri dönmesi için
Beyaz şef, iki at için satılan eski bir Hintli'nin karısı olmuştu
ve köleliğe mahkum.  Pinakwaiem Napiake ve oğlunu ona yönlendirdi
Lodge.  Hasta kadından kaçan bir kelime değil.  Bir koyun olarak
Dumd olduğu katliam, itaatkâr bir şekilde sahip olan adamı takip ederek
Onu satın aldı, çünkü Hint geleneğine göre şimdi karısıydı. Lodge'da zaten gittiği üç kadın vardı
eş olarak tanındı ve en son ek olarak Napiake
aralarında bir süre iyi pozisyon.  Yaşlı adam onlara davrandı
ve sevgileri üzerinde bir tutuşmuş gibi görünüyordu.  O yaptı
Sadakatle çalışın, hiçbir şikayet sözü vermeden.  Ama birkaç ay içinde
Yeni hayatın yeniliği yıprandı ve Pinakwaiem ona davranmaya başladı
sert.  Kalbinin birlikte olmadığını görmek onun için zor değildi
o.  Napiake asla gülümsemedi ve nadiren konuştu.  Hayatı üzgündü ve
zor.  Ahşabı sırtındaki çalıdan taşıdı, yük
onu neredeyse ikiye bükmek ve uzun bir su dolu büyük kovalar taşıyordu
akıştan mesafe.  Küçük oğlu her zaman içinde görünüyordu
yol; Yerlilerin gümrükleri için azarlandı, ama asla vurmadı
çocukların sert muamelesine kaşlarını çattı.

Eski yaşam ve yenileri garip bir kontrast içindeydi.  O olmuştu
Lodge Drudge ve yaşlı adamın eşlerinin en umutsuz olanı.
Şimdi bir üzüntü, zahmet ve baskı hayatına mahkum
Umut kalbinden öldü ve hiçbirinde hiçbir zevk almadı
Kampın Eğlenceleri.

Bazen beyaz şefin adı,
bir alay hareketi ve eski tedavisinin hatırlanmasıyla sokulur,
Napiake, çalıların yalnızlığında veya nehir boyunca barış aradı
Yanında küçük oğluyla saatlerce oturdu.  Vermedi
korkuluk için korkuluk.  Eskisinin tatlı ve güzel yüzü
Günler kaçmış ve onu yapan bir haggard ifadesine yer vermişti
Aşırı uzuvlarını sürüklerken yaşlı bir kadın gibi görünüyor
kamp.  Bazı Kızılderililer ona jeered, ama diğerleri onu içine çekti
Yalnızlık ve keder.  Yalnız oğlunun düşüncesi onu sürdürdü ve
Büyük bir çaba ile onun için yaşamaya karar verdi.

Başka bir kampa kaçamadı, onun için yer yoktu
Beyaz insanlar, boşanma yoktu ve bir gün bunu umuyordu
Hintli kocası onu ona tedavi edebilecek başka bir Hintliye satabilir
daha insanca.  Ancak hastalık tohumları sistemine ekildi ve
Hintlilerin lanetine kurban düşmeye zaten mahkum edildi,
Bu muhrip, tüketim düştü.

Tıp davulu her gece dövüldü ve şarkı ve
Tıp adamının duaları kamptan geliyordu.  Ama hepsi
boşuna yok; Napiake'nin hayatı yavaş yavaş uzaklaşıyordu.

Bir gece geç saatlerde, onurlu ve onurlu ve onurlu bir adama girdi.
mezar.  Kızılderililer ona kulübede onur koltuğunu verdiler.  O diz çöktü
Hasta kadının yanında, sağlık günlerinde her zamanki gibi güzel.
Haggard görünüşü kayboldu ve huzurlu bir memnuniyet dinlendi
yüzünün üzerine.  Ziyaretçi düşük bir tonda konuştu ve Napiake dinledi,
Sorularını dikkatle cevaplıyor.  Babası ve arkadaşları eğildi
Hafifçe ifade edilen kelimelerini yakalamak için ileri.  Biraz sessizce
konuşma, kendini bir heyecan durumunda yetiştirmek ve
Yüzünde misyoner, Napiake sordu:

"Birbirimizi orada görelim mi?"

"Evet, Tanrı'nın topraklarında birbirimizi göreceğiz."

"Birbirimizi tanıyalım mı?" Hevesle sordu kadına
Ölüm-Angel'ın gölgesi düşmüştü.

"Evet," adamın basit cevabıydı.

"Onu göreceğim! Onu göreceğim! Her zaman orada yaşayalım mı?"

"Evet, biz bir daha asla ayrılmayacağız!"

Napiake kanepesine düştü, "Memnunum, ben
memnun!  Tanrı adil. "

Memenin ve ellerin birkaç ağırlığı yanına düştü.  Napiake,
Güzel Blackfoot kadın, dinleniyordu.


İngiltere'nin batısında büyük ve yoğun bir üretim kasabasında,
Tüccar mektuplarını okurken ofisinde oturdu.  Kapıda durdu
bir çift yakışıklı atla koç; içinde oturmuş bir bayanla bir bayan
dizinin üzerine.

"Efendinize beklediğimi söyle," dedi Footman'a
derhal komuta itaat etti.

"Birkaç dakika içinde orada olacağım," diye cevap verdi. Tüccar nadiren
Bir sürüşe gitti, kapsamlı işi genellikle bütünüyle
dikkat; Ama bu öğleden sonra onunla geçirmek için karar vermişti.
karısı ve çocuk.  Mektup taşıyıcı postasını yeni teslim etmişti ve
Mektup katiplerine cevap vermek için yönlendirmeyi acele ediyordu
ayrılmadan önce.

Diğerlerinin yanı sıra Kanada Kuzey-Batı'dan bir kağıt vardı,
İşaretli paragraf gözünü yakaladı:

"Geçen Cuma günü, kan rezervinde öldü, Napiake, Hintli
Squaw.  Bölgenin bazı öncüleri onu bir
Gençken güzel kadın, köyde bir süre yaşayan
İlk günlerde. "

Aniden solgunlaşarak kağıdı bir kenara bıraktı ve ofisten ayrıldı.  Gibi
Karısının ilgilendiği birkaç nesneye işaret ettiği koçta oturdu
geçtiler, onlar hakkında özgürce sohbet ettiler, ama çok az para ödedi
dikkat.  Sanki onu duymamış gibiydi.  Tüm çabaları
Uzaklaşın Serbest Sessizliği boşuna idi.  Çok uzakta
Rocky Dağları Kocası, bir Hint kulübesinde ölen bir kadının görüldüğünü gördü,
onu sonuna kadar seven ama terk ettiği kadın ve
unutulmuş.  Unutuldu mu?  HAYIR!  Onu asla unutamadı.

Ama o meşgul İngiliz kasabasında, bir tüccar prensi,
Toplumda onurlu pozisyon.  Birkaç topluluğun bir üyesidir ve
genellikle kadınların ve popüler olanların enfranchizasyonu adına konuşuyor
eğitim.

Bazen elin yanında bir çocuğa liderlik eden yaşlı bir adam ayakta durabilir
Batı'nın geniş kırında bir höyükün yanında, ama başka bir şey yok
Bu hiç yalnız mezar ziyaret ediyor.

Little Charlie Brown, Hintliler arasında onlara bağlı olarak bir ev buluyor
Yiyecek ve giysiler için ve bazen eski bir zamanlayıcı merhamet eder
Oğlan ve ona bir lokma yiyecek veya kıyafet verir.  O katlanıyor
Bir Hint kulübesinin yoksulluğu, denizde iken babası hoşlanır
İngiliz bir konağın konforu.




Apauakas'ın gelişi.

Uzun ve kasvetli kış aylarında her gece, nereden
Lodges, saçaklı küçük kereste yamaları arasında yer aldı.
River Bank, tıp davullarının düşük, monoton dövülmesi geldi,
Hastalık ve ölüm hikayesini anlatmak üzücü.

"Bana acı çek! Bana acıma!" akşam havasında yüzdü,
Toprak kanepesine uzanırken yaşlı savaşçının dudaklarından bekle
ve ruhunu bekleyen korkunç ruhlarla güreşti.

Kampın üzerinde kalın pestilifik ateş bulutları asıldı.  Kırmızı parıltı
Lodge yangınları servis ama kasvet derinleştirmek için.  Mutlu Avcılık
Günler gitmişti; Buffalo Chase'in heyecanı bir şeydi
geçmiş.  Beyaz adamlardan oluşan bir ırkın gelişinin eski gelenekleri
sayılar ve güç olarak üstün müydü.
Nehir kenarında kamptaki yas tutanların kalpleri ağırdı.  "Yazık
Bana! "Şarkılarının yükü oldu. Güçlü adamlar başlarını eğdi
Seçkin sözleri söylediler; Kadınlar ağladı ve dua etti.  .
Yalnız çocuklar neşeliydi ve annelerinin neden üzgün olduğunu merak etti.

Ahşabın derin girintilerinde, ağaçların çatallarında yüksek,
Dead Lay ve Soğuk, acı ve yoksulluktan kurtulmuş
Veba ile kaplı kamplar.  Hiçbir melek ziyaretçisi elinde merhametle gelmedi
hastaları rahatlatmak veya fakirlere hediye vermek.  Tarafından terk edilmiş
arkadaşlar ve düşmanlar, ölmek arkadaşlarından döndü ve iç çekti
yaşıyor.

Gece ıssız sahnede kapanmıştı ve
Lodges, keskin bir ağlama havayı kiraladığında, ne dinlenebileceklerini arıyorlardı
birçoğunun başlarını kaldırmasına ve dinlemesine neden olur.  Ama uyarı değildi
Tehlike bağırması; Sadece sıkı bir kalbin beklemesiydi.  Bir baba
oyun arayışına girmişse dağlardan dönmüştü,
ve onun kulübesine girerken onunla tanışmak için hiçbir şey bulamadı
Tıp-kadın.  Karısı, kız kardeşi ve çocuklar
Ruh-land. Ocak ıssızdı; Şarkı ve Prattle
Her zaman ev gelmesini selamlayan neşeli çocukluk susturuldu
sonsuza kadar.  Kendini yere atarak ızdır
Uyku kampını şaşırtan ağlamada.

Umut halkın göğüslerinde hemen ölmüştü.  Onların
Tıp adamlarının takıları artık onları hastalıktan korumamış
Guardian ruhları onları sıkıntı saatinde terk etmişti.  Onlar
Dua etti ve yaşamın acı ve yükünden serbest bırakıldı.  Yine de
Birkaç gün daha ve duaları cevaplanacaktı.

Sabah güneşi genç bir adam olarak doğu ufkunu yaldızlıydı,
ayak ve yorgun, kampın yanına çekildi ve hevesle koştu
Şefin kulübesi.

"Ne haber? Ne haber?" Birbirlerinin insanlarına sordu, ama hiçbiri yapamazdı
cevap vermek.  Adamlar kendilerini genç adamın bulunduğu kulübeye sürüklediler
Şefin gelişini sabırsızlıkla bekledi.  İkincisi girildi
Şu anda arkadaşlarıyla ve onun komutasına itaat ederek genç
İnsan mesajını hepsinden önce teslim etti.

"Şef: İnsanlarımı burada bıraktığımdan ve seyahat ettiğimden beri şimdi üç aydır
Sarianes, Crees ve Stoneys'in bulunduğu kuzey topraklarına doğru.
Büyük bir Crees kampına gittim.  İnsanlar beni aldı
nezaket ve bana her ihtiyaç sağladı.  Kalpleri doluydu
Sevinçle ve karanlık düşene kadar gün ışığından şarkı söylediler.  Oradaydı
çok fazla yiyecek; Tıp adamının davulu yenmeyi bıraktı, orada
kamplarında hastalık yoktu.  Guardian ruhları üzerine geldi
Lodges ve her gün otururken şarkıları dinledim
Ve kulaklarıma garip olan hikayeler.  Ben bayramları bekledim
Çoğu zaman kendi kamplarımızda,
Halkımın eğlendirmeleri, ama bunlardan bahsederken baktılar
Şaşırtıcı ve acıma içinde.  Kızdım ve ayrılırdım
Jacob adında yaşlı bir şef Lodge'a gelmemişti.

"Eski şef bana nezaketle baktı ve hitap etti
Ana dilimde.  Benimle çocukluğumun masallarını ilişkilendirdi ve
Kalbim sevindim.  Kendi başıma bir ruh bulmuştum.  Konuştu
'Dağların Yaşlı Adamı', 'Kan Pıhtısı Boy' 'Sabah
Yıldız 've yaptıkları tüm harika şeyler.

"'Babalarınız sana söyledi genç adam,' dedi, '
Kabile sayıları geniş ve farklı renk ve alışkanlıklar
Ovaların Kızılderilileri.  Güney localarında dinlediniz
Bereket getirecek olan büyük kahraman Apauakas'ın hikayesi
tüm insanlar için elinde.  O manda geldiğinde
sayı artışı, insanlar bol miktarda yiyecek alacak ve
Çok zorlamanız gerekiyor.  Arazi onun emrine uyacak, nehirler
birçok balığı olacak, dağlar ve çayırlar
Antilop, koyun ve keçi.  Kurt ve ayı kaçacak
Tepelerin gizli yerleri ve artık bizi taciz etmeyecekler.
Kampımız çocuklar ve mutlu annelerle dolu olacaktır.  Oğlum,
Büyük şef geliyor! gelen!'

"Sözlerini dinlerken kalbim sevinçle doluydu ve özlem duydum
Apauakas'ın gelişi için.  Şef yükselmişti, böylece konuşurken
Bana nazikçe, ama sessizdi.  Duygularını kontrol etmek için mücadele etti,
Sonra öne doğru eğilerek ve ciddiyetle yüzüme bakarak yavaşça dedi:

"'Genç adam, beyaz kabile geldi, kehanet yerine getirildi. Hepsi
Prairie üzerinde beyaz kabilenin erkek ve kadınları inşa ediyor
onların lodges.  Buffalo varlıklarından, hastalıklarından ve
Ölüm kamplarımız arasında ıssızlık yaydı.  Babalarımızın ülkesi
bizden alındı, Hint ırkı önce ayrılmaya mahkum
Beyaz yabancının ayakları ve bir düşmanın ülkesinde yaşıyoruz.  İstemek
Bu saati görmeden öldüğümü; Sonra kurtuldum
üzerimize düşen acı ve acı. '

"Beklediğinde, üzüntü ve öfkeyle vurulduğunda, elimi koydum
bıçak, zalimden ayrılmaya ve öldürmeye veya onu sürmeye kararlı
arazi.  Ama şef tekrar konuştu.

"'Ben bitmedim,' dedi. '
Halkım Sessizim, Damarlarımdan geçen ılık kan
Öfkemi kısıtlamayı zorlaştırıyor.  Bir gün localarımıza otururken
Tıp adamları davullarını dövürken hastalığımızı üzüntüyle emziriyor
Ve dua ettim, kampımıza beyaz kabilenin localarından geldi
soluk yüzlü adam.  Bizim dilimizi konuşamadı ama işaretler yaptı
Bizimle yaşamak istedi.  Kalması için acı çektik ve verdik
Yok gıdamızın bir payı.

"'Her sabah ve akşam yere diz çöktü ve dua etti.
Ne dediğini bilmiyordu, çünkü dili bizim için garipti.  O yardım etti
erkekler ve kadınlar işlerinde, çocuklarla oynadı ve
hasta.  Dilimizi çabucak öğrendi ve sonra bize anlatmaya başladı
Tüm insanları kutsamak için gelen harika bir öğretmen.

"'Bilmediğimiz türden bir kabuk parçasını tuttu.
Birlikte tutturuldu ve üzerlerinde yazı gibi olmayan yazdı
Lodges üzerine.  Bunları saygıyla tuttu, çünkü bunun "
Büyük Ruh tarafından çocuklarına gönderilen yazı. "

"'Gün geçtikçe localarda veya ağaçların gölgesinde toplandık,
ve tatlı şarkılar söylerken kutsal adamı dinledi ve onlara öğretti
bizim anadilimizde.  Dua etti ve hasta iyileşti.  O
yere vurdu, üzerine su döktü ve için yiyecek çıktı
genç ve yaşlı.

"Ona dua ettik ve sonra kızdı." Ben sadece bir adamım "
söz konusu; "Büyük ruha dua et."  Gittiği her yere onu takip ettik
Ve nimetler bize geldi.  Bize tekrar tekrar hikayesini anlattı
Büyük öğretmen ve sözlerini hevesle içtik.  Hasta ve
Yaşlı onun için gönderildi ve "Tekrar söyle!" Dedi. Ve söylediğinde
"Tekrar söyle!" Dediler.

"'Bir gün insanlar sözlerini dinlerken toplandığında,
Küçük çocuk yanına oturdu.  Yine gelmenin ihtişamını ilişkilendirdi
Büyük şef, kamplarımızda yaşayacak barış ve sevinç
Küçük çocuklar onu tanımalı ve sevmelidir.  O bakarken
Yazma ve şarkı söyledi ve dua etti, dudakları titredi ve gözyaşları aktı
gözleri.  Yanındaki küçük çocuk yüzüne baktı ve
Sonra insanlarda ve fısıldadı, "Apauakas!"

"'O zaman insanlar yüzlerine düştü ve tek bir sesle ağladı,
"Apauakas! Apauakas!"  Onlar yükselirken beyaz yabancıyı gördüler
Dizler ve "O geldi! Mesih geldi!" Dediğini duydu.

"Yaşlı şef Jacob bunu benimle ilişkilendirirken, Lodge'daki insanlar
Ellerini bir araya getirdi ve Apauakas hakkında bir şarkı söyledi.
Mesih olarak adlandırıldı.  Bitirdiklerinde Jacob elimi aldı ve
'Genç adam, büyük öğretmen geldi; Bizimle kal ve yapacaksın
Yakında görün, çünkü o kalbimizde yaşıyor ve bize barış veriyor. '  BEN
Bu nedenle kampta kaldı ve onun gelmesi için günlük baktı, ama gördüm
O değil.

"Kalbim üzgündü ve yardım etmek için kır ruhlarına dua ettim
Ben.  Yürüdüm, düşüncelerimde döndüm
duymuştu.  Yüzüme düştüm ve inledim, 'Apauakas!  Apauakas! '
Kardeşler, ağlamam cevaplandı: Etrafımda parlak bir ışık parladı ve
Sarkan bulutlardan gelen ses nazikçe, 'Ortaya çık!  Apauakas var
Gelmek.  Beni artık Apauakas değil, Mesih, çünkü yardım edeceğim ve
Sizi tüm düşmanlarınızdan teslim edin! '

"Kampa doğru çıktım ve ortaya çıktım ve insanlar beni geldiğini gördükçe,
Benimle tanışmak için koştular, 'Mesih'i buldu!  Mesih
geldi! '  Sevinç için şarkı söyledim ve haftalar sanki sanki kaçtı ama
saat.

"Bir gün şef bana geldi ve dedi ki, 'Kardeşim, bir elçi geldi
Güney taşıyan üzücü haberler.  Hastalık ve ölüm
halkınızın kampları.  Git, onlara büyük öğretmen Apauakas'a söyle
Saatlerinde onları rahatlatacak ve kutsayacak. '

"Ona veda ettim ve eve doğru acele ettim. Kalbim içimde battı
Kampın yakınındaki ahşaptan geldim ve taşıyan ağaçları tuttum
Güçlü ve iyi bıraktığım halkımın bedenleri.  Bir mesaj getiriyorum
barış.  Apauakas çocuklarını kutsamak ve iyileştirmeye geldi.  Şef, ben
bitirdim. "

Dinleyen erkeklerin istekli gözleri ve haggard karşılaşmaları
Genç adamın hikayesi gerilmiş ve sonra takip ederken rahatlamıştı
sonuna kadar ilgiyi emen hikaye.  Büyük bir sessizlik düştü
Lodge ve tek tek erkekler ortaya çıktı ve kendi başlarına gitti
Lodges.  Hiçbir kelime söylemediler, ama garip bir şekilde sessizce düşündüler
duydukları şeyler.  Ertesi gün boyunca konuştular
Lodge yangınları tarafından birbirleri; Apauakas'ın gelişi yükü
Kadınlara anlatılan hikayeler ve derin, ciddi bir özlem aldı
kalplerine sahip olmak.  Akşam saatlerinde beklediler ve dua ettiler,
Ama gelmedi.  Umutsuzluk bir kez daha yüzlerde tasvir edilmeye başladı
insanların ve yaklaşan bir fırtınanın işaretleri,
sefalet.  Gökyüzü karardı, hava ağır.  Bir acı içinde bekledikçe
tüm sıkıntılarının tüketilmesi için ruhun, fırtına kırıldı ve
Güç arttıkça kadınlar dua etti.  Tek sesle bir ses
Rüzgarın vahşi ağlamasının üstünde duyuldu ve dehşet çeken
Lodges mahkumları şarkı söylerken dinledi, "Apauakas geliyor! Geliyor!
yakında!"

Bu konuda kadınlar hala fısıldayan duaları ve bekledi, baktı
öğretmen için.  Yağmur, localar, bulutlar üzerinde dövmeyi bıraktı
gökten süpürüldü, güneş tüm ihtişamıyla parladı ve
Hava, aşk ve hassasiyet sözleri söyleyen seslerle dolu görünüyordu.

Genç adamın diz çöktüğüne baktılar ve bir neşe gülümsemesini gördüler
Göklere bakarken yüzüne dinlendi.  Garip bir duygu
Huşu başlarını eğdi.  Tekrar baktıklarında gördüler
yere düşmüştü.  Ona koştular ve onu büyüttüklerinde
Kolları, yüzüne acıma bakarak, "Apauakas'ın var
Gel! "ve gözlerini kapadı.

Prairie'de güzel bir yer,
Nazik Sevgi Elçisi; Büyük öğretmen gelip onu almıştı
Ev.  Sağlık, barış ve konfor halka geri döndü,
Onlara daha iyi bir bilgi, asil bir hayat.  Şimdi oturan yabancı
Hintliler tarafından anlatılan hikayeleri dinler ve dinler.
Genç Adamın Adı Saygıyla Tekrarlandı Peygamber olarak
İnsanlar öğretmenin gelişini arayacak ve gözlerin acı çektiğini görmek
tekrarlarken gözyaşlarıyla,

"Apauakas geldi! Mesih geldi!"




Orman, göl ve kır


Yirmi yıllık sınır hayatı
  Batı Kanada, 1842-1862.


John McDougall tarafından.

J. E. Laughlin'in 27 tam sayfa çizimi ile.


Aşağıdaki yorumları okuyun:

"Bu gerçek bir çocuğun kitabı ve ilgiyi karıştırmaya eşittir
Kingston veya Ballantyne tarafından yazılmıştır.  Tarafından satmalı
Bin. "-Bayan S. A. Curzon, _orillia packet_.

"
Frontier Life, Bay McDougall,
Her erkek okuyucunun kalbi. "--_ Herald_.

"Bu geniş bereketli sahnelerin birçok grafik açıklaması var
Seyahat ettiği ilk günlerde bölge zor ve tehlikeliydi,
Ama John McDougall'ın mizacının bir gençliği için en büyüleyici ve
eğitim.  O karışıklık içinde zamanları tekrar yaşıyor
anlatı ve kişisel deneyimlerini tüm parıltı ve
ateşli, genç bir avcının canlılığı. "--_ Kanada Baptist_.



Kanada vahşi halkı

Kanada Yerli Kabileleri.

İLE

John MacLean, M.A., Ph.D.


'Kanada Kızılderilileri' yazarı, ovaların müdürü 'vb.


Bir ciltte, 642 sayfa, tam olarak resmedilmiş ve cömertçe bağlı.


FİYAT, . . 2.50 $


İçindekiler: Bazı queer Folk-Lodges-Church ve Camp-Native
Kahramanlar-Natif dinler, ırklar ve diller-iz. "Kanada'da, muhtemelen herhangi bir yerde, daha fazlasını yapan kimse yok
Aborijin ırkları ve
Onlara göre, geleneklerine ve tarihlerine göre tüm yazılar,
John MacLean'dan daha fazla .... tümden bilgi toplarken
Kişisel deneyimine göre tanınmış otantik kaynaklar olan Dr. Maclean
ve bireysel bilgi, şimdiye kadar çok miktarda eklemekle kalmadı
yayınlanmamış materyal, ancak en çok eskiyi canlandırdı ve sıfırladı
Çekici ve okunabilir form. "--_ Hafta_.

"Tüm zemin, tarihi bir bilgi zenginliği ile kaplıdır, ancak
Stil onu bir romantizm kadar ilginç hale getiriyor.  Yazarın
konuya aşinalık, yıllarca uzakta bir misyoner olmak
Kuzey-Batı, işi tamamen güvenilir bir inceleme haline getiriyor. "--_ Neepawa
Kayıt olmak_.



Eyer, kızak ve kar ayakkabısı


Altmışlı yıllarda Saskatchewan'da öncü

John McDougall,

"Orman, Göl ve Prairie" nin yazarı.

J. E. Laughlin'in 15 tam sayfa çizimi ile.

Fiyat, 1.00 $.

"... eğer elde etmek için iyi şanslarsa," eyer, kızak ve
Snowshoe 'en sanguine beklentilerini hayal kırıklığına uğratmayacak ...
Sıkı çalışma, zorluk ve cesur dayanıklılık karakterize edilir ve verir
Vim ve hikayeye git, eğlence sevgisinin olduğu olaylar,
Her çocuğun doğasında var olan, oyun fırsatı bulur, çok şey ekler
Kitabın parlaklığı ve gerçekçi değeri.  Kitap iyi
resimli, çizimler gerçeğe sadık ve sahneler
İyi seçilmiş. "--_ Hafta_.


"Orman, Göl ve Prairie" hakkındaki yorumlara basın.

"Bay McDougall doğanın gerçek bir çocuğu. Sahnelerden geçti
Bu, daha az dürtüsel erkeklerin nabzlarını karıştırırdı ve
En keskin coşku: Ve bu ruh onun okuyucusuna sahiptir.
Heyecan verici sayfalar. "--_ Christian Guardian_.

"Kanadalı çocuklarımıza ilham vermek için daha iyi bir kitap okumadım
Kendi keşfedilmemiş ülkelerine sağlıklı ilgi: ne de
Güçlü, sağlam, büyüyen gençliğimize koymak için hesaplanmıştır.
Gerçek bir erkekliğin kendine güvenen ruhu, kahramanca, kaslı bir
Hıristiyanlık. "--_ Kanada Evi Gazetesi_.



William Briggs, Yayıncı, Toronto.









John MacLean tarafından Gutenberg Plains'in Müdürü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WARDEN OF THE PLAINS ***

***** This file should be named 36578.txt or 36578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/7/36578/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
