*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Baby Jane's Mission (Bebek Jane'in Misyonu)
Yazar: Reginald Parnell
Yayın Tarihi: July 1, 2011  [eBook #36574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Baby Jane's Mission, by Reginald Parnell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Baby Jane's Mission


Author: Reginald Parnell



Release Date: July 1, 2011  [eBook #36574]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY JANE'S MISSION***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, David E. Brown ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
36574-h.htm veya 36574-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36574/36574-h/36574-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36574/36574-h.zip)

BABY JANE'S MISSION

R. PARNELL

* * * * *

The Larger Dumpy
Books for Children.

V. BABY JANE'S MISSION.

* * * * *

Çocuklar İçin

Büyük Dumpy Kitapları

_Büyük Tencere 8vo, Kumaş yaldızlı, her biri 2/6_

I.
ALTI İNÇLİK AMİRAL
GEORGE A. BEST'ten
_Elli İllüstrasyonla_

II.
TATİLLER VE MUTLU GÜNLER
E. FLORENCE MASON ve
HAMISH HENDRY'den
_Renkli Resimli_

III.
YASTIK HİKAYELERİ
S. L. HEWARD ve
GERTRUDE M. BRADLEY'den
_Resimli_

IV.
PERİLER VE DİĞER GERÇEKLER HAKKINDA
MAUD STAWELL'den
_Resimli_

V.
BEBEK JANE'İN GÖREVİ
REGINALD PARNELL'den
_Yazar Tarafından Resimli_

VI. GÜL VE YÜZÜK
W. M. THACKERAY tarafından
_Resimli_

VII.
MUTLU BAY PUNCH
GERTRUDE M. BRADLEY ve
HAMISH HENDRY tarafından
_Renkli Resimli_

LONDRA: GRANT RICHARDS

* * * * *

[Resim: Up she gone in hot chase of Baby Jane (s. 40).]

BABY JANE'S MISSION


REGINALD PARNELL tarafından

Yazar tarafından resimli

Londra
Grant Richards
1902

R. & R. Clark, Limited, Edinburgh tarafından basılmıştır.

İÇERİK

BÖLÜM. SAYFA

GİRİŞ--YALNIZCA BÜYÜKLERE HİTAP EDİLİR 1

1. DANS SINIFI 4

2. MAYIS 20'DE CEVİZ

3. NOEL BABA 34

4. OLD JANIES _v._ JUNIOR OAKDENE ATLETİZMİ 49

5. İKİ YENİ ARKADAŞ 63

6. BÜYÜK SİRK 79

7. BEBEK JANE'İN ORDUSU 95

8. DÜŞMAN KAMPINDA 111

9. KURTARMA 121

10. BİTİŞ 138

RESİMLER

SAYFA

Yukarı çıktı ve Bebek Jane'in peşinden gitti _Ön sayfa_

Ayı gökyüzüne baktı ve ıslık çalmaya başladı 6

Yukarı çıktı küçük tüylü kafa 8

Aslan kendini fırlattı ... düşmanına 11

'Başımdan çekil,' dedi Aslan 12

Çok ezilmiş ve mütevazı görünüyordu 13

Kolunda sevimli görünümlü bir Timsah hanımla 14

'Bacaklarım çok karışık' 16

Washington Post 18

Aslan'ın kafasına tombulca düştü 24

Bebek Jane ve Piccaninny 25

Kuyruğunun ucunu sağlam bir genç palmiyeye bağlamıştı 27

Peşinden uçarak geldiler 30

Bebek Jane'in peşinden koşarak yukarı çıktı 40

Tavşan arkasından koşup onu bir iple tutuyordu 44

Bayan Timsah'ın ince ve esnek vücudu
büyük bir avantajla gösterildi 45

Yanaklarını şişirdi 49

'Lochaber No More'u ıslıklayarak 64

Onlara kendisi tokat atmak zorunda kaldı 68

Sammy onu yere fırlattı çene, sanki 69

Üç sürüklenen küçük yaratık dışarı çıktı 72

Pitoresk bir görüntüydü 74

Kartal hala yükseliyordu 77

Bir dizi 'sandviç adam' 79

Mary Carmichael çemberin altında aniden durmuştu 84

Mary, yaşlı bir bekarın kucağına indi
ayı 89

Küçük bir alaycı ölçü 102

Havada bir yarda çırpındı 104

Aslan çizgiden aşağı gürleyerek geldi 106

İki küçük gülümseyen yüz ona bakıyordu 107

Doğrudan düşmanın ülkesine 110

Bebek Jane onun etrafında zevkten dans etti 112

Neredeyse yerinde duramayacak kadar heyecanlıydı 113

Bebek Jane zaman zaman ona acımasızca tokat atıyor 119

Onu yakalamaya çalışan herkesi vahşice tekmeledi 122

Diğerlerinin peşinden koşturuldu 123

Patsey'nin topçuları ... 131

... harekete geçmişti 132

Kara Dağ ordusuna arkadan saldırdılar 134

Yollarında bir leopar yavrusuyla karşılaştılar 135

Mary ve leylek 136

'Bana--bir-zevk-verebilir- misiniz?' 141

Çenesine takıldı 144

'Aman, bu Markham!' 146

GİRİŞ

YALNIZCA YETİŞKİNLERE HİTAP EDİLDİ

Bebek Jane sekiz yaşında. Ciddi gri gözleri ve düz,
ağır, donuk altın rengi saçları var. Çok çekingen, ama onun arkadaşlığıyla
onur duyanlar onu çok iyi bir hanımefendi, yumuşak bir kalbi ve sadık bir vicdanı olduğunu bilir. Vicdanı bazen belirgin olduğu ve size sanki sizi düşünüyormuş gibi
baktığı için, bazı kötü yetişkinler onun bir ukala olduğunu söylemiştir. Belki de öyledir - ben her zaman ukala insanlara saygı duymuşumdur.

Zekice şakaları göremez - mesela benimkileri - ama güzel güler,
böylece duyan herkes de güler, belki de yavru köpek Pat, büyük dostu Radical'i yiyormuş gibi yapar.

O benim bir arkadaşımdır ve bazen beni çaya davet eder.
Bir keresinde, başka bir konuşma olmadığı için, ona Patagonya'daki (hiç gitmediğim) maceralarımdan bazılarını anlattım.
Çok ilgilenmiş
ti, ama her zamankinden daha garip bir olay karşısında kızardı,
ve çok tereddüt ederek, "Üzgünüm - sözümü kesmek kabalıktır - ama----" dedi.

Başka bir şey söylemedi, ama bana inanmadığını anladım. Şimdi, kelimelerle cevap vermedim ve kendimi sadece derin ve ince bir bakışla ifade ettim; ama, uzun ve ciddi bir bakıştan sonra, zeki gözlerinde bir ışık parladı ve o sevimli küçük kahkahalarından birini attı.

'Birbirimizi anlıyor muyuz?' diye sordum. Gülümseyerek başını salladı, birbirimizi bu kadar ustaca anladığımız için kendisi ve ben memnun olduk.

Kısa bir süre sonra beni tekrar çaya davet etti ve topraklarına vardığımda korkulukların üzerinden beni hevesle karşıladı, ancak çay iyi başlayana kadar
sadece nazik bir misafirperverlik gösterdi.

Sonra çok pembe bir yüzle şöyle dedi:

'Bu sefer sana maceralarımdan bazılarını anlatayım mı?' Bu fikir beni büyüledi ve içten içe gururlandım, çünkü bu, onun bana bu kadar güvenmesinin ne kadar gerçek dostlar olduğumuzu kanıtladı.

Aşağıda onun anlatımının benim tarafımdan ücretsiz versiyonu var, umarım
tekrar anlatılırken tamamen bozulmamıştır.

BÖLÜM I

DANS DERSİ

Bebekliğinden beri - sekiz yaşından büyük olduğu için uzun bir süre - Bebek Jane'in yüreğini, Afrika çölünün vahşi hayvanlarının ve zencilerinin ne kadar kaba, sert ve sefil olduğunu duymak ve daha sonra okumak hep rahatsız etmişti.

Siyah çocuklar _her zaman_ önlüklerini giymeden kahvaltıya inerlerdi ve parmaklarıyla yerlerdi ve asla yıkanmazlardı - ama belki de bunun bir önemi yoktu, çünkü zaten siyah olmak zorundaydılar - ve
hepsi yaramaz ve bu nedenle çok sefillerdi.

Ve vahşi hayvanlar tek yaptıkları öldürmek ve yemekti, ta ki kum bir zamanlar küçük, zıplayan ceylanlara, misyonerlere, nazik, benekli zürafalara ve maymunlara ait olan zavallı beyaz kemiklerle kaplanana kadar. Geceleri büyüklerin rahat ahırları yoktu ve küçüklerin de içinde halı olan
sepetleri yoktu; bu yüzden soğuk ormanda dolaşıp
kükreyip bir şeyler yemeye devam ettiler.

Ve tüm bu mutsuzluk, onlara ders verecek ve
bakacak kimsenin olmamasından kaynaklanıyordu. Zavallı yaratıklar! Oradaki tüm eğlenceyi bilselerdi -dans, oyunlar ve gerisi- artık zamanlarını bu kadar sefil bir şekilde harcamazlardı.

Ve Bebek Jane'in Afrika'ya gelmesinin sebebi buydu.

Sadece seyahat hikayeleri genellikle çok sıkıcıdır, bu yüzden sizi
oraya nasıl geldiğine dair uzun bir hikayeyle rahatsız etmeyeceğim.

Şimdi, dans etmek Bebek Jane'in en keyifli bulduğu eğlenceydi; bu yüzden
geniş, beyaz çölün ortasından akan şırıl şırıl akan bir derenin yanındaki gölgeli bir palmiyenin sapına bir ilan astı:

_Dans Dersleri Verildi.
Kimsenin Hiçbir Şey Ödemesine Gerek Yok._

Ve sonra oturup öğrencileri beklemeye başladı.

Bir süre sonra, üzerinde yeşil çizgili bir şemsiye tutan ve
büyük, sarkık bir Alman piposu içen büyük kahverengi bir Ayı yürüyerek geldi.
Duyuru panosunu gördü ve sanki okuyormuş gibi uzun süre baktı, sonra
Bebek Jane'e doğru döndü ve orada durup dostça ama
biraz aptalca bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon: Ayı gökyüzüne baktı ve ıslık çalmaya başladı.]

Dans dersleri hakkında nasıl soru soracağını düşündüğünü sanıyordu, ama o sadece neşeli bir gurur havasıyla şöyle dedi:

'Pipom ve şemsiyem hakkında ne düşünüyorsun?'

'Onları nereden aldın?' diye sordu Bebek Jane, yuvarlak gri gözlerini ona dikerek.

Ayı gökyüzüne baktı ve ıslık çalmaya başladı, duymuyormuş gibi yaptı,
ama kulakları kıpkırmızı oldu.

'Onları nereden aldın?' diye sordu Bebek Jane tekrar.

Sonra Ayı sağır numarasından vazgeçti ve mazeretlerini
söyledi.

'Eh, Almanca konuşurdu ve ne kadar şişman olduğuna inanamazsın!'

'Ama o zaman bile onu yememeliydin,' dedi Bebek Jane, hikayenin anlatılmamış kısmını
tahmin ederek.

Ayı çok üzgün görünüyordu ve yumuşak kalpli Bebek Jane onun zevkini
bozduğu için o kadar üzgündü ki, konuyu
tamamen değiştirdi.

'Sana dans etmeyi öğreteyim mi?' dedi tatlı bir şekilde. 'Çok eğlenceli.'

Ayı bu fikirden oldukça memnundu ve hemen başlamak istedi,
ama Bebek Jane başlamadan önce biraz ders alacağını söyledi.

'Hadi gel!' dedi Ayı heyecanla; 'Daha fazlasını biliyorum. Sırtıma atla!'

Ve yola koyuldu. Arada sırada komik, beceriksizce zıplıyor ve sanki sürekli gelecek zevki düşünüyormuş gibi ona, 'Sen böyle mi dans ediyorsun?' diye soruyordu. Bu tuhaf küçük şakalardan birinde ağır bir şekilde tökezledi.

'Kahretsin o Tavşan!' dedi. 'Her zaman her yerde iğrenç deliklerini kazıyor.'

[İllüstrasyon: Küçük tüylü bir kafa ortaya çıktı.]

Bir iki metre ötedeki başka bir delikten küçük tüylü bir kafa ortaya çıktı
ve gıcırdayan bir ses şöyle dedi--

'Kahretsin o Ayı! Beceriksiz pençelerini her zaman benim bölgeme düşürüyor.'

Ayı, hızlı bir okla Tavşanı deliğinden çıkardı ve
büyük pençesinin altındaki kuma sabitledi.

'Sanki yenilecekmişim gibi görünüyor,' dedi Tavşan, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışırken, güzel siyah gözleri çok nemliydi. 'Yenmek için oldukça kötü bir gün--çok güneşli ve taze, ve tüm genç filizler
şimdi yeni filizleniyor ve ben de az önce Fluffie ile dışarı çıkıyordum'; ve o
küçük burnunu kuma gömdü.

'Eğer beni bir kez daha bırakmak isteseydin,' dedi, boğuk, sarsıntılı bir sesle, 'bir daha küstah olmazdım. Ama önemli değil.'

'Yendim mi?' diye haykırdı Bebek Jane, gözyaşlarıyla boğularak; ve Ayı'nın omzunun üzerinden kayarak, hapsedilmiş Tavşan'ın yanındaki yerdeki bir yığına
girdi ve küçük ince parmaklarını onun ve büyük pençenin arasına sokmaya çalıştı ve başardı. Belki de Ayı utanmıştı ve buna
izin verdi.

Sonra kurtardığı kişiyi kollarına sıkıca aldı, tüylü başı küçük anaç omzu ve boynunun arasındaydı ve hıçkırarak ileri geri sallandı, gözyaşlarıyla donuk kürkü iyice dağıldı.

'Ve dans etmeyi öğrenecek--öyle öğrenecek canım,' dedi Bebek Jane
hıçkırıkları ara sıra duyulan bir hıçkırığa dönüştüğünde ve zihni
daha neşeli fikirlere döndüğünde.

'Bir Tavşan için ne kadar da yaygara koparılıyor,' dedi Ayı kendi kendine. 'Neden, ben
ekmeğimin üstüne karides gibi yayılmış tavşan yiyorum.'

Sonra, daha yüksek bir sesle, somurtkan bir şekilde dedi ki--'İşte Aslan geliyor:
sanki dans etmeyi öğrenmek istiyormuş gibi görünüyor.'

Aslında, Aslan çok asık suratlı görünüyordu.

'Günaydın!' dedi Ayı yaklaşırken neşeyle. 'Biz de tam sana, "Howdy-doo" dediğinde hangi elini kullanacağını ve "Here we go Round the Mulberry Bush"u nasıl çalacağını ve "Sir Roger de Coverley" dansını nasıl yapacağını öğretmeye geliyorduk.'

Aslan öfkeden konuşamıyordu, ama pençelerini bir iki kez kumda
biçti ve sonra saldırdı.

Korkunç bir mücadeleydi. Büyük hayvanlar birbirlerinin belinden
tuttular ve öfkeyle güreştiler. Aslan, bacağını Ayı'nın ikisinin arasına
büküp onu devirmek için çılgınca girişimlerde bulundu, ama Ayı
bir kaya kadar sağlamdı.

Sonra Aslan onu bıraktı ve yaklaşık otuz yarda geri çekilerek, o mesafeden düşmanına
kendini fırlattı.

Eğer vurulmuşsa, Ayı baş aşağı düşmüş olmalıydı; ama eğildi ve Aslan üzerinden geçip yirmi yarda daha ötede sırtüstü düştü. Ayağa kalkamadan Ayı onun üzerine geldi.

'Ah, onu boğacaksın!' diye bağırdı Bebek Jane ve gerçekten de öyle görünüyordu, çünkü Ayı'nın örtmediği tüm Aslan'ın şiddetli bir şekilde hareket ettiği görülüyordu.

[Resim: Aslan kendini ... düşmanına fırlattı.]

Ancak, yere düşen düşmanına herhangi bir sempati göstermek yerine, Ayı
kaburgalarına gürültülü bir şekilde vurdu.

'Isırmaya çalışıyor,' diye açıkladı. 'Dans etmeyi öğreneceğini söylediğinde onu bırakacağım.'

'Kafamdan çekil,' dedi Aslan boğuk bir sesle.

'Ah, Aslan, istediğini söyle!' diye yalvardı Bebek Jane. 'Kafamdan çekil,' dedi Aslan.

[Resim: 'Kafamdan çekil,' dedi Aslan.]

'Genç hanımın sana söylediğini yap,' dedi Ayı.

'Kafamdan çekil.'

'Onun için söz vereceğim, Ayı,' diye haykırdı Bebek Jane umutsuzluk içinde.

'Oh, tamam,' dedi Ayı ve ayağa kalktı.

Aslan ayağa kalktı, çok ezilmiş ve mütevazı görünüyordu. Sürünerek
Bebek Jane'e geldi ve dedi ki--

'Beni boğulmaktan kurtardın, çünkü o Ayı'ya asla itaat edemezdim; ama _istersen_ dans etmeyi _öğreneceğim.'

[İllüstrasyon: Çok ezilmiş ve mütevazı görünüyor.]

'Haklısın,' dedi Bebek Jane hızla. 'Şimdi sadece iki kişi daha istiyoruz ki
yeterince büyük bir sınıf oluşturabilelim. '

'Başka birini biliyorum,' dedi Ayı, Bebek Jane'in neşeli öncülüğünü takip ederek,
ve küçük nehrin uzak bir kıvrımına doğru yola koyuldu.

Çok geçmeden, kolunda sevimli görünümlü bir Timsah hanımla, geri döndü.

Timsah hanım sevimli görünse de, oldukça aptal görünüyordu,
ve hiçbir soruya cevap vermiyordu, sadece gülümsüyordu. Bebek Jane,
aklında bir şeyler olduğunu fark etti -ya da ağzında- ve öyle de oldu, çünkü Ayı kulağına komik bir şeyler fısıldadığında ve onu yüksek sesle güldürdüğünde, ağzından küçük bir zenci oğlan düştü.

[İllüstrasyon: Kolunda sevimli görünümlü bir Timsah hanımla.]

Bebek Jane dehşete düşmüştü, ama yine de küçük zenci artık güvendeydi ve
bir yaygara koparmak tüm partiyi dağıtırdı; bu yüzden sakin bir şekilde şöyle dedi--

'Altı oldu; şimdi başlayabiliriz.'

Sınıf için üzerinde taş olmayan düz bir kum parçası seçti.

'Bir sıraya oturun,' dedi; 'Ayı ve ben önce size Gavotte'un birkaç adımını gösterelim.'

O saçlarını bir düğüm haline getirirken - bu dans için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü bir düzenleme - Ayı güzel kürkünü fırçalayarak ve sakar bir kanarya gibi kendini temizleyerek durdu ve sonra çok gergin bir şekilde 
yürüdü. Diğerleri rahat olmaya çalışarak garip bir şekilde yan yana oturdular, ancak birlikte oturan en tuhaf yaratık sırasıydılar ve pek de arkadaş canlısı olmaları olası değildi. Ancak Piccaninny ve Tavşan kısa süre sonra şakacı bir şekilde birbirlerini iterek sıkı bir arkadaşlık kurdular.

'Şimdi!' dedi Bebek Jane, Gavotte'u öğretirken hissettiği belirsizliği örtmek için oldukça sert bir şekilde Ayı'ya. 'Elimi tut.' Bir-iki-üç!'

'Ah, lütfen, lütfen dur,' dedi Ayı, 'Bacaklarım birbirine çok karıştı.
Sağ ayağım hangisi?'

Ve gerçekten de, o kısa bacakların
nasıl böyle bir karmaşaya
girebildiğini hayal bile edemezsiniz.

'Lütfen o ayak parmaklarına bas,' diye sordu Bebek Jane'e. 'Hayır--buradakiler,
ve sonra hangisinin hangisi olduğunu hissederek anlarım.'

Bebek Jane hafifçe bastı.

'Sola!' diye bağırdı Ayı. 'Tam da düşündüğüm gibi!'

Ama hangisinin hangisi olduğunu bulduktan sonra bile, biraz zaman aldı ve
bir kaldıraç olarak bir palmiye dalı kullanıldı.

[İllüstrasyon: 'Bacaklarım birbirine çok karıştı.']

Bundan sonra Ayı çok daha iyi yaptı ve gerçekten de oldukça zarif bir
pudra ve brokar havası takındı.

Diğerleri hayretten tedirginliğe doğru yavaşça dönerken ve Tavşan ile Piccaninny
kabalaşmaya başlarken; bu yüzden Bebek Jane herkesin
isteyeceği bir şey düşündü.

'Şimdi,' dedi, 'sana kolay bir Highland Schottische adımı öğreteceğim.'

Bu yaratıkların bunu nasıl kavradıkları gerçekten şaşırtıcıydı.
Aslan'a gelince, onu daha gerçek kılmak için palmiye yapraklarından küçük bir kilt ve sporran yaptı, gerçek bir İskoç'a ne kadar benzediğine ve havada nasıl İskoç gibi zıplayıp parmaklarını şıklattığına
ve havladığına inanamazdınız - Highlands'de bundan daha vahşi bir havlama duyamazsınız.

Elbette Ayı bir aksilik yaşadı. Timsah'ın
kuyruğuna basarken, komşu kaktüs çalılığından gizlice çıkan ve kendi kendine küçük bir dans
yapan zavallı küçük bir Kirpi'ye çarptı. Ancak, Kirpi aslında
çok incinmemişti, ancak
tüm kılları Ayı'ya
takılmıştı. Ama bunun dışında, herkes bundan çok keyif aldı. Elbette,
kendileri şarkıyı söylemek zorundaydılar, ama bu da eğlenceye katkıda bulundu.

'Daha güzel bir şey daha var!' diye bağırdı Bebek Jane, durduklarında, nefes nefese ama daha fazlasını
isteyerek. Sonra, Aslan'la birlikte, Washington Post'ta
başladı.

[İllüstrasyon: Washington Post.]

Bir odada dans etmekten bahsetme. Dans başladığında yeterince büyük olan
hangi oda vardır? İstediğin şey güzel, büyük bir çöl. Bebek
Jane ve öğrencilerinin sahip olduğu şey buydu ve harikaydı. Aslan o kadar yükseğe zıpladı ki
Bebek Jane rüzgarlı bir günde bir daldaki yaprak gibi savruldu ve
yapabileceği tek şey ayak parmaklarını havada sallamaktı. Daha sonra, hepsi oldukça yorgundu, yaratıklar geldi ve Bebek Jane onları etrafına dizdi, Aslan ve Ayı her iki yanında kollarını boynuna dolamış, Piccaninny ve Tavşan ayaklarının dibinde küçük başları dizlerinin üstünde ve Timsah tüm partinin etrafında bir sur gibi.

'Bu zalim olmaktan, kükreyip kavga etmekten daha iyi değil mi, canlarım?' diye sordu Bebek Jane.

'Çok!' dedi Aslan ve diğerleri onaylayarak homurdandı.

Ve Bebek Jane öğrencilerinin ortasında çok gururlu ve mutlu bir şekilde uykuya daldı, çünkü artık planının gerçekten işe yarayacağını biliyordu ve vahşi hayvanların sadece onları tanıdığınızda ne kadar değerli olduğunu bulmuştu.

BÖLÜM II

MAYIS AYINDA ÇILGINLIKLAR

Bebek Jane yavaşça uyanıyordu, yumuşak sabah güneşi yüzüne vuruyordu.

'Başımın altındaki bu ipeksi, tüylü şey nedir?' diye mırıldandı kendi kendine. Ve sonra her şey aklına geldi.

'Ah, evet, tabii ki,' dedi. 'Zavallı sevgili yaratıklara
kavga etmek, ulumak ve birbirlerini öldürmek yerine, güzel şeyler öğretmek için Afrika Çölü'ne geldim. Ve başım sevgili, yaramaz yaşlı Ayı'mın üstünde, tüm hayvanlarım ve Piccaninny etrafımdayken
uyudum . Ve dün onlara dans dersi verdim.

'Hadi bakalım, canlarım,' dedi, doğrulup hafifçe horlayan daireye bilgece başını sallayarak, 'gece boyunca benim yanımda düzgünce uyumak,
korkunç ormanlarda ve ıssız çölde dolaşıp ulumak ve kötülük yapmaktan daha güzel değil miydi?'

Küçük konuşması onları uyandırdı ve doğrulup gözlerini ovuşturdular ve uykulu bir şekilde ona gülümsediler.

'Şimdi,' dedi Bebek Jane hızla, 'nehirde yüzümüzü yıkayalım.'

Timsah hariç, itaat etmekte çok cesurmuş gibi görünmeye çalışan göz bebekleri bahaneler uydurdu, ama Bebek Jane kararlıydı ve
kısa süre sonra gözleri büyük bir gevezelik ve kısılmayla doldu ve gözleri
çok zayıf, nemli ve parlak oldu.

Sonra yayılan bir palmiyenin altında kahvaltı geldi - güzel bir kahvaltı.
Bu dünyanın bu kısmında güneşin sıcağından dolayı her zaman kavrulmuş olarak yetişen ekmek meyvesi vardı - ve taze sütle
tereyağı ve hindistan cevizi vardı; ve bu harika Afrika bitkileri hakkında daha fazla şey bilen biri muhtemelen size karides çalılarından ve
yumurta ve ekmek kırıntılarında-kuyrukları ağızlarında- kızartılmış mezgit
çalılarından bahsederdi.

'Biliyor musun,' dedi Baby Jane, bitirdikleri zaman, 'bu güneşli sabahta sana çok eğlenceli bir şey öğreteceğim, havasız bir okul odasında kendi kendime öğretilmektense - ve belki de köşeye konmaktansa.'

Bu noktada kızardı ve etrafa bakıp şok olmuş gibi görünüp görünmediklerini görmek istedi, ama hepsi sevgiyle sırıtıyordu. Büyük bir reformcu, böyle küçük kabullerle hiçbir şey kaybetmez.

'Hadi,' dedi; 'Sana bu pürüzsüz alanda birkaç oyun öğreteceğim.'

Hayvanlar ve Piccaninny büyük bir heyecanla etrafta zıpladılar.

'Önce gözleri bağlı 'Kedi ve Fare' oynayacağız,' dedi Baby Jane, bir an düşündükten sonra. 'Aslan, sen 'fare'sin ve Tavşan, sen 'kedi'sin.
Şimdi iki mendil istiyorum.'

Ayı çekildi ve büyük benekli bir mendille geri döndü. Bu sefer Bebek Jane mendili nasıl aldığını sormadı - sadece iç çekti.

Eskiydi, bu yüzden ikiye böldüler ve Aslan ile Tavşan'ın gözlerini bağladıktan sonra onları üç kez döndürdüler ve sonra eğlenceyi izlemek için çok sessiz kaldılar.

Aslan ilk başta çok gergindi ve ayak uçlarında sürünerek dolaştı ve
Tavşan'ın etrafta dolaşırken, şiddetle homurdanırken ve havaya vahşice tutunurken çıkardığı sesi titreyerek dinledi.
Bir keresinde kafalarını birbirine çarptılar, ancak kulakları sağır eden bir dehşet çığlığıyla Aslan, Tavşan onu yakalayamadan
uzaklaştı.

Bu arada Tavşan, Bebek Jane'e çarparak ona fısıldadı, 'Sanırım bir ağaca tırmandı; peşinden gideceğim.'

Sonra bir palmiyenin sapına gelene kadar etrafı yokladı ve yukarı doğru,
el üstünden-el üstünden yürüdü. Kısa bir süre sonra, hala yerde ayak ucunda yürüyen Aslan, Bebek Jane'e de rastladı ve titrek bir fısıltıyla, 'Sanırım
aşağısı güvenli değil; bir ağaca tırmanacağım.' dedi. Ve
Tavşan'ın, ya da daha doğrusu, 'kedi'nin, az önce tırmandığı
ağa gelene kadar etrafı yokladı ve yukarı çıktı.

Tavşan zirveye ulaşmıştı ve kendimizi
aldattığımız kolaylığı düşünüyordu ki, altından bir tırmalama sesi duydu ve
kulaklarını dikti. Ses giderek yaklaşıyordu.

'Elbette,' dedi, 'arkamdan gelen o 'fare'' ve
muzaffer bir gıcırtı ile--'Yakalandı!'--dört küçük pençesini bıraktı ve
Aslan'ın kafasına tombulca düştü.

Aslan dehşet ve dehşetle yüksek sesle çığlık attı ve
yere sertçe düştü; ve orada Tavşan onun üstünde gülümseyerek otururken yattı.

[İllüstrasyon: Aslan'ın kafasına tombulca düştü.]

Sonra diğerleri 'kedi' ve 'fare' olmayı denediler, ta ki
tüm parti gülmekten bitkin düşene kadar.

'Şimdi üç ayaklı bir yarış yapacağız,' dedi Bebek Jane, sonunda kıkırdamalara
başladıklarında. 'Bu daha çok erkek oyunu ama ben bunu sadece sana öğretmek için yapacağım.'

[İllüstrasyon: Bebek Jane ve Piccaninny.]

Üç çift vardı: Aslan ve Tavşan, Ayı ve Timsah ve Bebek Jane ve Piccaninny.

Ayı ve Timsah, Bebek Jane'in çiftiyle muhteşem bir yarış yaptı. Ayı, Timsah'ın bacaklarının kısalığına uyacak şekilde küçük adımlar attı ve ayakları bir sineğin kanatlarını çırpması kadar hızlı bir şekilde
vızıldadı; ancak çocuklar iki yarda farkla kazandı.

Aslan ve Tavşan'a gelince, yarı yolda kavga etmek için oturdular,
Tavşan büyük kanguru benzeri sıçramalar önerirken, Aslan
birleşik bacakta
zıplamayı önerdi.

Bundan sonra 'Mayıs'ta Fındık Toplama' oyunu geldi ve yaratıklar
neredeyse heyecandan çılgına döndüler.

Korkulur ki, kendi taraflarının kazanması için o kadar hevesliydiler ki
tamamen dürüst olmayan şeyler yaptılar.

Şimdi, Bebek Jane, Tavşan ve Piccaninny'nin her zaman birlikte hareket edebileceklerine karar vermişti, çünkü her biri çok küçüktü.

Bir keresinde tarafı bir şarkıda 'Mayıs'ta Fındık için Bayan Timsah'ı,
Mayıs'ta Fındık,
Mayıs'ta Fındık'ı alacaklarını ilan etmişti;

ve ayrıca onlar

'Bunny ve Piccaninny'yi onu almaya göndereceklerdi,
Onu alıp götür, alıp götür.'

Sonra o küçük çift dışarı çıktı ve Tavşan, Timsah'ın elini yakalamış ve Piccaninny de Tavşan'ın küçük
kuyruğunu yakalamış olarak, çektiler ve çektiler, yanlarının onuru için Bayan Timsah'ı çizginin üzerinden çekmek için, ta ki küçük kalpleri neredeyse patlayana ve Tavşan'ın
kuyruğu neredeyse kopana kadar.

[İllüstrasyon: Kuyruğunun ucunu tıknaz genç bir palmiye ağacına bağlamıştı.]

Ve bu arada Bayan Timsah sakince oturdu ve gülümsedi ve hiç kıpırdamadı.

Neden? Çünkü kuyruğunun ucunu tıknaz genç bir palmiye ağacına bağlamıştı ve onu 'toplamak' için bir buhar makinesine ihtiyaç duyacaktı.

Bundan sonra bile yaratıklar daha fazlasını istiyordu ve Bebek Jane 'Saklambaç'ı düşündü.

Gidip saklanacaktı ve onlar gözlerini sıkıca
kapatarak bir sıraya oturacaklardı ve altmış sayacaklardı.

Hayvanlar gözlerini
açacak kadar haksız olsalar bile
onu artık göremeyecekleri şekilde küçük bir tepeciğin üzerinden olabildiğince hızlı koştu ve
büyük bir saklanma yeri gibi görünen bir ağaç kümesine doğru koştu.

Ne kadar korkunç bir tehlikeyle koştuğunu pek düşünmedi.

Küçük ormanın köşesine ulaşana kadar yürümeye devam etti. Orada,
arkasında, şaşkın gözlerle bekleyen bir sürü atlı Yamyam gördü.

İlk an için ağaçların arkasına geri dönebileceğini düşündü,
ama hayır, onu görmüşlerdi ve dudaklarını
şaklatarak korkunç bir sesle Işık Atlıları bulutu ona doğru ilerledi. O,
sadece bir Atları olduğunu fark etti, ama o, kötü niyetli siyahlardan oluşan
bir mürettebatla yoğun bir şekilde kalabalıktı ve sonra, mızraklarını sallayarak ona doğru
koştuklarında, elini gözlerinin üzerine koydu.

Bir sonraki anda, sertçe yakalanıp havaya ve
bir Yamyamın omzuna doğru savruldu ve sonra Atın dönüp
çılgınca dörtnala koştuğunu hissetti--bu kadar kalabalık bir hayvandan beklenebilecek kadar çılgınca--çölün üzerinden ve hala tepecik arkasında gözleri sıkıca kapalı bir şekilde sıra halinde oturan sevgili yaratıklarından uzağa. Ah, bu
korkunçtu! Planı daha yeni başarıya ulaşmıştı ve hayvanları
gittikçe daha nazik ve mutlu oluyorlardı ve şimdi her şey bitmişti.

Zavallı Timsah ve Aslan, onu çok özleyeceklerdi ve yapacakları tek şey eski, kötü, sefil yollarına geri dönmek olacaktı. Zavallı sevgili yaşlı Ayı, diye ağlayacaktı. Ve burada Bebek Jane yüksek sesle,
umutsuzca ağlamaya başladı.

Bir süre sonra hıçkırıklarını bastırmaya ve onu taşıyan
Zenci'ye tatlı tatlı konuşmaya çalıştı, ama o hiç aldırmadı.

Açıkça hiçbir umut yoktu ve ayak bileklerinde ve bileklerinde küçük kağıt fırfırlar olan yumurta ve ekmek kırıntılarına bulanmış bir pirzola mı yoksa çorba mı olmak istediğini düşünmeye başladı.

Birdenbire, peri çanlarının gümüş müziğinden daha güzel gelen hafif bir ses duydu. Bir Aslan'ın kükremesiydi.

Ah, işte oradaydılar! Kumlu bir dalganın üzerinden uçarak takip ettiler.
Piccaninny'nin sürdüğü Aslan, çölde büyük sıçrayışlarla hızla ilerledi,
ve uçan ayaklarının kuma değdiği her yerde toz ve taşlar yükseldi;
sağda, başı ve kuyruğu yukarıda, Timsah
cesaretle zıplıyordu, onu süren Tavşan ise göğe kadar yükseliyordu; ve
Aslanın hemen arkasında, sanki bir engelli yarışında koşuyormuş gibi çalıların ve bambuların üzerinden atlayan Ayı yürüyordu.

[İllüstrasyon: Peşlerinden uçarak geldiler.]

Hafif Atlılar arkalarından dörtnala koşan ayak sesleri duydular ve
arka muhafız başını çevirerek dehşet içinde uludu. Masalar
döndü; Bebek Jane'i yemek yerine, şimdi kendileri
şenlik masasını süsleyeceklerdi. Hafif Atı vahşice dövdüler, ama
bir işe yaramadı, dörtnala koşan Aslan hemen arkalarındaydı.

Sonra, kızak gezgini arkadaşlarını tek tek kovalayan kurtlara fırlatırken, Hafif Atlılar Bebek Jane'i fırlatmaya başladılar.

Bir anda Ayının tüylü kollarına fırlatıldığını hissetti ve
sanki Dadı tarafından yapılmış gibi nazikçe emzirildi ve okşandı.

Kendini daha iyi hissettiğinde ve etrafına baktığında, Yamyam Hafif Atlılar
kaybolmuştu ve Hafif At bir taşın üzerinde oturmuş,
bir palmiye yaprağıyla kendini yelpazeliyordu. Timsah ve Aslan, ikisi de sessiz ve uykulu görünerek, Bebek Jane'in zarar görüp görmediğini sormak için yanlarına geldiklerinde, onu
bir o yana bir bu yana sallayan Ayı onlara acı bir şekilde fısıldadı, 'Siz _domuzsunuz_. Bana _küçük_ bir tane bırakabilirdiniz.'

Bebek Jane'in tekrar oynamaya gönlü yetene kadar uzun zaman geçti.
Gözlerini kapatıp son gözyaşlarını koklamak, yaşlı Ayı'nın ipeksi tüylerine
memnuniyetle uzanmak çok güzeldi.

Ama bir süre sonra neşelenmeye ve
Hafif At'la arkadaş olmaya başladı, o kadar kasvetli bir
ifade takınsa da iyi bir hayvandı.

'Sanırım yorgunsun,' dedi nazikçe; 'bu yüzden sana
sonra ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bir "Tableau Vivant" yapacağız. Tek yapmamız gereken
o konuda hareketsiz kalmak.'

Yaratıkların hepsi bu fikirden çok memnundu ve Ayı
bir kez daha
giyinmek için
kıyafetlerin ufak tefek parçalarını almak üzere hazine
dükkânına çekildi.

'İskoçya Kraliçesi Mary'nin İnfazı' seçilen konuydu ve
yaptıkları korkunç derecede gerçek ve dokunaklı bir resimdi.

Ayı Kraliçe Mary'ydi; tatlı, üzgün, teslim olmuş havası ve gözyaşlarıyla
ıslanmış küçük dantel mendili, Kraliçe Elizabeth'inkinden daha az taşlaşmış herhangi bir kalbi
harekete geçirirdi, ama o arka planda oturdu ve
zafer kazanmışçasına gülümsedi.

Timsah Kraliçe Elizabeth'ti--bu rol için seçilmişti çünkü ağzı gülümsemek için
en iyisiydi. Başını içeri sokmuş ve bacaklarını dimdik uzatmış Tavşan, bloktu ve Piccaninny, korkunç bir surat ifadesi ve büyük bir baltayla cellattı. Kraliçe'nin arkasından ağlayan hanımları, 'Kraliçe'nin Meryem'leri' geliyordu. Bebek Jane, Aslan ve Light-Horse, hepsi 'Kraliçe'nin Meryem'leri'ydi. Aslan, yelesi topuzla toplandığında özellikle iyi görünüyordu. Kendisinin Mary Beaton, Light-Horse'un ise Mary Carmichael olduğunu söyledi.

Çeyrek saat boyunca kaskatı bir şekilde poz verdikten sonra, onlara el çırparak ne kadar dayandığını söyleyecek bir seyirci olmadığını hatırladılar.

'Bir dahaki sefere,' dedi keskin zekalı Tavşan, 'bir sürü kaplumbağa alıp
kaçmasınlar diye sırt üstü çevireceğiz ve bakıp
el çırpmalarını sağlayacağız.'

'Ama her şeyi ters görecekler,' dedi Aslan.

'Ve düzeltmek için kafamıza göre hareket etmemiz gerekecek,' dedi Işık Atı kasvetli bir şekilde.

'Ah, bununla uğraşmayacağız,' dedi planın mucidi. 'Sadece alkışlamak için orada olacaklar ve alkışlayana kadar doğru tarafa dönmeyecekler.'

Ve bu, Bebek Jane'in o günkü derslerinin sonuydu.

BÖLÜM III

NOEL BABA

Ev yapımı ananas reçeli ve belirli bir palmiyede yetişen çıtır çıtır ekmeklerin bir parçası olduğu doyurucu bir kahvaltıyı yeni bitirmişlerdi ki, Bebek Jane aniden şöyle dedi:

'Sanırım Noel arifesi!'

Yaratıklar bunun ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ama o bu şekilde konuştuğunda daha fazla eğlencenin geleceğini biliyorlardı ve bunu duymak için hevesle etrafında toplandılar.

'Ve şimdi,' diye devam etti, 'Noel arifesi olduğu için, bu gece hepimiz çoraplarımızı asmalıyız ve Noel Baba gelip onları hediyelerle dolduracak.'

Yaratıklar sevinç çığlıkları attılar ve birbirlerinin belinden tutarak Bebek Jane'in etrafında çılgın bir polka dansı yaptılar.

Birdenbire sanki heykele dönüşmüşler gibi durdular; üzerlerine soğuk bir sessizlik çöktü ve dehşet içinde birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.

Sonra, dehşet içindeki solgunluğuyla daha çok bir kabusa benzeyen Işık Atı, Bebek Jane'e fısıldadı, 'Ama biz çorap giymeyiz!'

'Ah, sorun değil,' dedi; 'Sana işe yarayacak bir şey yapacağım. Noel Baba yaşlı bir sevgili ve hepsinin gerçek çorap olduğunu düşünüyormuş gibi yapacak. Ayı, lütfen şu mağazandan biraz yünlü kumaş getir!'

Ve sonra hepsi bir halka halinde oturdular, tuhaf çanta biçimli şeyler tasarlayıp onları giydiler - Tavşan hariç hepsi. Bir süre etrafta dolandı - yaratıkların arasında - burada ve orada bir şeyler toplayarak - ve sonra bir ağacın arkasında kayboldu.

Sonra diğer tüm hayvanlar gururla etrafta dolaşıyorlardı, her birinin bir bacağı çoraplıydı, ama Tavşan'ın ağacının arkasından - çorabını ekose gibi sarmış bir şekilde - gelmesi biraz zaman aldı.

'Gösterelim,' dedi Bebek Jane.

Hafifçe kızararak ve biraz tereddüt ederek Tavşan onu kuma koydu - bir su aygırı için yeterince büyüktü.

'Saçma,' dedi Bebek Jane ciddi bir şekilde; 'bunu giyemezsin.'

'Ah,' dedi Tavşan, 'soğuk algınlığım olduğunda ayak parmaklarımın nasıl şiştiğini bilmiyorsun!'

'Noel Baba'yı kandırmaya çalışmamalısın,' diye cevapladı Bebek Jane ve
Tavşan çorabını kesmek zorunda kaldı.

Çaydan beri biraz zaman geçmişti ve hava kararıyordu. Kutsal ağaç ve karla kaplı, karanlık, titrek ateşlerle aydınlatılmış ve ısıtılmış bir İngiliz Noel arifesi değildi, ancak Bebek Jane'e öyle geliyordu ki o zamanlar tüm dünyada
karanlık derinleştikçe her yere aynı mutluluk hissi yayılıyor ve şafak sökerken zavallı dünyaya büyük bir sevgi öpücüğü konarak onu rahatlatıyor ve kutsuyor, böylece Noel sabahı kalbi sıcaklık ve neşeyle dolu bir şekilde uyanıyor.

'Şimdi, çoraplarımızı asıp uyumadan önce,' dedi Bebek Jane, 'dışarı çıkıp ilahiler söylemeliyiz ve şarkı söylediğimiz insanlar bize içecek sıcak şeyler ve kek verecekler.'

'Ah, verecekler mi?' dedi Aslan. Sadık bir şekilde metresinin söylediği her şeye inanıyordu, ancak bu mahallede yaşayan insanları tanıdığı için bundan şüphe ediyordu.

'Şimdi kime şarkı söyleyelim?' diye sordu.

'Peki,' dedi Aslan çenesini şüpheyle ovuşturarak, 'Orang-outanglar var, iyi bir aile - en azından arada sırada.'

'O'rang o'tang!' dedi Bebek Jane. 'O kelimeyi söyleyemem. Eskiden O'Flanagan adında
bazı insanlar tanıyordum; onlara O'Flanaganlar diyelim.'

'Sen her zaman çok zekisin!' dedi Aslan hayranlıkla. 'Peki, gidip Flanaganlara şarkı söyleyelim. Nehir kıyısındaki caddede soldaki üçüncü palmiyede yaşıyorlar.'

Böylece yıldızlarla dolu gökyüzünün altında yola koyuldular, Bebek Jane Ayı'nın omzundaydı
ve diğerleri onun etrafındaydı, hepsi seslerini prova ediyorlardı ve hepsi çok
neşeliydi.

Aslan'ın falsetto söylemesi pek de onur kırıcıydı, ama bunu iyi yaptığını
sanıyordu ve bu yüzden devam etti - arada sırada aniden kendi derin kükremesine dönüşen
titrek bir çığlık.

Nehir kıyısındaki caddeden hala biraz uzaktayken, korkunç bir isyanın
uzaktan gelen seslerini duydular.

'Umarım Flanaganlar değildir,' dedi Bebek Jane.

Ama ne yazık ki Flanaganlar'dı. O ağaca tırmanan çığlıklar, uğultular ve çarpma sesleri harikaydı.

Arada sırada bir hindistan cevizi ve küçük Flanagan yağmuru yağıyordu, ama
küçük Flanaganlar tekrar kavgaya katılmak için ağaca tırmanıp
sürünüyorlardı.

Bebek Jane korkuyor ve titriyordu ve Ayı'ya kendisiyle birlikte dörtnala gitmesini söylemek istiyordu; ama dışarıya bunun için çıkmamıştı, bu yüzden
cesaretinin kırıntılarını toplayıp şöyle dedi:

'Bir ilahi söyleyelim: Hikaye kitaplarında kötü insanlar bir ilahi duyduklarında
her zaman iyiye dönüşürler'; ve titrek bir sesle, 'Rahatınıza bakın, neşeli beyler!' diye bağırdı.

Ve bütün hayvanlar katıldı--elbette düzgün bir şekilde değil, ama yine de her biri bir notayı tutturdukça--Aslanın tiz sesi diğerlerinin çok üstüne çıktı--Bebek Jane'in melodisine oldukça iyi bir eşlik etti.

İlk birkaç notadan sonra palmiye ağacındaki gürültü kesildi.

'Ah,' diye düşündü Bebek Jane, 'onları nazik yaptı ve hikaye kitapları haklıydı - ah, sevindim!'

Ama o anda üzerlerine bir hindistan cevizi fırtınası yağdı
ve bir ses haykırdı:

'Ah, gecenin bu saatinde iyi bir aileyi rahatsız etmek hiç de görgü kurallarına aykırı değil.
Defol git!'

Ve bununla birlikte isyan yeniden başladı.

'Hepsi aynı anda küçük Patsey'i pataklamak istiyor,' diye bağırdı Aslan Bebek Jane'in kulağına; 'genellikle bunun hakkında kavga ederler.'

'Ah, ne kadar zalim!' diye hıçkırdı. 'Onu kurtarmak için yukarı çıkıyorum.'

Ve kimse onu durduramadan, sadece küçük Patsey'e duyduğu acımayla kazandığı bir beceriyle ağaca tırmanıyordu. Light-Horse
tesadüfen ona en yakın olanıydı ve ağaçlara tırmanmaya
alışkın olmasa da, Baby Jane'i tüm yaratıklarla birlikte
sıcak bir şekilde takip ederek yukarı çıktı.

Ardından gelen mücadeleyi kelimeler anlatamaz.
Kendiniz için bir palmiye ağacının dallarında bir
ourang-outang ailesiyle bir aslan, bir light-horse, bir ayı, bir tavşan, bir timsah
ve iki küçük ölümlü arasında geçen bir mücadeleyi hayal etmelisiniz. İstilacılar üç kez ağaçtan aşağı sürüldü
ve üç kez, Baby Jane ve Light-Horse öncülüğünde, tekrar
tırmandılar. Ancak bu son saldırıyla zafer geldi.

[İllüstrasyon: Baby Jane'i sıcak bir şekilde takip ederek yukarı çıktı.]

Dalların her santimini tartışarak, Flanaganlar
kırılıp kaçana kadar geri çekilmeye zorlandılar.

Muzaffer, biraz çizik ve buruşuk olsa da, Bebek Jane zaferle
gitti, kurtarılmış Patsey'i kollarında taşıyarak, Patsey elleri ve ayakları olan, parlak meraklı gözlere sahip, küçük, kahverengi bir maymundu.

Eve kadar yol boyunca şehvetle şarkı söylediler ve sonra çoraplarını astıktan sonra -Patsey'nin de çoraplarını paylaşması gerektiğini söyledi Bebek Jane- küçük kraliçeleri aralarındayken kıvrılıp uyudular.

Şunu da söylemeliyiz ki, geceler artık daha da soğuduğu için, büyük bir çalılıktaki bir çukurda uyudular ve dar bir
tünelden içeri sürünmek zorunda kaldılar. Yapraklar ve dallar o kadar kalındı ​​ki ne yağmur, ne düşmanlar, ne de güneş ışığı çatıdan içeri giremiyordu ve zemin yumuşak yosunla kaplıydı. Aslan her zaman kapı girişinde uyurdu.

* * * * *

'Hepinize mutlu Noeller,' dedi Bebek Jane, yeni doğan güneş tünelden aşağı doğru parlarken ve ellerini çırptı. Ona sokulan
Patsey ellerini çırptı ve 'Mutlu Noeller' demeye çalıştı. Bu onun tarzıydı. Başını bir yana eğerek onu izler ve onun yaptığı her şeyi yapmanın kendi ciddi görevi olduğunu düşünürdü.

Yaratıklar başlarını salladılar, gülümsediler ve gözlerini ovuşturdular. Sonra biri 'Çoraplar!' dedi ve çılgın bir telaş ve ardından neşeli bir uğultu oldu.

Herkes diğer herkesin hediyelerine bakmasını ve nasıl çalıştıklarını görmesini istiyordu. Tavşan hepsinden daha mutluydu. Çorabı boş olmasına rağmen altında kocaman bir hediye yığını vardı, çünkü
ayak parmakları olmadan yapmıştı, bu yüzden Noel Baba yorulana kadar
onu doldurmaya çalışmıştı. Tavşan, aldatmacasından hiç utanmıyormuş gibi görünüyordu ve Bebek
Jane onu tek eliyle haksız kazanç yığınından alıp diğer eliyle tutabildiği kadarını alıp Patsey'e verdiğinde öfkeyle ciyaklayarak itiraz etti.

Bu, tek tatsızlık dokunuşuydu.

Her biri hediyelerden en sevdiği oyuncağı seçti. Light-Horse'un
bir atlama ipi vardı ve o ve Ayı, sırt sırta, kısa süre sonra çölü yüzlerce kez zıplayarak dövdüler.

Ve o zaman bile, neredeyse üzüntüye varan bir sakinlikle, başka bir
soğuk yüz için hazırdı.

Tavşan'ın en sevdiği fare bir saatli fareydi, ama ne yazık ki güçlerini kötü amaçlar için kullandı.

Baby Jane'in açgözlü Tavşan'dan alıp Patsey'e verdiği hediyeler arasında tahta bir Hollanda bebeği vardı ve o, Patsey'nin kalbinin sevgilisiydi. Şimdi Tavşan, o Hollanda bebeğine kıskanç bakışlar attı, bu yüzden
diğerleri oynarken Patsey'i sessiz bir yere çekti ve
sonra soğuk, zalim bir vahşet tonuyla fısıldadı:

'Dünyadaki en kötü acı, deli saat fareleri tarafından kemirilmektir.
Şimdi bana Hollanda bebeğimi geri vereceksin, yoksa faremi sana gönderirim!'

Patsey cevap vermedi, bunun yerine bir dehşet ve keder kükremesine başladı ve
güvenlik için bebeği başının üstünde tutarak, küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı
bir şekilde uzaklaştı.

Arkasından, bir araba kadar düz ve hızlı, boncuk gözlerinde zalim bir parıltıyla, saat faresi tısladı, Tavşan da arkasından koşup,
onu bir iple tutuyordu.

[İllüstrasyon: Tavşan, bir ipten tutarak arkadan koşuyor.]

Ancak Patsey, farenin bıyıklarının bacaklarını gıdıkladığını hissettiğinde, garip bir şey oldu. İçinde bir tık sesi duyuldu ve aniden
döndü ve Tavşan'ın dehşetine, doğruca _ona_ yöneldi.
İpi bıraktı ve daha önce hiç koşmadığı kadar hızlı koştu, çünkü,
suçlu vicdanına göre, fareyi hareket ettiren şeyin bir tür Adalet ruhu
ve saat mekanizması olmadığı gibi görünüyordu.

Bunlar olurken, Aslan ve Timsah yeni patenlerini
düz ve sert bir kum parçası üzerinde nasıl kullanacaklarını öğreniyorlardı ve kısa süre sonra
kanattaki kırlangıçlar gibi dönüp duruyorlardı. Onların kollarını kavuşturup, diğer elleri kalçalarında, dış kenarda
sürünmelerini görmek harikaydı ve Bayan Timsah'ın ince ve esnek
figürü büyük bir avantaj sağladı.

[İllüstrasyon: Bayan Timsah'ın ince ve esnek vücudu büyük bir avantajla
gösterildi.]

Bebek Jane ve Piccaninny de istedikleri hediyelere sahipti,
ama Bebek Jane'in o sırada kendi hediyeleriyle oynayacak vakti yoktu.

Yaratıklar sabahın erken saatlerinden akşam yemeğine kadar eşyalarıyla oynadılar,
ve bu gördüğünüz en güzel şeydi. Aslında, tek istedikleri
erik pudingi bitkisinin zengin meyvesine
yapışacak bir dal çobanpüskülüydü. Peki ya yemek pişirme? Ah,
fırın olarak pencere pervazını kullandığınız ve
yemeğin yanmasını önlemek için sadece tabak örtüleri kullandığınız bir yerde
yemek pişirmenin hiçbir zorluğu yok.

Akşam yemeğinden sonra, Bebek Jane ve yaratıklar canlı figürlerle güzel bir Punch ve Judy
gösteri hazırladılar.

'Akrabalar veya sırt üstü yatan kaplumbağalar dışında hiç kimse
masaları izlemez, ama herkes Punch ve Judy gösterisini sever,' dedi Bebek Jane.

Bambularla bağlanmış ve örtülmüş palmiye sapları kullanarak,
çok fena bir Punch evi inşa ettiler ve kısa süre sonra herkes içeri doluştu ve Bebek Jane gıcırdayan konuşmaları yaparken
harekete geçip oynamaya hazırdı.

Punch ve Judy gösterisinin etrafında ne kadar çabuk bir kalabalık toplandığını görmek harika.

Burada beş dakika içinde beş yüz canavar ve zenci sıralara oturmuştu --hepsi birbirlerini yemeyi düşünmek için fazla meraklı ve heyecanlıydı. Ve
son anda Flanaganlar bir araya gelip ön sıralara oturdular. Çünkü onlar iyi kalpli ruhlardı ve hiçbir kötülükleri yoktu. Belki de biraz heyecanlıydılar--hepsi bu kadardı.

Palyaço Joey (Usta
Tavşan) Punch'ı (Bay Aslan) alt ettiğinde heyecan en yüksek noktasına ulaştı. Polis (Bay Ayı) ve
Siyah Adam (Usta Piccaninny) ortaya çıkmış ve hemen
başına vurulmuştu, sonra kurnaz Joey belirdi ve görünüşe göre o da
öldürüldü--Punch'ın tahminine göre Joey'nin içini döktüğü bir düzine kez, ama her seferinde o kurnaz serseri Polisin veya
Siyah Adamın dayak yemesine neden oldu.

Sonra Punch öldürdüklerini saymaya başladı, 'Bir, iki, üç----'

'Ve dört!' Joey ciyakladı, Punch'a yankılanan bir çatlak vurdu ve onu yere serdi.

Bütün bunlar olması gerektiği gibiydi, ancak çok hırpalanmış Ayı ve
Piccaninny Aslan'ın yere serildiğini görünce ayağa kalktılar ve ona doğru koştular ve
tekrar kükreyene kadar onu dövdüler.

'Şimdi biraz vuracağız,' dediler.

Bunun üzerine ön sıradaki Flanaganlar çılgınca tezahürat ettiler ve
tüm karakterler bir sarsıntıyla aşağı doğru kaybolmasaydı sahneye hücum edip kavgaya katılabilirlerdi.

Sonra perdeler büyük bir şekilde açıldı ve içeriden bir tartışma sesi geldi.

''Çıkış'ın sahneden bacaklardan sarsılarak indirilmek anlamına geldiğine inanmıyorum,' dedi bir ses.

'Eğer uslu durmazsan, bir hafta boyunca kuru ekmekle besleneceksin,' diye yanıtladı Bebek Jane'in sesi.

Ancak kısa bir süre sonra oyuncular tekrar sahneye çıktılar, nefes nefese ve buruşuk olsalar da, ve gösterinin geri kalanı muhteşem bir şekilde zaferle sona erdi ve Bebek Jane kalabalığın dağılmasından önce yukarı tırmanıp bir konuşma yapmak zorunda kaldı.

'Hanımlar ve Beyler,' dedi, bunun üzerine seyirci, böyle hitap edilmeye alışkın olmadıkları için yüksek sesle tezahürat ettiler; ve sonra Noel'de bu ihmal edilmiş yaratıkları yumuşatmak ve eğitmek için gösterdiği çabanın başarısıyla duyduğu sevinç ve gurur duyguları onu öylesine ele geçirdi ki, onu zaferle evine götüren
oyuncu grubunun üzerine sırt üstü düştü.

BÖLÜM IV

ESKİ JANIES _v._ JUNIOR OAKDENE ATLETİ

'Biliyor musun,' dedi Aslan aniden Bebek Jane'e, 'çok şişmanlıyoruz.'

[İllüstrasyon: Yanaklarını şişirdi.]

Kesinlikle doğruydu, ama derin bir nefes aldı ve daha kötü görünmesi için
yanaklarını şişirdi.

'Tableaux ve Tom Tiddler's Ground bize yeterince egzersiz yaptırmıyor,' diye devam etti.

Bu söz Bebek Jane'i üzdü ve düşündürdü.

'Ah, keşke bir erkek olsaydım,' dedi, 've sana büyük, sert
oyunlar öğretebilseydim. Siz güçlü yaratıkların kızlarımın oyunlarını aptalca bulmanız şaşırtıcı değil; ve
erkek olsaydım beni daha çok severdiniz.'

Sonra başını eğdi ve elbisesindeki desenden bir parça ipek kopardı.

Diğer tüm yaratıklar Aslan'a aptallığı yüzünden ters ters baktılar ve o da
tüm nefesini bıraktı ve çok kötü, garip görünümlü bir hayvana dönüştü; ama biraz sürüklendikten sonra çılgın bir neşe gösterisiyle küçük kızın etrafında zıplamaya başladı, yüzünü yaladı
ve başını kaldırıp gelmeye ikna etmek için pençeleriyle onu okşadı
bir oyun için. Diğer yaratıklar yavaş yavaş somurtkanlıklarının yumuşayıp sırıtmaya dönüşmesine izin verdiler ve dansa katıldılar.

Bebek Jane gözlerini ovuşturmak için bir anlığına başını çevirdi ve sonra
kollarını uzatıp Aslan'ın boynuna doladı.

'Ah, siz çok tatlısınız,' dedi, 've büyük oğlanların bir oyununu hatırlamaya çalışacağım. Çalıların arasından sürünerek geçip bizimkinin yanındaki bahçede Williamson oğlanlarıyla futbol oynardım ama her zaman çok
çabuk biterdi. Bana her zaman saldırır ve beni defne çalılıklarına çarparlardı,
sonra bacaklarımda morluklarla ve elbisem toprak gibi toprakla ağlayarak geri koşardım ve onlardan Anneme şikayet ettiğimde beni cezalandırırdı. Bu her zaman olurdu. Ama hatırlamaya çalışacağım--hatırlamaya çalışacağım.'

Birkaç dakika gökyüzüne endişeyle bakarak oturdu.

'Evet,' diye haykırdı, 'hatırlıyorum--ah, sevindim!'

'Şimdi, hepiniz dışarı çıkın ve bize karşı oynayacak bir sürü hayvan bulun--nazikçe, aklınızda bulunsun!--onları ikna edin; onlara bunun harika bir eğlence olduğunu söyleyin--ve size futbolu öğreteceğim.'

Kendilerinin utangaç bir şekilde yukarı çıkarılmasına izin veren çok ilginç bir hayvan grubuydu. Çoğunlukla deve kuşları ve karıncayiyenlerdi, biraz da filler, su aygırları ve benzerleri.

Ama Baby Jane onlara seçilen alanın her iki ucuna iki direk nasıl yerleştirileceğini gösterdiğinde ve her tarafın topu diğer tarafın direkleri arasından nasıl tekmelemeye çalışması gerektiğini açıkladığında daha fazla ilgi duymaya ve daha az bilinçli olmaya başladılar.

'Ve bir tarafa "Old Somethings" denmeli,' dedi onlara, 'bu yüzden biz "Old Janies" olacağız ve diğer taraf "Junior Something Athletic" olacak, böylece siz "Junior Oakdene Athletic" olacaksınız ve
bildiğim tek şey bu, bir oyuncunun "full back",
diğerinin "sol kanat" olarak adlandırılması gerektiği dışında. Tavşan, sen bizim "sol kanadımız"sın ve sen, Aslan,
"full back"'sin.

Bu iki yaratık bu onurlar için seçilmekten gurur duyuyordu.

Küçük bir çıngıraklı yılan da oynamak istemişti, ama bacakları yoktu, bu yüzden onu
hakem yaptılar.

Oyunu başlatan onun çıngırağının sesiydi ve o işaretle
iki takım da hindistan cevizine hücum etti - top olarak kullandıkları şey buydu.

Kendini ilk gösteren çevik genç bir fildi. Önünde top varken, korkunç bir beceriyle
Yaşlı Janies'in arasına girip çıkıyordu ve her an hedeflerine yaklaşıyordu. Sonunda sadece birkaç metre kalmıştı ve acı dolu yüzlerle Bebek Jane'in takımı son ölümcül tekmeyi arıyordu.

Sonra aniden bir gıcırtı ve kahverengi bir kürk parladı.
Göğsüne tam
çarpılan Fil, yere çakıldı. Tavşan, bir süvari alayının
hızı ve öfkesiyle ona saldırmıştı ve hedef
kurtarılmıştı.

Ama hayır; henüz değil! Düşman tekrar geldi ve Tavşan'ın muhteşem
işi
tamamen boşuna görünüyordu. Kahramanlar gibi mücadele eden Jane'in adamları geri çekilmeye zorlandı,
sonunda tamamen ağırlık yüzünden kendi
hedeflerine doğru sürüklendiler.

Junior Oakdene Athletic bir zafer çığlığı attı, ama bu çığlık şüphe ve hayal kırıklığı içinde
sönüverdi. Top kaybolmuştu ve Jane'in kale direkleri arasından
gönderdiklerini gösterecek hiçbir şey yoktu.

Her yerde endişeli bir arama yaptılar. Bayan Timsah
topun sahanın diğer ucunda olabileceğini düşünmüş gibiydi ve onu aramak için
oraya gitti. Kimse bunun mümkün olduğunu düşünmedi ve yine de, düşmanın kalesine
kolayca yaklaştığında, top tam burnunun dibindeydi. Usta bir vuruşla topu direklerin arasından
gönderdi. Old Janies
bir gol kazanmıştı!

Junior Oakdene Athletic talihsizliklerini erkekler gibi karşılamadı.
Gerçekten de, Bayan Timsah'ın topu her zaman ağzında tuttuğunu söylediler.
Ancak düşman kısa süre sonra topu Baby Jane'in sahasının sonuna geri getirdi ve takımının kazandığı gole rağmen oyun
umutsuz görünüyordu.

Sonra Bebek Jane düşman saflarında bir boşluk gördü ve önündeki topla dışarı fırladı ve peşinde öfkeli bir kalabalıkla sahada koşturdu. Ve Tavşan'ı sağ kanattan vurdu ve onunla yirmi yarda mesafeden aynı hizada kalarak umutsuzca kaçtı.

Baby Jane sıkıştırıldığında topu düzgünce 'sol kanada' vurdu ve iki üç fil ve bir devekuşu veya buna benzer bir şey hissettiğinde topu ona geri pasladı.

Bir anda Junior Oakdene Athletic 'tam
arka', iri yarı bir Su Aygırı'ndan başka paslanacak kimse kalmadı. Tavşan'la buluşmak için dışarı çıktı. Bir arbede yaşandı ve Su Aygırı tek başına, yavaşça ve ağır bir şekilde ayağa kalktı, gerçekten de çok tam bir sırt.

Baby Jane donmuş gibi ve kar kadar solgun duruyordu.

Tavşanı mı gitti? Bu imkansızdı. Dünya Tavşan olmadan boş olurdu.

Tavşan'ın yendiğinden emin olmaya başladığı anda, Su Aygırı acı dolu, boğulan bir ifade takındı ve ağzını biraz açtı.

Tavşan'ın başı ve ön pençeleri dışarı fırladı. Dönüp pençelerini Su Aygırı'nın burnuna koyarak o hayvana
bir küfür selini
boşalttı ve şöyle bitirdi:

'Beni yutar mısın? Ha, ha! Hoşuma gitti! Daha önce senden daha büyük tepeciklere
girdim, ama hiçbiri o kadar çirkin değildi. Beni yut! İki iğne karşılığında kendi isteğimle geri
girerim ve seni
yirmi porsiyon yengeç, çörek ve krema fırlattığına inandırırım.'

Burada Su Aygırı'nın ağzına geri fırlama numarası yaptı,
bu hayvanı o kadar korkuttu ki şiddetli bir ıslık çaldı ve Tavşan bezelye atıcısından çıkan bezelye gibi
dışarı fırladı ve nemli kürküne yapışan kumda uzağa yuvarlandı, böylece küçük bir yürüyen kum pastası gibi
kalktı.

Tüm bunlar olurken Light-Horse, Junior Oakdene'in kalesinin ortasındaki
hindistan cevizinin üzerinde fark edilmeden oturmuş, kendi kendine hüzünlü bir melodi ıslıklıyordu.

Old Janies için iki gol!

Bunun üzerine diğer takım o kadar iğrendi ki sahadan
ayrıldılar ve kayboldular.

'Havada sorun görüyorum,' dedi Light-Horse, kaşlarının altından karanlık bir şekilde bakarak. 'Prenses Jane'in ünü etrafa yayıldığından beri,
her gün daha da büyüyen, şu Kara Dağlar'da gizlice bir araya gelenler oldu. Çölün en kötü karakterleri
orada. Yenilen grubun arasında mırıldanmalar duydum. Bugünkü 'Janies'in zaferi, baruta bir kibrit çakacak. Havada sorun görüyorum!'

'Akşam yemeğini istiyor, hepsi bu,' dedi diğerleri ve kesinlikle akşam yemeği kelimesini duyduğunda Light-Horse çok daha parlak göründü.

Futbol maçının sonu Bebek Jane'i biraz üzmüştü, ama
akşam yemeği sırasında mutlu bir düşünce geldi aklına.

'Bu öğleden sonra tilki avına gideceğiz,' dedi.

'Yaşasın!' diye bağırdı yaratıklar koro halinde.

'Şimdi, atım kim olacak?' dedi Bebek Jane.

Tüm yaratıklar aynı anda bağırdı. Tavşan hepsinden daha hevesliydi.
Yerinden ayrıldı ve Bebek Jane'e doğru
koşarak sırtını kamburlaştırdı
ve onu denemesi için yalvardı.

'Tavşan 'Tilki' olsa iyi olur,' dedi Bayan Timsah, ağzı doluyken (bu arada, epey bir şey söylüyordu). 'Neden, o yeterince
güçlü değil ki----'

'Güçlü!' diye ciyakladı öfkeli Tavşan. 'Huh!' Üçünüzden herhangi birini boks yaparım' dedi ve kendini dövüş pozisyonuna soktu ve şimdi ayağa kalkan yaratıkların önünde bir Hindistan kauçuk topu gibi yukarı aşağı zıpladı. Zıplarken palmiye yaprağından yapılmış önlüğü çırpınırken çok saçma görünüyordu.

'Ah, tarla kuşu yok!' dedi daha nazikçe. 'İstersen saatli faremi avlayabilirsin, ama dikkat et de çirkinleşip seni avlamasın!'

Ancak biraz ikna ettikten sonra 'Tilki' olmayı kabul etti ve
Bayan Timsah, iyi olurlarsa her birine bir kayısı vaadiyle nehirlerden bir düzine küçük yeğeni ve yeğenini tazı olmaya ikna etti.

Muhteşem bir öğleden sonraydı, sarı güneş ışığıyla ısınan küçük bulutlar, mavi gökyüzü tarlalarında kuzular gibi koşuşturuyordu ve gölgeli palmiyelerde hoş bir rüzgar sesi duyuluyordu. Futbol maçının garip olayı unutulmuştu ve çeşitli şekillerdeki dört hevesli at yerde pençelerini gezdirirken, Bayan Timsah'ın yeğenleri ve kızları, biraz uzaktan suratlar yaparak oturan Tavşan'a çok saygılı bir şekilde havlıyorlardı.

Hafif At binmek istemişti ama sonunda tek başına yürüyerek gitmek zorunda kalmıştı,
at olmadığını göstermek için bir kuşak takmıştı.

Bebek Jane'in Tavşan'ı harekete geçirmesi biraz zaman aldı - komik olmaya çalışıyordu ama sonunda yola koyuldu.

Sonra avcılardan ve atlardan heyecan verici bir haykırış yükseldi ve sürünün 'Tilki'nin peşinden akıp gitmesiyle birlikte havlamalar duyuldu.

Tally-ho! İleri!

Şimdi önlerinde küçük bir nehir belirdi. Bebek Jane, Tavşan'ın üzerinden atlamaya çalışarak patilerini ıslatmayı reddedeceğinden çok korkuyordu ama
cesaretle bunu kabul etti ve yeğenleri ve kızları onun peşinden su sıçratarak gittiler. Aslan'ın üzerindeki Bebek Jane, dereyi
bir kırlangıcın uçuşu gibi güçlü bir sıçrayışla temizlerken sevinç çığlığı attı. Hafif At
onların yanına ağır bir şekilde indi ve ovada onlarla boyun boyuna yarıştı. Çok da geride olmayan Ayı ve Timsah da umutsuz bir yarış
koşuyordu. Elbette korkunç hız kısa sürede yeğenleri ve yeğen kızlarını yormaya başladı ve bazıları koşarken yüksek sesle hıçkırdı.

Bir süre sonra biraz önde olan Tavşan bir ağaç kümesine daldı ve artık uzak tarafta dörtnala
gittiğinden şüpheleri yoktu, bu yüzden birbiri ardına daldılar.

Birdenbire tam önlerindeki bir ağacın arkasından korkunç küçük bir bogey belirdi. Devasa askeri bıyıkları varmış gibi görünüyordu ve
başında vahşi bir çelenk vardı. Yeğenler ve yeğen kızları hemen histeriye kapıldılar ve avcılar bir domino seti gibi düzgün bir çizgi halinde geriye doğru yığıldılar - hepsi korkunç bir şekilde çığlık atıyorlardı.

'Biliyor musun,' dedi Tavşan sakin bir şekilde -çünkü oydu- ağzından tüyleri çıkarıp başlığını çıkararak, 'Bu oyundan
oldukça sıkılmaya başladım. Bence pek iyi değil.'

Ancak sözlerini kısa kesmek zorunda kaldı, çünkü avcılar, atlar ve tazılar
ayağa kalkıp tek vücut halinde ona doğru koştular ve kovalamacayı kasvetli bir şekilde devam ettirdiler, Bebek Jane elinde bir sopayla yürüyerek önde gidiyordu ve Hafif At ve Aslan da hemen arkasındaydı, kaynayan bir öfkeyle.

Bir süre sonra hepsi nefes nefese durdular ve uzun avlarının onları
dağların eteğine ne kadar yakına getirdiğini ilk kez fark ettiler.

Kendilerini yorgun hissediyorlardı ve hava artık değişmişti. Hafifçe çiseleyen sisli bulutlar, rüzgarla birlikte gelmiş ve neredeyse onları saklayacak kadar
yüksekliklerin etrafına sarılmıştı. Ama arada sırada,
rüzgar tüylü sisi yırttığında, Bebek Jane gökyüzünde hiç beklemediği
yükseklerde engebeli bir dağ
tepesinin belirdiğini görebiliyordu.
Bunlar, Light-Horse'un bir süre önce bahsettiği gizemli Kara Dağlar'dı. Hepsi bakarken, onun şu uyarı sözlerini hatırladılar: 'Çölün tüm en kötü karakterleri orada.'

Dağların alt yamaçları sadece çiseleyen yağmurla soluklaşmış ve grileşmişti.

Onlarda garip bir şeyler vardı. Bu hareket sadece rüzgarın uzun otların üzerinden geçmesi miydi? Ama çimenlerin üzerinden akan hareket nehirleri tek bir yöne gidiyordu -rüzgarın yolu- ve yamacı kaplayan garip grilikte, her yöne doğru rahatsız edici bir sallanma ve girdap vardı.

Sonra rüzgar bir an nefesini tuttu, sanki o da garip şeyi
görmüş gibi ve dağlardan bir esinti
geri sürünerek geldi ve beraberinde on bin vahşi hayvanın
karışık feryadını, çığlığını ve haykırışını getirdi.

Kanları donmuş ve kalpleri
ağır ağır çarparak izlerken, dönen grilik yamaçtan aşağı onlara doğru kaymaya başladı ve sonra sisli bir bulut daha da alçaldı ve onu sakladı.

Çoğu yaratık ne yapacaklarını bilemeyecek kadar korkmuştu -sadece
Aslan, Ayı ve Işık Atı sakin kaldı. Light-Horse,
gerçekten, doğru kehanetlerde bulunmuş olmaktan kasvetli bir zevk bile aldı.

Baby Jane'e gelince, Ayı'ya iyice sokuldu ve yüzünü onun kürküne
saklayarak titredi ve hıçkırdı. Artık bir
Prenses olmak istemiyordu. Tek istediği korunmaktı.

'Ayı,' dedi Aslan sertçe, 'onu eve götür. Siz diğerleri, onun etrafından dolaşın.
Ben arkadan geleceğim. Şimdi, tüm gücünüzle dörtnala gidin!'

Ve böylece uçarak eve gittiler, Light-Horse sırtına on iki yeğeni ve yeğeniyle birlikte.

Bir kez daha büyük, içi boş çalılıklarında olmak, hiçbir düşmanın geçemeyeceği kadar hoş bir teselli ve rahatlamaydı. Tünelin girişini içeriden dallar ve yapraklarla kapattılar, böylece
hiç kimse çalılığın içi boş olduğunu tahmin edemezdi.

Bebek Jane, Ayı'nın yanına sokulup uyumadan önce, Aslan'ın esnediğini ve gerildiğini gördü, yorgunmuş gibi değil, gerekirse işe hazır olmak için kaslarındaki bükülmeleri çözmek ister gibi. Sonra gidip tünelde uzandı.

BÖLÜM V

İKİ YENİ ARKADAŞ

Bebek Jane, Aslan'ın yanağına hafifçe vurmasıyla uyandı.

'Eşyalarımızı toplayıp erken yola çıkmalıyız,' dedi. 'Dışarı baktım ve görünürde hiçbir şey yoktu, ancak gecenin bir vakti çalıların etrafında yüzlerce gizli ayak sesi duyuluyordu.'

Sonra diğerlerini uyandırdı ve eşyalarını toplamaya koyuldular - Ayı'nın tüm eşyaları ve tabii ki oyuncakları vardı.

Kahvaltı ederken - her şeyin
tabiri caizse hazır pişmiş olarak yetişmesi ve hatta ekmek meyvesinin bile bu çok sıcak ülkede hazır kızarmış olarak yetişmesi şanslıydı - bir savaş konseyi topladılar.

'İyi huylu hayvanlardan oluşan büyük bir orduyu bir araya getirene kadar Kara Dağlar'dan uzaklara gitmeliyiz. Sonra geri döneceğiz,' dedi, artık güneş parlıyorken ve görünürde düşman yokken yeterince cesur olan Bebek Jane, 've eğer Kara Dağ yaratıkları iyi olmayacaksa,
peki, onları biz yapmak zorunda kalacağız.'

[İllüstrasyon: 'Lochaber No More' düdüğü çalmak]

Sabah boyunca, bohçaları başlarında, konuşmadan yürüdüler ve Light-Horse, 'Lochaber No More' düdüğünü çalarak, arada sırada hüzünlü melodiyi
bastırılmış bir hıçkırıkla bölerek işleri daha da neşeli hale getirmedi.

Burada, bu hayvanın, canlı tablolarda oynadığı trajik rolden sonra artık 'Mary Carmichael' olarak anıldığını belirtmek gerekir, çünkü böylesine karanlık ve ağırbaşlı bir yaratığa 'Işık' atı demek saçmaydı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde, bir tepeciğin üzerinden onlara doğru gelen garip bir hayaletle aniden irkildi. Hepsi paketlerini bir siper haline getirip en kötüsüne hazırlandı, ancak bu, küçük bir seyyar satıcının bir eşeği, parıldayan kaya parçalarıyla dolu bir el arabasında sürmesinden daha korkunç bir şey değildi. Eşek her iki veya üç adımda bir şiddetli bir şekilde tekmeliyordu ve her tekmede el arabası dolusu taş korkuyla şakırdıyordu ve küçük seyyar satıcı eşeğin sırtına düz bir tahta parçası indirip ona en kaba şekilde
saldırıyordu.

'Ne oluyor!' diye ciyakladı sürücü yaklaşırken eski zamanlardaki gibi. 'Sirk çadırı nerede?'

'Biz sirk değiliz,' dedi Baby Jane öfkeyle, 've siz bizden çok daha
tuhaf görünüyorsunuz. Burada ne yapıyorsunuz?'

'Şey, görüyorsunuz,' dedi, 'evdeki sardunya işi aşırı kalabalık,
ve bu yüzden Edouardo ve ben--tam adı Edouardo de Frisky, sesinden dolayı; o veya buna benzer bir isimde bir şarkıcı var--buraya gelip altın madeni işine girdik. Şimdi arabada küçük bir altın madeni var; ona bir şilin on peni verdik ve onu --iyi kısımları hariç-- tanesi altı peniye satacağız. Sana söylüyorum, çilek işinden bile daha iyi, üstünde sekiz çilek ve geri kalan tüm yapraklar var. Peki sen ne
oynuyorsun?'

Bebek Jane hiçbir oyun oynamadığını söyledi ve oldukça utangaç bir şekilde görevini açıkladı, küçük seyisin alay etmesini bekliyordu; ama o sadece orta derecede dürüst ve çok kötü huylu olmasına rağmen iyi kalpli küçük bir adamdı.

'İşte bu yapılacak güzel bir şey,' dedi sıcak bir şekilde, 've ben senin adamınım.
Çöpleri el arabamdan döküp seninle geleceğim.'

Sonra gizlice ekledi, 'Ama sonra onları bir sirke çevirip
çok para kazanabiliriz.'

Ve böylece Sammy ve Edouardo aileye katıldı ve birlikte yolculuklarına devam ettiler.

İlk başta diğer yaratıklar Edouardo'ya yan yan baktılar, ama bir süre sonra onun çok karakterli bir hayvan olduğunu fark ettiler ve onunla arkadaş oldular - kıskanç olmayı seçen Mary Carmichael hariç - ama Ayı onun çok yakın arkadaşıydı.

Elbette el arabası parti için büyük bir keyifti, ama binmek için o kadar istekliydiler ki, hepsi bir araya gelerek neredeyse kırıyorlardı. Tavşan, Patsey ve Piccaninny hariç, koşum takımını takıp çekmeyi sırayla yaptılar ve çekmede sıraları olmadığı için düzgün bir şekilde binmelerine izin verilmedi, ancak Bayan Timsah onları fark edip "Arkadan kırbaçla!" diye bağırana kadar gizlice arkada asılı kalmak zorundaydılar. Aslan, Edouardo'yla onu duyamayacak kadar meşguldü ve bu yüzden onlara kendisi tokat atmak zorundaydı. Bu üçüne karşı çok haksızlık gibi görünüyordu ve Bayan Timsah'ın tokatları onları daha da çok incitiyordu, bu yüzden biraz geride kaldılar ve Bayan Timsah'tan intikam almak için birlikte plan yaptılar. Elbette, Bebek Jane görmüş olsaydı, her şeyi yoluna koyardı, ama Sammy ile birlikte yürüyordu, bir orduyu nasıl toplayacaklarını tartışıyor ve bu arada yaratıklar için yeni talimatlar planlıyordu.

Çok dolambaçlı bir rota izleyen el arabasındaki grubun neredeyse görüş alanından çıkacak kadar ilerlemişlerdi ki, bir kaktüs çalısının arkasında bekleyen genç ama vahşi görünümlü bir su aygırına rastladılar - belli ki Kara Dağ grubu tarafından arkalarından gönderilen bir casus. Ağzını kocaman açarak onlara doğru bir saldırı yaptı ve Bebek Jane dehşet içinde yere yığılıp yüzünü örttü. Ama vahşi hayvan, bir İngiliz çocuğuyla ve boks yapmayı bilen biriyle karşılaşması gerektiğini düşünmemişti.

[Resim: Onlara kendisi tokat atmak zorundaydı.]

Küçük kızın önünde, becerikli bir savunma tavrıyla duran Sammy, su aygırı yaklaşırken, sanki kolunun tüm gücüyle onu çenesinin altına fırlattı ve yere
sallanan donuk bir darbeyle aşağı indi, gördüğünüz en şaşkın su aygırıydı. İkinci bir darbeye gerek kalmadı; canavar ayağa kalktı ve korkunç tehditler mırıldanarak - oldukça belirsiz bir şekilde, çünkü dilini acı verici bir şekilde ısırmıştı - çölün üzerinden Kara Dağlara doğru koştu.

[Resim: Sammy onu çenesinin altına fırlattı, sanki.]

'Sen cesur bir çocuksun,' dedi Baby Jane yumuşak bir sesle, Sammy'ye bakarak.

'Ah, önemli değil,' dedi ama gururdan kıpkırmızı oldu.

Yaratıklar bu olayı duyduklarında, boks yapmayı öğrenmek için delirdiler, bu yüzden akşam yemeği için mola verdiklerinde Sammy bir çift boks eldiveni çıkardı ve onlara ders verdi. Öğretildikten sonra kendi aralarında pratik yaptılar. Sonra, Bebek Jane'in korktuğu gibi, bir kavga çıktı. Hiçbir eldiven Mary Carmichael'ın toynaklarının sertliğini yumuşatamazdı ve sinir bozucu bir üzüntü ifadesiyle aslanın gözüne vurduğunda, o yaratık artık buna dayanamadı. Bu yüzden yeteneklerini bir düşmana karşı kullanmaları yasaklanmalıydı. Elbette hepsi bunu yapmak istiyordu, ancak Tavşan yaptığı şeyle çok yanlış yapmıştı. Bu bir zorbanın
davranışıydı.

Kum tepecikleri arasında dolaşırken, bir havuzun yanında çömelmiş küçük bir ördeğe rastladı ve hiçbir sebep yokken, ördek tamamen zararsızdı, en aşağılayıcı yorumu yaptı ve ördek hafifçe karşılık verdiğinde, üzerine atılıp acımasızca dövdü. Neyse ki Bebek Jane onu suçüstü yakaladı ve ensesinden tutarak öyle tokatladı ki, şişman küçük kaburgaları davul gibi ses çıkardı.

Onu yere bıraktığında, kötü ve somurtkan bir ruh haliyle arkadaşlarının yanına koştu.

Bayan Timsah bir süredir el arabasının yanında uyukluyordu, çünkü
kolları uzun burnunu koruyamayacak kadar kısaydı, bu yüzden boks onun için
hoş olmayan bir eğlenceydi. Bu, üç komplocunun fırsatıydı.

Biraz sonra, Bebek Jane ve biraz uzakta olan diğerleri, yaklaşan el arabasının yüksek takırtısı ve vahşi,
zafer çığlıklarıyla irkildi.

Sonra, gözleri başından fırlayacakmış gibi -her zamankinden daha fazla- Bayan Timsah, tamamen koşumlanmış bir şekilde uçarak geçti ve arkasında, höyükte birbirine yapışmış üç komplocu heyecan ve zevkle çılgınca oturuyordu.

Üzerine okları geçirip uyuklarken onu koşumlamışlardı. Sonra sıraya dizildiler ve her şey
hazır olduğunda -bir-iki-üç-ve hep birlikte!-
bir tahta parçasını sırtının tamamına gök gürültüsü gibi bir sesle indirdiler.

Güzellik uykusundan sıçrayarak bir tavşan gibi sıçradı ve ovayı
dönen daireler halinde taradı.

Tavşan ve arkadaşları için talihsiz bir şekilde, bu çılgın
dönmelerden birinde, ördeğe kötü davrandığı gölet aniden önlerinde belirdi.

[İllüstrasyon: Sürünerek dışarı çıkan üç küçük yaratık.]

Çat! Şıp! Artık sakinleşmiş ve sakinleşmiş olan Bayan Timsah,
uzak taraftan çıktı, devrilmiş el arabasını arkasından çekti ve sonra suyun üstünde üç küçük yuvarlak kafa belirdi, hepsi kıyıya doğru
sürünüyordu ve bir an sonra üç sürüklenen küçük yaratık diğerlerinin kahkahaları arasında
dışarı çıktı.

Bebek Jane, üşütmelerinden korktuğu için onları kuruladı, ancak gıcırdayana kadar onları
ovuşturması dışında, cezalarını artırmaktan kaçındı.

Bundan sonra, el arabasını düzelttiler ve sessizce ilerlediler, Sammy'nin seksekle ilgili bir dersi örneklerle
açıklaması için arada bir durdular. Bebek Jane hiç bu oyunu oynamamıştı ve bir değişiklik olsun diye öğrenci olmanın
eğlenceli olduğunu düşünüyordu. Kısa süre sonra o kadar heyecanlandılar ki,
durup küçük bir seksek turnuvası oynamak zorunda kaldılar.

Oyunlarda soğukkanlılık savaşın yarısıdır ve Mary Carmichael yine yeteneğini kanıtladı ve Güney Sahra'nın şampiyon hop-schotcher'ı ilan edildi. Belki Sammy kendisi kolayca kazanabilirdi, ancak Bebek Jane ona küçük bir işaret yaptı ve genç bir sporcu olduğu için oyunu bozmadı, ancak kendisinin yenilmesine izin verdi.

'Ama _siz_ kazanabileceğimi biliyor musunuz, Bayan?' diye sordu Bebek Jane'e, oyun bitince.

'Elbette biliyorum,' dedi; 'çok bencil değildiniz'; bu da Sammy'yi oldukça memnun etti.

Bu epey gecikmeye neden oldu ve sonrasında büyük bir hızla
acele ederek bunu telafi ettiler. Yine de, o zaman bile giderken eğlenmeyi başardılar, çünkü yaratıcı Sammy sıçrama

kurbağasını düşünmüştü.

[İllüstrasyon: Pitoresk bir manzaraydı.]

Pitoresk bir manzaraydı. Canlı dalgalardan oluşan bir nehir gibi çölde akıyorlardı - ara sıra bir dalga kırılıyordu ama genelde yollarının düzgün tonunu takip ediyorlardı. Zavallı Bebek Jane oynamanın hanımefendilik dışı olacağını düşündü, bu yüzden zıplamanın ötesinde bir zihni olan Edouardo ile arkadaşlık etmek zorundaydı.

'Keşke spor salonu eşyalarım yanımda olsaydı!' diye iç geçirdi.

Bu sırada alacakaranlık çöküyordu ve yollarını net bir şekilde göremiyorlardı. Kısmen bu sebepten, kısmen de oyunun heyecanına kapılmış olmalarından olsa gerek ki -anlatılması korkunç!- önlerinde aniden bir çukur açıldı ve öndeki sıçrayıcılar uyaramadan canlı nehir, kıyıdan aşağı akan ve hızla ve şakırtıyla dibe doğru akan canlı bir şelaleye dönüştü. Neyse ki, onları alacak kalın bir eğrelti otu ve yosun yatağı vardı; ama olduğu gibi, en alttaki yaratıkların tüm nefesi, üzerlerine düşen ağır gövdelerin
yağmuruyla
sönüvermişti.

Kedi ve köpek yağmurunun nasıl yağdığını biliyor olabilirsiniz, ama tüm 'Hayvanat Bahçesi'ni
yağmurla doldurduğunu hayal bile edemezsiniz.

El arabasını çeken Edouardo, uçurumun tam kenarına
çekti; ama öyle bir sarsıntıyla ki, Bebek Jane için, kabusta bile hayal ettiğinden daha çılgın bir takla
attı ve
yığının tepesine düştü.

Piramidi sökmek biraz zaman aldı, çünkü en alttaki katman o kadar güçlü bir şekilde
kalkmaya çalışırken üst katmanı devirdi.

Ama bir süre sonra, hepsi tekrar ayağa kalktılar, morarmış,
nefes nefese, muhtemelen öncekinden biraz daha düz ve geniş, ama bunun dışında
yaralanmamış.

Sonra çukurdan çıkış yolu aramaya başladılar. Çok
derin ve dardı, ama çok uzun değildi ve kısa süre sonra onu iyice
araştırdılar ve korkunç bir keşifte bulundular - düz, dik kenarlardan başka çıkış yolu yoktu. Yukarıda, Edouardo'nun başının karanlık gökyüzüne karşı siyah olarak
kesildiğini gördüler, çaresizce kenardan aşağı bakıyordu.

Mary Carmichael tiz bir çığlık attı, ama diğerleri çok
ciddi görünüyorlardı ve Bebek Jane'in etrafında bir daire oluşturup ona bakıyorlardı, o ise ellerini yüzünün üzerine koymuş, küçük beynini daha
sessiz ve sakin bir şekilde çalıştırmaya çalışıyordu. Şimdi hayatının tüm saatleri arasında en çok
tüm küçük hafıza ve bilgi birikimine ihtiyacı vardı. Yetişkin bir insan böyle bir durumda ne yapardı? Ama hiçbir düşünce gelmiyordu ve çenesi
göğsünün üzerine
çöktü.

'Bizi yalnızca sihir kurtarabilir,' dedi Aslan sonunda. 'Bir büyü
biliyor mu?'

Tüm grup beyinlerini patlattı, ama hiçbir şey çıkmadı.

Aniden Bebek Jane yüzünü açtı.

'Evet, _gerçek_ bir büyü biliyorum,' dedi gülümseyerek ve sonra yüzünü açıkça dar gökyüzüne doğru çevirerek yaratıkların anlayamadığı ve Sammy'yi şaşırtan birkaç kelime söyledi. 'Şimdi sadece
beklememiz gerekiyor,' dedi.

[İllüstrasyon: Kartal hala yükseldi.]

Kısa bir süre sonra çok harika bir şey oldu. Birdenbire yukarıdan
hızlı kanat sesleri geldi ve felaketi uzaktan görmüş olan devasa bir kartal vadiye
daldı ve Ayı'yı kavrayarak
onunla birlikte yükseliyordu, Aslan Ayı'nın ayaklarını yakaladı ve o da yukarı doğru taşındı. Sonra Mary Carmichael ön ayaklarını Aslan'ın etrafına
sarmaladı ve o da yükseldi. Birbiri ardına son bacak çiftini yakaladılar ve tüm grup Ayı'nın bacaklarından sarkana kadar yükseldiler. Kartal yine de yükseldi, şimdi uzun kuyruklu bir uçurtmaya çok benziyordu ve Edouardo uçurumun tepesinde sallanırken son bacak çiftini yakalamasaydı hepsiyle birlikte havaya uçacaktı. Bu son damlaydı ve kartal yaratıkların dizisini bir çırpıda açık çöle bıraktı - kurtulmuşlardı!

[Resim: Bir dizi 'sandviç adam.']

BÖLÜM VI

BÜYÜK SİRK

Vadiden harika kaçışın ertesi sabahı, tüm topluluk bir süre oldukça sessiz ve sakindi.

Bebek Jane'den altın başının tepesinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Çocukları ve hayvanları, Kara Dağların Kötü Grubunu
dönüştürmek için bir ordu
kurmak için uykulu, çoğunlukla aptalca önerilerle ona yardım etmeye çalışarak etrafına toplanmışlardı.

Ama orada, yumuşak kumun üzerinde, güneşin uykulu sıcaklığında çömeldiklerinde, danışmanlar daha da uykulu ve öğütleri daha da aptalca olmaya başladı,
ta ki aniden--

'Ne var!' dedi Sammy ve hepsi uyandı. 'Hadi, bir sirk ve jimnastikle, ardından da bir oyunla 'dünyanın en büyük gösterisini' yapalım. Bu, hepsini sinek kağıdı gibi canlı canlı yakalayacak ve Bayan Jane hepsini işe alabilecek! Ama önce, eğer bulabilirsek, bir oluktaki ipte sürünerek ilerlemeliyiz, üzerlerinde güzel kelimeler olan tahtalarla donatılmış:

'BABY JANE'S GIGANTIC JUBILEE CIRCUS

BUNNY THE FUNNY
AND CROCKY THE FAIR
MOUNTED ON MUSICAL MARE.'

'Hayır, yapmayacağım!' diye sözünü kesti Mary Carmichael öfkeyle; 'İp cambazı olmayı umursamıyorum ama benekli bir at _olmayacağım_!'

Sammy sakin bir şekilde devam etti:

'KOMİK ŞAKALAR
VE HARİKA BAŞARILAR,
_İki şilin, şilin ve altı penilik koltuklar_.'

'Muhteşem!' dedi Baby Jane. 'Son kelimeler hariç hepsi, onlar
yanlış. Koltukların hepsi _hiçbir şey_ koltuğu.'

Sammy üzgün görünüyordu - bir saat önce sirki düşünmüştü,
ama o güzel dizeleri uydurmak için tüm o zamanı harcamıştı.

Biraz sonra bir dizi 'sandviççi' çölde yavaşça ve ciddi bir şekilde yürürken görülebilirdi, her biri önünde güzel bir poster taşıyordu (kendisi tarafından çizilmiş, beyaz bir şeyin üzerine bir parça yanmış tahta gerilmiş dört çubuğa).

'Kimseye sandviççi olduğumuzu söylemeyelim,' diye fısıldadı Mary Carmichael gergin bir şekilde; 'bunu kastettiğimizi düşünüp bir tabak dolusu bizden alabilirler!'

Geçidin sonunda Edouardo ve kervan gibi bir el arabası geldi.

'Yazık,' diye düşündü Baby Jane iç çekerek, 'el arabasının
aynası ve altın şeyleri ve tepesinde bir Britannia ve içinde bir bandosu yok; ama gerçek bir sirkin nasıl olduğunu bilmeyecekler, bu yüzden belki de onları eğlendirebiliriz.'

Buralarda nadiren görülen bir alay, onu uzaktan gören yaratıkları cezbetmesi şaşırtıcı değil ve her biri köşeyi dönüp arkadaşlarına hemen gelmeleri için işaret edip bağırdığında, sandviççilerin ciddi sırası kısa süre sonra bekleyen bir ayaktakımı tarafından eşlik edildi. Hepsi doğru türden görünüyordu - bu tür zararsız eğlencelerden nefret eden, kalpleri gerçekten kötü yaratıklardı.

Bebek Jane ve topluluğu, gerçek bir sirkteki yükselen koltuk sıraları gibi eğimli kıyıları olan sığ, yuvarlak bir çukurda durduğunda merak daha da arttı.
Sammy bu çukurun dibine kumda bir çizgi çekti ve ardından gelen kalabalık dışarıdaki koltuklarına yerleştirildi.

Sonra sirk başladı. Ayı, bir ring yöneticisi için tam uygun şişman bir yapıya ve sert bir sese sahipti ve kırbacı (genellikle Edouardo'yu cesaretlendirmek için kullanılırdı) en doğru şekilde şaklattı. Tavşan, mükemmel bir şekilde aptalca bir palyaço oldu.

İlk madde, Mary Carmichael'ın yaptığı bir ip cambazlığı dansıydı. Herkesin çok hırslı olduğu yönündeki tavsiyesine rağmen bunu _yapacaktı_.
Aptalca küçük bir muslin etek giymiş ve şemsiyeyi cilveli bir şekilde omzunda taşıyarak, iki direk arasına gerilmiş ipe doğru sıçradı ve Ayı'nın yardımıyla üzerine
tırmandı. Bir an için her şey yolunda gitti. Sırıtan bir gülümsemeyle ip boyunca tökezleyerek ilerledi; ama sonra korkunç bir şekilde sendeledi,
bacaklarını her yöne doğru savurdu,
kendini toparlamak için vahşi bir çabayla sırtını acımasızca büktü ve
şemsiyeyi altında parçalayarak yere düştü.

Bütün seyirciler bunun eğlencenin bir parçası olduğunu düşünerek sevinçten kükredi, ama
Mary ringden topallayarak çıkarken gözlerinde yaşlar vardı.

'Korkarım ki aptallığımla bütün gösteriyi mahvettim,' dedi
boğuk bir sesle. 'Artık sıradan bir benekli at olsam iyi olur.'

Yüzük Kraliçesi olarak görünme sırası Bayan Timsah'a geldiğinde, Mary'nin bunu kastetmemiş olmasına rağmen, sözünü ciddiye aldılar ve eteğini çıkarıp Bayan Timsah'a giydirdikten sonra, onu bir leopar gibi gördüler ve o, kumları acı gözyaşlarıyla ıslatarak ringin etrafında dörtnala koşmak zorunda kaldı, bu sırada Bayan Timsah, küçük bacaklarını çaprazlayarak çok sevimli görünerek, onun üzerine yanlamasına oturdu ve seyircilere gülümsedi.

Bayan Timsah ilk başta oldukça parlak bir başarıydı. İki kez, Ayı'nın havada tuttuğu bükülmüş bambu çemberinden çevik bir şekilde atladı, ancak üçüncü rauntta Mary'nin üzüntüsü kine dönüştü. Daha önce olduğu gibi, Bayan Timsah havaya yükseldi ve çemberin içinden geçti,
ama dehşete düşerek diğer tarafta üzerine inebileceği bir at bulamadı ve çenesinin üzerine kondu, bir an
kuyruğu gökyüzüne doğru bakacak şekilde dengede durdu ve sonra sırtüstü düştü. Mary
Carmichael çemberin altında aniden durmuştu!

[İllüstrasyon: Mary Carmichael çemberin altında aniden durmuştu.]

Tavşan, garip bir şekilde Piccaninny ve Patsey'e benzeyen ve bir halıyla örtülü dört ayaklı bir hayvanın üzerinde ringe koşarak geldi.

Tavşan 'Bir yarış!' diye ciyakladı. 'Benim midillim Joey eski 'Beneklere ve köşelere karşı!'

Benekli At, Ring-master'a Tavşan'ın kabalığını durdurması için yalvardı, ama yine de en azından bir şeyi iyi yapabileceğini göstermek için öfkeyle dörtnala koşmaya başladı. Ancak, ringin ortasına daha yakın olan Tavşan çok daha kısa bir parkura sahipti ve arka bacaklar olan Patsey, Piccaninny kadar hızlı koşabilseydi
kolayca kazanabilirdi. Olduğu gibi, garip midilli giderek uzadı, ta ki her birinde bir ayağı olan Tavşan neredeyse ikiye bölünene kadar. Aniden
Midilli ortada kırıldı ve her iki yarım ve Tavşan, ringde birbirine karışmış bir şekilde, yerde korkunç bir mücadeleye katıldılar.

'Aptal küçük guguk kuşları!' diye gıcırdadı Tavşan, karışık yığından
kalkarken. 'Onları bu konuda uyarmıştım.'

Bundan sonra üç çocuk boyunlarına ipler dolanarak içeri götürüldüler
ve bir kafesi andıran küçük bir çitin içine bırakıldılar. Sonra, 'Kahraman Bebek Terbiyecisi Leo', gözle görülür şekilde titreyerek içeri girdi ve o vahşi yaratık Bebek Jane'in üzerinden atlaması için bir sopa uzatarak, onu göz gücüyle
alt etmeye çalıştı. Ama o, onun
sihirli bakışını yalnızca kaba olarak görüyor gibiydi ve Bayan McColl'a olabildiğince sinirli bir şekilde
bakarak ona doğru süründü. Çok benziyor olmalıydı,
çünkü gerçek bir korku çığlığıyla Aslan sırtüstü yere düştü.
Zavallı yaratık ayağa kalkmaya fırsat bulamadan üç vahşi yaratık
üzerine geldi.

Korkunç bir sahneydi ve seyirciler arasında paniğe neden oldu. Anne ayılar
yavru ayılarını kavradı, genç dişi timsahlar bayıldı ve genç aslanlar cesurca ayağa kalktı ve polise bağırdı. Sadece çocuklar ve Aslan kafesten çıkıp,
kötü bir his olmadığını göstermek için herkesin önünde el sıkıştıklarında rahatladılar.

'Ah, çok eğlenceliydi!' diye bağırdı Bebek Jane, şimdi çözülmüş olan altın buklelerini bir kenara iterek, kızarmış yanaklarına perde gibi sarkan.

'Ah, öyle miydi?' dedi Aslan, pişmanlıkla kendini ovuştururken, ama ona şefkatle
gülümseyerek.

Sirk sona erdiğinde akşam yemeği için bir ara verildi ve o keyifli gösterinin ortaya çıkardığı o kadar iyi huyluydu ki,
seyircilerin çoğu
yemekten kalktı,
oturdu.

Bebek Jane'in ailesinin örneğini izlediler ve korularda ve çalılıklarda yetişen
lezzetli yiyecekleri yediler. Terbiyesiz bir
yavru 'Puding için kim var?' diye sorabilirdi ama anında kelepçelendi
ve 'Puding için_ ne var?' diye sormaya zorlandı.

'Hem de çok ekonomik!' diye fısıldadı ev hanımları birbirlerine. 'Elbette, Michaelmas'ta ve benzeri zamanlarda bir misyoner olmalı, ancak
diğer zamanlarda ailemin buna uymasını sağlamaya çalışacağım.'

Yemekten sonra arenaya dönen çok daha büyük bir izleyici kitlesi vardı,
çünkü gençler homurdanarak ve sızlanarak, uzak akrabalarını getirmek için gönderilmişti ve yemeğin uzaklara ulaşan esintileri
diğer canavarları tam hızla getirmişti.

Ve şimdi Büyük Jimnastik Gösterisi başladı. Bebek Jane okulunun jimnastik salonunda henüz yeni başlamıştı ve Sammy'nin bilgisi park korkulukları ve lamba direkleri üzerinde kazanılan türdendi, ancak seyirciler hiçbir şey bilmiyorlardı ve bunu çok iyi buluyorlardı.

Önce Sammy'nin yönetiminde Aslan ve Patsey, Paralel Çubuklar üzerinde bir beceri denemesi yaptılar. Elbette, Patsey'i
bir ayağında küçük sillelagh'ı, diğer ayağında şapkasıyla
ters tarafı yukarı bakacak şekilde dans ederken görmek çok hoş bir görüntüydü. Öte yandan, Aslan görkemli olmaya çalıştı. Şimdi, başınızın üstünde dururken görkemli olmaya çalışmak neredeyse her zaman bir hatadır ve Aslan da bunu buldu, çünkü biraz fazla dikleşince yavaşça geriye doğru devrildi ve Patsey'nin üstüne düştü, Patsey'nin o sırada en üstte olan kısmında gözleri olmadığı için ne olacağını göremiyordu.

Patsey'i kurtardılar ve onu bedenen ezilmiş ama ruhen değil; aksine, Aslan'la düelloya gitmek için mücadele etti.

Sonra, arenanın ortasında bir direk kurdular, tepesine ipler bağladılar ve sonra bu iplerin diğer ucunu tutarak, ayak parmaklarıyla hafifçe yere dokunarak baş döndürücü bir hızla dönüp durdular. Elbette bu spor, özellikle de sahip oldukları ince sopayla, sadece zarif küçükler içindi ve Bebek Jane, Piccaninny ve Tavşan, onun keyifli
sürünüşü ve salınımıyla nefes nefese kalmışlardı ki, kendisi kadar duygusal olduğu kadar kendini beğenmiş olan ve kendini havadar genç bir şey sanan Mary Carmichael, ringin üzerinden sendeleyerek geldi ve büyük toynaklarını bir ipin ucundaki ilmeğe takarak, sanki bir omnibüse
başlıyormuş gibi arka ayaklarıyla yere vurdu. İki kez diğerlerinin peşinden zıpladı ve sonra--çat!--sopa devrildi ve dört gösterici kalabalığın arasında taş gibi savruldu. Diğer üçü güvenli ve yumuşak bir şekilde geniş sırtlara indi, ancak ağır, kemikli Mary, iki arkadaşıyla dedikodu yapan yaşlı, bekar bir ayının kucağına indi. [İllüstrasyon: Mary, yaşlı ve bekar bir ayının kucağına indi.]

'Şimdi, nereye gittiğine bakamaz mısın?' diye çıkıştı Bayan Ayı, Mary'yi kucağından
yerin üstüne indirerek.

'Ah, özür dilerim!' dedi Mary hararetle; ve sonra, öfkesini
kaybederek--'Kesinlikle hanımefendi olmayan kişilerin sohbetine katılmak istediğimi mi sanıyorsun, ve öyle görünme!'

Ve sonra, onlar yüksek sesle onun hakkında birbirlerine
acımasız yorumlar yaparken o da uzaklaştı.

Atlama beygirinin rolünü gerektiği gibi oynayamayacak kadar üzgün olduğu kolayca anlaşılabilirdi, ama bunu yapmak zorundaydı,
kinle her yeri titriyordu ve ara sıra jimnastikçilerin büyük rahatsızlığına rağmen, üç bekar kıza dik dik bakmak için yarı yarıya sarsılıyordu, onlar da onun onursuz pozisyonuna yüksek sesle gülüyorlardı.

Sammy, atlama beygirine doğru çevikçe koşan sıraya öncülük etti,
ellerini onun sırtına koydu ve üzerinden düzgün bir takla attı.
Diğerleri bir şekilde
geçtiler ve Bayan Timsah başını kaybedene kadar her şey yolunda gitti.

Atın etrafından koşup daha önce olduğu gibi aynı taraftan atlamak yerine,
doğruca geri döndü, hafifçe havaya sıçradı ve--_Ayı ters yönde takla atarken onunla karşılaştı_! Korkunç bir çarpışma oldu ve daha da kötüsü, diğer atlayıcılar
kendilerini tutamadılar ve çarpışmaya katıldılar. Korkunç bir görüntüydü--havada dönen bir kafa, bacak, vücut ve kuyruk kütlesi!

Mary Carmichael, bir kar fırtınası ve bir fırtınanın başlarının üstünde buluştuğunu ve sığınak aradığını düşündü. Bunu yapması onun için iyi oldu,
sonraki iki saniye boyunca durduğu yere canavarlar ve bebekler yağdı.

Bu felaketler dizisi, oyuncular için acı verici olsa da, seyircilerden alkış sesleri yükseldi--aslında alkışlamayı
kesmiyorlardı ve sonunda tekrar düşmeleri istedikleri ortaya çıktı.

Ancak Bebek Jane ve ekibi, günün keyfini
bitirecek oyun için planlar yaptıkları çay saatinde keyif aldıkları dinlenmeye çok ihtiyaç duyuyorlardı.

'Hava kararıyor,' dedi Bebek Jane; 'geceleri olan
bir şeyimiz olmalı. Biliyorum! Shakespeare'den birkaç hikaye okudum.
_Romeo ve Juliet_ ve _Hamlet_'in ikisinin de güzel gece sahneleri var;
bir oyuna güzelce karışabilirler. Ah evet, bu o! Ophelia'ya karşı kaba olan Prens Hamlet, Juliet'e gerçekten aşık olduğu için bir tür evcil hayalete sahiptir ve Romeo'nun Juliet'in odasının penceresine sevgi dolu şeyler söylediğini gördüğünde evcil hayaletini ona salar. Sonra, tabii ki Romeo hayalet tarafından kovalanarak kaçar ve sevgi dolu şeyleri duyan Juliet dışarı çıkar ve Hamlet'i görür ve bunları söyleyenin o olduğunu düşünür, bu yüzden ona yukarı çıkıp onu öpmesini söyler ve evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşarlar.'

'Peki o diğer zavallı kadına, Ophelia'ya ne olur?' diye sordu şövalye ruhlu Aslan.

'Ah, görünmüyor,' dedi Bebek Jane, 'bu yüzden önemli değil; ama Romeo veya hayaletle evlendiğini ve _onların_ sonsuza dek mutlu yaşadıklarını
bekliyorum.'

Oyun muhteşem bir şekilde ilerledi. Kalabalık artık muazzamdı ve bu sefer seyirci olarak sırt üstü yatırılmış kaplumbağalara gerek yoktu. Muhtemelen tablo için kullanılan birkaç kaplumbağa gelip kendiliğinden sırt üstü döndüler, ancak hemen doğru tarafa çevrildiler ve oradan kovalandılar. Seyirciler her şeyi çok ciddiye aldılar; aslında hiçbir oyuncunun kötü adamı oynamak zorunda kalmaması şanslıydı, çünkü kesinlikle onu yeme iltifatını ona öderlerdi. Heyecanla nasıl da kükrediler! 'Hadi hayalet! Hadi Romeo!' hayalet Romeo'nun peşinden dönüp durdu ve Romeo pençesini bir ağaca koyup 'Tahtaya dokun!' diye bağırdı, hayalet titrek bir çığlık atıp geceye karıştı. 

'Ve onun için harika bir eşleşme,' dediler ev hanımları, Hamlet Juliet'le evlendiğinde. 'Sizin veya benim kanarya beslediğimiz gibi hayalet besleyen büyük bir prens hayal edin!'

Hepsi bu mutlu sondan memnundu ve Bebek
Jane'in konuşmasını dinlemek için tam da ruh halindeydiler.

Okulda ezberden okunan bir konuşmanın başladığını duymuş gibi başladı: 'Arkadaşlar,
Romalılar, Vatandaşlar, umarım eğlenmişsinizdir.
Gelip
benim hayvanlarım olmanızı istiyorum. Siz sadece nasıl nazik ve mutlu olunacağının gösterilmesini istiyorsunuz,
ama kendi istekleriyle nazik olamayan bazı zavallı hayvanlar var.
Elbette, iyi olanlar için her şeyi o kadar iyi yapmak en iyisidir ki
herkes iyi olmak ister; ama bu işe yaramazsa, o zaman kötü olanlar için her şeyi o kadar kötü yapmak zorundasınız ki
kimse kötü kalmak istemez. Şimdi
zavallı Black Mountain Band için her şeyi korkunç derecede kötü yapmalıyım ki
sonrasında mutlu olsunlar. Bana yardım eder misiniz? Bir
Aslan alayı (orada bulunan Aslanlardan yüksek sesli tezahüratlar) ve bir
Ayı alayı (Ayılardan uzun alkışlar) ve bir
Tavşan alayı
(coşkulu cıyaklamalar) istiyorum. İşte Kaptanlarım!' ve elini
kendi korumasına doğru uzattı.

Bu noktada geniş izleyici kitlesi tek bir canavar gibi ayağa kalktı ve pençelerini
sallayarak bağırdı:

'Kraliçemiz için öleceğiz, Bebek Jane!'

BÖLÜM VII

BEBEK JANE'İN ORDUSU

Bebek Jane'in sabahın erken saatlerinde gözlerini açtığında aklına gelen ilk şey
ordusuydu ve ayağa kalkıp önüne baktı.

Muhteşem bir manzaraydı. Yeni doğan güneşte parlayan büyük hat, ondan uzağa, alay alay, sabah sisinde
çok uzağa kaybolana kadar uzanıyordu ve her alaydan önce kendi
Albay'ı duruyordu, arkasında uzun mavi bir gölge oluşturuyordu.

Neşeli bağırışlar ve serin havadaki birçok bayrağın dalgalanması, Bebek Jane'in çok sevinçli hissetmesine yardımcı oldu ve ellerini çırptı, güldü ve birkaç dans adımı attı. Sammy orduyu düzenlemek için çok erken kalkmış olmalıydı.

Bu sırada genç, Edouardo'nun üzerine atlayıp dörtnala geldi, şapkasını salladı ve henüz biraz uzaktayken ona nefes nefese bağırdı:

'Bir ordu gibi bir şey, değil mi?'

'Ah, Sammy, sen bir generalsin!' dedi Bebek Jane. 'Daha fazla yardımcı olabilmeyi isterdim. Belki kendimi gizleyip sen orduya ders verirken casus olarak dışarı çıkabilirim. Ama neyse, hadi hep birlikte kahvaltı edelim ve yerken
konuşalım. Onları nasıl eğiteceğini biliyor musun?'

'Ah, bu keki yemek kadar kolay,'[1] dedi Sammy, her zaman her şeyden oldukça emindi. 'Diyelim ki hepsi bir sıra halinde, bir şeyler yapıyorlar;
peki, sen onlara bağırıyorsun, "Ow-row-row, rahee, urra-ub!" ve onlar
birdenbire başka bir şey yapıyorlar.'

'Neden İngilizce bağırmıyorsun?' diye sordu Bebek Jane.

'Ne, düşmana bundan sonra ne yapacağını mı bildiriyorsun?' dedi Sammy alaycı bir şekilde. 'Pek bir şey değil!'

'Ama askerler ne demek istediğini biliyor mu?' diye sordu şaşkın Bebek Jane.

Sammy göz kırptı.

'Hiçbir şey!' dedi. 'Albay bağırdığında, hep birlikte _bir şeyler_ yapmak zorundalar, ne olduğu önemli değil ve Albay
sanki tam da demek istediği şeymiş gibi görünmek zorunda.'

'Ama bunun ne faydası var ki?' diye sordu kadın.

'Eh,' dedi, 'eğer kendi Albaylarını şaşırtırlarsa, düşmanı çok daha fazla şaşırtmaları kaçınılmazdır!'

Kahvaltı bitince, manevralar başladı. Bebek Jane kendisi katılmadı, ama küçük bir tepeciğin üzerindeki bir palmiyenin altında oturarak, alaylarının önündeki sütunlara ve karelere dönüşmesini en derin ilgiyle izledi.

'Eğer o Kara Dağ Grubu'nu korkutmuyorsa,' diye düşündü, 'ordumun kumda bu garip şeyleri yaptığını görmek, cesur olmalılar!' Ama
burada düşünceleri acı bir şekilde kesildi.

Sağdaki ikinci alay, parlak bir şekilde, ama oldukça gürültülü bir şekilde performans gösteren ve tam o anda zarif bir içi boş kare oluşturan küçük kahverengi alay, aniden dağıldı ve sağır edici çığlıklarla, bir arı sürüsü gibi, Albayının üzerine yığıldı.

Sonra Mary Carmichael, dehşete kapılmış bir yüzle dörtnala Bebek Jane'e geldi ve onu ayağa kaldırarak soluk soluğa şu sözleri söyledi:

'Flanagalılar isyan etti!'

Bebek Jane sırtına atladı ve onu çölde dörtnala koşturdu
doğruca çığlık atan maymun yığınına doğru. Yaklaştığında dağıldılar
ve Albaylarını ezilmiş ve perişan bir şekilde oturtarak
bir dizi açıklamayla ona doğru koştular.

'Ah, spalpeen! Zavallı yaşlı babasının alay için ayakta duran bir utanç olduğunu ve ayakta düzgün duramadığı için
ona matkaplarını kafasında yaptıracağını söyledi. Ve annesine gelince, zavallı ruh,
onu bir davulcu-çocuk yaptı!'

Açıkça Patsey, geçmişteki dayaklardan dolayı ailesiyle ödeşmek için askeri otoritesini kötüye kullanıyordu ve yaralı Albay'ı kollarında tutan Bebek Jane'in onunla asi alayı arasında barış sağlaması biraz zaman aldı. Onlara karşı çok sert davranmak zorundaydı.

'Piyade olarak hiç iyi değilsiniz,' dedi. 'Sadece ince kırmızı - yani kahverengi - bir sıra halinde gerilmiş, Albay'ın üstüne yığılmış bir alay hayal edin! Hayır, artık piyade değilsiniz - topçusunuz ve sıralar halinde durup gülleler için kakao fındıkları atmanız gerekecek.'

Tam bu sırada Sammy geldi ve fikir onu büyüledi.

'Ne haber!' diye bağırdı. 'Harika! Dört inçlik sahra toplarından oluşan bataryalardan bahsediyoruz! Sadece o Kara Dağlılar bizim dört inçlik tarla maymunları bataryalarımızı görene kadar bekle!'

Flanaganların yanında eğitim gören Tavşan'ın keşif alayıydı, ama hepsinin arkadaşı Patsey'nin rezaletini seyretmeleri için 'rahatça durmalarına' izin verdi ve yeni unvanlarının aşırı derecede komik olduğunu söyledi.

'Ah, kim dört inçlik tarla maymunu olurdu ki?' diye ciyakladı ve dizlerine vurarak bıyıklarından yaşlar akana kadar güldü.

'Eh,' dedi Bebek Jane sertçe ona dönerek, 'kendinden çok memnun görünüyorsun, ama _senin_ alayın ne yapabilir?'

Tavşan gözyaşlarını pençesiyle sildi. 'Yapmak mı?' dedi tiz bir sesle. 'Neden,
şuna bak!'

Gerçekten muhteşemdi. Heykeller gibi çömelmiş halde, emir
verildiğinde beş yüz tavşan bin kulaklarını aynı anda dikti.
'Yukarı-aşağı-sağ-sol!'

'Ve bu hiçbir şey,' dedi Tavşan sakince; 'aynısını
kuyruklarıyla da yapabilirler!'

'Harika!' dedi Bebek Jane. 'Ve şimdi, Sammy Bayan Timsah'ın alayının, Aslan'ın ve Ayı'nın harika şeyler yaptığını söylerken, herkes iyi bir sabah işi yaptı----'

'Dört inçlik tarla maymunları hariç,' diye sözünü kesti Tavşan kinci bir şekilde.

'Ve günlük tatbikat bitti,' diye devam etti Bebek Jane. 'Bu öğleden sonra ordum oturup serinleyecek ve bir askeri turnuva izleyecek.'

Bu turnuvanın başlangıcına gelince, epeyce kafa karıştırıcı
ve sorun vardı, çünkü ordu Bayan Timsah ve Mary Carmichael başkanlığındaki ciddi bir heyeti akşam yemeğinde Bebek Jane'e gönderip,
işlemlerin bir savaş dansıyla başlaması için dua etti.

Şimdi Bebek Jane'in bir savaş dansının nasıl gittiğine dair en ufak bir fikri yoktu ve Sammy ile uzun bir istişareden sonra heyete bunu söylemek zorundaydı.

'Siz de nasıl gittiğini biliyor musunuz?' diye sordu.

Bayan Timsah, zencilerin misyonerleri toplamaya çıkmadan önce bunu her zaman yaptıklarını söyledi. Zıplayıp sopaları sallayıp
bağırıyordunuz. Burada Bayan Timsah, ne demek istediğini açıklamak için birkaç utangaç adım attı.

'Elbette,' dedi Bebek Jane, üzerine bir ışık doğmuştu. 'Bir İrlanda dansı! Tam da bu! Bir keresinde bir tiyatro oyununda dans etmiştim ve size göstereceğim.
Hadi gelin. Ne eğlenceli!'

Çok az pratik gerektiriyordu ve hanımlar için iki güzel başlık ve beyler için birkaç karaçalı dalı ile, hemen donatılmışlardı ve ordunun önünde dans etmeye hazırdılar, ordu şimdi açık çöle ve uzaktaki Kara Dağlar'a bakan büyük bir yarım daire şeklinde yayılmıştı. Ve doğrudan Coleraine'deki panayırdan gelmiş olabilirlerdi, çünkü Aslan bir çocuğun et suyuna benziyordu ve hatta Ayı bile
İskoç tavrını bir kenara attı ve o an için kükreyen bir bıçaktı;
Mary ve Bayan Timsah'a gelince, hiçbir zaman bir başlığın altından
daha şımarık kızlar bakmadı.

Kızarmış ve gülümseyen Bebek Jane, her elinde birer elbise tutarak onları
ortaya götürdü.

'Şimdi,' diye fısıldadı omzunun üzerinden, 'bir-iki-üç-düdük!'

Sonra 'Sabahın Aziz Patrick Günü'nün coşkulu havasına beş ışık figürü neşeyle yukarı aşağı sallandı, her ayak sesi bir notaya çarptı. Şimdi,
bir gürültü ve bir bağırışla, birbirlerine meydan okuyarak dans ederek, çocuklar ortada buluştular, her birinin lee'sinin altında hanımı vardı. Sonra, sağdan sola haylaz bakışlar
atarak, Bayan Timsah ve Mary, el ele, savaşçı olanların arasından tökezleyip yere düşerlerdi. Ve ordu,
uzak dağlarda yankılanmış olması gereken haykırışlarla zamanı işaretlerdi.

[İllüstrasyon: Küçük bir alaycı ölçü.]

Muhteşemdi--bir aylık ömre bedeldi--ya da en azından Tavşan ve Patsey'nin gerçek dansçılardan yaklaşık yirmi metre uzakta kendi düzeneklerinin alaycı ölçüsünde dans ettikleri görülmeseydi öyle olurdu.

Şimdi, biri sizi taklit ederken
tamamen asık suratlı ve haylaz görünmek zor bir şeydir ve Mary ve Bayan Timsah
küstah gülümsemelerini korumak için şiddetle mücadele etseler de, kendilerinden iki kat daha çekici bir
doğaçlamayla
kıvrılıp kıvrılan Tavşan ve Patsey'e ara sıra bir acı ve öfke bakışı atmaktan kendilerini alamadılar.

Dans bir alkış
kükremesiyle sona erene kadar kendilerini zor tutabildiler ve sonra, zarif selamlaşmalarını ortada keserek, küçük hayvanların peşinden koştular ve
arkalarında uçuşan başlıklarla, alaycı dansı fark etmemiş olan ve alaycı dansın sadece masum bir
sıçrama olduğunu düşünen Bebek Jane'in eteklerine sığınana kadar onları etrafta dolaştırdılar.

Ama Bayan Timsah vazgeçmeyecekti ve hoş bir gülümseme takınarak
Bebek Jane'in yanına gitti ve kendisi ile Patsey arasında tahta kılıçlarla şakacı bir dövüş önerdi. Oldukça iyi bir fikir gibi göründü ve Patsey itiraz etmediği için hemen gerçekleşmesi ayarlandı.

Patsey arenada ilk belirdi ve kılıcının üzerinde oturdu,
çok küçük ve masum görünüyordu, bir dalda tüneyen küçük kahverengi bir yaban arısı gibi. Bayan Timsah kısa süre sonra dudaklarında pis bir gülümsemeyle onu takip etti. (Üç inçlik bir ağız çok fazla iğrençlik gösterebilir; o zaman, üç ayaklık bir ağzın olasılıklarını düşünün!) Hiç vakit kaybetmedi ve
hızla yukarı çıkıp, yaban arısını dalından düşürmek için kılıcını salladı, ancak kılıç Patsey'e ulaştığında, bir metre havaya fırladı ve Bayan Timsah kendini toparlayamadan, silahı iki kez
başının etrafında ıslık çalarak
en hassas diş sırasına indi--_thwack!_-. Çok acı vericiydi ve Bayan Timsah yerde yuvarlanıp
yüksek sesle ağladı, Patsey ise etrafında zıplayıp kıkırdadı, ta ki Bebek Jane onu yakalayana ve sertçe tokatlayana kadar. Eğer sert olmadan oynayamıyorsa,
hiç oynamaması gerektiğini söyledi. Küçük Patsey'i çok seviyordu,
ama ona karşı sert bir anne olması gerektiğini hissediyordu.

[Resim: Havada bir yarda kadar çırpındı.]

Aslan, Patsey ve Tavşan'ın küçük alaycı dansını da gözlemlemişti, bu yüzden mızrakla silahlanmış Piccaninny, kılıcı olan ve Patsey'in sırtına binen Tavşan'la savaşmak için sırtına bindiğinde, bunun o çifte biraz sert bir adalet sağlamak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü.

Picaninny ve Tavşan'ın uzaktan birlikte hücum edip, hangisinin diğerini atından düşürebileceğini görmeleri kararlaştırıldı.
Aslan'ın fikri kılıç ve mızrak meselesine aldırış etmemek,
sadece saldırgan çifte saldırmak, onları tepetaklak etmek ve
genel olarak parçalamaktı. Ancak Tavşan'ın da kendi fikirleri vardı ve yolun, etrafta birkaç tane bulunan bir tilki deliğinin yakınından geçmesini planladı.

'Fırtına durumunda limanını ayarlamak gibi bir şey yok,' diye belirtti Patsey'e.

Eh, rota açıldı ve işaret verildi--'Hücum!' Aslan bir kükremeyle
ve bir hücumla hat boyunca gürleyerek geldi ve tüm ordunun hayranlığı
için Tavşan cesurca onunla buluşmak için dışarı çıktı.
Ama Aslan'ın yüzünü dikkatle izliyordu ve son anda
gözünde bir parıltı yakaladı. O anda tilki deliğinden geçiyorlardı ve Aslan sadece bir metre ötedeydi.

[İllüstrasyon: Aslan hat boyunca gürleyerek geldi.]

'Aşağı, Maymun!' diye çığlık attı Tavşan ve delikten aşağı birlikte ayakları önde olacak şekilde
attılar. Aslan çiftin gizemli bir şekilde
kaybolmasına şaşırdı ve yukarı çekmek için çabalarken ayağını Piccaninny'nin mızrağına
taktı, yirmi metre ötedeki çocuğu vurdu ve kendisi de çenesine çarptı. Yavaşça ayağa kalktı, onurunu korumaya çalıştı ve kibirli bir şekilde etrafına baktı.

İki küçük gülümseyen yüz, deliğin kenarından ona bakıyordu. Ona hoş bir şekilde başlarını salladılar.

'Teyzen Lou nasıl?' diye sordu Tavşan, sanki buzları kırmak istercesine.

[İllüstrasyon: İki küçük gülümseyen yüz ona bakıyordu.]

Aslan'ın Teyzesi Lou yoktu ve cevap vermeden
taş gibi önüne baktı. Uzun bir duraklama oldu ve sonra Tavşan sordu:

'Söyleyin Bayım, yukarı çıkarsak sert mi davranacaksınız?'

'Evet,' dedi Aslan, hemen ve ciddi bir şekilde.

'Bize kaç tekme atmayı düşünüyorsunuz?'

'Her birimiz için on,' dedi Aslan.

'Yedi yapabilir misiniz?'

'Hayır.'

'Sekiz size uygun olabilir mi?'

'Hayır.'

'Dokuz ne dersin?'

'Hayır!' diye kükredi Aslan öfkeyle.

'Peki, şimdi, sinirlenme,' dedi Tavşan; 'sadece bilgi istiyoruz.
Buraya hiç gelmiyoruz.' Ve bununla birlikte
aşağıya çekildiler.

Bebek Jane'in bu olayda söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, çünkü o daha önce Sammy ile konuştuğu çok önemli proje hakkında Sammy ve Ayı'ya danışıyordu.

'Kral Alfred'in Danimarkalılar arasında bir çalgıcı kılığında nasıl dolaştığını hatırlıyorsun,' dedi.

Kimse olayı en ufak bir şekilde hatırlamıyordu, ama onlar onun sözüne inandılar ve devam etti:

'Pekala, kendimi gizleyip seninle birlikte Kara Dağlar'a gitmeyi düşünüyorum, Ayı, orada olabilecek daha az kötü hayvanları uzaklaştırmaya çalışmak ve
düşmanın tüm planlarını öğrenmek için. Senden korkmamalıyım,
Ayı, ve Sammy geri dönene kadar ordunun başında kalacak. '

'Hımm, yapılabilir,' dedi Ayı, 've çok uzakta olmayan, seni, giysilerini ve her şeyini örtecek küçük siyah bir ayı postu biliyorum.' O zamanlar postun içinde hala küçük siyah bir ayı olduğunu söylemedi.

'Tamam, bu kararlaştırıldı; ve,' dedi Bebek Jane, 'Mary bizimle gelecek ve atımız olacak.'

Bunu duyunca Mary'nin çenesinin nasıl düştüğünü görmek acıklıydı.

'Ama--ama--ama,' dedi boğuk bir sesle, 'Tümgeneral olmak istiyorum--ve--ve--kafam hazır--ve--ve--ve--bir sürü şey öğrendim. Sadece buraya bak!
Öğrendiğim bir şey bu.'

Ve zavallı yaratık süvari almaya hazırlanma hareketlerini çok saygın bir şekilde yaptı. Ama Bebek Jane sertti ve kısa bir süre sonra, maceracı çifti taşıyan Mary Carmichael, ağır ağır uzaklaştı.

Burada kurnaz yaşlı Ayı, Bebek Jane'e yüksek sesle fısıldadı, 'Belki de, sonuçta, belki de onu Tümgeneral yapsan iyi olur. Bir at kadar iyi değil - birazcık bile koşamaz.'

[İllüstrasyon: Doğrudan düşmanın ülkesine.]

Mary duymamış gibi yapmak için yüksek sesle mırıldanmaya başladı, ama kulakları
çok kızardı ve gizlice hızını artırmaya başladı, ta ki toynaklarını saatte on dört mil hızla
çalışa çıkarana kadar -doğruca düşmanın ülkesine, Kara Dağlara.

BÖLÜM VIII

DÜŞMANIN KAMPINDA

Birkaç mil gittiklerinde, Ayı Mary Carmichael'a durmasını söyledi
(nefes nefese ve yan tarafında kötü bir sancı olmasına rağmen bunu yapmaktan çok memnundu) ve aşağı inerek neşeyle ve hızla
yakınlardaki bir ormana doğru yürüdü.

Harika bir şekilde kısa bir sürede geri döndü, omzunda küçük, parlak siyah bir ayı postu taşıyordu.

Bebek Jane onun etrafında neşeyle dans ediyordu. Bir anda kendini ve eteklerini
deriye
gömmüştü, ancak Ayı açıklığı ustaca kapatırken neredeyse kıpırdamadan duramayacak kadar heyecanlıydı - kendini
çok hoş bir şekilde güvende ve rahat hissediyordu, küçük göz deliklerinden dış dünyaya bakıyordu.

"Ama bunu nasıl aldın?" diye sordu. Ayıya sorulması her zaman akıllıca olmayan bir soruydu. Ancak, onu duymamış gibi görünüyordu, ama dalgın bir şekilde
kendi kendine konuşmaya başladı.

[İllüstrasyon: Bebek Jane onun etrafında zevkle dans etti.]

'Çocuklarımızla ne yapacağız! Evet, bu bir bilmece. Şimdi, yeğenim Billy vardı. Ah! Billy kötü bir adamdı; kalbi derisi kadar siyahtı. Hiçbir işe yaramazdı ve zavallı yaşlı amcasına karşı çok kaba ve kabaydı. Ve yine de onun için bir kullanım
bulmuş olan sevgili yaşlı amcasıydı!'

Muhtemelen Bebek Jane'in garip bir görünüm nedeniyle daha fazla soru sormasının engellenmesinin neden şanslı olduğunu anlayacaksınız, bu da
tüm düşüncelerini küçük siyah ayı postundan uzaklaştırdı.

[Resim: Neredeyse hareketsiz duramayacak kadar heyecanlıydı.]

Mary'yi sırtına rahatça yerleşip yolculuğa devam edebilmek için deve gibi diz çöktürdükleri sırada, arkalarından yüksek bir gıcırtı ve ıslık sesi ve dörtnala koşan ayak sesleri duydular ve Tavşan tilkinin sırtına binmişken yanlarına kim gelebilirdi ki!

'Gözlerim! Ne adam!' dedi ilk sözü, Bebek Jane'i yeni kılığındaki haliyle kaba bir şekilde işaret ederken ve sonra kahkahasını bastırmak istercesine pençesini ağzına tıkadı.

'Ne, Rab----' diye bağırdı Bebek Jane, ama Tavşan bir pençesini dudaklarına götürerek onu susturdu, diğeriyle tilkiyi işaret etti ve sertçe kaşlarını çattı. Sonra göz kırptı ve boynunu uzatarak Bebek Jane'in kulağına fısıldadı:

'Şşş! Şşş! _O beni bir kurt sanıyor!'

'Seni kurt mu sanıyor?'

'Bu kadar,' dedi Tavşan sakin bir şekilde. 'Arkanızdan geliyordum ve oldukça yorulmuştum, sonra onunla karşılaştım. Oldukça iğrenç görünüyordu, bu yüzden ona
bir devekuşu kılığında bir gergedan ve bir mors kılığında bir aslanla
karşılaşıp karşılaşmadığını sordum. Tüm arkadaşlarım kılık değiştirerek seyahat ediyordu. Ondan sonra daha saygılı görünmeye başladı ve kibarca sordu, "Peki sen
ne olabilirsin?"

'Ne dedin?' diye sordu Bebek Jane. 'Ah,' dedi Tavşan hafifçe, 'ona havladım ve ona kılık değiştirmiş genç bir kurt olduğumu ve bana bir asansör verebileceğini ve bunun hakkında canlı görünebileceğini söyledim. Ve işte buradayım!'

Sonra kollarını kaldırdı ve Bebek Jane tarafından kaldırılmak üzere; ve Ayı, ikisini de kaldırdıktan sonra, Mary'nin sırtına tırmandı. Tüm grup
sonra uzaklaştı ve Tilki'yi şaşkınlıkla arkalarından bakarken bıraktı.

'Elveda, Tilki,' diye bağırdı Tavşan, pençesini Bebek Jane'in omzunun üzerinden sallayarak. 'Ben bir kurdum, değil mi? Ama bunun ne olduğunu tahmin edemezsin!'
(Burada Mary Carmichael'ı işaret etti.) 'Bunun kemikli bir
'otobüs atı olduğunu düşünebilirsin. Ama değil; kılık değiştirmiş tüylü bir antilop!'

Bu, Tilki'nin inanç güçleri için fazlaydı ve aniden Tavşan'ın en başından sonuna kadar tamamen yalan söylediğini anladı.
Sonraki birkaç dakika boyunca, vahşi hayvanların ülkesinde bile
görülen en vahşi hayvan oldu.

Bundan sonra Bebek Jane'in alayı istikrarlı bir şekilde ilerledi ve Dağlar
önlerinde göğe doğru giderek yükseldi. Kötü yaratıkların
yaşadığını düşünmek zordu, çünkü çok güzellerdi.
Zeytin kadifesinden yuvarlak eteklerden, parlak kırmızı saplı, siyah tepeli çam ağaçlarıyla işlenmiş, sivri tepelerle çevrili geniş uçurumlardan,
tümü beyaz, gül damarlı siyah mermerden, adım adım, gökyüzüne doğru yığılmış karla kaplı tepelere, geçip giden
gök gürültüsü bulutlarına.

Neden düşmanlardan hiçbiriyle karşılaşmadıklarını merak etmişlerdi; ve şimdi nedenini gördüler, çünkü dağ eteklerinde hiç bitmeyen bir canavar sırası
çam ağaçlarının arasında kıvrılıyor ve mermer bir uçurumdaki büyük bir yarıkta kayboluyordu. Ayı önde ve artık hepsi yaya olarak, küçük grup sakin bir şekilde alaya katıldı ve öyle bir özgüven havası vardı ki
hiç kimse onlardan şüphelenmiyordu. Elbette,
Bebek Jane, bu korkunç yaratıkların arasında yürürken kendini bulduğunda ayı postunun içinde titriyordu,
ama Ayı'ya yakın duruyordu. Gerçekten tehlikede olanlar
Mary ve Tavşan'dı, ama Kara Dağ
Çetesi'nin elinde önemli bir şey olduğu ve o an için
yemek yemeyi düşünmedikleri aşikardı.

Bir süre sonra, hayvan akıntısının içinde kalarak, uçurumun yüzündeki büyük
sivri yarığa geçtiler. Bir süre
tünel gibi uzanıyordu, ama sonra daha da yükselip genişledi, ne kadar yüksek ve ne kadar geniş olduğunu söyleyemediler, ama girişten gelen loş ışıkta
dev mermer sütunları yukarı ve yukarı takip edebiliyorlardı, ta ki başlarının
yüz metre yukarısında karanlıkta kaybolana kadar ve mağaranın derinliklerindeki karanlık
binlerce soluk yeşil gözle hafifçe mücevherleşmişti - sonsuz bir
uzaklık gibi görünüyordu.

Girişin yakınındaki duvar boyunca yaklaşık on fit yüksekliğinde bir çıkıntı vardı ve bunun yukarısında ve aşağısında devasa bir Leopar, sanki bir kafesteymiş gibi huzursuzca dolaşıyordu.

En sonunda, gölgeli yaratıkların akışı girişten akmayı bıraktığında, çıkıntının ortasında durdu ve
başını kaldırarak korkunç, hırlayan bir sesle bağırdı:

'Ovadaki evcil koyunlardan ne haber?'

'Bizden mi bahsediyorsun!' diye fısıldadı Tavşan pençesinin arkasından.

'Kimse bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ona kendim küçük bir haber versem iyi olur'; ve sonra, Bebek Jane'in dehşetine, ayağa kalktı ve Leopar'ın dikkatini çekmek için
parmaklarını şıklattı. Bir süre
Leopar'ın loş topluluğun üzerinde gezinen gözü küçük
figürü yakalayamadı. Tavşan parmaklarının arasından tiz bir ıslık çaldı ve
'Merhaba, Bayım!' diye bağırdı.

Sonra Leopar başını kibirle küçük hayvana doğru çevirdi ve
mağaranın derinliklerindeki binlerce yeşil göz de
yavaşça, hiç kimsenin
sadece büyük Ayı'nın akşam yemeği olduğu düşünüldüğü için
yemediği küstah hayvana doğru döndü.

'İşte buradasın!' diye ciyakladı Tavşan, 'kendi muhabirimizden
ekstra özel haber'; ve sonra hoş bir tavır takındı ve devam etti:
'Ördek gagalı bir ornitorenk kılığında, soğukkanlılıkla düşmanın kampına doğru yürüdüm. Şimdiye kadar gördüğüm en bayağı kurbağa yavruları olduklarını düşünüyordum
ta ki generalleriyle tanışana kadar. On kat daha kötüydüler. Önce
o kız Bebek Jane vardı, gördüğünüz en komik şey! Burnunun üzerindeki o çiller, aman Tanrım!'

'Sadece iki tane var,' diye fısıldadı Bebek Jane şiddetle, 've onlar küçücükler!'

'Sonra bir Ayı vardı. Eh, ha, ha! Kendine Ayı diyordu. Ben
onu güve yemiş bir şömine halısı olarak düşündüm. Ve At'a gelince, kemikleri dışarı çıkıyordu, böylece yürürken sarmaşıklara ve diğer şeylere takılıyorlardı ve onu kurtarmak için her dakika durmak zorunda kalıyorlardı. Ama
Tavşan--o bakımsız gruptaki tek parlak noktaydı, iyi kurulmuş genç bir adamdı ve yakışıklı olduğu kadar zekiydi; yine de o Bebek
Jane'in ona zaman zaman acımasızca tokat attığını söylüyorlar.'

'Ve onu dışarı çıkardığında iki kat daha acımasızca tokatlayacak,'
diye fısıldadı Bebek Jane tekrar.

Burada Leopar sabırsız bir hareket yaptı.

'Kaç tane var?' diye hırladı.

'Ah, hanımlar ve beyler için her biri yarısını söyle,' dedi Tavşan, pençesiyle sabit yeşil gözlerini sayıyormuş gibi yaparak; 've
masaya hazırlar!'

[İllüstrasyon: Bebek Jane bazen ona acımasızca tokat atıyor.]

'O at--ızgara kemikleri düşünün, efendim,
ızgara için muhteşem bir sürü kemiği var! Ve o Ayı, domuz eti kadar şişman.
Çıtırtıyı düşünün! Ama o Tavşan'a dikkat edin. Kızarmış, fricassee, kızarmış veya çiğ,
sizin onunla hiçbir alakanız yok. Morina karaciğeri yağı ve çörekle yaşıyor ve
daha da kötü bir tadı var!'

'Yarın ovada bir ziyafet veriyorum!' Leopar kükredi ve
cevap olarak, mağaranın derinliklerinden büyük, sulu bir 'Thlap,
thlap!' şapırdayan dudaklar geldi.

'Çay saatinde uğrayın!' dedi Tavşan. 'O zaman hareket edemezler. Sadece
bir kenara koydukları miktarı görmelisin. O At'ın her zaman altı
fincan vardır!'

'Ben hiç yapmadım!' dedi Mary.

* * * * *

Uğursuz bir sessizlik oldu. Bebek Jane, Kara Leopar'ın parıldayan yeşil gözlerinin küçük gruba dikildiğini
gördüğünde ayı postu içinde titredi. Tavşan o zaman bir şeylerin ters gittiğini anlamış gibiydi. Ama
çok geçti! Yapılmıştı! İhanete uğramışlardı!

BÖLÜM IX

KURTARMA

Loş topluluğun üzerine korkunç bir sessizlik çöktü ve binlerce yeşil göz birlikte yavaşça Mary ve yoldaşlarına döndü. Ama
Leopar'ın gözleri hepsinden daha korkunçtu. Vahşice sırıtarak,
başını onlara doğru uzatmış ve kulaklarını geriye yaslamış bir şekilde,
sanki sıçrayacakmış gibi birkaç dakika onlara dik dik baktı.

Birdenbire mağaranın uzak sütunları arasında yüzlerce kez yankılanan bağıran bir kahkaha attı.

'Onlar casus değil,' diye alaycı bir şekilde sızlandı. 'Şişman Ayı ve zayıf
At ordumun içine girmeye geldiler; ve yarın kahvaltıda da öyle olacaklar. Ama ben aptallık ettim ve kefaret olarak
o kötü kokulu Tavşanı yiyeceğim--_şimdi!_'

'Önce Tavşanını yakala,' dedi hayvan ve ona çarpan ağır pençelerden çevikçe kaçarak girişten kayboldu.

[Resim: Onu yakalamaya çalışan herkesi vahşice tekmeledi.]

Leopar köpüren bir öfke içindeydi.

'Casusları yakalayın,' diye uludu. 'Onlarla birlikte yüksek kampa doğru yola çıktık.'

[İllüstrasyon: Diğerlerinin peşinden aceleyle koşturuldu.]

O anda Mary yaptığı hatanın korkunçluğunu anladı ve
yüksek sesle 'Uhuu!' diye bağırdı ve hala ağlarken, onu yakalamaya çalışan
herkese vahşice tekmeler savurdu - havaya sıçradı ve
dört bacağıyla aynı anda tekmeledi. Ama sonunda sıkıca kavrandı ve
güçlü bir canavar her iki bacağını tutarken ve üçü de arkadan iterek,
diğerlerinin peşinden aceleyle koşturuldu. Büyük Ayı, kollarında sıkıca taşıdığı küçük siyah ayıya zarar gelmesinden korktuğu için sessizce gitmişti. Sonra, Mary'nin hüzünlü feryatlarına eşlik ederek - ve onu burnuna doğru ittiklerinde korkunç bir çığlık attı - kurtlar, sırtlanlar ve su aygırlarından oluşan öfkeli bir kalabalıkla çevrili olarak, dik vadiler ve uçurum patikaları tarafından derinleşen alacakaranlıkta yukarı doğru aceleyle ilerletildiler, dar bir geçitten geçerek, üç tarafı çevreleyen mahmuzlarla çevrili, dördüncüsünde ise dağ zirvesinin dik kar yamacıyla çevrili geniş bir çimenli ovaya girdiler. Kar yamacından bir dere fışkırdı ve ovada kıvrılarak aktı, ta ki derin, şeffaf, buz yeşili, giriş yolunun yanından aşağı doğru akana kadar.

Esirler, girişe bir muhafız yerleştirdikten sonra, hepsi uyumak için yattılar ve ovayı koyu renk formlarıyla sıkıca örttüler.

Bebek Jane genellikle aç bir çocuktu ve bazen kahvaltıyı düşünerek uykuya dalmayı severdi, ama şimdi bu fikirden hiç hoşlanmamıştı. Şimdi sanki kiler rafında bekleyen küçük bir sosis olduğunu düşünmek korkunçtu; aslında, bu fikir o kadar rahatsız ediciydi ki
uyuyamıyordu, Ayı'nın yanına sokulup yıldızların hafifçe parlayan
kar zirvesinin arkasından çıkmasını izliyordu.

Peki Tavşan'a ne olmuştu? Keşke gelip ordusuna bir mesaj
gönderebilseydi! Onu kendi isteğiyle terk etmeyecekti, ama
onun yanında bekleyecekti.

O anda sırtının altındaki zeminin tuhaf bir şekilde kabardığını hissetti; sanki küçük bir deprem gibiydi. Ne olabilirdi? O noktadan
uzaklaştı ve eliyle toprağın küçük bir tümsek halinde yükseldiğini
hissetti. Sonra tümsek bölündü, bir hapşırık sesi duyuldu ve Tavşan'ın başı ortaya çıktı. Kulaklarından ve bıyıklarından toprağı silkeledi ve sonra kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi:

'Eğer yuva yapabileceğini düşünen bir tavşan tanıyorsan, onu getir ve
ona doğru yuva yapmanın nasıl olduğunu öğreteyim. Girişin hemen dışına
indim ve yukarı buraya geldim!'

Bebek Jane öylesine sevinçten uçtu ki, Tavşan'ın başını
kollarına aldı ve neredeyse öpücüklerle boğdu. Sonra sessizce
Ayı ve Mary'yi uyandırdı ve tüm grup fısıldayarak bir savaş
konseyi düzenledi.

Birkaç dakika alnı buruşmuş bir şekilde oturduktan sonra, Mary bilgece
şöyle dedi:

'Elbette, yapmamız gereken tek şey Tavşan'ın peşinden yuva yapmak.'

Tavşan pençesinin arkasından kıkırdadı:

'Seni bir çitin içinde yuva yaparken görmek isterim, güzelim.
Bir fayton atı sürüsü hayal et!'

'Hepiniz aptal olmamalısınız,' dedi Bebek Jane. 'Yarın sabah kahvaltı için yatırıldığınızı gördüğünüzde gülmeyeceksiniz. Koş, Tavşan,
olabildiğince hızlı koş ve ordumun buraya daha önce hiç yürümemiş bir ordudan daha hızlı yürümesini söyle.'

Ama bu çaresiz anda bile, vahşi Tavşan şakalarını yapmalı ve hemen deliğinden aşağı inmek yerine, uyuyan hayvanların arasındaki
karamsarlığa doğru dörtnala koştu.

'Küçük Leoparıma iyi geceler dilemeliyim,' diye açıkladı giderken omzunun üzerinden.

Birkaç dakika sonra, biraz uzaktan gelen tiz bir sesin şarkı söylediğini duydular:

'Hoşça kal, Bebek Bunting.
Didumlar avlanmaya mı gidiyor?
Didumlar bir tavşanı mı kovalıyor?
Didumlar onu yakalamaya mı çalışıyor?
Didumlar bebek ayak parmaklarını
sarmak için bir tavşan derisi mi istiyor?'

Sonra şiddetli bir homurtu ve bir hücum duyuldu ve Tavşan
onların yanından geçip, bir şimşek çakması gibi deliğine doğru fırladı.

Uzun saatler süren bekleyiş izledi. Düşüncelerinde Bebek Jane, Tavşan'ın
karanlık çölde millerce öfkeyle koştuğunu, yorulduğunu
ve kalbi neredeyse patlayacak kadar soluk soluğa kaldığını gördü; ama dörtnala, dörtnala
devam ediyordu. Şimdi küçük kasları tamamen tükenmişti ve yine de dörtnala
devam ediyordu --ruhuyla. Sonunda, gözleri giderek sönükleşirken, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı ince ve siyah bir avuç içi ve etrafında geniş karanlık gölgeler gördü --Bebek Jane'in ordusunun
uyuyan alayları.

Sonra, belki de, o son mil için son güç kırıntısını topladı ve şaşkın hayvanların arasına dörtnala umutsuzca girdi, sanki vurulmuş gibi
baş aşağı düştü. Sonra Bebek Jane, Sammy ve albayların askerlerini uygun bir şekilde çağırdıklarını duyduğunu hayal etti ve bir an sonra, uzak bir kıyıdaki denizden veya dörtnala koşan beş bin hayvandan gelen donuk, sabit bir ses duyuldu. Hayalinde bu ses sürekli geliyordu. Ne!
_Hayal miydi_? O kadar uzun zamandır hayal kuruyordu ki neredeyse ayırt edemiyordu. Uzun bir dakika boyunca hevesle kulaklarını zorladı. Sonra ovadan hafif bir gece havası geldi ve aniden ses gerçek ve belirgin hale geldi. _Hiçbir hayal değildi._ Ordusu geliyordu!

Diğerleri de duymuştu ve Black Mountain grubundan hiç kimsenin uyanıp duymayacağını umarak bir araya toplandılar. Kimse kıpırdamadı.

'Ses kesildi!' diye fısıldadı Mary.

'Dağın eteğine ulaştılar ve tırmanıyorlar,' diye fısıldadı Ayı.

Kalbi göğsünde çarparak, Bebek Jane nefes almadan dinledi. Sessizlik, sanki dağın üzerindeki iki ordu kendi kayalarından oluşan kayalarmış gibi ölüydü. Dakikalar geçtikçe...

Kulak sağır eden bir kükreme duyuldu. Yere fırlatılan bedenlerin sesi.
Hızlı bir ses--ve Aslan karanlığın içinden uçarak geldi.
Bebek Jane'i ağzına aldı ve hızla dönerek geçide doğru koştu.

Ama şimdi tüm Kara Dağ ordusu uyanmıştı, kükredi, bağırdı,
çığlık attı, trompet çaldı ve Aslan yolunu tıkayan yakın bir sıra buldu. Zavallı Bebek Jane'i omzunda taşıyarak kendini onlara doğru
attı. Hızla ilerledi ve karanlık geçit önünde açıktı;
ama ne yazık ki, geçite ulaştığında dizlerinin üzerine tökezledi. Geçerken yüz tane büyük pençe ve pençe ona çarpmıştı ve bir yerleri
kırılmıştı.

Ama hemen ayağa kalktı ve Bebek Jane'i arkasındaki dar patikada, bir tarafında uçurum, diğer tarafında derin bir dere olan yere iterek,
Kara Dağ ordusuyla tek başına yüzleşti. Kendi alaylarını çoktan geride bırakmıştı ve Ayı ile Mary mücadelede kaybolmuştu.

Düşmanın korkunç canavarları ikili üçlü olarak
üzerine atıldılar. Arkasında çömelmiş olan Bebek Jane'e göre her dövüş aynıydı ve onları sayamıyordu. Bir sessizlik, üçlü bir hırlama ve
bir koşuşturma oldu; sonra Aslan yükseldi ve saldırganlar kadar çok
vurdu. Her vuruşta, üzerinde durdukları kaya sallanıyordu ve
vadinin duvarları sağır edici bir çarpma sesiyle çınlıyordu. Her hasarlı
canavar derin dereye sürüklenip götürülüyordu. Ama yüzlerce saldırgandan biri arada sırada bir darbe indiriyordu ve Aslan'ın kendisi de birçok yerinden yaralanmış ve kırılmıştı.

Birdenbire, dövüş seslerinin üstünde, Bebek Jane Leopar'ın
kötü çığlığını duydu. Hemen daha küçük saldırganların hepsi çekildi ve Aslan'ın etrafından göz gezdirirken, Kara Dağ Grubu'nun efendisinin artık açık alanda ona doğru eğildiğini gördü. Aslan onu dikkatle izliyordu ama sanki önünde hiçbir şey olduğunu bilmiyormuş gibi başını yana eğdi. Bu şekilde Aslan'a birkaç metre kadar yaklaştı ve orada omzunu yalamak için durdu. Ama sonra, korkunç bir
anilikle döndü ve düşmanına doğru atıldı. Leopar dinçti ve Aslan yorgun ve hasarlıydı; ama Leopar'ın kasları ve korkunç öfkesinden başka bir şeyi yoktu, Aslan'ın büyük bir kalbi vardı. Birkaç
an için boğuştular; sonra Aslan kendini kurtarmayı başardı,
dev Leopar'ı boynundan yakaladı ve büyük bir çabayla
onu havaya fırlattı. Yere düştüğünü duymadan önce yavaşça dörde kadar saymış olabilirsiniz. Bebek Jane o
korkunç sesi duymadı - parmaklarını kulaklarına tıkadı ve gözlerini kapattı
böylece düştüğünde ne olduğunu görmeyecekti.

Sonra monoton kavgalar tekrar başladı ve Aslan, cesaretine rağmen, giderek güçsüzleşiyordu. Kısa bir süre sonra ikisi de yakalanacak ve yenilecekti. Başlarının üstündeki gökyüzü artık inci grisi bir renk alıyordu, asla göremeyecekleri bir günün ilk işaretiydi ve kalpleri üşüyordu, aniden başlarının üstündeki uçurumlardan gelen bir kakao çekirdeği yağmuru şaşkın düşmanın kafataslarına çarptı ve yüksek bir uğultu iki kalbini teselliyle doldurdu - Patsey'nin topçuları harekete geçmişti!

[İllüstrasyon: Patsey'nin topçuları ...]

Ancak kurtlar ve gergedanlar hindistan ceviziyle uzaklaştırılamaz,
ve düşman yine ilerledi. Yine, başlarının üstündeki tarla maymunlarının dostça haykırışlarına ve yoğun ateşine rağmen, Bebek Jane'in kalbi
içine
battı. Yüzebileceğiniz nehre düşmek, kesinlikle yüzemeyeceğiniz bir gergedanın içine düşmekten daha iyi olmaz mıydı? Dereye bakarken garip, karanlık, çizgili bir görünüme sahip olduğunu fark etti. Sonra büyük bir irkilme yaşadı, çünkü
bir göz yavaşça suyun üstünde yükselmiş ve ona ciddiyetle göz kırpmıştı. Bu, alayını gizlice dere boyunca yukarı götüren Bayan Timsah'dı.

[İllüstrasyon: ... harekete geçmişti.]

Göz kayboldu ve Bayan Timsah'ın bir sonraki görüleni,
nehrin düşmanın en yoğun kitlelerinin arasından geçtiği bir noktadaydı.
Orada, hepsi bir sıra halinde, sanki tek bir makine tarafından çalıştırılıyormuş gibi, yüz timsah
başı kıyının üstünde yükseldi, her biri en yakın bacağı yakaladı ve
avlarıyla birlikte suyun altında kayboldu. Bu manevra, sersemlemiş Kara Dağcılar nehir kıyısından kaçma duygusunu bulana kadar üç kez güzel bir kesinlikle tekrarlandı.
Sonunda, artık her kırılgan yerinden kırılmış olan Aslan dinlendi, çünkü Bebek Jane güvendeydi.

Ancak şimdilik güvendeydiler, çünkü düşman hala büyük bir güçle ve öfkeyle çaresizdi. Gerçekten de, şimdi bile Aslan ve timsahlara son bir saldırı için büyük kar yamacın eteğinde toplanıyorlardı. Ancak hiçbiri o yamacın tepesine bakmamıştı. Orada soluk gökyüzüne karşı uzun, karanlık bir çizgi
görmüş olmalılardı - bu, Sammy'nin emrindeki tüm aslan ve ayı tugayıydı! Ovaya giden yolu kaçırmışlardı ve şimdi, dağın tam zirvesine
ulaşmışken, sonunda altlarındaki düşmanı
gördüler. Kara Dağlılar tam o anda geçidin girişindeki sadık gruba saldırmaya hazırlanıyorlardı. Bir saniye bile kaybedilmemeliydi.

'Oturun!' diye bağırdı Sammy. 'Kıyıya çekilmeye hazır olun! Gidin!' Ve bu sözle
tüm tugay yoğun bir çizgi halinde kar yamacından aşağı kaydı.

'Şşşşşşşşşş!' (Ama kuyruklarıyla karlı bir dağdan aşağı inen üç bin canavarı temsil edecek kadar yüksek sesle 'şşşş' diyemem!)

Havada aşağı doğru ıslık çalarak canlı bir dolu fırtınası gibi ilerleyene kadar hızlandıkça, Kara Dağ ordusuna arkadan korkunç bir darbe indirdiler ve onları burunlarının üstünde baş aşağı uçurdular. Bu zavallı yaratıklar ayağa kalkmadan önce, her birinin başında gerçek yürekli bir canavar oturuyordu. Savaş bitmişti.
Artık Kara Dağ ordusu yoktu!

[İllüstrasyon: Kara Dağ ordusuna arkadan saldırdılar.]

Zafer anında, sanki sihirle,
yiğit albaylarının önderliğindeki tavşan alayı yükseldi. (O an gelene kadar
deliğinde bekliyordu.)
Ustaca bir şekilde sıraya girdiler.

'Hücum!' Albay bağırdı ve bir gıcırtı kasırgasıyla
alanı süpürdüler. Ne yazık ki yollarında bir leopar yavrusuyla karşılaştılar,
ama büyük bir zihin varlığıyla dönüp diğer yöne doğru hücum ettiler.

[İllüstrasyon: Yollarında bir leopar yavrusuyla karşılaştılar.]

Bu, planın şanslı bir değişikliğiydi, çünkü uzak bir köşede Mary ile Ayı'yı bir gnu ve bir leylek ile boğuşurken buldular, her çift diğerinin bileklerinden tutuyordu (tabiri caizse) ve onları esir alıyorlardı.

Güvenli bir mesafede Tavşan alayını durdurdu ve yüksek sesle
gıcırdadı:

'Kraliçe adına, hepinizi tutukluyorum--kavga ettiğiniz için. Benimle gel!'

Bu duyurunun mantıksızlığı bir anlığına dört savaşçıyı sersemletti; sonra küstahlığı onları daha da güçlü bir şekilde vurdu,
ve _gerçekten_ onunla geldiler - yani, o ve alayı canları pahasına
koştular ve onun peşinden koştular.

Böylece, dört çılgın canavarın peşinden koşarak, Bebek Jane'in ordusunun ortasına
daldı ve muzaffer bir şekilde gıcırdadı, 'Zafer! Zafer! İki yoldaş kurtarıldı! İki esir alındı!' Neyse ki ordunun tezahüratları, Mary ve Ayı'nın hararetli açıklamalarını bastırdı.

[İllüstrasyon: Mary ve Leylek.]

Ve şimdi Bebek Jane, artık siyah bir ayı değil, yine güzel bir kız çocuğu, bir kolu kırık Aslan'ın boynunda ve tüm sevecen
hayvanları etrafında, tıpkı fetih ordusunun önündeki bir kraliçe gibi duruyordu. Ve
sabah güneşi, geçitten bakarak, saçlarını yaldızladı ve onlardan bir
taç yaptı ve Majestelerinin üzerinde yürümesi için, serin, gölgeli çimenlerin üzerine altın bir halı serdi.

Altın halıdan aşağı geldi, halkı onu takip ederek, geçitten
geçti ve dağın yamacındaki açık sabaha doğru, güneşin her şeyi güzel ve konforlu hale getirdiği yere.

BÖLÜM X

BİTİŞ

Dağ yamacındaki güneşin sıcaklığında öfke ve korku
buharlaştı ve sabah esintisi o korkunç gecenin tüm anılarını
silip süpürdü.

Herkesin ruhu göğe yükseldi. 'Hadi gelin!' diye bağırdı Bebek Jane.
'Kahvaltı.' Ve Kraliçe, sarayı ve ordu el ele tutuşup
dağdan aşağı doğru bir dans melodisiyle zıpladılar. Eskort altındaki tutuklular, hatta en asık suratlı deve bile -gururlu ve soğuk görünmeye çalışsalar da- her adım arasında biraz somurtkan bir sıçramaya karşı koyamadılar; ve Ayı'nın sırtında sırtüstü duran yaralı Aslan, neredeyse atını devirene kadar neşeyle aşağı yukarı sallandı.

Düz beyaz çöle uzanan eteklerin kadifemsi yamacına nefes nefese kalan kalabalık kahvaltıya oturdu.
Elbette, Kara Dağ hayvanları vejetaryen yemeklerden hoşlanmadıklarını iddia etmek zorundaydılar; ama buna rağmen, Bebek Jane'in iyi yetiştirilmiş öğrencilerini, özellikle de Tavşan'ı şok edecek şekilde mideye indirdiler -aslında, o yaratık sürekli bir tiz azarlama akışı sürdürdü--'Küçük lokmalar!' 'Çeneni kapat!'--ve yemek için kaba bir şekilde gerildiklerinde, Bebek Jane kulaklarını tokatlayıp kendi işine bakmasını söyleyene kadar
uzun bir sopayla ulaşabildiği tüm eklemlerine vurdu.

Hepsi bitirip kucaklarındaki kırıntıları temizlerken,
Bebek Jane onlarla ciddi bir şekilde konuşmanın iyi bir zaman olduğunu düşündü.

'Hepinizin artık iyi olmanıza çok sevindim,' dedi. 'Biliyor musun,
çok küçükken bile, bazılarınızın kafeslerinizde çok hoş ve düşünceli göründüğünü düşünürdüm; ve _rol yapmayı_ bilmediğin için,
elbette ki, eğer sadece anlaşılıp daha iyi bir şekilde eğitilebilseydiniz _gerçekten_ hoş olmalısınız.

'Ama ben gerçekten de bütün bu büyük vahşi hayvanların küçük bir kızı dinleyeceğini hiç düşünmemiştim; ve yine de, sonuçta, bu gerçekleşti! Ah, dünyada kavga etmekten ve ağlamaktan başka bir şey _var_. Zavallı canlarım, artık
öğreneceksiniz. Ben ve eski dostlarım Aslan ve diğerleri
çok fazla eğlence biliyoruz ve size öğreteceğiz.

'Ve eğer içinizden biri _iyi_ değilse,' diye kendi kendine eklemekten kendini alamadı,
'size iğrenç bir şey öğreteceğiz,' çünkü gergedanların ve su aygırlarının
görünüşünü içtenlikle sevmiyordu. 'Hadi gelin,' diye bağırdı yüksek sesle, şüphelerini unutarak. 'Hadi şimdi dans edelim.'

Ve bununla birlikte, öğretmeye yardım etme fikriyle
gururla dolup taşan o ve arkadaşları, yamaçtan aşağı zıplayarak geldiler ve
hayvanları bir tür kır dansı için düzenlemeye başladılar.

'Eşlerinizi seçin,' diye bağırdı Bebek Jane, 've utanmayın!'

Elbette onun küçük sesi daha uzaktaki yaratıklar tarafından asla duyulmadı; mesajları ağızdan ağıza dolaşıyordu ve
uzakta sert bir bufalo kükremesi duymak tuhaftı--

'Eşlerinizi seçin ve utangaç olmayın!'

İlk başta kimse cesaret edemedi ve onlara bir ipucu veren Tavşan oldu. Bulabildiği en uzun boylu dişi zürafaya doğru yürüdü, öyle de oldu,
kolunu kıvırıp onu dışarı çıkardı ve--

"Bana bu zevki tattırabilir misiniz?" dedi, cüretkar bir tavırla.

Ama hemen orada onu duymadı, bu yüzden sabırsızlanarak
bacağını kavradı ve elinin üstünden yukarı çıktı. Sonra boynuna doğru
yürüdü ve beş dakika tırmandıktan sonra yüzü onunkiyle aynı hizaya geldiğinde, sesinin en yüksek perdesinden ciyakladı--

[İllüstrasyon: "Bana bu zevki tattırabilir misiniz?"]

"Bana bu zevki tattırabilir misiniz?"

Zürafa şiddetle irkildi.

"Aman Tanrım!" dedi. "Üzerime doğru koşan bir böcek sandım!"

Ve sonra, talihsiz bir şekilde, Tavşan'ın bıyıkları burnunu gıdıkladı ve onu yirmi metre ötede yere hapşırdı.

'Bu uzun kızların en kötüsü,' dedi. 'İnsanı çok küçük hissettiriyorlar.' Ve kendini toparladı ve neşeli küçük bir marmosetle dans etmeye gitti.

Ayı, hoş ama çirkin bir zebra ile dans etti ve Mary, skandal bir şekilde flört ettiği bir devekuşu ile. Sammy, onun dans eden bir adam olmadığını söyledi ve sessizce ayrılarak el arabasını portakallarla doldurdu;
ve daha sonra, anlatması üzücü olsa da, zavallı, ateşli hayvanlar arasında gürültülü bir ticaret yaptı ve malları karşılığında tüm küçük değerli eşyalarını aldı. O, bencil değildi, sadece doğuştan bir iş adamıydı. Ancak, hayal edebilirsiniz ki, Bebek Jane'e yaklaşmamak için harika bir özen gösteriyordu.

Son sinirli gnu, utangaç toyunu dışarı çıkardığında dans başladı. Baby Jane hangi yöne dönerse dönsün, hafif ayaklarıyla zıplayan uzun sallanan dansçı sıralarına baktı - bu onun başını heyecanla döndürdü; ve ıslık çalan tavşanların melodisi ovada şakıyarak ve titreyerek geldi ve kalbini neşeyle doldurdu.

O, zavallı sargılı Aslan'ına eşlik etmek için eğlenceyi izliyordu, ama ayakları gitmek için seğiriyordu. Ona baktı ve
onun kendisine baktığını gördü.

"Hadi!" dedi aniden; ve bir sonraki anda sanki canları pahasına dans ediyorlardı. Ve söylemesi gariptir ki, Aslan'ın sargıları
kaymış olsa da, kemikleri hala oldukça dümdüzdü. Bu toprakların havası o kadar harikaydı ve yapısı o kadar muhteşemdi ki, kendilerini
onarmışlardı bile!

Sonunda durduğunda kalabalığın nefes nefese kalması, bir istasyon dolusu manevra motoruna benziyordu. Hepsi çok sıcaktı ve ayrıca çok
susuzdular.

'Nehir için yarışalım,' diye bağırdı Bebek Jane.

Sonra Aslan onu sırtına attı ve diğerlerinin yarısı diğer yarısının sırtına bindikten sonra -bazen iki hayvan aynı anda diğerinin sırtına binmeye çalışıyordu- tüm ordu dörtnala koşmaya başladı.

Bayan Timsah kısa bir mesafe önde gidiyordu, çünkü bacakları üzerinde harika bir şekilde hızlıydı ve kimseyi taşımayı oldukça kaba bir şekilde reddetmişti. Bir süre sonra, santim santim, o çöldeki en hızlı yaratık olan Aslan onu geçti ve geçti.

'Neyse, o Tavşanı yendim!' diye bağırdı. 'Kendini normal bir yarış atı sanıyor.'

'Ve öyle de,' dedi yaratık, Patsey ile fark edilmeden bindikleri kendi kuyruğundan atlayarak. 'Aman, şuna bir bak!'

Ve bununla birlikte, boya kadar taze olarak, ondan uzaklaştı ve
onu aklına gelebilecek tüm kaba şeyleri soluyarak bıraktı.

[İllüstrasyon: Çenesine takıldı.]

Elbette Aslan ve Bebek Jane birinci geldi, ancak Tavşan ve
Patsey ikinci oldu. Mary Carmichael üçüncü olacaktı, ancak
çenesine takıldı ve fena halde sıyırdı ve bir gnu üzerinde
küçük bir kara panter tarafından geçildi.

Hepsi kendilerini tazeledikten sonra, Bebek Jane'in onlara verdiği zevkten büyük bir keyifle, bir tepeciğin eteğinde toplandılar, orada Jane, dallarını bir gölgelik gibi üzerine
asmış bir palmiyenin altında duruyordu, yukarı bakıyor ve daha fazla eğlence bekliyordu. Aniden Aslan kalabalığın arasından çıktı ve diğer arkadaşları da onu takip ederek yamacın yarısına kadar ona doğru koştu; sonra büyük kalabalığa dönerek bir hindistan cevizi kadehi havaya kaldırdı ve dağlar arasında yankılanan bir sesle kükredi: 'Majestelerine sağlık!'

Kesinlikle daha önce hiç insan çocuğu böyle bir manzara görmemişti! On bin vahşi hayvan - elli 'Hayvanat Bahçesi' serbest bırakıldı - neredeyse ufukta toplanmış bir şekilde pençelerini havaya kaldırdılar ve tek bir muazzam sesle onun adını haykırdılar.

* * * * *

Her zamanki gibi: zafer anında düşüş gelir ve kraliyet
Kraliçesi önemsiz bir çocuk
çocuğu olur.

O büyük haykırışın son yankısı uzak uçurumlar arasında kaybolmadan önce, telaşlı bir hayvan kalabalığın arasından geçerek, şişman bir adamın doğudan geldiği haberini getirdi. Hep birlikte
tüm şirket ona bakmak için dışarı koştu.

Oradaydı - şişman, heybetli bir adam, çölde ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu; ve
onu görünce Bebek Jane acı bir rahatsızlık tonuyla bağırdı-

'Neden, Markham bu!'

[İllüstrasyon: 'Neden, Markham bu!']

Sonra, bir an yüzü öne eğik bir şekilde durduktan sonra, gözyaşlarını tutmaya çalışarak
Aslan ve Ayı'nın arkasına koştu ve
aralarına çömelerek, yüksek sesle ve kesinlikle kraliçeye yakışmayacak şekilde
ağlamaya başladı.

'Neden beni çağırıyorlar?' diye hıçkırdı, 'tam da her şey yoluna girmişken ve ben çok eğleniyorken ve hayvanlarıma bu kadar düşkünken?'

İki iri arkadaşı onun kederinden çok rahatsız olmuştu. 'Ah, ağlama,
lütfen, ağlama,' dediler ve gözlerini kendi elbisesinin bir köşesiyle
kurulamaya çalıştılar. 'Çok aç değiliz, ama eğer istersen, onu
başarmaya çalışacağız.'

Bu arada uşak Bay Markham (çünkü öyle biriydi) da aynı şekilde
üzgündü.

'Aman Tanrım!' dedi, 'bu çocuk bundan sonra ne gibi bir belaya bulaşacak?
İşte şimdi, kükreyen aslanlar tarafından yenecek,
benim hayatta olduğum kadar emin!'

Ama çok uzun süre hayatta kalacağından emin görünmüyordu, çünkü kendini
bir karenin içinde buldu -ya da doğal olarak bir daire şeklinde oluşturulmuş bir karenin ulaşabileceği en yakın mesafede--ve son akşam yemeği partisine hazırlanıyordu.

Kısa bir süre sonra, korkunç hayvanların hemen onu yemeye 
meyilli görünmediğini ve Bayan Jane'in aslında
aralarında saklandığını görünce, doğal kendine hakimiyeti geri geldi.

'Bayan Jane! Bayan Jane!' diye seslendi, yavaşça ve onurlu bir şekilde konuşarak,
'annen hemen eve gelmeni istiyor. Çok uzun süre dışarıda olmana çok kızdı -ve üstelik şapkan olmadan! Ve bence
senin garip hayvanlarla oynamandan hiç hoşlanmazdı.'

'Kim garip bir hayvan?' diye bağırdı Mary Carmichael sertçe.

'Ah, kusura bakma, kusura bakma,' dedi uşak, sertçe eğilerek, 'ama benim talimatım, genç hanımın hemen eve gelmesi.' Yavaşça devam etti, Bebek Jane'e hitap ederek, 'annen diyor ki,'
tatillerini istediğin yerde geçirmene izin vermiş, ama dersler tekrar başladığında evde olman gerekirdi. Seni her yerde arıyorlar. Peter Peru'ya gitti ve Bayan McColl Batı Hebridler'de. Ama Bayan Cook'a dedim ki, "Bizim Bayan Jane kadar aslanlara ve ayılara düşkün genç hanımlar seyahate çıktığında,
zihinsiz olmayanlar onları nerede bulacaklarını bilirler. Bayan Jane Afrika'da."

'Sanırım gitmeliyim,' dedi Bebek Jane, virgülleri hafifçe koklayarak. 'Ah, sevgili hayvanlarım, sizinle ne güzel zamanlar geçirdim! Geri döneceğim; evet, geri döneceğim ya da siz bana geleceksiniz ve
hepimiz kırsalda bir kulübede yaşayıp harika
zamanlar geçireceğiz ve tüm komşuları şaşırtacağız. Ah, bana Kırlangıçlar'ın yanından bir mesaj gönderin - buradan deniz yoluyla geldiklerini biliyorum - eğer beni çok istiyorsanız.'

Bayan Timsah'ı okşadı ve Piccaninny'yi alnından bir kez öptü; sonra kollarını Aslan'ın, Ayı'nın, Tavşan'ın ve Patsey'nin boynuna doladı ve onları yirmi kez öptü ve sonra Bay Markham'a doğru sendeleyerek uzaklaştı. Bu arada Sammy, Mary ve Edouardo ile yakın bir görüşme içindeydi, hepsi de Bebek Jane'in evindeki pozisyonlar için başvuruda bulunmuştu ve onları tavsiye edeceğine söz vermişti -Sammy ve Edouardo bahçıvana yardım edeceklerdi ve Mary de kendini 'bir victoria çizecek şık bir at' olarak tanımlamıştı.

Sonra, Bebek Jane ve Sammy el arabasında ve Markham da Mary'ye binerken, küçük grup evcil sıradan dünyaya doğru geri döndü.

Bebek Jane en son çok sevdiği hayvanlarını gördüğünde, batan güneşe karşı bir sıra siyah heykel gibi bir tepenin üzerinde duruyorlardı.

'Çok iyi olun. Yakında döneceğim!' diye bağırdı. Ve yankı gibi cevap verdiler -

'Yakında dönün!'

* * * * *

Şimdi, Baby Jane'in annesinin bu kadar genç bir kişinin tatillerini istediği yerde ve istediği şekilde geçirmesine izin vermesine şaşırabilirsiniz, ancak benimle aynı fikirde olacaksınız ki eğer tüm ebeveynler bu kadar liberal görüşlü olsaydı, anlatılacak birçok heyecan verici macera olurdu. Örneğin, size bu özgürlük verilseydi ne yapardınız?

DİPNOTLAR:

[1] _Palma muffinifera_ meyvesi.

* * * * *

Yazıcının notu:

İtalik metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Noktalama işaretleri not alınmadan düzeltilmiştir.

Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltilmiştir:
Sayfa 101: "veya" "of" olarak değiştirilmiştir

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BABY JANE'S MISSION***


******* This file should be named 36574.txt or 36574.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/7/36574



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

