*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Claim on Klondyke (Klondyke Hakkında Bir İddia)
Yazar: Edward Roper
Yayın Tarihi: July 2, 2011 [EBook #36577]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36577
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Claim on Klondyke, by Edward Roper

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Claim on Klondyke
       A Romance of the Arctic El Dorado

Author: Edward Roper

Release Date: July 2, 2011 [EBook #36577]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLAIM ON KLONDYKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: ALONE IN THE VAST SOLITUDE.]

KLONDIKE HAKKINDA BİR İDDİA

A Romance

OF

THE ARCTIC EL DORADO

BY

EDWARD ROPER, F.R.G.S.

THER OF

'BY TRACK AND TRAIL THROUGH CANADA,' VB., VB.

_İLLÜSTRASYONLARLA_

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS

EDİNBURG VE LONDRA

MDCCCXCIX

_Tüm hakları saklıdır_

İLLÜSTRASYONLAR.

ALONE IN THE VAST SOLITUDE . . . . . . _Ön sayfa_

MYLES KANYONU'NDA ÇEKİM

LA BARGE GÖLÜ

BEŞ PARMAK AKINTISI

KLONDYKE NEHRİ'NİN AĞZINDA YUKON'DA

SİPERİMİZ, TÜNELİMİZ VE SU YOLUMUZ

"TEKRAR GÖRÜNDÜĞÜNDE ÇOK UTANDIM"

SERPERİMİZDE MAY VE BEN

"HÜZÜNLÜ BİR GİRİŞİMDİ"

"HOŞ GELDİNİZ, ARKADAŞLAR."

KLONDYKE HAKKINDA BİR İDDİA

ÖN SÖZÜ.

Ocak 1897'de gece yarısına yakın bir zamanda, bu küçük tarih için önemli olan bir adam, aynı beyaz giysiye bürünmüş alçak ormanlarla kaplı tepeler ve engebeli dağların ortasında, parıldayan bir kar alanında duruyordu. Kuzeybatıya doğru hevesle bakıyordu ve dikkatle dinliyordu.

Bu adam kürklerle gözlerine kadar örtülmüştü, kaba bir ayı postu giymişti ve başı kocaman bir pelerinle sarılmıştı. Kar ayakkabısı giymişti ve kolunda bir silah vardı.

Yanında uzun tüylü büyük bir köpek vardı; dinliyordu, görünüşe göre efendisi kadar dikkatle.

Ay tam olarak parlıyordu, koyu mor gökyüzü parlak yıldızlarla
dolmuştu, küçük yazıları kolayca okuyabilirdiniz, o kadar hafifti.

Tek bir nefes bile kıpırdamıyordu.

Soğuğun yoğunluğu tarif edilemezdi: en ufak bir
rüzgar olsaydı, bu adam bu açık alanda böyle durup
yaşayamazdı.

Aslında iri bir adamdı, ancak çevresinin enginliği, üzerinde durduğu göz kamaştırıcı karla kaplı geniş alan onu bir
cüce gibi gösteriyordu, yalnızlığı ve yalnızlığı ise sahneye anlatılamaz bir
melankoli havası veriyordu.

Birkaç dakika geçti, ne köpek ne de adam bu gergin dikkat tavrından
hareket etmedi. Tüm doğa tamamen hareketsizdi; yakındaki ormanda hiçbir dal kıpırdamıyordu, ne de en yumuşak zefir tarafından tek bir kar tanesi savruluyordu - yine de sessizlik yoktu. Uzaktaki ormanlar, sanki orada ateşli silahlar
atılıyormuş gibi sık sık keskin seslerle yankılanıyordu, daha yakındaki kayalar ve ağaçlar zaman zaman tüfek atışları gibi
patlamalar çıkarıyordu ve ayaklarının altında - bilinmeyen derinlikte buza dönüşmüş, karla
dolgulanmış geniş bir su alanında
durdu - inlemeler, gıcırtı, çıtırtılar ve patlamalar vardı. Bu kargaşaya sebep olan korkunç Arktik soğuğuydu. İnsan neredeyse bu iki figürün, göz kamaştırıcı beyaza karşı siyah silüetlerinin de donup kaldığını hayal edebilirdi.

Sonunda adam hareket etti ve eldivenli eliyle arkadaşının başını okşayarak konuştu, "Hayır, iyi köpek," diye iç çekti, "bu başka bir
halüsinasyon." Ve köpek ona baktı ve sızlandı, sonra bakışlarını tekrar daha önce olduğu yöne, hevesle çevirdi.

Bu adamın görünüşünden nasıl biri olduğunu tahmin etmek imkansızdı:
sadece gözleri görünen örtülere öyle sarılmıştı ki; ama sesi onun nazik yetiştirilmiş olduğunu ilan ediyordu - kültürlü bir İngiliz'in aksanına sahipti.

"Hiç iyi değil," diye mırıldanmaya devam etti. "Geri dönelim, yaşlı Patch, bu korkunç vahşi doğadaki tek yoldaşım; duyduğumuz bir silah sesi değildi, sadece o gürültüyü
yapan dondu," ve sanki uzaklaşmak ister gibi yaptı.

Ancak köpek belli ki tatmin olmamıştı. Oturdu, burnunu tek bir yöne doğru tuttu ve tekrar tekrar sızlandı. Adam hareketsizce durdu ve dinledi.

"Garip, garip," diye yüksek sesle konuştu, "Patch'in bu kadar ısrarcı olması;
belki biraz daha devam etmek iyi olur.
Bunu engelleyecek hiçbir şey yok--bizi bekleyen kimse yok. Sanırım ay gece yarısına doğru yaklaşıyor; ama gece veya gündüz, burada her şey hemen hemen aynı. Evet;
bu donmuş dere boyunca devam edeceğiz: geri dönüş yolunu kaçırmak pek mümkün değil. "

Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra devam etti, "Yine kendi kendime yüksek sesle konuşuyorum! Yoksa köpeğe mi? Bu izolasyon, bu yalnızlık korkunç; ama, gel, oğlum, gel!" dedi ve başladı.

Efendisinin hareket ettiğini gören Patch, gür kuyruğunu sallamaya ve
zevkle dans etmeye başladı; havlayarak ve zıplayarak öne doğru uçtu, ama ara sıra
aniden durdu, keskin kulaklarını dikti ve efendisinin yaptığı gibi dinledi.

İlk karşılaştığımız yerden bir mil veya daha fazla uzaklaşmış olmalılar. Düz kar alanı büyük ölçüde genişlemişti. Yakınlarda
ağaç yoktu, kaya ve kerestedeki donun sesi uzak ve bastırılmıştı ve yine yan yana, dikkatli bir şekilde durdular.

Birdenbire, sağlarındaki sıradağlarda, iki ses duyuldu - şüphesiz bir silahtan ateşlenen atışlardı - ve sonra hemen altı keskin çatırtı duyuldu; bir
tabancanın
ateşiydi!

İlk gürültüde, adamın eldivenli eli yine onu engellemek için köpeğin tasmasını aradı, çünkü yoğun bir şekilde heyecanlanmıştı. Altıncı revolver atışı duyulduğu anda elini çekti ve bağırdı,
"İleri, iyi köpek; "Hadi onları yakala!" dediler ve ikisi seslerin geldiği yöne doğru
koştular.

Bir mil daha hızla kat ettiler, köpek önde koşup havlıyordu;
sonra geri döndü, hevesle ve neşeyle efendisinin yüzüne baktı,
sonra tekrar aceleyle ilerledi.

Ancak kısa süre sonra Patch'i yanına çağırdı, onu tuttu ve bekledi, o korkunç bölgede
daha fazla insan varlığı belirtisi duymayı umuyordu.
Hayal kırıklığına
uğramamıştı.

Yine iki hızlı silah atışı ve altı revolver atışı yapıldı ve
öncekinden daha yakındılar.

"Patch," dedi adam sonra, "bunun ne işe yarayacağını deneyeceğiz," ve
silahını kaldırarak bir tetiği çekti, birkaç saniye sonra diğerini.
Sonra kemerinden bir revolver çıkarıp havaya altı fişek
yavaşça ateşledi.

Bundan ne çıkacaktı? Herhangi bir tepki olacak mıydı? Merak etmesi için fazla zamanı yoktu. Sinyal tekrarlandı ve orada
diğer yaratıkların olduğunu biliyordu o dağlarda. Beyaz, siyah ya da kırmızı, o zamanlar umurunda değildi. O beyaz dünyada, o korkunç
sert, donmuş dünyada yalnız olmadığı hissi ona yetiyordu.

O ve köpek aceleyle ilerlediler, sağ taraflarındaki alçak çıplak tepeye tırmandılar
ve güçlü bir tırmanıştan sonra zirveye ulaştıklarında, daha önce yaptığı gibi
tekrar ateş etti. Patch yüksek sesle, neşeyle havladı ve orada
efendisinin aklına hayatının monotonluğunu
kıracak bir keşif, bir macera noktasında olduğu kesinliği geldi.

Tepki anında geldi. Vadide, ayaklarının dibinde, ama biraz uzakta, bir kapı gibi görünen şey aniden açıldı,
içeride bir ışık ortaya çıktı ve aydınlatılmış alanda bir figür durdu,
bir silahı kaldırarak tekrar ateş etti. Sonra bu figür, yanan bir çam dalını sallayarak binadan dışarı koştu ve geniş vadi boyunca, bir arkadaşının
ağladığını açıkça duydu ve daha da harikası,
daha da şaşırtıcısı, sıkıntıda olan bir kadının sesiydi.

"Ona git, Patch!" diye bağırdı. İyi köpek itaat etti, o da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip etti. Engebeli bir zemindi, her yer kaya ve devrilmiş ağaçlardı: Yarı mesafeyi kat etmeden önce bitkin düşmüştü.
Nefes almak için bir an durdu, Patch'in kapısının parlak ışığına karşı bir görüşe sahipti, oradaki kişinin ayaklarının dibinde çömelmişti,
onu okşamak için eğilmişti.

Birkaç yüz metre daha sonra nefes almak için tekrar durdu ve sonra uzun süren bir acı çığlığı duydu. "Yardım et, oh! Yardım et! Kim olursan ol!
Kızılderili veya beyaz adam, gel, gel ve yardım et!" Ve arkadaşımız
çölün üzerinden yüksek sesle bağırdı: "Ben bir İngiliz'im! Bana güvenin.
Size doğru tüm
hızımla geliyorum!" ve karla kaplı genişlikte
yankılandı, "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

BÖLÜM I.

1895-96 kışında, Victoria, Vancouver Adası, Britanya Kolombiyası'nda bir pansiyon olan Bella Rocca'da kalıyordum. O güzel adadaki o büyüleyici şehre, mümkünse, mütevazı sermayemi, birkaç yıldır ikamet ettiğim Doğu Kanada'da bulduğumdan daha uygun bir geçim yolu sağlayacak şekilde yatırmak için bir fırsat bulmak için gelmiştim. Dominion'a ilk geldiğimde, Ontario'nun ücra köşelerine yerleştim. Daha sonra, birkaç yılımı çayırlarda geçirdim ve daha sonra, Rocky Dağları'nda, Selkirks'te ve Fraser Nehri'nde biraz zaman geçirdim. Zorlu bir hayat yaşamıştım, kırsal kesimde iş ve yaşamla iç içeydim ama bu hayatı sevmedim; bu yüzden biraz para biriktirdikten ve Pasifik kıyısı hakkında çok şey duyduktan sonra, dediğim gibi Victoria'ya geldim. Bella Rocca'da çok samimi olduğum bir adam kalıyordu:
Yaşıma yakın bir İngiliz'di ve bana uygun birçok zevki vardı.
Aylaktı, bol parası varmış gibi görünüyordu ve görünüşe göre herhangi bir iş veya ticaret yapmak istemiyordu.

Victoria'daki yürüyüşlerimde sık sık bana eşlik ediyordu:
Orada çok az boş insan vardı ve benim çok fazla boş vaktim vardı, bu arkadaşlık karşılıklı olarak hoştu.

Bir süre onun hakkında kafam karıştı.
Kendisi hakkında çok ketumdu--Kanada'da uzun süre kalıp kalmadığını bile anlayamadım, ancak
ara sıra ağzından çıkan birkaç kelime, onun her şeyi iyi bildiğine inanmamı sağladı.

Mart ayına doğruydu; bana uygun hiçbir şey bulamamıştım; Bu arkadaşa ne aradığımı sık sık söylemiştim ve geçmişim, şu anki arzularım ve ülkedeki deneyimlerim hakkında oldukça açık sözlüydüm, bir gün, o ve ben Beacon Tepesi'nde oturmuş, yumuşak bahar havasının tadını çıkarırken, San Juan de Fuca Boğazı'nın karşısındaki görkemli Olimpiyat sıradağlarına keyifle bakarken, "Ah!" dedi arkadaşım -adı Percy Meade'di- "ah! Orada dışarıda olmam çok uzun sürmeyecek" ve kuzeye, Cape Flattery'ye ve Pasifik Okyanusu'na işaret etti.

"Öyleyse karşıya mı geçeceksin - Çin'e mi yoksa Avustralya'ya mı?" diye sordum.

"Hiçbirine," diye cevapladı gülümseyerek; "İlk yelken açan gemiyle kuzeye gidiyorum."

"Kuzeye!" dedim. Çok fazla ilgimi çekmemişti. "Aslında, kıyıya
çıkmak hiç aklıma gelmedi. Orada ne yapılacak?"

Hemen cevap vermedi; ama biraz sonra, "Acaba bu ülkede
hiç altın madenciliği yapmadınız mı; bunu düşünmeye
değer mi sizce?" dedi.

Dağlarda bu konuda çok şey duyduğumu ve Fraser ve Cariboo'daki eski günleri okuduğumu, bunun kötü bir iş olduğuna inandığımı ve bulunan her ons altının
emek ve masraf olarak iki dolara mal olduğunu varsaydığımı ve altın hummasına yakalanmamış çoğu insanın yaptığı birçok şeyi söylediğimi söyledim.

Meade o gün pek bir şey söylemedi, ama kısa bir süre sonra bana güvenebileceğim biri tarafından, büyük miktarda altın bulunan, cesareti olan herkesin gidip alabileceği veya en azından nispeten az emekle elde edebileceği bir yer söylenirse ne yapacağımı sordu.

Ben de, şüphesiz, böyle bir fırsat bana sunulursa kabul edeceğimi, bir yığın yapmak için herkes kadar istekli olduğumu söyledim. "Sadece," diye ekledim gülerek, "böyle yerlerin kaldığından şüpheliyim ve daha da önemlisi, eğer bir kişi
bunu bilseydi bana söylerdi."

Meade bir süre sessiz kaldı, sonra, "Bak," dedi, çok
ciddi bir şekilde, "birkaç aydır birlikteyiz; senin ne tür bir adam olduğunu görebiliyorum; zor hayatın ne olduğunu biliyorsun, eminim buna çoğu kişiden daha iyi dayanabilirsin; şimdi dinle - böyle bir yer biliyorum ve sana bundan bahsedeceğim, tabii ki, bunu kendine saklaman şartıyla."

Gülümsedim. "Nereden biliyorsun?" diye sordum, "ve neden bana söylüyorsun?"

Buna yavaşça ve içtenlikle cevap verdi, "Geçen sezon boyunca kuzeydeydim - Yukon'da. Bizim tarafımızda altınla dolu bir yer buldum; görseniz inanmazsınız ama öyle. Yukon'a İngiliz topraklarında katılan bir nehrin yukarısındaki bir derede, sınırdan yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıkta, Fort Reliance kalıntılarından çok da uzak değil. "Geçtiğimiz bahar Seattle'dan Alaska yarımadasının etrafındaki kıyı boyunca Behring Denizi'ne ve oradan da karaya çıktığım Fort St Michael'a gittim.
Sonra kıç dümenli bir vapurla Yukon'dan yukarı, İngiliz topraklarındaki Fort Cudahy veya Kırk Mil dedikleri bir yere gittim.
Buradan
dört bin üç yüz elli mil uzaklıkta, korkunç uzun bir yolculuktu. Sekiz hafta sürdü ve büyük bir meblağa mal oldu. Nehirde küçük bir madencilik yapılıyordu, ama daha önce gördüklerimden farklıydı ve Avustralya'ya
gitmiştim. Görüntüsünü beğenmedim. Kazıcılar
her yere dağılmışlardı, un-altın dedikleri şeyi elde ediyorlardı ve o da pek fazla değildi.

"Çamaşır yıkamanın yapılabileceği mevsim çok kısadır--en fazla dört ay; ama sonra her zaman gün ışığı olur, hiç gece olmaz; erkekler
durmadan çalışır--ay, kadınlar da.

"Burada ve orada biraz denedim, etrafı 'araştırdım' ve zamanla büyük nehri epeyce uzun bir mesafe kat ettim, ta ki Dawson Şehri dedikleri bir veya iki dükkânla birlikte bir kulübe ve gecekondu topluluğuna gelene kadar. O zamanlar her şeyim eksikti, sadece param vardı, o da hâlâ orta düzeydeydi; bu yüzden birkaç erzak ve düzgün bir kıyafet edindim ve o berbat yerde birkaç gün sefalet çektikten sonra hepsini satın aldığım bir kanoya yükledim ve tek başıma, Yukon'a orada katılan bir nehirden yukarı doğru ilerledim. THRON-DUICK'ti -şimdiki adıyla Klondyke. Bu derede yavaşça kürek çekerek sık sık karaya çıktım, nadiren altın buldum ve her zaman yolumu takip ederken toprağı denedim. Bazen iyi makinelerle bir veya iki kez ödeme yapmaya yetecek kadar renk buldum. Bu yaşamda bir hayranlık vardı. Herhangi bir anda bir tava Yıkadığım çakıl
zengin olabilir ve bana istediğim her şeyi verebilirdi--altın bir hak.

"Bu şekilde devam ettim, ta ki bu nehirde en az kırk mil kadar yukarı çıkana kadar. Birkaç kolu geçtim, çünkü bana göre ana akıntı
çok umut verici görünüyordu, ta ki çok daha dar olanına gelene kadar: bir
hız ve kükremeyle birleşti ve görünüşü hoşuma gitti. Karaya çıktım, yukarı yürüdüm ve
o kadar hoşuma gitti ki mümkünse yukarı çıkmaya karar verdim.
Yüklü kanomu dik sudan yukarı çıkaramadım--bu yüzden 'taşıma' yapmalıyım.
Çalışmaya başladım; eşyalarımı akıntının ötesine taşıdım.
Kanomu yukarı çıkarmak zor bir işti, ama şans eseri başardım. Sonra tekrar yola koyuldum,
her zamanki gibi oradan buradan denedim.

"Devam edemeyecek kadar yorgun olduğumda, küçük çadırımı kıyıya kurdum ve
uyudum. Dinlendikten sonra tekrar yola koyuldum.

"Hesabımı tamamen kaybetmiştim; Haftanın veya ayın hangi günü olduğunu bilmiyordum ama güneş yazın bittiğini gösteriyordu. Orada, benim gibi yiyeceksiz bir şekilde yakalanmak iyi olmazdı. Yeterince ilerlediğimi düşünüyordum, bu yüzden, gönülsüzce, bir veya iki gün sonra adımlarımı geri çekmeye karar verdim.

"Tam o gün aradığımı buldum. Bu derede, altının o kadar yoğun olduğu bir
çubuğa denk geldim ki şaşkına dönmüştüm.

"Sanırım altının nasıl yıkandığını biliyorsunuzdur? Eh, yıkanmaya ihtiyacım yoktu--üç günde o çakıl yığınından yetmiş beş pound ağırlığından fazlasını
seçtim!"

"Yetmiş beş pound altın! Ah, bu 3000 pound değerindeydi!" diye bağırdım.

"Evet, tam da öyle," dedi Meade; "ama burada bunun için 2500 pound aldım ve hala satılmamış küçük bir kese dolusu külçem var. Bir gün istersen
bankada sana gösteririm."

Gülümsedim. Korkarım ki ona tamamen inanmadım. Bir
fikrim vardı, onun
roman yaptığını. "Aşağıya nasıl indin ve tüm o altını
yanında nasıl getirdin?" diye sordum, yarı gülerek.

"Şimdi anlatacak kadar uzun bir hikaye," diye cevapladı. "Kanomla
Dawson'a sağ salim döndüm, onu sattım ve bulduğumu gizli tutmayı başardım. Neyse ki o sezon St Michael's için son tekne olan P. B. Weare adlı kıç çarklı teknede bir geçiş sağladım. Oradan buraya kolayca geldim
ve kimse altın bulduğumu bilmiyordu--henüz kimse bilmiyor, sadece bankanın müdürü ve şimdi de sen. "

Kesinlikle çok ilginç bir hikayeydi; duyduğuma sevindim,
ama "benim için böyle bir şans yoktu" diye gözlemledim, Meade güldü, ama ekledi, "Bak, bunu sana anlattım çünkü bu sezonu benimle paylaşmanı istiyorum! Ne diyorsun?"

"Ne?" diye haykırdım, "ve böylece altın mı kazanacağım? Ah! Elbette gideceğim;
ama sen ciddi misin? neden bana böyle bir ayrıcalık tanıdın?"

Ciddi bir şekilde bunu kastettiğini ilan etti; bana
yakınlaştığını, güçlü, sağlıklı, iyi bir adam olduğumu ve engebeli arazide çalışmaya
alışkın olduğumu bildiğini ve gitmeye kararlı olduğunu ve kesinlikle
tek başına gitmeyeceğini, beni sırdaşı yaptığını ve bu teklifi mükemmel bir iyi niyetle yaptığını ve şöyle bitirdiğini söyledi: "Bunu bir düşünün, zaman ayırın,
söylediklerimi kendinize saklayın, ama umarım bana katılırsınız."

Daha sonra, Victoria'dan yakında ayrılmamız gerektiğini, Eylül sonunda geri dönmemiz gerektiğini ve makul miktarda parayla dönmezsek çok şaşıracağını açıkladı. "Ama
benim gittiğim yoldan gitmeyeceğiz," dedi. "Hayır, Dawson'da Lynn Kanalı ve Skagway'den çok daha kısa bir yoldan gelen bazı adamlarla tanıştım. Böylece yaklaşık 3000 mil tasarruf ediyoruz ve parkur oldukça uygulanabilir. Biraz
tekne gezisi, biraz da kano gezisi yapmışsın sanırım?"

İngiltere ve Kanada'da yaptığımı söyledim, bu onu memnun etti ve
mükemmel bir
şekilde yapacağımıza dair bana güvence verdi ve yine
kendisine katılmamı umduğunu söyledi.

Doğal olarak, bunu düşündüm. Geçmişini banka müdüründen duydum, iyi bir eski İngiliz ailesinin üyesi olduğunu öğrendim,
ve kendisinin de iyi bir üne sahip olduğunu öğrendim. Aynı kaynaktan,
getirdiği altınla ilgili doğru olduğunu duydum, külçe
çantası gördüm ve ondan hoşlandım. Bir iş arıyordum,
maliyeti hesapladım ve en kötü ihtimalle eli boş dönersem bile
o zaman bile parasız kalmayacağımı bilerek, macerada onunla paylaşmayı kabul ettim. Tüm masrafları o karşılayacaktı.

Nisan ayının başlarında o ve ben Sitka ve Alaska'daki diğer limanlara giden bir vapura bindik. Washington Eyaletindeki Tacoma'ya gitti ve kuzeye giderken bizi Victoria'dan aldı.

Meade tüm planları hazırlayıp kuruttuktan sonra, ihtiyaçlarımızı stoklamamız uzun sürmedi. Erzak, konserve et ve
sebze, un ve pastırma, bol miktarda çeşitli konserve yiyecek satın aldık, en az bir yıl boyunca idare etmemize yetecek kadar. Tütün, silahlar, mühimmat, sac demir Yukon sobası, kazmalar,
kürekler, yıkama tavaları ve baltalarımızı da unutmadık. Tüm bu mallar, her biri "paketleme" için uygun ağırlıkta, yani Kızılderililerin taşıyabileceği ağırlıkta, su geçirmez brandayla kaplı paketlere konuldu.

Victoria'dan ayrılıp Vancouver Adası ile anakara arasında Naniamo'ya doğru yola koyulduk. Burada kömür aldık, sonra kıyıya doğru yöneldik.

Bu harika yolculuğu size nasıl anlatabilirim? Kelimeler kifayetsiz kalıyor.
En başından itibaren çok keyifliydi. Doğru, denizdeydik; ama adalar arasında olduğumuz için o kadar korunaklıydık ki sakin bir nehir gibiydi. Hayal edilebilecek en görkemli manzarayı geçtik, su berraktı ve cam kadar pürüzsüzdü, hava kadife kadar yumuşaktı. Kraliçe Charlotte Adaları'nı gördük, ama anakaraya daha yakın kanallardan, büyük ağaçlıklı adacıklar arasından, kayalık uçurumlar ve geçitlerden geçerek, her zaman dağların
görünümünde, çoğu karla kaplı ve buzulluydu. Sonra
Galler Prensi Adası ile anakara arasında ve böylece güzel vapuru bıraktığımız Fort Wrangel'e gittik. Yedi yüz mil yol kat etmiştik ve yolda dört gün geçirmiştik.

Wrangel, birkaç dükkânı ve birçok totem direği olan kaba bir kulübe grubuydu, çünkü az sayıdaki sakinin çoğu Stickeen kabilesinden Kızılderililerdi. Beyazlar tüccarlardı veya madenci ve arayıcılardı, Yukon ülkesine doğru gidiyorlardı. Burada bizi Juneau'ya taşımak için bir kano kiraladık. Çok büyüktü, tek bir büyük sedir kütüğünden yapılmıştı - bir oyuk - ama şekil ve denize elverişlilik açısından mükemmeldi.
Bunu yönetmeleri için dört Kızılderili tuttuk. Yolculuğun çoğu küreklerle yapıldı; ama bazen bir direğe kare bir yelken çekiliyordu. Her gece kayalık kıyılarda kamp kurduk.

Bu kasabaya ulaşmak üç gün sürdü. Alaska'nın başkenti olan
Sitka'dır. Ama işin çoğu Juneau'da yapılır.
Doğal olarak, kaba ve derme çatma bir yer, ama yine de garip bir otelde makul bir konaklama ve
üst ülkede ihtiyaç duyulan her türlü erzak ve teçhizatı bulmayı mümkün bulduk.
Belediye binası ve adliye binası, su tesisatı, kıyılar, elektrik ışığı ve
rıhtımları var! Juneau ile Skagway arasında sefer yapan iki küçük vapurdan birini iki gün beklemek zorunda kaldık. Rustler'ı aldık,
o zamanlar ücret kişi başı sadece 10 dolardı--ama kendimize yemek vermek zorundaydık.

Juneau'dan ayrıldıktan sonra Douglas Adası ile kıyı arasındaki dar bir boğaz boyunca ilerledik ve neredeyse tam kuzeye doğru uzanan bir deniz kolu olan ünlü Lynn Kanalı'na girdik. Ortalama on mil genişliğindedir ve yaklaşık yüz mil uzunluğundadır, çok düzenli, düz ve tekdüze kıyıları vardır; ancak boyutlarına bakılırsa, yapay olarak yapılmış bir kanal olduğu düşünülebilir. Sol tarafımızda büyük Davidson Buzulu'nu dolaştık. Tüm yolculuk görkemli, yüce ve birçok yerde korkunçtu.

İkinci gün Skagway Koyu'na vardık. Başından birkaç mil uzakta, Juneau'dan 120 mil uzaklıktaki Skagway nehri veya deresine geldik ve burada, ağaçlar, dağlar ve çamurlu düzlüklerden oluşan bir vahşi doğanın ortasında, karla kaplı granit kıyı şeridinde sadece bir ayak basacak yer olan bir avuç Kızılderili çiftliği, birkaç kütük kulübe ve birkaç çadır vardı. Skagway'de gelgitler büyük bir yükseliş ve alçalışla gerçekleşir. Rustler'a ait tek teknenin bizi ve eşyalarımızı kayalık çamurlu sahile çıkarması için biraz beklememiz gerekti. Kıyıdan kimse yardım etmedi. İnşaat halinde kaba bir iskele vardı, doğru. Anladığımız kadarıyla, onu inşa eden adamlar kamplarına gitmişlerdi çünkü vardığımızda çok geç olmuştu. Etrafta birkaç Kızılderili vardı: tek işleri kütüklerin ve kütüklerin üzerinde oturmak, tütün içmek, çiğnemek ve bize ciddi bir şekilde bakmaktı. Tıpkı beyaz adamlar gibi giyinmişlerdi.

Birkaç beyaz adama gelince, etrafımızda toplandılar, bize ve kıyafetimize baktılar, ama hiçbir şey söylemediler. Daha önce hiç karşılaşmadığım kadar sefil, mutsuz, ruhsuz bir grup adam.

Eh, Skagway'e indik ve sakinleri sorguladık. Bilgi edinmek kolay değildi. "White Pass'a giden patika nerede? Oraya nasıl gidebiliriz? Hangi ulaşım araçları vardı?"
Bunlar, cevaplanmasını istediğimizi açıkça belirttiğimiz sorulardı.

Bu insanların bizi aydınlatabileceğini varsayabilirdik;
ama hayır--tavsiyeleri ve bilgileri o kadar belirsizdi ki, onları bizim gibi yeni gelenler sanabilirdik. Ama eski kafalı oldukları açıktı, çünkü kendi aralarında tartışıyorlardı, şu ve bu adamın neler yaşadığı, Slim Jim'in ne düşündüğü ve Blear-eyed Scottie'nin ne söylediği hakkında uzun hikayeler anlatıyorlardı--onlardan hiçbir şey çıkaramıyorduk. Bazıları bize kanoyla gitmemizi tavsiye etti, ki bu da samandı; diğerleri ise bunun saçma olduğunu söyledi - tek yol patikaydı. "Hangi patika? Hangisi?" diye yalvardık, bilgilendirilmek için. "Ah! Nehrin hemen yukarısında," diye ulaşabildik sadece.

Şüphesiz bu adamlar, bizi "acemi" olarak gördükleri için, her zamanki gibi, bizi şaşırtmaktan zevk alıyorlardı; ve onları aldatmamak bizim politikamızdı.

Ben her zamanki sözcüydüm.

Klondyke'ye doğru akının o zamanlar
başlamadığı açıkça anlaşılmış olmalı. Şüphesiz ki, ülkenin yukarılarında çok fazla altın olduğu ve oradaki her beyaz adamın peşinde olduğu biliniyordu, bu yüzden Meade'in çoktan yukarı çıktığı tahmin edilseydi, sahip olduğumuz bol kıyafetle geri dönmesi onları başarılı olduğuna ikna ederdi ve takip edilir ve sırrımız keşfedilirdi.

O zamanlar gecenin on'uydu ama henüz hava kararmamıştı. Şaşkındık. Bu aylaklar yavaş yavaş dağıldı ve geride sadece bir adam asılıydı, o da şimdiye kadar sessizdi. Onunla yalnız kaldığımızda iletişim kurmaya başladı. Konuştuğu anda, daha iyi bir İngiliz olduğunu anladık ve bizim ne olduğumuzu anladı.

Dedi ki, "Sana bir tavsiyede bulunayım: bütün eşyalarını şuraya yığ; çadırını kur ve yat; sabah her şeyin kolay olduğunu göreceksin. Burada her şeye hükmeden bir adam var - beyazlar ve Kızılderililer; o bir Yankee, evet, ama iyi bir adam; bir tür pansiyon işletiyor
ve bir mağazası var; kürk alıcısı, tüccar ve paketleyici; senin için her şeyi yoluna koyacak."

Buna göre, sabahleyin, biz beslendikten sonra, Kızılderililer ve aylaklar tekrar toplandılar ve bir süre zorluk devam edecek gibi göründü; ama kısa süre sonra, iskele binasında çalışan ve lakabının "Colney Hatch" olduğunu öğrendiğimiz İngiliz arkadaşımız, genellikle "Coney" olarak kısaltılırdı (bir gün aptalca bir şekilde o ünlü kurumun İngiltere'deki evinin yakınında olduğunu söylediğini açıkladı), bu adam yanımıza geldi ve bizi kendisiyle birlikte Boss Parkinson'a götürdü - bahsettiği adam.

Patronun kesinlikle "yaşayan" bir adam olduğunu gördük: beş dakika içinde her şeyi
temizledi. Samimi bir şekilde el sıkıştı, paramız olup olmadığını,
nereye gitmeyi düşündüğümüzü ve birkaç soru daha sordu.

Bu noktalarda onu tatmin ettikten sonra, "Hadi," dedi; "sanırım yakında her şeyi
düzelteceğiz. Buradan Dawson City'ye sadece bir yol var.
Eşyalarını Windy Arm'a kadar paketletmen gerek, bu kesin.
Her yüz pound için sana 14 dolara mal olacak. Ne kadarın var?"

Onu yığınımıza götürdük. Şaşırmıştı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne, ne oluyor! Sizin gibi
bir parti daha bitmedi; ve diyelim ki--siz daha önce geçtiniz.
Hayır; birisi size kimin--olduğunu söyledi--ha?"

İyi bir tavsiye aldığımızı kabul ettik. "Duvar, öyle sanıyorum," diye devam etti.
"Neden, kahretsin, eğer her paketi tam olarak almadıysan!" ve bir veya iki tane
kaldırdı. "Herkes 50 libre, sanırım?"

Öyle olduğunu ve her adamın iki kişiyi taşıyabileceğini söyledik; ve tam olarak 800 libre yiyecek ve yaklaşık 200 libre çadır, battaniye,
ve pişirme ekipmanı ve aletlerimiz olduğundan, gerekeni rahatça yapmak için yaklaşık on iki Kızılderili gerekeceğini düşündük.

"Gee-rusalem!" diye bağırdı yeni tanıdığımız; "'ve bu iş için 140 dolar ödemeye kararlısın?"

"Ah evet, ödeyebiliriz," diye cevapladım; "ama etraftaki Kızılderililer aylak gibi görünüyor--daha azına yapılamaz mı?"

"Aylak!--Harika İskoç!" diye bağırdı kahkaha atarak. "Neden, yabancı, onlar
dinleniyorlar--bahse girerim buna ihtiyaçları var. Ne tür bir yolculuk yapmak zorunda olduklarını görene kadar bekle--lor! ve sen de--elli hissedene kadar dur, ve belki sırtında yüz kiloluk bir çanta, sonra o
140 doların o kadar kolay havalandırılmadığını düşüneceksin. Bu
yerli
Si-wash'lar ovaların o kızıl adamlarına benzemiyor--nossir. Bunlar
işe yarıyor; m-m--sanırım öyle. Bana o 140 doları ödersen, o zaman her şey yoluna girecek."

Birkaç doların bizim için özel bir sonucu yoktu ve karanlıkta kalmanın daha akıllıca olduğunu düşündük, bu yüzden anlaştık; bunun üzerine patron bir Kızılderili'yi çağırarak onu bir kenara çekti.

Kampta on dakika sonra heyecan yaşandı. Cansız, sessiz kütüklerden, tüm kabile uyandı ve o andan itibaren
nelerden yapıldıklarını gösterdiler. Patrondan, Tagish Gölü'ne ulaştıktan sonra
yolumuzu ne olacağını öğrendik. Bize Miles Kanyonu ve White Horse Rapids'ten bahsetti, ki bunların karşılaşmamız gereken tek gerçek zorluklar olduğunu söyledi. Bize White Horse'un eteğine giden yolu bilen bir Kızılderiliyi bizimle birlikte götürmemizi tavsiye etti.

Stick (Stickeen) Kızılderilileri açgözlü insanlardır, kurnazdırlar ve kurnazdırlar, pazarlıkta beyazlarla iyi anlaşır ve paranın değerini çok iyi bildikleri için her şeyi yaparlar. İyi ve güçlü adamlardır ve size "hep aynı King George adamı" olduklarını söylemekten gurur duyarlar --_yani_, İngilizler; ama sanırım Yankees'e "hep aynı Boston adamı" olduklarını söylüyorlar, yani Amerikalılar. Açıkça oldukça derin, tütüne ve tüm sarhoş edicilere ve "tang" içeren her içeceğe karşı büyük bir sevgileri var. Sayılarının hızla azaldığı varsayılıyor - o zamanlar sadece bin kadar kaldığı düşünülüyordu.

Skagway'den Tagish Gölü'nün Rüzgarlı Kolu'na altmış beş mil mesafe vardı,
bize söylendi ve eğer günde ortalama on mil gidersek iyi iş çıkaracağımız söylendi.

Bir saat içinde yürüyüşümüz başladı - yani Kızılderililerimiz dört kanoyu sırt çantalarımızla doldurdu; sonra akıntıya karşı altı mil kürek çektik, karaya çıktık ve gece için kamp kurduk.

Adamlarımız neşeliydi; bazıları Chinook jargonunu konuşuyordu - "Pasifik kıyısının ticaret dili" - birkaçı biraz İngilizce biliyordu. Baş adamları gibi görünen biri en çok şeyi biliyordu ve bize sıkıca bağlandı, yemek pişirdi ve bize yardım etti. "Yeşil" görünmek bizim politikamızdı ve bu adam, bunun ormandaki ilk gecemiz olduğuna inanarak,
bize nasıl idare edeceğimizi gösterdi. Kendisine Jim Crow diyordu; bu isim ona
bizim şakacı bir hemşerimiz tarafından verilmişti.

Ertesi sabah saat altıda yola koyulduğumuzda, Beyaz Geçit'ten
geçmenin ne anlama geldiğini çok geçmeden anladık. Bir patika vardı, gerçekten de;
sık ormanın içinden kıvrılarak geçen, dik ve kayalık tepelerden yukarı çıkan, bazıları neredeyse dik olan; hızla akan derelerin
ve süngerimsi yosun yataklarının üzerinden geçen bir patikadan oluşuyordu - yer yer bele kadar.
Kaba ot kümeleri, çalılıklar ve korkunç şeytanın
sopa dikeni vardı; bu yüzden, birkaç mil gitmeden önce, bu Kızılderili paketleyicilerine
ödediğimiz her kuruşun gerçekten de "havalandırıldığına" ikna olmuştuk.

Kendimiz için, sadece silahlarımızı ve biraz yiyecek içeren küçük bir omuz çantasını taşıyarak devam etmek için elimizden gelen her şeyi yaptık; bu arada çocuklarımız
her biri yüz pound ağırlığında, homurdanarak ama neşeli bir şekilde ilerlediler.

Yavaş yavaş yükseldikçe havanın soğumaya başladığını fark ettik. Öğlene kadar üç mil bile gitmemiştik ki kar yağdı. Jim Crow--Jim
biz ona böyle sesleniyorduk--bir mola emri verdi ve çok memnun olduklarını,--muhtemelen geçitte kar olduğunu söylediler; bazıları
yüklerini almadan devam edecek ve araştıracaklardı--eğer öyleyse, kızaklarla, "kızaklarla" geri döneceklerdi; bu ihtimal onları çok mutlu etti.
Buna göre iki adam yola devam etti. Dinlendik, biraz çay demledik ve yemek yedik.
Birkaç saat sonra geri döndüler ve bir pow-wow yaptılar, bunun sonucunda bazıları Skagway'e geri döndü, bu sırada çadırımız kuruldu, büyük bir kamp ateşi yakıldı ve geceyi geçirmeye hazırlandık, çünkü Jim bize kızaklarla geri döndüklerinde ilerlemek için çok geç olacağını söyledi. Gecikme olduğunu düşündüğümüz için biraz sinirlenmiştik, ancak bu planın yolculuğu büyük ölçüde kısaltacağını söyledi.

Döndüklerinde gece yarısıydı. Beş kızak getirmişlerdi. Ertesi gün, sıcak ve kar eriyordu, tüm
mallarımızı bağladık ve o akşam, karın üzerindeki kabuk donduğunda, yola çıktık.

Rotamız, derin bir kanyona bakan eğimli bir dağ yamacına uzanıyordu.
Vadi boyunca karla kaplı sıradağlar ve birçok küçük buzul sürekli olarak görülebiliyordu ve bizim tarafımızdaki her çöküntü, şırıldayan bir dere, kükreyen bir akarsu veya daha sıklıkla diz boyu yosun ve ıslak otlarla dolu bir bataklık barındırıyordu. Kar derin değildi, ancak yumuşak ve suluydu; yolculuk korkunçtu, ancak tüm bunlara
rağmen Jim'in "iyi vakit geçirmeyi" dediği şeyi başardık. "

Ertesi gün orman sınırına varmamız öğle vaktine denk geliyordu ve bunun üzerindeki her şey
açık ve kayalıktı. Burada kar daha yoğundu; gölgede
donmuştu; kızaklar kolayca üzerinden geçiyordu. Meade ve ben onlara yetişmek için elimizden gelen her şeyi yaptık; aslında bir ara biraz daha ilerlemelerine izin vermiştik ve onları yakaladığımızda
çevresinde bodur ağaçlar olan büyük bir kayanın yanında kamp kurmuşlardı ve Jim zirveye
çok yakın olduğumuzu söyledi.

O gece oldukça rahat bir şekilde kamp kurduk,--hava kuru ve soğuktu, ama
iyi battaniyelerimiz ve bol miktarda yakıtımız olduğu için Meade ve ben yeterince rahattık.
Kızılderililerimiz çubuklardan, çalılardan ve ince battaniyelerden barınaklar yaptılar ve
büyük bir ateş yaktılar. "Poker" oynadılar; "fişleri" fasulyeydi.

Bu kıyı sıralarına muazzam miktarda kar yağdı; neyse ki geçişimiz sırasında hiç kar yağmadı--yağmur da yağmadı, ki bu da harika.

Şimdi, bu Beyaz Geçit'in Yukon'a giden otoyol haline getirilmesine gelince, birkaç söz söylemeliyim. O zamanki haliyle patika atlar için kesinlikle
kullanılamazdı - insanların tırmanabildiği tek şey
oraya tırmanmaktı ve çok fazla trafik, hatta insan trafiğiyle
bunun hızla geçilmez hale geleceğini fark ettik ve yine de Meade ve ben, nispeten az çalışma ve biraz mühendislik becerisiyle
bir yol ve hatta bir gün bir demiryolu bile yapılabileceğinden emindik. Su yollarının çoğu, vahşi doğadaki gelenek olan
engebeli şekilde kolayca köprülenebilirdi. Bataklıkların çoğunun, kürekle kesilen birkaç oluk ile boşaltılabileceğini görebiliyorduk. Çok eğimli olduğu için
suyu akıtmak kolaydı ve bunun imkansız olduğu yerlerde kütük geçitler - kadifeler - büyük bir sorun olmadan inşa edilebilirdi, çünkü kütükler
kesmek için bol miktardaydı. Kayaların çoğunun etrafından dolanmak mümkündü ve birkaç kilo dinamit veya dev barut geçilmez kütleleri hızla temizlerdi. Elbette geçtiğimizde yeterince korkunçtu; ancak yine de atlarla, hatta yüklü vagonlarla bile geçilmesi oldukça kolay olan iyi bir yolun orada uzun süre var olacağından emindik.

Yukon bölgesinde altının bol olduğu kanıtlanırsa, "Şüphesiz," dedik, "iki yıl geçmeden burada güzel bir yol olacak" ve altına gelince, bundan çok emin olmak için nedenimiz vardı.

Bu kamptan patika dar ve sarp bir geçite kadar uzanıyordu, ta ki gerçek zirveye ulaşana kadar. O zaman Skagway'den en az on beş mil uzaktaydık ve gelgit suyunun yaklaşık üç bin fit üzerindeydik.

Buradan bir göle, Zirve Gölü'ne doğru çok sayıda fitlik dik bir iniş vardı. Tamamen donmuştu. Kızılderililer bize her zaman donmuş olduğunu, karın asla kenarından ayrılmadığını söylediler. Bir noktada buz
kenarını kapladı ve küçük bir buzul oluşturdu. Birkaç metre aşağıda
erimeye başladı. Çok uzak bir günde büyük bir buzul oradaydı, çünkü bir
kanyon oluşmuştu ve aşağısında, akan beyaz su akıntısının yanında, rotamız uzanıyordu. Etrafımızda dağlar yükseliyordu,
sonsuza dek
kalmayan karla kaplıydı.

Yavaş yavaş rotamızdaki kar kayboldu ve kızaklar
işe yaramaz hale geldi ve Jim bize Windy Arm'a giden yolculuğun geri kalanında
taşıma yapılması gerektiğine dair güvence verdi. Bu nedenle ertesi sabah kızaklar
saklandı ve yorgun yürüyüşümüze başladık.

Her şey hala donmuştu, çünkü henüz Mayıs ayı gelmemişti. Yolculuk aşırı derecede zordu,--geçilecek
dağlar veya geçilecek
bataklıklar yoktu; sadece engebeli
kayalıklarla dolu bir ülkeydi, çoğunlukla çam ve ladinlerden oluşan cılız ağaçlarla, söğüt olduğunu düşündüğümüz çalılarla ve uzun kaba otlarla kaplıydı.

Beş gün boyunca böyle yaşadık ve sonra Windy Arm'a ulaştık ve Kızılderililerin sözleşmesi tamamlandı. Skagway'den yaklaşık altmış beş mil
gelmiştik.

Burada hala kış mevsimiydi: açık su yoktu, ormanlar karla doluydu, karlar çoktan açıktan esen kuvvetli rüzgarlar tarafından
yürütülmüştü; kasvetli ve kasvetli bir manzaraydı. Gölün etrafındaki odunların çoğu
ateşlenmişti, sadece zayıf gri çubuklar duruyordu ve
yer yarı yanmış kütükler ve dallarla kaplıydı. Yakıt
eksikliği yoktu. Etraftaki tek canlı ağaç kümesinde kamp kurduk. Çadırımızı güvenli bir şekilde kurduk, kendimizi rahat ettirdik, çünkü
orada kalmamız ve bir şekilde bir tekne veya sal inşa etmemiz ve
buzun dağılmasını beklememiz gerektiğini biliyorduk. Böylece o noktaya
ulaşma hedefimize ulaşmıştık ve açık sudan anında yararlanmaya ve yolculuğumuza devam etmeye hazırdık.

Kızılderililer o kadar iyi davranmışlardı ki, ben teklif ettim ve Meade de her birine bir dolar vermeyi kabul etti.

Jim aracılığıyla niyetimizi belirttik: onlara bunun "potlach" olduğunu açıkça anlamalarını sağladı --yani bir hediye. Bu büyük bir memnuniyet verdi ve her adama bir tütün fişi eklediğimizde, kampta
bir sevinç oldu.

Jim'i oldukça sevmiştik. Görünüşe göre diğerlerinden daha fazla fark edilmekten gurur duyuyordu. Son derece becerikli bir adamdı ve çok tuhaf İngilizcesi ve Chinook'undan anlayabildiğimiz kadarıyla, takip etmemiz gereken rota hakkında her şeyi biliyordu ve deneyimli bir kayıkçıydı. Büyük Kanyon'u iki kez "atmıştı" ve White Horse Rapids'i geçmenin yolunu biliyordu. Görünüşe göre yirmi beş yaşındaydı, uzun boylu, atletik bir adamdı ve bizimle çok zeki ve konuşkandı, ancak arkadaşlarıyla sessizdi. Onlar gibi o da paraya meraklıydı, ancak bizim bol para olmasını umduğumuz yere gittiğimizi fark etmemiş gibiydi. Bir Kızılderilinin bu konudaki ilgisizliğini anlamak zor - Fraser boyunca, Cariboo'da ve hatta Alaska'da, altın yıkamada çalışacaklar ve günde bir veya iki dolar kazanmaktan oldukça memnun görünüyorlar; ama büyük bir
partiyi hemen yapmak için bir plan yapmaya girişmek konusunda hiçbir fikirleri yok. Belki de bunun nedeni, bir şey biriktirme fikrinin bir Kızılderilinin doğası olmamasıdır.

Meade, bu adamı bizimle
La La Barge Gölü'ne gitmeye ikna etmenin iyi olacağı fikrini oluşturdu. Bu niyetle ona
altın hakkında bilgi verdik, eğer bizimle gelirse
bol miktarda altın elde edeceğine ve böylece kıyıya zengin bir adam olarak dönebileceğine dair güvence verdik. Bu olasılık onun için
hiç çekici değildi, yine de yolculuk fikrini beğendi ve
eğer ona "ikt dolla la sun" -yani, sade İngilizceyle, günde bir dolar- ödersek gideceğini söyledi; ama klootchman'ını, yani karısını da yanında getirmesi gerektiğini eklediğinde, şaşırdım. Meade,
ancak, bundan yanaydı--Jim'in kalması için ek bir teşvik olacağını, muhtemelen yararlı olacağını ve bizim için
bir sorun olmayacağını düşündü.

Yaşı, yetenekleri konusunda adama yakından sorular sordu; ve
genç olduğunu, iyi yemek pişirebildiğini ve kürek çekebildiğini,
İngilizce konuşabildiğini ve "mamook elan wash pil chickamin" yapacağını, yani altın için yıkamaya yardım edeceğini anlattı. Adının Fanny olduğunu duyurdu;
ve Meade bana bu isme karşı özel bir ilgisi olduğunu itiraf etti,
bu yüzden anlaşmaya girmeye ikna olduk.

"Muck a muck" --yani_, yiyecek-- hakkında Jim, kendilerinin tedarik edeceklerini söyledi; kendisinin Skagway'e geri döneceğini ve altı "la suns", altı gün içinde karısını ve ihtiyaç duydukları her şeyi getireceğini söyledi. Tek şart koştuğu şey, Tagish Kızılderilileriyle hiçbir işimizin olmaması ve kendisinin "bol miktarda 'bacca"ya sahip olmasıydı.

Bunlardan iyi bir tedarikimiz vardı; ancak daha fazlasına sahip olmanın bir zararı olmayacağını düşünerek, onun aracılığıyla Boss Parkinson'a küçük bir "fiş" gönderdik, ona nasıl ilerlediğimizi anlattık ve eğer gerçekten bizimle gelmek istediklerini anlarsa, Jim aracılığıyla bize bir düzine kilo daha göndermesini rica ettik.

Ertesi gün grup bizi terk etti ve Meade ve ben ihtişamımızla baş başa kaldık.

BÖLÜM II.

Meade ve ben artık çok iyi arkadaştık: zevklerimiz ve amaçlarımız tamamen aynıydı - çok güzeldi. İngiltere'de ortak tanıdıklarımız vardı - en iyi arkadaşlardık. Çadırımızda, sac sobamız yanarken, kauçuk zemin örtülerinin üzerinde kalın katlar halinde tatlı kokulu ladin dallarından oluşan yataklarımız, bol miktarda iyi battaniyeyle oldukça rahattık ve yanımızda birkaç kitap vardı.

Çevremiz yeterince kasvetli ve ilgi çekici değildi - sadece kasvetli
taşlarla dolu bir çoraklık. Burada ve orada aylardır üzerini örten karla
düzleşmiş solmuş çimen parçaları vardı. Birkaç buruşuk
ve bükülmüş sedir ve ladin hala orada büyüyordu; ancak tepeleri don ve rüzgarla beyazlamış, zayıf, siyah kıçlı, ölü çam ağaçları her yerdeydi - ormanın kuru kemikleri. Donmuş göl
ve hemen arkamızdaki kıyı sırası, sağımızda, solumuzda ve
önümüzdeki dağlar karla kaplı ve kasvetliydi ve hiçbir yaşam belirtisi,
yaşayan bir yaratığın izi yoktu.

İki gün boyunca aralıksız yağmur yağdı ve aynı anda
çok sert donduğu için her şey buzla kaplanmıştı. Üçüncü gün bulutlar
dağılmıştı ve her dal, yaprak ve yaprakçık
parıldadı ve ışıldadı,
parıldadı parlak güneş ışınlarında. Bu sadece birkaç saat sürdü,
çünkü güneşin sıcaklığı çok fazlaydı, bu güzel manzara kısa sürede
bozulacaktı. Ancak, böyle birkaç günün göldeki buzları
tamamen mahvedeceğini ve açık suya sahip olacağımızı umuyorduk. Ancak bu henüz
olmayacaktı, çünkü dördüncü gün doğudan sert bir şekilde esti ve
o gece tekrar kar yağdı ve her zamanki gibi dondu.

"Tam zamanında", Yankees'in dediği gibi, Jim ve karısı geldi: patika boyunca zıplayarak geldiler, neşeyle dolu,--onları okuldan eve dönen çocuklar gibi
düşündük. Jim çok gevezeydi; ağzından bildiği en iyi İngilizce ve jargon dökülüyordu. Karısıyla gurur duyuyordu, bu açıktı - onu gösterdi, bizim fikrimizi sordu,
bize göründüğü kadar iyi olduğunu hissettirdi.

En azından görünüş olarak övgüsünü hak ettiğini söylemeliyim;
diğer iyi özelliklerini daha sonra keşfettik.

Kesinlikle bir Kızılderili kadınıydı: ten rengi sıcak kahverengiydi,
güzel gözleri ve çok sevimli bir ifadesi vardı.
Saçları onun
gururuydu: düz ve sert değildi - dalgalıydı, hatta biraz kıvrılmıştı ve güneşte siyah cammış gibi parlıyordu.

Hemen ona ısındık: parlak ve mutlu bir mizaca sahip gibi görünüyordu ve bir Kızılderili hakkındaki önyargılarımıza hiç benzemiyordu.
Meade daha sonra onun sıradan elbisesiyle bir taslağını çizdi.

Ama bizi en çok cezbeden şey, oldukça anlaşılır bir şekilde İngilizce konuşabilmesiydi ve bize "bir Metlakahtla kızı" olduğunu ve iyi Bay Duncan'ın gözü önünde eğitildiğini söylediğinde, onun bizimle olduğu için şanslı olduğumuzu hissettik ve Jim'e ne kadar şanslı bir köpek olduğunu anlatmaktan hiç vazgeçmedik. Kendisi de öyle düşünüyor gibiydi - en azından Fan öyle söyledi. Yakınlarına küçük bir çadır veya wigwam kurdular. Bunu kızaklarıyla, fazla bir şey olmayan tüm ev eşyalarıyla beraber yanlarında getirmişlerdi. Çoğunlukla yiyecekleri olacak kurutulmuş somondan oluşuyordu. Ara sıra kendi somonlarımızdan da eklerdik ve daha sonra avlandığımızda onlarla paylaşırdık. Fan bizim için yemek pişirirdi ve bizim yemeğimizi çalmaktan dindar bir şekilde uzak durduğuna inanırdık. Kesinlikle iyi eğitilmişti.

Bundan sonra birkaç gün hava açık, sakin ve güneşliydi. Su birikintileri
kayalar ve karışıklıklar arasında karada oluşmuştu ve göl buzları
su altındaydı, ancak Jim bize henüz gölün açılmasını beklememize gerek olmadığını söyledi,
ve Fan ekledi, "Aman Tanrım, bir kez daha bolca donacağız ve belki de
bolca kar!"

Bu sonuncusunda yanılıyordu: donma konusunda haklıydı,
ama. Her gece kalın buz oluşuyordu, eğer buna gece denilebilirse.
Bir gün şiddetli bir fırtına esti: Küçük çadırımızın
bedenenip götürülmediğini merak ederek, saklandık.

Bir tekne meselesi aklımızı meşgul etti. Jim, Tagish Gölü'nde kamp kuran iki adamın bir kamçı testeresi olduğunu ve bizim gibi gruplara teknelerini inşa etmek için
satmak üzere kereste kestiğini duymuştu, ancak
bizim onlara ulaşmamızın tek yolu bir saldı. Mahallemizde tekne yapımına uygun kereste yoktu, bu nedenle hava
müsait olduğunda kütükleri kesip buza yuvarladık ve onları güvenli bir şekilde taşıyabileceğimizi umduğumuz bir şekle
bağlayıp sabitledik. Buzun üzerine inşa ettik, böylece buz kırıldığında yüzer halde olacaktı.

Jim ve karısı yardım etti: genç bir geyik kadar hareketliydi ve ikimiz kadar
güçlüydü.

Böylece iki hafta geçti. Salımız bitmişti ve buzun
erimesini sabırla bekliyorduk. Çok sıcak hava dönemleri, bol rüzgar ama çok az yağmur oldu. Güneş geç saatlere kadar batmadı;
sabah ikide tekrar doğdu. Bitki örtüsünün büyümesi
şaşırtıcıydı--çimenler yeşildi ve çiçekler birkaç saat içinde
açmıştı. Birkaç kuş görüldü, kızılgerdanlar ve alakarga.

Bir akşam çadırın üzerinden bir ördek sürüsü ıslık çaldı. Meade ayağa fırladı,
elinde tüfek vardı ama atış için çok geçti; ama ertesi gün daha fazlası geçti ve
birkaç tane daha aldık. Baharın geldiği belliydi.

15 Mayıs'ta Fan bize "Çok yakında, inanıyorum ki, buzlar gidecek." dedi. Jim balık tutmak için bir dereye gitmişti;
zıpladığı bir dizi vantuzla geri döndüğünde, Fan'ın söylediklerine katıldı ve
ertesi gün "bir daha buz görmeyeceğimizi" söyledi.

Öyleydi. Ertesi sabah dışarı çıktığımızda, hepsinin battığını düşündüğümüz çürüyen bir buz tarlası yerine, kampımızın önünde hafif bir esintiyle parıldayan ve dalgalanan güzel bir mavi göl vardı ve Jim neşeyle, "Hadi patron, aynı vapurla devam edeceğiz." dedi.

Hemen salımızı yükledik ve dördümüz Windy Arm, Tagish Gölü'ne doğru sürüklendik. Bu kol, dar bir su şeridinden ibaret, daha çok bir
nehre benziyor. Her iki taraftaki tepeler dik, doğudan esen rüzgar bazen tehlikeli bir şekilde esiyor, ama şanslıydık ki arkamızda sadece taze bir esinti vardı.

Bazen kıyıdan çekerek, bazen de sırıkla, üçüncü gün göle ulaşmayı başardık ve burada sadece orada kereste kestiğini duyduğumuz adamları bulmakla kalmayıp, bize satabilecekleri bir
tekneyi yeni bitirdiklerini de görecek kadar şanslıydık.

Bu adamlar bizi çok içten karşıladılar: bize bir önceki sonbahardan beri yolda olan ilk grup olduğumuzu söylediler. Tütünleri bitmişti.

Satmak zorunda oldukları tekne ne hız ne de güzellik için inşa edilmişti, ama bizim için tam da aradığımız şey olduğunu gördük---ağır yükümüzle birlikte bizi Dawson City'ye kadar rahatlıkla taşıyabilirdi. Doğal olarak yüksek olan fiyatlarını kabul ettik ve o gece yatmadan önce
mallarımızı gemiye yerleştirdik ve yolculuğumuza ciddi bir şekilde başlamaya hazırdık. Sık sık Yukon'da yukarı aşağı seyahat eden bu adamlardan bu konuda epey bilgi almıştık. Ziyaretimiz için onları biraz daha mutlu bıraktık, çünkü onlara birkaç erzak ve özellikle tütün tedarik etmiştik.

Ertesi sabah neşeyle Tagish Gölü'nden aşağı yelken açtık.
Windy Arm'ın ağzında adalar ve yüksek dağlar var, tek başına duran muhteşem kubbe şeklindeki bir dev.

O gün trol yaptık ve somon gibi büyük bir balık yakaladık,--muhtemelen karayla çevrili bir balıktı. Eti beyaz ve kesinlikle tatsızdı, ama Jim ve Fan bunun birinci sınıf olduğunu düşündüler. O gece kıyıya yakın bir adada güzel bir kamp kurduk.

Bu göle inmemiz ertesi öğleden sonraya kadar sürdü. Hiçbir insan görmedik, ancak onu Bataklık Gölü'ne bağlayan durgun nehir boyunca Tagish Evi'ni geçtik ve orada Jim ve Fan'ın çok korktuğu bir grup Kızılderili vardı, eğer
görülürlerse kendilerini öldüreceklerini söylediler, çünkü bizimkiler olan Tagishler ve Stickler arasındaki savaşın sürekli olduğu anlaşılıyor.

Bu nedenle bu Kızılderililere geniş bir mesafe bıraktık. Tagish Evi kaba bir kütükten ibaret. Yine de ünlüdür, çünkü sadece kabilenin yıllık olarak konsey ve festival için toplandığı yer değil, aynı zamanda tüm ülkedeki tek kalıcı binadır. Yarım düzine mil aşağı inerek, doğusunda yüksek dağlar bulunan geniş bir vadiyi kaplayan Bataklık Gölü'ne girdik. Yaklaşık iki mil genişliğindeydi. Geçerken, tüketebileceğimiz tüm yaban kuşlarını ve balıkları aldık. Lüks bir hayat yaşadık. Yolculuğumuz iki gün sürdü.

Fan ve Jim her zaman neşeli ve neşeliydiler ve yardım etmeye hazırdılar;
iyi arkadaşlardı ve alışılmadık derecede iyi Kızılderili örnekleriydiler. Onlarla ilgili özellikle iyi bir şey, Fan'ın Metlakahtla'da sabun kullanımını öğrenmiş olmasıydı ve kocasına da öğretmişti;
bu yüzden, harikalar harikası, temiz Kızılderililerdi!

Bataklık Gölü'nün eteğinin alçak ve bataklık olduğunu gördük; kızaklar
ördekler ve misk fareleriyle - ayrıca _sivrisineklerle_ - dolu görünüyordu!

Bunları kesinlikle en son bekliyorduk. Bunlardan Manitoba'da ve Kanada'nın diğer bölgelerinde de muzdarip olmuştuk; neyle başa çıkmamız gerektiğini bildiğimizi sanıyorduk, ama bilmiyorduk.

Neyse ki çadırımıza kurduğumuz cibinlik getirmiştik, böylece içeride biraz huzurumuz oldu; ama seyahat ederken veya dışarı çıkarken kendimizi korumak imkansızdı,
ve anlatılmaz bir sefalet yaşadık. Kızılderililerimiz bizim kadar
acı çektiler ve yüksek sesle şikayet ettiler. Çadırlarının içinde ateş yakıp, içini keskin bir dumanla doldurdular, bu sayede
huzurla uyudular; ama biz buna dayanamadık.

Burada şunu söyleyebilirim ki, bundan sonra, çok nadir istisnalar dışında,
sivrisinekler tarafından işkenceye uğradık. Birçok zorluktan geçtik,
o yaz ve kış boyunca başa çıkmamız gereken sayısız fiziksel zorluk yaşadık, ama bunların hepsi unutuldu veya önemsiz şeyler olarak görüldü ve bir sefalet evresi hafızamda canlı bir şekilde kayıtlı: o cehennem sivrisineklerinin bitmek bilmeyen işkencesi. Onlar, o ülkede insanların katlanmak zorunda olduğu en kötü acıların sebebidir:
Kışın soğuğu, yazın sıcağı, hatta açlık, bu korkunç
haşereyle kıyaslanamaz.

Örneğin, sırtınızda bir yük ile yürüyorsunuz, elleriniz
alet veya paket taşımakla dolu, güneş kavurucu derecede sıcak, ter üzerinizden
akarsular gibi akıyor, ancak her zaman
her yerde bulunan sivrisinekler en yakın ilginizi çekiyor; gözleriniz,
kulaklarınız, burun delikleriniz, en hassas noktalarınız, onların
en sevdikleri beslenme alanları. Çaresizsiniz, acı çekiyorsunuz ve
sık sık hayatın kendisinin bir lanete yakın olduğunu hissediyorsunuz.

Sert, kaba adamların bu sayısız,
görünmez, amansız düşmanlara aciz öfke gözyaşları döktüğünü gördük. Köpekler ve insanlar, sığırlar ve vahşi hayvanlar,
özellikle geyikler ve hatta ayılar onların kurbanlarıdır.

Sık sık boynumuz o kadar şişiyordu ki başımızı çeviremiyorduk ve bileklerimiz o kadar şişmişti ki bilekliklerimiz işe yaramıyordu. Tütün suyu, terebentin, lamba yağı denedik ama hiçbiri rahatlamamızı sağlamadı. Gerçekten Yukon sivrisinekleri işkenceci olarak
rekoru kırmıştır.

Bataklık Gölü yirmi mil uzunluğundadır. Sonra daralır ve yaklaşık otuz mil boyunca nehrin, yani Lewes'in yolunu takip ettik.
Akıntı saatte yaklaşık üç mildir ve kıçtan hafif bir esinti ile kutsandık, bu yüzden harika bir şekilde ilerledik.
Millerce mil uzunluğunda kesilmiş kum tepeciklerinden geçtik, bunlar o zamanlar yuva yapmakla meşgul olan bir kırlangıç ​​türü tarafından tamamen peteklenmişti.
Hava milyonlarca bu küçük kuşla canlıydı ve sadece ölümcül düşmanlarımızla beslendiklerini bilmekle övündük.

Burada birkaç büyük somonla karşılaştık. Yumurtlamak için Behring Denizi'nden yukarı doğru gelirler. Ağustos ayında, Jim'in söylediğine göre, nehir onlarla
doludur ve ayılar tepelerden aşağı inip onları yerler.
Bize, onlarcasının her gün o nehir boyunca görülebileceğine dair güvence verdi. Biz
sadece bir tane gördük; ateş ettik ve ıskaladık.

Bu zamana kadar, fark edileceği üzere, sadece güzel
hava koşulları yaşamıştık, aslında, şu ana kadar tek gerçek sıkıntımız
sivrisineklerden olmuştu; ancak bir akşam, güneş tam tepedeyken, saat on olmasına rağmen ,
Gökyüzü aniden yoğun bulutlarla sarıldı, bu bulutlara karşı büyük bir hızla
buhar benzeri
scud sürükleniyordu; ve kırlangıçların ve
su kuşlarının hareketiyle ve günün erken saatlerinde her zamankinden daha ısrarcı olan
sivrisineklerin açgözlülüğünün aniden sona ermesiyle, bir şeylerin değiştiğini biliyorduk.

Jim rüzgarın geldiğini söyledi, bu yüzden kamp kurduk, çadırlarımızı ekstra bir özenle kurduk ve teknemizi nehir kıyısındaki güvenli bir liman olduğunu düşündüğümüz yere çektik.

Çok geçmeden--en azından bir mil boyunca akıntının yukarısını görebiliyorduk--büyük bir
dalganın bize doğru geldiğini fark ettik. Sıkıcıydı.
Dehşete kapılmış bir şekilde bakakaldık!

Teknemiz ve sahip olduğumuz her şey yakın tehlike altındaydı. Bir hamle yaptım,
gemiye atlamayı, onu nehre doğru itmeyi, sonra başını aşağı doğru yuvarlanan büyük dalgaya çevirmeyi ve böylece, umarım, onu enkazdan kurtarmayı
amaçladım; ama Meade beni geri tuttu, rüzgarın ve suyun korkunç kükremesinin üstünden bağırarak gitmemem gerektiğini söyledi - riskin çok büyük olduğunu.

Böylece dururken, o beni tutarken, ben gitmek için çabalarken, Jim yanımızdan geçti,
çıplak: tekneye atladı, onu itti, sonra dümen küreğinin büyük bir
salınımıyla başını tam dalga ona ulaştığında akıntıya doğru çevirdi. Dalganın
çekmesiyle yükseldi, bir o yana bir bu yana savruldu, ağır su kıvrıldı ve biz orada titreyerek durduk, onun
batacağından emindik. Ama Jim erkekçe tutundu, onu
yukarıda tuttu ve korkunç bir hızla akıntıya sürüklenmesine rağmen,
kıçta bronz bir heykel gibi duran cesur Kızılderilinin
fettiğini gördük.

Karanlıkta kısa sürede gözden kayboldu, çünkü güçlü
rüzgarın
kaldırdığı su püskürmesi sanki sürüklenen kar gibi nehirden aşağı doğru akıyordu.

Şimdiye kadar, teknenin kaçtığını umuyorduk, ama sonunda onun ve Jim'in başına ne geleceğini merak ediyorduk.

Fan'a dönüp, bu konuda ne düşündüğünü sorduk. Bir kütüğün
rüzgaraltında çömelmişti, huzur içinde gülümsüyordu!

"Hayır, zahmet etme," diye bağırdı, "Jim çok hafif; kıyafeti de hafif.
Buraya kadar, çok yakında, rüzgar yok, Jim teknesini bağla, geri dön ve
tüm eşyaları tekneye
yükleyelim--ya da belki Jim tekneyi buraya geri getir.
Beni
görüyor musun?--yani, her şey hafif!" ve yine oldukça mutlu bir şekilde gülümsedi.

Bu Kızılderili'yi ve onun büyüleyici
kölesini işe aldığımız için yıldızlarımıza ne kadar da şükrettik. O gece onu mükemmel bir kahraman olarak düşündük, oysa bence o bizi çok
korktuğumuz için çok çocukça buldu.

Bu yoğun fırtına başladığı kadar çabuk sona erdi, güneş
dışarı çıktı ve sessizlik bunaltıcıydı, ama çok hoştu. Ama
Jim konusunda ne yapmalıyız?

Fan'a danıştık, o da sakin bir şekilde, "Nosing, nossir, hazırla
muck-a-muck, ne diyorsan akşam yemeği, sonra yat, benim düşüncem Jim
yakında yanıma gelir, çok hafif." dedi.

Bu sırada ateşi yaktık ve onun söylediği gibi yaptık.

Sabah Jim'in nehrin diğer tarafından karısına seslenmesiyle uyandık. Bize teknenin bir mil aşağıda güvenli bir şekilde demirlediğini, onu kampa getirmeye çalıştığını ama başaramadığını, bu nedenle her şeyi ona götürmemiz gerektiğini söyledi. Yüzerek karşıya geçti ve bize katıldı,
sonra "paketleme" konusunda ilk gerçek denememizi yaptık ve bunun bizim en iyi olduğumuz şey olmadığı sonucuna vardık. Teknemizi ve yükünü aşağıda sağ salim bulduk, bu da küçük bir lütuf değildi. Her şeyi oraya kadar toplamak iki gün sürdü. Sonra tekrar yola koyulduk, dere bizi pürüzsüz çimenli tepeler ve kumlu tepecikler arasında taşıyordu. Kısa süre sonra akıntı daha da güçlendi ve önümüzde belirgin bir kükreme duyduk ve kıyıda, üzerinde büyük harflerle "_Tehlike, Dur_" yazan, dost canlısı bir gezginin astığı bir tahta gördük ve hemen bunu yaptık.

Myles Kanyonu'na, Lewes'in büyük kanyonuna, Madencilerin Mezarı'na
varmıştık.

Şimdi karşılaşacağımız şeyi incelemek için Meade ve ben karaya çıktık ve araştırma yapmak için ilerledik. Durduğumuz yer en az iki yüz metre genişliğindeydi: ortada kükreyerek ilerliyordu, şiddetle ilerliyordu. Kamp kurduğumuz yerin üstündeki bazalt kayalığa tırmandık ve kanyonun tam görüş alanına girdik. Uzunluğunu ve genişliğini biliyorduk, hakkında çok şey duymuştuk ve ne bekleyeceğimizi bildiğimize inanıyorduk, ancak
gerçek bizi dehşete düşürdü. Nasıl geçebilirdik? İmkansız görünüyordu: yine de, bunun yapıldığını ve varış noktamıza ulaşmak için onu aşmamız gerektiğini bilerek, olağanüstü bir
noktaya oturduk ve merak ettik.

Ortalama olarak yüz fit genişliğinde olan geçidin duvarları yaklaşık olarak aynı yüksekliktedir; fantastik şekillere bürünmüşlerdir, üzerlerine çok az bitki
yapışmıştır, ancak tepede kereste vardır ve kişi
içinden kolayca yürüyebilir.

Bu dar kanyonun içinden zorla geçirilen nehir, ortada yanlardan çok daha yüksekte yığılmıştır: tek bir köpük kütlesidir ve
şimşek hızında, kükreyerek ve öfkeyle akar. Akıntının yukarısındaki oldukça durgun sudan aşağıdaki sessizliğe kadar yaklaşık üç çeyrek mil.

Uçurumun zirvesinde oturup manzarayı eleştirel bir şekilde incelerken,
şu anda geçidin alt ucu gibi görünen yerde iki çadır gördük ve bir kamp ateşinin dumanı vardı.

Bize katılan Jim ve Fan ile istişare ettik; bunun sonucunda Meade ve Jim bu kampçıları ziyaret edip bilgi almaya gittiler.
Onlardan güvenli bir şekilde geçtiklerini öğrendiler.
Yoksul ve iletişimci, eski Yukonlulardan yarım düzine adam vardı, biraz altın buldukları
Lake Marsh'ta kışı geçirmişlerdi. Bize yardım etmeyi teklif ettiler.
Bazıları geri döndü ve her biri taşıma
yolunda bir yük taşıdı ve sonra ikimizin de akıntılarda
sürme konusunda deneyimli olmadığını gördüklerinde, içlerinden biri çok nazik bir şekilde Fan ve Jim ile birlikte teknemizde gitmeyi teklif etti.

Her şey dikkatlice planlanmıştı, dümenlemenin gücü
test edildi; Jim soyundu, Fan elinden geleni yaptı ve arkadaşlarının Samson dediği yeni arkadaşımız da aynısını yaptı, sonra başlangıç ​​yapıldı.

Meade onları itmek için kaldı; ben de işlemleri izlemek için uçurumun tepesine gittim.

Fan ve Samson kürekleri aldı, Jim dümenciydi. Akıntı onları yakalasa bile, dümeni teknede tutmak için, girdaba doğru çok uzağa
çektiler. Kısa süre sonra duvarların karanlık gölgelerine doğru
daldılar. Burada, bize, ilk büyük dalga tarafından neredeyse durdurulacaklarını söylediler, ama sadece bir saniyeliğine: zayıf tekne titredi, sendeledi, sonra tepeyi aşarak hızla ilerledi.

[İllüstrasyon: MYLES KANYONUNU VURMAK.]

Ben, tepede, ilerlemelerini kolayca izleyebiliyordum. Onların kargaşanın içinde bir mantar gibi uçtuklarını gördüm; Şimdi onları bir yöne, şimdi başka bir yöne savrulurken gördüm; bir an
adamantin duvarlara fırlatılacaklarmış gibi göründüler, orada anında kıymıklara dönüşeceklerdi; bir sonraki anda
mucizevi bir şekilde
ortadaki kaynayan kargaşaya doğru
kayboldular. Üzerlerine su püsküren bulutlar düştü; sık sık
görüşümün dışında kalıyorlardı. Yarım dakika geçti - hızlarının azaldığını gördüm - bir sorun
mu vardı? Hayır, girdabın içinde olduklarını ve yarı yolda olduklarını gördüm;
bir sonraki an yine girdabın tam ortasındaydılar ve
anladığım kadarıyla daha da korkunç deneyimler yaşıyorlardı.
Sonra birkaç tarif edilemez an oldu. Nefesimi tuttum, eminim onlar da nefeslerini tutuyorlardı, araya giren bir noktadan
kayboldular.

Aşağıdaki kamptaki yeni tanıdıklarımızdan biri iki el ateş edip kırmızı bir battaniye salladıktan hemen sonra, işaret her şeyin yolunda olduğunu doğruladı.

Başladıkları andan itibaren o sinyali gördüğüm ana kadar saatime göre tam iki buçuk dakika geçmişti. Minnettar kalplerle ikimiz de hafif çantalarımızı omuzladık,
taşıma yolunu geçtik ve diğerlerine katıldık. Jim ve Fan tamamen
kayıtsızdı,--o ateşin yanında mutlu bir şekilde sigara içiyordu, o ise
çadırımızı kuruyordu. Jim'e teşekkür ettik, ona cesur iyi bir adam dedik,
o da sadece "Ugh" diye homurdandı; ve Fan, "Orl doğru--çok iyi;
sanırım bir gün burada kamp kurarız--eh?" dedi.

Biz buna razıydık, özellikle de diğer taraf da kaldığı için. Onlar Kanadalıydı, gerçekten çok iyi adamlardı ve bu yüzden ve
birkaç gün boyunca onlarla karşılıklı olarak büyük bir memnuniyetle arkadaşlık ettik.

Nehir kıyısında, kaba taşlar veya tahta haçlarla işaretlenmiş birkaç höyük vardı. Bunlar orada hayatını kaybeden birçok kişinin mezarlarıydı--çok daha fazlası boğulmuştu ve cesetleri asla bulunamamıştı--ve umarım biz, bu kadar güvenli bir şekilde
geçtiğimiz için çok minnettardık.

Ertesi gün, birkaçımız onların hafif kanolarından biriyle White Horse Rapids'i incelemek için yola çıktık--iki mil uzaktaydılar--ve onlara nasıl saldıracağımızı ayarlamak için. Sonra teknelerimizi yükledik ve çekerek, yavaş yavaş, tehlikeli yerin hemen yukarısında, durgun suyun olduğu bir yere çektik.

Burada tekrar kamp kurduk, her şeyi boşalttık ve tekneleri ve kanoları kıyıya çektik. Sonra paketlerimizi aşağıdaki sakin suya taşıdık ve
son olarak tekneleri oraya sürükledik: yardım etmeye istekli birçok el vardı
şimdi ve her şeyi çabucak yaptık.

Bu akıntılar batık kayalarla dolu, aralarından dümen tutmak imkansız.
Özellikle korkutucu bir parça var: sadece yaklaşık yüz fit ve vurulmuş, ama o zamana kadar kasıtlı olarak değil.
Hafif, iyi yapılmış kanolarla bunun mümkün olacağını düşündük, ancak çok
riskli, ama bizim gerçekten hantal teknemizle imkansızdı.

Her şeyi güvenli bir şekilde hallettiğimizde -bunu yapmak için neredeyse bir gün sürdü ve hepimiz çok çalıştık- tekrar eşyalarımızı topladık ve gece için kamp kurduk. Çok neşeli bir akşam geçirdik - kalabalığın içinde bir banjo ve iyi bir şarkıcı vardı, hava harikaydı, sivrisinekler her zamankinden daha az sorunluydu ve son büyük engel böylece güvenli bir şekilde aşılmıştı. Yine de etrafımızda bizim büyük bir başarıyla geçtiğimiz yerlerde başarısız olmuş zavallı adamların birçok mezarı vardı. Ertesi sabah erkenden tekrar yola koyulduk. Jim ve Fan'ın bize eşlik etmeyi kabul ettiği yere ulaşmıştık. Onlardan ayrılmaya isteksizdik ve anlayabildiğimiz kadarıyla onlar da bizi terk etmeye istekli değillerdi. İyi yemek ve bol miktarda tütün bir Kızılderilinin dünyevi mutluluk fikriyse, o zaman bu ikisinin arzulayabilecekleri her şeye sahip olduğunu düşünüyorum. Bunu takdir ettiklerini söylemeliyim ve onlarla kıyıya geri dönmek hakkında konuştuğumuzda, açıkça hiç memnun değillerdi. Ayrıca, nasıl geri döneceklerdi? Bunu hiç düşünmemiştik: Çok aptalcaydı. Kızaklarını getirmiştik ama
onlar
onunla eve gidemezlerdi.

Yanımızda bir kano getirmeliydik. Kanadalılardan bir tane almayı teklif ettik ama onlar da ayrılmadılar.

Jim sorunu çözmek için hiç endişeli görünmüyordu; Fan'a gelince, o
bizimle birlikte Dawson City'ye gitmek istediğini söyledi! ama
bunu sadece Jim'i kızdırmak için söyledi. Gerçek şu ki, ikisi de
hayatlarından
tamamen memnundu ve evlerinin
olduğunu düşündükleri Skagway'e
dönmek konusunda kayıtsızdılar.
La Barge Gölü, Five Fingers ve Rink hakkında öyle bir şekilde konuştular ki, eğer yapabilirlerse, biz istesek de istemesek de, gerçekten bizimle gelmeye niyetli olduklarına inandık.

Sonunda, yolculuğumuzun sonuna kadar Jim'i bizim hizmetimize almaya devam etmeyi teklif ettik ve ona aynı ücreti teklif ettik --yani, kendisi ve Fan için günlük bir dolar ve yiyecek.

Birkaç saattir çok sessiz ve melankoliktiler: Bu teklifi yaptığımızda ayağa fırladılar, güldüler ve sevinçle bağırdılar. Bu Kızılderililer çocuklara çok benziyorlar. Biz de çok sevinmiştik ve Meade'in aramızda masraflarla ilgili bir soru
çıktığında her zaman söylediği gibi, "Zahmet etmeyin; bildiğim yere
vardığımızda, tüm bu harcamaları yirmi dakikada karşılayacak parayı
yıkarıştırabiliriz!"

BÖLÜM III. White Horse Rapids'in eteğinden Lake La Barge'ın başına kadar Lewes nehrinin otuz mil olduğu söylenir. Yarı yolda Tahkeena ile birleşir ve geniş bir vadiden geçer, birçok kanal açmıştır, bu yüzden doğru olanı tutmakta zorluk çektik. Akıntı ve rüzgar hala bizimleydi. Kanadalılarla birlikte kamp yaptık: iki iyi tekneleri ve iki kanoları vardı. Sivrisinekler olmasa neşeli bir parti olurduk. Bol miktarda balık yakaladık; her derede alabalık ve kefal vardı; bir sineğe, siyah bir tüye veya hatta bir bez parçasına dönüştüler. Hareket halindeyken trol yaptık, beyaz balık ve biraz somon yakaladık, bu da yılın o zamanında orada kimsenin açlıktan ölmesine gerek olmadığını kanıtladı. Silahlarımızla şanslıydık, birçok ördek ve kaz, birkaç kuğu ve birkaç orman tavuğu -muhtemelen keklik- vurduk. Üreme mevsimiydi, ancak kilerimiz için ihtiyacımız olanı öldürmenin haklı olduğunu düşündük. Sinek kuşları oldukça fazlaydı, her yerde bulunan parlak çiçeklerin etrafında uçuşuyorlardı. Kuzgunlar, İngiliz saksağanlarına benzeyen birkaç saksağan ve birkaç kel kartal gördük.

Sadece bir geyik vurduk. Kamplarımızdan birinde onlarca geyikten oluşan bir sürü
geçip gitti. Tüm silahlar hemen çekildi, ancak yalnızca birinde bir top olduğu için bir hayvan düştü. Ren geyiğine çok benzeyen bir karibuydu.

Birkaç siyah ve kahverengi ayı gördük ve beyaz boğazları ve çeneleri olduğu için gümüş uçlu denilen küçük olanlar da vardı. Arkadaşlarımız bize vahşi olduklarından ve bir adamı "görünce" saldırdıklarından emin oldular; ancak bunun doğru olduğuna dair bir kanıtımız olana kadar bunun sadece bir avcının uydurması olduğunu düşündük. Olanlar şunlardı:--

Durgun su ve çalılardan uzakta, açık bir yerde geceyi geçirdik, çünkü bu tür yerleri sivrisineklerden diğerlerinden biraz daha uzak bulduk. Fan hariç hepimiz ormanda balık tutmaya veya kuş avlamaya çalışıyorduk, herhangi bir olumsuzluktan
korunuyorduk. Güzel bir geceydi; güneş batmıştı--yani, kuzeydeki bazı dağların arkasına yeni batmıştı; gökyüzü mor, altın ve kızıl ateşle parlıyordu, ta ki ertesi sabah üç veya dörtte tekrar yola koyulana kadar. Saat geç olmuştu, sanırım on birdi ve kamptan görüş alanımızdan çıkmıştık, Jim ve ben--biz keklik peşindeydik--orada bir tüfek sesi duyduk.

"Mm," dedi Jim, "sanırım o Fan geyiği yakalamıştır--o klootchman'ı iyi vurmuş."

Sadece öyle olmasını umduğumu söyledim, çünkü o ve ben şanssızdık ve ete hasret kalmıştık; balık bize musallat olmuştu. Birkaç saniye sonra bir silah sesi daha duyduk.

"Mm," dedi Jim tekrar, "benim küçük Fan'ım iki geyik yakaladı; bu çok iyi."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki üçüncü bir rapor duyduk ve birkaç tane daha duyduk, kısa aralıklarla, "Gelin, geri dönüp ona yardım etsek iyi olur," dedim ve kampa geri döndük.

Nehri ve teknelerimizi gördüğümüzde Fan'ın sesini duyduk.
Korkmuş gibi gelmiyordu ama yine de ciddi olduğunu anladık; bu yüzden acele ettik ve onu çadırların arkasındaki uçurumda, yerden biraz uzakta, dar bir uçurumun üzerinde uzanan büyük bir kütüğün üzerinde gördük. Orada, sıkıca dikilmiş, bir tüfekle, aşağıdaki bir noktaya dikkatle bakıyordu. Seslendik; bize
memnun bir şekilde baktı.

"Hadi! Çabuk, çabuk!" diye bağırdı. "Şurada bir gümüş uçlu var;
ölmedi, dikkat et; ama sanırım hareket edemiyor!
Artık onu göremiyorum,
oradaki kayaları göremiyorum," ve işaret etti. "Kulaklarımı
açmak istiyorum!"

Elbette, o noktayı bombalamaya başladık ve hiçbir şey
kımıldamayınca, yavaşça, ihtiyatla ilerledik, ta ki bir karmaşanın
içinde canavarın ölü yattığını görene kadar. Bunu Fan'a söyleyerek,
aşağı inmesini söyledik.

Kütüğün dip ucuna yürüdü ve yukarı baktı, sonra diğerine.
"Yapamam!" diye bağırdı, yarı gülerek.

"Peki, ama oraya nasıl geldin?" diye sordum.

"Aşağı atladım. "Hayır, artık kalkamam ve hayır, aşağı inemem!"

Jim, ona Hintçe nutuk atmaya başladı, sonra kütüğe ulaşmak için bir direk kesmemiz gerektiğini söyledi, bunu yaptık ve kız aşağı inip bize katıldı.

Meade ve diğerleri, kahkahalar arasında gerçekleştirdiğimiz bu operasyon sırasında geri dönmüşlerdi. Ayı dışarı çıkarıldı, kampa sürüklendi, Jim işe koyuldu ve kısa süre sonra akşam yemeği için bifteklerimiz kızardı - ya da kahvaltı mıydı? Fan'ı yaptıkları için övdük; "Ah, burnumu sokmak - burnumu sokmak, hiç, hiç!" dedi, ayı bir çalılığa astığımız bir somonu yakalamaya çalışıyordu ve o da bunu yaptı.

"Ama olduğun yere nasıl çıktın?" diye sorduk.

Ayının onu oraya götürdüğünü söyledi, bunun üzerine ona tam olarak ne olduğunu
anlattık, çok gülerek anlattı, tıpkı şu şekilde:--

"Benimki akşam yemeği için tokatçı; ben ateşin başındaydım. Barın balıkları kaptığını gördüm ve ona gittim. Tüfeğim yok, burnumu
gördüğüm tek şey tava. Bahse girerim ki ona gittim. Oh, evet! ama barda korku yoktu; hayır efendim, benim için geldi; evet efendim, çadıra gittim,
ve Jim'in canını ve kedilerini aldım. Eh, bar da geldi, çadıra gitti--bak," ve yırtılmış yeri işaret etti. "Çadırı aşağı sürüklemeye ve o Kızılderili kızını almaya çalıştı; evet efendim, ve ben ona ateş ettim ve vurdum, sonra da kaçtım! Oh evet,
o kayaya doğru koştum, ve beni kovalayan çubuk, ve beni
oradaki bankanın kenarına kadar sürükledi. Ve vurdu, vurdu, ve iki kez vurdum--üç kez, ve sanırım ona fena vurmadım; ve o kadar yakına geldi ki
beni yakalayacağını düşündüm. O yüzden aşağıya baktım; kütüğü gördüm,
atladım ve oraya vardığımda o da bana doğru gelmeye başladı! Evet efendim,
ama o zaman sabit bir atış yapacağım, ona karnından vuracağım ve o
aşağı yuvarlanacak--onu bulduğunuz yerden aşağı. Ah, bahse girerim, son atışımda canı yandı--ha?" Sonra
sanki bir güvercinin boynunu sıkmış gibi sakin bir şekilde
yemeğine döndü ve
başka bir şey yapmadı.

Bundan sonra kampta kimsenin yalnız kalmamasına dikkat ettik ve
eğer bir gümüş uçlu sivrisinek görürsek ondan uzak durduk.

Sivrisinekler hariç--ve onlar bir bardı ve şüphesiz--Lewes nehri boyunca muhteşem bir yolculuktu: İki günde La Barge Gölü'ne ulaştık.

Bu güzel su kütlesi beş ve bazı yerlerde on mil genişliğinde ve yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda. Arkadaşlarımız burada bizden ayrıldılar
ve biz yolculuğumuzu tek başımıza sürdürmek zorunda kaldık. Onlar, tekneleri iyi ve bizimkiler gibi yüklü olmadığı için
gölün aşağısına doğru yelken açabiliyorlardı.
Cesaret edemedik çünkü sert esiyordu ve biraz deniz vardı.

Kıyıyı yakından takip ettik ve üç gün boyunca yolculuk.

Buradan ayrıldığımızda - son göllerden - Lewes'in akıntısının saatte altı mile çıktığını gördük. Ayrıca aşırı derecede eğriydi ve kayalarla doluydu, bu da bize çok zor ve endişe verici bir iş çıkardı; ancak kıyıdan ipler ve dikkatli sırıklar sayesinde güvenli ve oldukça hızlı bir şekilde ilerledik.

Tepeler genellikle suyun kenarına kadar dik iniyordu ve genellikle iyi ağaçlandırılmıştı. Çoğunlukla geceleri - yani güneş alçaktayken - ilerledik: diğer zamanlarda çok sıcaktı ve geceyi gündüze çevirmenin daha iyi olduğunu gördük.

[İllüstrasyon: LA BARGE GÖLÜ.]

La Barge Gölü'nden yaklaşık yirmi sekiz mil uzakta Hootalinqua nehri doğudan girer: kavşakta Lewes kadar geniştir. Burada, etraflarında insanlar olan birkaç çadır gördük. Fark edilmeden geçmekten yanaydık, çünkü Jim ve karısı Kızılderililerden çok korkuyorlardı. Ancak kıyıdan selamlandık ve karaya çıkmamız için yalvardılar.
Onlar madenciydi, kaba müşterilerdi; ama bize iyi davrandılar ve dış dünyadan gelen son haberlere
memnun oldular. Onlar Amerikalıydı.
Bütün külçelerde "un" altını bulduklarını söylediler ve kalıp araştırma yapmamızı
tavsiye ettiler; ama biz bahaneler uydurup aceleyle yola koyulduk, varış noktamızı Fort Cudahy olarak bildirdik. Bu adamların bizim altın arayıcısı değil, hükümet yetkilileri olduğumuzu düşündüklerine inanıyorum, çünkü ekipmanımız o kadar mükemmeldi ki,
ve altın hakkında konuşurkenki dikkatsiz tavrımız onları aldattı.

Bu nehir boyunca kırlangıçlarla dolu kesilmiş kil setler yaygındı.
Birinci sınıf kamp yerleri bulduk ve hiçbir zaman balık ve av olmadan kalmadık,
ama sabahın erken saatlerinde bir veya iki saatten fazla sivrisineklerden nadiren
kaçırdık.

Hootalinqua'nın otuz mil aşağısında Büyük Somon birleşiyor.
Burada kimseyi
görmedik, ancak barlarının çok fazla altın taşıdığını duymuştuk.
Geçtiğimizde somonlar
oldukça sığ ağzında kalabalıklaşıyordu; bir ağla bir saatte bir tekne dolusu somon yakalayabilirdik.

Büyük Somon'un altında tepeler yüksek ve yuvarlak, çoğunlukla zirvelerine kadar ormanlık. Otuz beş mil aşağıda, Küçük Somon nehri doğudan giriyor. Balık tutan gerçek bir Kızılderili grubu vardı. İkimizi yatıştırmak için çok uğraştık - karşı kıyıya yakın durmamızı ve genel olarak gizleyecek bir şeyimiz varmış gibi davranmamızı istiyorlardı;
ama onları görüş alanımızdan uzak bir yere oturttuk ve neşeyle yelken açtık, sadece "Kla-howya!"[1] haykırışımıza neşeli bir yanıt aldılar.

Biraz daha ileride bir kampı geçtik. Bir tekne çekildi, çadırlar kapalıydı; hepsinin uyuduğu sonucuna vardık - zaten yatma vaktiydi.

Buradan yirmi mil aşağıda George M'Connel adlı birinin işlettiği bir ticaret merkezine geldik. Bir kütük ev ve depo, iki veya üç kaba kulübe ve bir veya iki tekne vardı. Birkaç adama seslendik, "etrafta Kızılderili var mı?" diye sorduk. "Hayır" dediklerinde karaya çıktık ve onlarla bir saat geçirdik. M'Connel kıyafetimizden etkilenmişti ve yardımcı olarak iki Kızılderilimizin olması ona çok şık geldi. O da, açıkça, bir hükümet işi üzerinde olduğumuzu düşünüyordu. Bu insanlardan, şimdi ele almamız gereken
Beş Parmak Akıntıları hakkında bilgi aldık.

Küçük Salmon'dan biraz aşağıda, Lewes boyunca en belirgin dönüm noktası olan Kartal Yuvası'nı geçtik. Yaklaşık beş yüz fit yüksekliğinde, çakıllı bir düzlükten aniden yükseliyor. Nehir burada üç yüz metre genişliğinde ve Skagway'deki gelgit suyundan üç yüz mil
gelmiştik.

[İllüstrasyon: BEŞ PARMAK AKINTILARI.]

Burada kamp kurduk ve birçok duraklama yerimizde yaptığımız gibi, toprağın bir kısmını altın için denedik. Çoğu zaman, rengi elde ettik - yani birkaç ince leke. Birkaç noktada o kadar çok bulduk ki, bir gün çalışmanın karşılığını alacağımızdan emindik, ancak Meade her zaman gülümsedi ve "Zahmet etmeyin; istediğimiz her şeyi doğrudan elde edeceğiz." dedi.

Buradan itibaren kıyılar yüksek, kil ve çakıl; akıntı yaklaşık
saatte beş mil. Ülke iyi ormanlıktı; birçok huş ağacı vardı. Little Salmon nehrinden gitmemiz gereken elli üç mil vardı, bu da sadece iki günümüzü aldı; sonra Five Fingers göründü. Bu akıntılarda ilerlemekte pek zorluk çekmedik - Meade ve ben kürek ve kürek çekmede uzman olmuştuk. Birkaç saat onların üzerinde, nehrin batı kıyısında dinlendik, burada özellikle ilginç bir şey fark ettiğinde ve sivrisinekler ona bir şans verdiğinde yaptığı gibi bir taslak çizdi. Sonra, hiçbir yükü boşaltmadan, Jim dümende, ilerledik, sağ kıyıya geçtik, beyaz suya girdik ve birkaç dakika içinde geçitten hızla geçtik ve ötesinde sessizliğe kavuştuk ve son ciddi engel de aşılmıştı. Bundan sonra neşeyle koşmaya devam ettik ve Rink Rapids adını verdikleri bir kaya parçasına geldik, oradan da kazasız belasız geçtik. Nehrin aşağısında nehir önemli ölçüde genişler ve ilerledikçe sayıları artan birçok ada vardır: Hangilerinin gerçek kıyılar olduğunu söylemek genellikle zordu. Oradan sonra yüksek tepeler aniden suya indi, akıntı hızlandı ve navigasyon tehlikeli olmasa da sürekli dikkat gerektiriyordu. Five Fingers'dan elli beş mil uzakta büyük Pelly nehri Lewes'e katılır ve ikisi Yukon olur. İşte eski Fort Selkirk, önemli bir ticaret karakolu ve orada Yukon'u oradan Fort St Michael'a bağlayan P.B. Weare adlı vapur kışlıyor. Kıyıda birkaç konut ve bir mağaza vardı; yarım düzine adam ve birkaç kadın vardı. Bunların altın arayıcısı olduğunu düşündük çünkü
sadece altından bahsediyorlardı ve bu da herkesin konuştuğu tek konuydu. Gerçekten de, Altın! Altın! Altın! Tanıştığımız herkesin ağzındaydı,
ama kesinlikle çok sayıda değillerdi.

Buradaki bir adam çok arkadaş canlısıydı, bol bol tavsiye veriyordu, bize tekrar tekrar bildiği güzel yerlerden bahsediyordu ve sadece gitmekte özgür olmasını dilediğini söylüyordu - hemen parasını toplayıp ülkeyi terk edecekti; bunun üzerine yoldan geçenler gülümsedi ve birbirlerine göz kırptılar. İçlerinden biri bize bu adamın çoktan bir altın madeninden daha iyi bir yer edindiğinin ve hızla servet kazandığının iyi bilindiğini söyledi. Sattığı tüm
mallar
fiyat olarak fahişti--ki, itiraf ettikleri gibi,
yeterince adildi--ve her şey altın tozuyla ödeniyordu, ki bunu kendisi tartmak zorundaydı. "Ve bahse girerim," dedi yaşlı bir Yankee madenci sırıtarak,--"her seferinde terazisini kullandığında çok fazla kaybetmiyordur."

Kürkleri avcılardan ve Kızılderililerden çok düşük bir fiyata satın aldı,
ve bunları mal olarak ödedi. Ah, evet; altın madenciliğine gitmesi gerekmediğini veya gerçekten istemediğini hemen anladık.

Burada çok sayıda köpek vardı, çoğunlukla melezlerdi, ancak birkaç safkan Sibirya kurdu vardı--yani Eskimo köpekleri.
Bir tanesi sevilmişti, bu da diğerlerini kıskandırdı:
Onu dışarıda tek başına yakaladıklarında ona saldırdılar, bu da
sahibinin onu öldürmeleri gerektiğine inanmasına neden oldu, bu yüzden onu bize teklif etti ve
biz de kabul ettik. Ona İngiltere'de tanıdığım yaşlı bir köpeğin adını verdik: Onu iyi besledik ve kısa sürede çok güzel ve sadık bir yaratık oldu - tanıdığım en zeki köpeklerden biri.

Bacaların kalıntılarının ötesinde Fort Selkirk'ten geriye çok az şey kaldı. 1852'de kıyı Kızılderilileri tarafından yağmalandı ve yakıldı.

Doksan altı mil sonra, Yukon'a kükreyerek giren büyük hacimli White Nehri'nin ağzından geçtik. Bu isim, muhtemelen volkanik kül olan
çözeltide tuttuğu beyaz bir maddeden geliyor. Buradan on mil aşağıda Stewart Nehri var ve zaten güçlü olan Yukon'u
şişmeye yardımcı oluyor. Derin ve karanlık.

Buralarda birkaç madenci vardı. Karaya çıkmadık. Geçerken bize seslendiler ve kalıp mücadele edersek bol miktarda altın olduğunu söylediler. Nehirden aşağı doğru bir mesafeye gittiğimizi söyledik ve bir adam bağırdı, "Bloomin' Yanks, şüphesiz!"

Stewart Nehri'nin yetmiş mil aşağısında başka bir ticaret merkezine ve aslında bir kereste fabrikasına geldik - burası Sixty-Mile Creek'teydi. Değirmende çalışan birkaç Kızılderili olduğu için kampımızı onun altına kurduk, Jim ve Fan'ın dehşetine. Meade ve ben geri yürüdük ve su yolu kutuları yapmak için birkaç tahta satın aldık ve onları teknemize kadar yüzdürdük. Etrafta bir sürü madenci vardı: bazıları yaptıklarından olumlu bahsediyordu, ancak çoğu
moralsizdi ve hepsi mutsuz görünüyordu. O zamanlar ve şimdi de buna tamamen inanıyoruz ki, sivrisinekler bunun çoğunun sebebiydi. Burada Klondyke'a kadar sadece elli mil daha koşmamız gerektiğini büyük bir memnuniyetle gördük. Yine de buna Thronduk diyorlardı.

Orada altın olup olmadığını sorduğumuzda, hiçbir şey olmadığı söylendi - iyi incelenmişti ve orada ödenecek hiçbir şey yoktu. Sadece bir somon nehriydi ve daha fazlası değildi, bu bilgi üzerine Meade bana kaşlarını kaldırarak ve ağzında bir gülümsemeyle baktı.

Ancak, o nehre ulaşmadan yirmi mil önce, bir yıl önce oldukça zengin olduğu kanıtlanmış, ancak zaten "tükenmiş" olan Indian Creek'e gelmemiz gerektiğini duyduk. Ancak insanların hala üzerinde çalıştıklarını duyduğumuz için, bunun doğruluğundan şüphelendik. Gerçek şu ki, altın avcıları en kolay heyecanlanan ve depresyona giren
varlıklardandır ve nadiren bireysel görüşlere güvenilebilir. [Resim: KLONDYKE NEHRİ'NİN AĞZINDAKİ YUKON'DA.]

Klondyke'nin ağzına iki günde ulaştık. Burada ve
orada hala kıyıda ve sığ sularda buz yığınları vardı, çünkü Haziran'a kadar Yukon'dan tamamen kaybolmuyor.

Genellikle orada bir Kızılderili kampı olurdu, çünkü somonuyla gerçekten ünlüdür.
Her yıl balık tutmak için gelirler. Burada da Dawson City var -- Meade tarafından sadece kulübelerden ve gecekondulardan oluşan kaba bir madenci kampı olarak tanımlanmıştır -- başlıca
salonlar, içki barları, dans evleri ve kumarhaneler. Orada sadece birkaç yüz kişi vardı, erzak tutuyor ve madencilerle ticaret yapıyorlardı, her zaman etrafta dolaşan ve zor kazanılmış altınlarını
harcayan bir sürü insan olurdu. Amacımız kıyıyla tüm iletişimi engellemek olduğundan, gece yarısına kadar, sahneye belli bir kasvet
yayıldığında ve çoğu insan uykudayken bekledik. Hiç kimse fark etmeden nehre girebilecek kadar şanslıydık. Klondyke'de çok güçlü bir akıntı yoktu, ancak akıntıya karşı
çekmek zorunda olduğumuz için daha yavaş hareket ettik: ancak birkaç mil yukarıda tenha bir köşe
bulduğumuzda, gün doğmadan kamp kurduk. Bu dere
geniş değil. Su çok berrak. Çok güzel bir manzaraydı,
ama gerçekten çevremizi eleştirmek için zaman harcamadık. İşimize bakmak ve sivrisineklerle savaşmak için elimizden gelen her şeyi yaptık!

Doğal olarak Meade'in geçen yılki kampına fark edilmeden ulaşmak ve keşfinin dolaşan madencilerin
tarafından rahatsız edilip edilmediğini keşfetmek için sabırsızlanıyorduk. Etrafta o kadar az insan görmüştük ki en iyisini
umduk; yine de, uzun yolculuğumuzun sonuna yaklaştığımızda, heyecandan ateşler içindeydik.

Meade ve ben yanımızda hafif bir kano getirmediğimiz için ne kadar büyük bir hata yaptığımızı fark ettik, çünkü o, altını bulduğu derenin ağzındaki dalgalı sudan ağır teknemizi geçirmenin imkansız olduğunu biliyordu. Sırt çantalarımızı idare edebiliyorduk, ancak dördümüz o tekneyi
taşıma yoluyla taşıyamazdık.

Ayrıca, Jim ve karısı eve nasıl dönecekti? Madencilik yaparken onları yanımızda tutmayı düşünmüyorduk. Her ikisinin de gerçek ve güvenilir olduğuna kesinlikle inanıyorduk, ancak basittiler ve nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı ifşa etmeleri kolay olacaktı, bu yüzden eşyalarımızı Meade deresinin durgun sularına taşımamıza yardım ettikleri anda geri dönmeleri gerektiğine karar vermiştik.

Planlarımızı gerçekleştirmek için bir kanoya ihtiyacımız vardı, bu yüzden sonunda Dawson'a yürüyüp mümkünse bir tane almam kararlaştırıldı.
Zorlu bir yürüyüştü ama başardım.

"Şehre" varışım pek dikkat çekmedi: birkaç adam yakın zamanda Fort St Michael'dan tekneyle gelmişti - benim onlardan biri olduğumu düşünüyorlardı. Akıntının yukarısında kamp kurmuş bir gruptan olduğumu ve bir kano istediğimi söyledim.

Satışta bir sürü kano vardı. Sanırım onlara sahip olduklarını söyleyenler gerçekten sahip değildi - geri dönüp onları terk eden insanlar tarafından oraya getirilmişlerdi; ama yine de birine yüz dolara bir çift kürek teklif edildi - bir Peterborough kanosu, dolayısıyla iyi bir kano. Kanoyu satın aldım, doyurucu bir yemek yedim ve sonra akşama doğru kürek çekmeye başladım, Klondyke'a doğru değil, Yukon'a tırmanacakmışım gibi üzerinden geçtim. İnsanları rahatsız etmek istedim.

Dawson'da gördüklerimi tarif etmeye çalışmama gerek yok. Zordu ve
olaylar daha da zordu. Bana çok az suç olduğu söylendi - sadece kumar, içki ve her türlü sefahat. Bazı kadınlar vardı, garip örnekler. Ancak, çok hoş bir bakkalın karısıyla karşılaştım. Eastbourne'dan bir İngiliz kadındı. Oradaki her şeyden -iklim, insanlar ve sivrisinekler- acı bir şekilde bahsediyordu. Kendisinin ve kocasının para kazandığını ve İngiltere'ye dönmeden önce korkunç hayatın sadece bir veya iki yıl daha katlanmak zorunda kalacaklarını umduğunu itiraf etti. Juneau'daki vapurdan ayrıldığımdan beri düzgün bir beyaz kadın görmediğim veya konuşmadığım için itiraf ediyorum ki bu hoş İngiliz kadınla sohbet etmek keyifliydi ve daha sonraki olayların da göstereceği gibi, o zaman onunla tanıştığım için minnettarım.

Ertesi gün kampımıza geri döndüm, o zaman tekrar yola çıktık. Hızlı bir ilerleme kaydedemedik - geçilmesi gereken birçok sığ bar veya çıkıntı vardı; yükümüzün bir kısmını kanoya koyup onu çekene kadar bir kereden fazla takıldık. "The Creek" adını verdiğimiz yerin ağzındaki akıntılara ulaşmamız dört gün sürdü, hem de çok çalıştık.

Yolda birkaç madencinin kamp kurduğu birkaç derenin ağzından geçtik. Bizi selamladılar, ancak kısa yazın her anını kullanmaya o kadar kararlıydılar ki, bizi gerçekten pek umursamadılar. Ancak son iki gündür tek bir canlı bile görmemiştik.

Meade yolu mükemmel bir şekilde biliyordu. Akıntıya ulaştığımızda her şeyi boşalttık ve hepsini kanoyla yukarıdaki sakin suya taşıdık. Tekneyi yakındaki kayalık bir uçurumda bulduğumuz uygun bir yarığa sakladık. Sonra mümkün olduğunca her şeyi kanoya yükledik, arkadaşım ve ben akıntıya karşı kürek çektik, emin olabilirsiniz ki en zor kürek çekmemizi yaptık, yemek yemeye veya uyumaya neredeyse hiç zaman ayırmadık.

Jim ve karısını diğer erzakların sorumluluğunda bıraktık. Çadır veya çadır kurmalarına izin
vermeyecektik. Kendilerine çalılardan bir
wigwam yapacaklardı ve tüm eşyalarımızı çalılarla örteceklerdi, çünkü dikkat çekmek
istemiyorduk, anlıyor musunuz.

Jim'e, bizim dönüşümüzü beklerken altın aramaya çalışabileceğini söyledim; kıyıya biraz götürebilirse iyi olacağını;
ve Fan neşeyle gülerek, "Bol miktarda chickamin (altın) hyar, benim isteğim
hyar yığını yapmak, benim tum-tum'umda hissetmek." dedi.

Bu Kızılderililer bir yığının ne anlama geldiğini gayet iyi anlamışlardı, ancak onun miktarı ve onu güvenceye aldıklarında ne yapacakları hakkındaki fikirleri çok
komikti.

İkinci gece, düşündüğümüz gibi, yaklaşık kırk mil yol kat ettikten sonra, Meade ve ben kanomuzu kıyıya çekiyorduk ve yolculuğumuzun sonuna geldik. Birkaç saat önce arkadaşım çok
heyecanlanmıştı. "Şu kütüğü görüyor musun?" diye bağırırdı. "Evet." "Eh, ben de yaptım.
Bir gün orada kamp kurmuştum."

Biraz daha ileride çalılarla kaplı bir kıyıyı işaret etti. "Şu
çıplak yeri görüyor musun?" "Evet." "Eh, orada bir tava dolusu malzeme denedim ve
iyi bir gösteri elde ettim. Orada kalıp iyice bir
inceleme yapmak istiyordum. Yapmadığıma yeterince memnunum."

Oldukça uzak bir mesafeden,
yaptığı ve birkaç hafta geçirdiği
sığınağı görebildiğini söyledi; ve oldukça yaklaştığımızda, sevinçle haykırdı, "Her şey yolunda.
Eylül ayında ayrıldığımdan beri burada yaşayan tek bir canlının bile olduğuna inanmıyorum. Yaşasın!"

Yolculuğumuzda kırk beş gün olmuştu. Her şeyi göz önünde bulundurarak,
iyi iş çıkarmıştık. Artık, Temmuz ayının üçüncü günü olduğuna inanıyorduk,
ama emin değildik. Seyahatimizin bir kaydını tutmaya çalışmıştık,
ama oradan her zaman gün ışığı olduğu ve
yediğimiz ve uyuduğumuz düzensizlikten dolayı, haftanın hangi gününden bile pek emin değildik!

[1] "Clark, nasılsın?" Sir James (o zamanlar Bay) Douglas'ın yıllar önce ikinci komutanına kullandığı ve Kızılderililerin de benimsediği selamlamadır ve bu selamlaşma günümüzde Pasifik kıyısında beyazlar ve kızıllar arasında kullanılan bir selamlaşma biçimidir.

BÖLÜM IV.

Derenin yakınındaki, yaklaşık yirmi yard genişliğinde ve oldukça hızlı bir akıntısı olan bir kıyıda, yarı açık olan
ve içeride karanlık bir mağarayı açığa çıkaran kaba bir kapı vardı. İngiltere'deki demir yolu kesimlerinde ve uçurumlarda işçilerin aletlerini sakladıkları benzer yerler görülür.

Meade bu "kazık"ta yaşamıştı.

Birkaç kesilmiş kütük, yakıt için kesilmiş biraz odun ve bu kapının etrafındaki çıplak toprak, herhangi birinin orada olduğuna dair tek işaretlerdi.

Etrafta bir miktar kereste yetişiyordu ancak gerçekten büyük ağaçlar yoktu; hepsi köknar kabilesindendi. Toprak her zamanki gibi birkaç ayak kalınlığında yosunla kaplıydı, çoğunluğu pembe ve altın rengiydi ve çok güzeldi. Ağaçların alt dallarından uzun gri liken şeritleri sarkıyordu; çürüyen kütükler, ölü dallar ve kayalar parlak yeşil ve turuncu yosunlarla yastıklanmıştı, sarmaşıklar ve çalılar ise her yerde kalın bir şekilde keçeleşmişti. Yine de, çok iyi bildiğimiz gibi, bunun altında ve altında birçok ayak boyunca toprak, o bitki örtüsüne nüfuz edemeyen güneşin büyük
ısısına rağmen donmuştu.

O zaman, orada, tamamen yalnızdık, görebildiğimiz kadarıyla, Jim ve onun klootchman'ı dışında herhangi birinden
millerce uzakta. Yine de, bu inanca rağmen, beyaz çadırımızı kurmamanın daha iyi olacağını düşündük: gezgin bir maden arayıcısı gelebilirdi ve dikkat çekmemek daha iyiydi, bu nedenle bu
çukuru büyütmeye ve içinde yaşamaya karar verdik.

Bankadan yaklaşık on feet karelik, bir adamdan biraz daha yüksek, çatının bir köşesinde yangından çıkan dumanın dışarı çıkmasına izin veren bir delik olan bir delik hayal edin: hepsi bu ve burası bizim evimiz olacaktı - üç ay boyunca, dedik.

Önümüzde ne olduğunu ne kadar az biliyorduk!

Bu lüks meskenin önü kütüklerle inşa edilmişti, aralarındaki çatlaklar yosunla doldurulmuştu; kapı kaba, bölünmüş levhalardandı; menteşeleri yoktu - açıp kapatmak için bedensel olarak kaldırmak gerekiyordu.
Kapalıyken sahip olduğumuz tüm ışığın içeri girmesine izin veren üstte birkaç çentik vardı.

Meade'in geçen yılki yatağının kalıntıları (köknar dalları), birkaç eski teneke kutu ve çöp parçaları yere saçılmıştı. Sadece bir indi ve çok
kasvetli bir indi - Kent'teki en
aşağılık zıplayanın yuvasından çok daha kötü.

Önce içeride büyük bir ateş yaktık ve don çıktığında kazma ve kürekle ateşe koyulup çok kısa bir sürede yaklaşık beş fit kadar büyüttük, ardından zemine kalın bir taze çam çalısı tabakası serdik, yataklarımızı serdik ve evdeydik!

"Bu yeterli," dedi Meade; "istediğimiz tüm altını alana kadar burada kalabiliriz - bu uzun sürmeyecek, göreceksiniz. Sonra İngiltere, ev ve güzellik, ha?"

"Tamam, benim için yeterince iyi," dedim.

Bir demlik çay yaptık, karaya çıkmadan hemen önce yakaladığımız bir somonun bir kısmını haşladık - dere onlarla dolu gibi görünüyordu - sonra kendimizi battaniyelerimize sardık, yorgunduk ve ben kısa sürede çamura ve sıcağa rağmen uyudum.

Güneş tam tepedeydi, beni heyecanla çağıran arkadaşım tarafından uyandırıldım. Elinde teneke bir tava tutuyordu. "Bakın," diye haykırdı;
"sizi uyandırmak utanç vericiydi, ama kendimi tutamadım.
Bara indim ve bir tepsi toprak aldım, ve içindekileri yıkadım!" ve tenekeyi yüzüme yaklaştırdı, içinde bir avuç altın, toz ve küçük külçeler vardı - parlak, ışıldayan, sarı külçeler,
yaldızlanmış kabuklu ceviz parçalarına benziyorlardı!

"Şimdi, Bertie, ne diyorsun?" diye devam etti, ben altına bakarken, birazını alıp parmaklarımın arasından akıttım; "geldiğine pişman mısın? Yaşadığımız her şey bir hiç değil mi? Hepsi unutulmadı mı? - ve yığınla yığınla var!"

Artık ayağa kalkmıştım. Şaşırdığımı söyleyemezdim, çünkü arkadaşımdan bu konuda çok şey duymuştum ve sözlerine o kadar kesin bir şekilde güvenmeyi öğrenmiştim ki; ama memnundum, aslında, yanılmamış olduğunu ve bu kasvetli yere
gelip tüm zorluklarımızı boşuna yaşamadığımızı görmek beni sevindirdi. Gerçekten de
harikaydı ve ben öyle söyledim.

Çaydanlığın kaynamasını bekleyecek sabrımız bile yoktu.
Biraz kahvaltımızı aceleyle
yuttuk, sonra kürek ve teneke tabakla her birimiz
işe koyulduk ve öğlen olduğunu anlayana kadar çalıştık, kulübenin yakınındaki dereye doğru uzanan çakıllı bir noktada.

Bu çakılları hareket ettirirken altını görebiliyorduk; Meade'in
ne yaptığını ortaya çıkarmasına şaşmamak gerek--bunu yapmak kolaydı. O sabah kendim birkaç avuç topladım ve o da öyle yaptı ve bu, yıkadıklarımız
la birlikte elli onstan fazlaydı!

Böylece her şeyin yolunda olduğunu kanıtlamıştık. Kendim görmüştüm, ellemiştim, yıkamıştım, seçmiştim. Doğal olarak ikimiz de çok mutluyduk.

Kendimi tüm bunlardan uzaklaştırmak zordu ama yapmak zorundaydım. Bir battaniye ve biraz yiyecek aldım, kanoya bindim ve dereden aşağı kürek çektim. Jim ve karısının yanına, malımızın geri kalanını getirmek için dönüyordum. Jim benimle dönecekti; Fan, kocası onlara verdiğimiz kanoyla gelene kadar orada kalacaktı, sonra
grubunun merkezine geri döneceklerdi.

Meade onlara çoktan veda etmişti, şimdi ben de veda etmek zorundaydım. Bu hoş bir iş değildi, çünkü ikimiz de bu iki Kızılderiliye gerçekten bağlanmıştık ve eminim ki bu sevgi karşılıklıydı. Onları tamamen güvenilir ve sağlam bulmuştuk ve alışkanlıklarında ve yargılayabildiğimiz kadarıyla fikirlerinde, ırklarının her zaman karakteristik olduğunu varsaydığımız şeylerden çok farklıydılar. Onlara kendimizle eşit muamele etmiştik; son zamanlarda aynı şeyleri paylaşmıştık,
ve onlardan çok faydalı ve ilginç şeyler öğrenmiştik ve inanıyorum ki onlar da bizden iyi şeyler öğrenmişlerdi. Her neyse, Fan bana bir gün, "Sanırım tüm beyazlar senin ve Meade gibi, bu kadar çok kötü Kızılderili
olmaz" dedi; bu tatmin ediciydi.

Akıntıya rağmen enerjik bir şekilde kürek çekerek, ertesi akşam kamplarına ulaştım, o kadar yorgundum ki neredeyse on iki saat uyudum!
Jim ve ben kanoyu yükleyip tekrar akıntıya girebilmemiz ertesi gün öğle vaktiydi.

Fan'la vedalaşmam gerçekten çok üzücüydü: Bunu böyle hissedebileceğimi hiç düşünmemiştim. Zavallı kıza gelince, hiç kayıtsızlık göstermedi: çok gözyaşı döktü ve eğer o ülkeye tekrar gidersem Fan, kocası ve tüm ulusundan hoş karşılanacağımdan emin olmamı sağladı. Doğru, iyi muamele görmüşlerdi ve sanırım onlar için iyi bir ücret de ödenmişti. Onlara güzel bir kano verilmişti ve değer verdikleri birçok küçük şey daha vardı; ama, tüm bunlara rağmen, bizden ayrılmanın verdiği üzüntünün oldukça gerçek olduğuna inanıyorum.

Adamıyla birlikte akıntıya karşı kürek çekerken Fan bana bağırdı, "Çok yakında yine gelecek; senin aşkın yüzünden her zaman hasta olacağım!"

Jim'i kulübemize kadar götürmedim. Yaklaşık bir mil aşağıda, küçük bir derenin kıyıdan aşağı aktığı yerde, kargoyu karaya çıkardık. Orada kalmayı planladığımızı ona düşündürmek zorundaydım, çünkü tam olarak nerede olduğumuzu ve ne yaptığımızı bilmesini istemiyorduk.
Birçok içten el sıkışma ve her iki tarafta da birçok iyi dilekle, o Kızılderiliden ayrıldım. O zamandan beri onu hiç görmedim, ne de ondan veya iyi karısından haber aldım, ama bunu yapacağım gün gelebilir. Bizimle olan ilişkilerinin onlara iyi geldiğine inanıyorum ve biliyorum ki gelecekte, insanlar Kızılderililer hakkında kötü konuştuklarında, bazı iyi ve doğru olanların
var olduğu
fikrimde ısrar edeceğim.

Benim yokluğumda Meade'in altın miktarımızı
yüz onstan fazla artırdığını gördüm!

Birkaç alet ve bir miktar demirbaş eşyanın da bulunduğu depolarımızı doldurduktan sonra, bunları evimize biraz iş yaptık ve
zaman kaybı olarak gördüğümüz
yiyip içtikten sonra,
altın toplamaya başladık.

Çok ilgi çekici ve bir bakıma muhteşem bir işti. Bir haftadan fazla
sadece tavalar ve parmaklarla çalıştık. Derenin üzerinden bir kaya sırtı geçiyordu, çakıllar dere tarafından yıkanmıştı; bu bir
çubuk oluşturuyordu ve burada altını alıyorduk ve bu kayanın üzerinde, yani yatak kayasında altını en zengin şekilde bulduk. Hafta sonuna kadar her biri bin pound değerinde olan şeyi saklamıştık - yaklaşık elli pound ağırlığında altın!

Bir sonrakinin sonunda miktarı iki katından fazla artırmıştık ve Eylül ortasına kadar böyle devam edersek her birimizin on bin pound - beş yüz pound ağırlığında - çıkarabileceğimizi hesaplıyorduk! Bunu engelleyecek hiçbir şey
düşünemiyorduk. Buz gibi suda, genellikle belimize kadar çalışarak, nehirden çıkarabildiğimiz tüm çakılları çıkardık; sonra kaya boyunca altın renkli toprağın akışını izlemeye başladık, bu da inimizden sadece birkaç metre ötede kıyıya doğru uzanıyordu. Oldukça zengin olduğunu gördük ve anlayabildiğimiz kadarıyla bu damar veya kurşun tepeye belirsiz bir mesafeye kadar devam edebilirdi. Yosun ve bitki örtüsünü temizledik, sonra kazmak istediğimiz yerin üzerine büyük bir ateş yaktık; birkaç saat içinde toprak bir veya iki ayak eridi; onu da kazdık ve başka bir ateş yaktık ve biraz daha eridi. Neredeyse gece gündüz böyle devam ettik. Altın çıkarmak söz konusu olduğunda, şüphesiz bunun için iyi para aldık.

Üç hafta içinde kıyıya on ayak ve daha fazla kazdık, yatak kayasındaki çizgiyi takip ettik ve her zaman zengin olduğunu gördük. Girişte bir
çöplük veya yıkama toprağı yığını yaptık. Yığınlarımız oradaydı, emin olmak için iyi bir nedenimiz vardı; ayrıca, düşündüğümüz gibi, önümüzde eşit derecede zengin bir
toprak vardı.

Bildiğimiz bir şey vardı, eğer keşfedilirsek her birimiz dere boyunca beş yüz fitlik bir yer talep edebilirdik; aslında, keşfedenler olarak, Klondyke üzerindeki talebimizin iki bin fit uzunluğunda olabileceğini iki kere düşündük. Bu nedenle,
bulunmaktan bu kadar korkmamıza gerek yoktu. Bunu Meade'e söylerdim, o da her zaman, olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu ve sırrımızı mümkün olduğunca uzun süre saklamak zorunda olduğumuzu söylerdi.

Artık Ağustos ayının ortasıydı - bir tür
günlük tutmaya çalışmıştık, ancak bu zamana kadar tarihlerin ve günlerin sayısını tamamen kaybetmiştik.
Haftalardır karanlık yoktu, sadece Shetlandlıların "karanlık" dediği ve daha sonra daha belirgin hale geldiğini algılayabildiğimiz şey vardı. Yemek yememiz ve uyumamız gerektiğini hissettiğimizde uyumamız gerekiyordu; kalan
zamanda durmadan çalıştık--hiçbir şekilde dinlenmedik.

Derelerimiz artık somonlarla doluydu; uzun saplı bir
kürekle istediğimiz zaman bir tane çıkarabiliyorduk. O kadar sıkışıklardı ki
birbirlerini sıkıştırıyorlardı. Bazı yerlerde birçoğu karaya zorla çıkarılmıştı, yüzlercesi çürüyordu: kargalar ve kuzgunlar,
alakarga, saksağan ve şahinler çoktu, ölü balıklarla besleniyorlardı ve
birkaç kez ayıların somonları dışarı sürüklediğini ve onlarla
doyduğunu fark ettik--sadece bir ayı değil, çoğu zaman birkaçını birden
yakalayıp yediğini veya yiyecekle tıka basa dolu bir şekilde güneşli kıyılarda yattığını
gördük.

İstediğimiz kadarını kolayca öldürebilirdik ama bunu yapmayı
hayal bile edemezdik; bol miktarda stokumuz vardı, istediğimiz kadar somon--ayı etiyle neden uğraşalım ki?

Bu sıralarda Meade ilk olarak keyifsiz olduğundan yakındı. Güçlü bir adamdı ve son zamanlara kadar sağlıklı görünüyordu, ancak
şimdi açıkça bir değişiklik olmuştu. Solgundu, her zaman yorgundu ve
düzgün yemek yemiyordu. Şaşılacak bir şey miydi bu? Böyle bir çalışma, böyle bir yaşam, sivrisineklerle böyle bir endişe herkesi ele verirdi.

Ben de olmam gereken adam olmadığımı hissettim. Yine de,
her şeye rağmen,
birbirimize altı hafta daha buna bağlı kalmamız gerektiğini, sonra dinlenebileceğimizi söyledik, ki bu aptallıktı. Bir gece ikimiz de o kadar kötü hissettik ki
ne çalışabiliyor ne de yemek yiyebiliyorduk; ciddileşmişti. Sonra,
sonraki birkaç günü getirdiğimiz tahtalarla bir su bendi yapmaya ayırmaya karar verdik,
bunun oyun kadar iyi olduğu söylenen iş değişikliğinin bizim durumumuzda da işe yarayacağını umuyorduk: öyle de oldu.

Üç taraflı kutular inşa ettik, tahtalarımızın derinliği ve genişliği, ve yaklaşık altı fit uzunluğunda, bir ucu diğerinden bir veya iki inç daha geniş; iç tarafta, altta, bir ayak arayla çubuklar veya yivler koyduk. Bu kutulardan altısını yaptık, sonra akıntıya doğru gittik, orada küçük bir engel, bir tür baraj, suyu yükseltti; orada bir oluk veya hendek açtık ve çöplüğümüzün yanına, biri diğerinin arkasına eğik olarak yerleştirdiğimiz kutulara güçlü bir akıntı yönlendirdik, dar uçlar daha geniş olana uyuyordu, böylece yaklaşık otuz fit uzunluğunda bir oluk oluşturuyordu. Bu bizim su yolumuzdu. Üstteki kutulara yıkama toprağını attık, suyun
üzerinden akmasını sağladık. Birimiz sürekli olarak toprağı atıyordu, diğeri ise
çalıştırıyordu ve uzun saplı bir kürekle
büyük taşları ve kaba çakılları fırlatıyordu.

[İllüstrasyon: KUYUMUZ, TÜNELİMİZ VE SU KUYUMUZ.]

Böylece, kademeli olarak, sığlıklara karşı ince kum ve altın toplandı,
günde bir kez iyice temizledik, bunu yaparken suyun akışını
bir tarafa çevirdik. Daha sonra bu yıkanmış malzemeyi her zamanki gibi eledik ve bu çok keyifli bir işlemdi, çünkü günlük olarak topladığımız ve sakladığımız altın miktarı muazzamdı.

Bu işlemle, öncekinden çok daha fazla miktarda malzemeyi yıkayabildik ve kısa süre sonra çöplüğümüz temizlendi ve eski et kutularında ve torbalarında en az üç yüz pound ağırlığında
altın olduğunu gördük!

Bundan sonra kendimizi çok daha iyi hissederek, aptalca her zamanki gibi çalışmaya devam ettik ve birkaç gün içinde yine garipleştik. Sonra bunun
hiç işe yaramayacağını fark ettik ve işleri daha kolay almaya karar verdik. Harika bir
iş yapmıştık; her birimiz büyük bir meblağla eve gidebilirdik ve
Dawson City'de iddiamızı tescil ettirebileceğimize veya bir şekilde güvence altına alabileceğimize
ve gelecek sezona geri dönebileceğimize inanıyorduk. Ya da dediğimiz gibi,
Kanada veya İngiltere'de böylesine muhteşem bir mülk için bize iyi para ödeyecek kapitalistler bulabilirdik. Her neyse, bu olağanüstü çalışmayı
durdurup her gün
yığınımıza bir şeyler
eklememiz gerektiğini biliyorduk.

Bu zamana kadar yirmi fitlik bir tünelde ilerlediğimiz ve yüzeyden en az kırk fit uzakta olduğumuz için donmuş zeminle uğraşmıyorduk ve
zaten daha kolay çalışabiliyorduk. İçerisi oldukça karanlıktı:
Yanımızda getirdiğimiz bir miktar mum yaktık.

Artık makul bir sürede işten ayrıldık, sigara içtik, okuduk, konuştuk
ve bir akşamın taslağını çizdik ve eve dönmek için ne yapacağımızı ve oraya vardığımızda ne gibi büyük şeyler yapacağımızı planladık.

Bütün bu zaman boyunca harika güzel havalar yaşadık.
Hiç yağmur hatırlamıyorum; sık sık kuvvetli rüzgarlar ve fırtınalar oluyordu, -böcek zararlılarını azalttıkları için onları daha çok seviyorduk, ancak
Ağustos sonuna doğru sivrisineklerin sayısı çok azalmıştı.
Gece donları olmasına rağmen, bazıları oldukça şiddetliydi, güneş yüksekteyken
bulutlar halinde geliyorlardı ve bazen her zamankinden daha kana susamış olduklarını düşünüyorduk. Ve böylece, zaman geçtikçe, ayrılmamız gereken günün yaklaştığını fark etmeye başladık.

Şimdi silahlarımızla biraz vakit geçirdik, inimizin yakınında birkaç geyiği öldürdük. Sık sık ayılar gördük; onları yalnız bıraktık, bolca
geyik eti vardı.

Oraya çıktığımızdan beri bir insan veya bir insan belirtisi görmemiştik. Ama bir sabah erken, çünkü gerçek bir gece ve gündüz vardı
-güneş saat dört civarında doğdu--o gece bizimle birlikte olan Patch'in alçak homurtularıyla uyandım.
Köpeğe sessiz olmasını işaret ettim ve dinlerken dışarıda ayak sesleri duydum. Pit-a-pat diye sesler
çıkardılar; sonra bir kovanın hareket ettirildiğini duydum.

Uzanıp arkadaşımı nazikçe salladım; uyandığında fısıldadım, "Sonunda birileri var."

Meade uyandı, dinledi ve battaniyesinden atlayarak
gözetleme deliğimize adım attı. Sonra bana dönerek sessiz olmam için parmağını kaldırdı ve bir gülümsemeyle gelip bakmam için işaret etti. Öyle yaptım; bu kocaman bir ayıydı, gördüğüm en büyük ayıydı, etrafı kokluyor, şeyleri inceliyordu
ve on metre bile uzakta değildi!

İşaretlerle ateş edip etmemem gerektiğini sordum - Meade bana tüfeğimi uzattı ve canavara ateş ettim.

Tamamen dikkatsizdim, topu tam istediğim yere
atacağımdan çok emindim. Her neyse, sadece kafatasını sıyırdım ve onu
sersemletmedim bile - sadece öfkesini uyandırdım, çünkü öfkeyle
kükredi ve bir sıçrayışla zayıf kapımıza geldi.

Kapı içeriye doğru düştüğünde geri sıçradım ve kocaman yaratık bir an bize dik dik baktı. Patch ona doğru uçtu ve yüksek sesle havladı. Diğer namlum yivsizdi ve sadece saçma taşıyordu; ama Meade tüfeğiyle hazırdı. Ateş etti, ayının gözlerinin tam ortasına isabet etti
ve hayvan kapıya yüzüstü düştü. Bir iki kez başını kaldırdı, vahşi ağzını açtı ve homurdandı; ama neredeyse
ölü ve zararsızdı, bizim iyi köpeğimiz ise onun leşine bindi, heyecanla uludu, zaferle gurur duyarak büyük kuyruğunu salladı, muhtemelen
kendisinin yaptığını düşünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Meade, "harika bir adam, değil mi? Bir St. Elias boz ayısı olmalı!"

Tüyleri kahverengi, uzun ve kalındı. Derisini çıkardık ve bir ağacın dibine gerdik, Patch'i yabancı hayvanları uzak tutmak için yakınına sabitledik. Ete gelince, değişiklik olsun diye mükemmel bulduk. Çok
bir kısmını bitişikteki ağaçlara kaldırdık. Çok şişmandı.

Kokusu etrafımızdaki birçok hayvanı, kurtları ve oburları, tilkileri ve vaşakları cezbediyordu. Patch onları zarar vermekten alıkoyuyordu.

Ormanlar geceleri nadiren tamamen sessiz oluyordu; sık sık birçok yaratığın ulumalarını ve havlamalarını duyuyorduk. Çok sayıda tilki vardı. Çok sayıda gümüş grisi ve siyah tilki vardı. Fırsat buldukça onları vuruyorduk: Ontario'da öğrendiğimiz gibi derilerini yüzüyor ve düzgünce geriyorduk.

Bu koşullar altında, Meade ve benden daha iyi iki arkadaşın arkadaş olmaya uygun olduğuna inanmıyorum. Çok neşeli bir adamdı, her zaman olayların parlak tarafına bakardı, kaynaklarla doluydu, mükemmel bir orman adamıydı.

Bana İngiliz evi hakkında çok şey anlattı, en büyük sevgi ve saygıyı duyduğu
annesinden sık sık bahsetti. Babası yıllar önce ölmüştü. Annesi ve iki kız kardeşiyle parası pek bol değildi; sık sık elde ettiği altının onlar için ne büyük bir lütuf olacağını söylüyordu.

Ayrıca, İngiltere'de tüm
sıcak duygularının etrafında toplandığı bir kişi olduğunu da anlayabiliyordum. Bana onun hakkında pek bir şey söylemedi, çünkü benden kalbimin tamamen sağlam olduğunu bildiği için,
kendisiyle empati kuramayacağımı veya duygularını anlayamayacağımı
düşünüyordu. Meade çok okumuştu ve sohbeti
her zaman çok keyifliydi. Bana gelince,
daha iyi bir "eş" bulamayacağını söyleyecek kadar nazikti.

Eylül ayının başlarındaydı, sağlığımız iyi değildi ve
kışa doğru hızla ilerleyen mevsim,
kaçmak için bir plan yapmaya başlamanın akıllıca olduğunu düşündüğümüzde. Akıllıca davranmamıştık, itiraf etmeliyim; yani, içeri girmek için olduğu kadar dışarı çıkmak için de ayarlamalar yapmalıydık. Kamp malzemelerimizi, yemeğimizi ve
altınımızı teknemize nasıl götürecektik?

Yanımıza iki kano almalıydık - biri Fan ve Jim'in kaçması için, diğeri de bizim için.

Meade bunu şimdi gördü ve hatadan dolayı kendini suçluyordu,
toprağın durumunu bildiği için daha iyisini bilmesi gerektiğini söylüyordu.

Bu noktaları o ve ben tekrar tekrar tartışmıştık ve bu zaman geldiğinde ne yapacağımızı gerçekten kararlaştırmamıştık.

Kesinlikle eşyalarımızı "toplayamazdık". İyi bir patika yoktu ve olsaydı bile, ağır yüklerle teknemize gidip geri dönmek için bir düzine yolculuk yapacak kadar güçlü olmadığımızı biliyorduk.
Hayır! Bir şekilde Klondyke'ye, teknemizin saklandığı ana akıntıya doğru yüzmeliyiz.

Ve tekne konusunda da biraz endişeliydik. Ya tekne bulunup götürülseydi,
nerede olurduk?

Kesinlikle çok akılsızca davranmıştık.

Dere boyunca geçilebilecek bir ayı izi vardı ve teknemizin varlığı birinci derecede önemli olduğundan, her birimiz küçük bir paket alıp herkesin iyi olup olmadığını kontrol etmek için aşağı inmeyi ayarladık. O serseriyi kolay kolay unutamam. Deremizin ağzına ulaşmamız üç gün sürdü ama teknemizi güvende bulduk. Orada bir gün dinlendik
ve sonra tekrar eve yürüdük; ve bu da ne yürüyüştü! Yol
oldukça dardı ve nadiren düz zemindeydi - aslında
ayılar kayalara tırmanmayı, kütükler boyunca sürünmeyi veya en yumuşak sleugh'ların arasında yürümeyi tercih ediyor gibiydi. Ancak yol ne kadar kötü olsa da,
eğer oradan ayrılsaydık
o ormandan geçmemiz imkansız olurdu.

Bu yolculukta en azından yirmi ayı gördük, ayrıca birçoğunun çalılıklarda
kaydığını duyduk. Yolları boyunca diğer yolcuları
onaylamıyorlardı. Yine de bizimle tartışmaya hiç yanaşmıyorlardı. Üfleyip homurdanıyorlardı ama kaçıyorlardı.

Bu yüzden, yanımızda bulundurmamız gereken diğer şeylerden bahsetmeye gerek yok,
altınımızı o şekilde taşımanın bile ne kadar imkansız olduğunu fark ettik. Bu önemli soruları tartışmak için saatler harcandı.

Yerimize vardığımızda bitişikteki ormanda oyulmuş bir kano yapmak için yeterince büyük bir sedir veya çam ağacı aradık. Bunun için yeterince baltacı olduğumuzdan emindik; ama ne yazık ki orada büyük ağaçlar yoktu.

Sonra, en sonunda, ilk başta benimsediğim plana
dönmek zorunda kaldık. Bir sal inşa etmekti.
Gezinebileceğimiz bir tane inşa edebileceğimizi biliyordum. Dere çok hızlı değildi,
ancak eğri büğrüydü, kayalar, kütükler ve takozlarla doluydu.
Kanoyla üç kez geçmiştim; şans eseri
bir salla da aşağı inebileceğime inanıyordum.

Yanımızda bulunan erzakların çoğunu götürmeyi düşünmüyorduk, çünkü
98 baharında geri dönmeye kararlıydık. Tüm konserve
şeyler ve daha birçok şey, onları ayılardan ve diğer hayvanlardan korursak o iklimde iyi durumda kalırdı.

İlk fikir onları inimize yerleştirmek ve her şeyi
taş ve keresteyle güvenli hale getirmekti, ancak bunun çok zor ve riskli olacağını gördük.
Bu yüzden, Kızılderililerin somonlarını korumak için yaptığı gibi, yakındaki iki uygun ağaç arasında yüksek bir yere bir saklama yeri yaptık. Geride bırakmayı planladığımız her şeyi alabilecek kadar büyük, kütüklerden oluşan büyük bir kutu veya kasa inşa ettik.
Seçtiğimiz ağaçlar büyük değildi. Ayılar, tutunacak çok sayıda dal olmadıkça küçük olanlara tırmanamaz.
Görevimizden inerken tüm bu yardımları kaldırmaya özen gösterdik ve böylece kendimizi güvende hissettik.

Sonra ciddi bir şekilde salı yapmaya yöneldik.

Amacına uygun ağaçları seçtikten sonra, onları kestik ve suya yuvarladık, çentikler açtık ve birbirine sabitledik, diğerlerini tekrar tekrar çaprazladık, hepsini güvenli olacağını hissettiğimiz şekilde dikkatlice bağladık. Bunu yapmak için sık sık belimize kadar suyun içinde çalışıyorduk ve
buz gibi soğuktu.

Sanırım bu işte çalışmaya başladığımız üçüncü gündü, Meade gerçekten hastalandı. Pes ettiğinde tamamlamak için sadece iki veya üç saat daha işimiz olduğunu hesaplamıştık.

Yerleştirilecek sadece bir ağır kütük vardı. Ona
eğer bana yardım ederse, gerisini tek başıma yapabileceğimi söyledim. Sonra
toplanıp yola çıkacaktık, çünkü sahne ve iş değişikliğinin ve uzun yolculuğa
başlamanın onu yakında düzelteceğini umuyor ve inanıyordum.

Böyle konuşuyorduk ve zavallı adam bana yardım etmek için elinden geleni yapıyordu. Yapıyı tamamlamak için kütüğün bir ucunu kaldırıyordu; sonra, ben bitirirken, içeri girecek, dönecek ve uykunun ona yardımcı olup olmayacağını deneyecekti - tüm gücünü kullanarak kaldırmaya çalışırken, ayağı suyun altında kabuklu bir sopaya takıldı ve ağır bir şekilde
aşağı indi, kaldırdığı kütük bacaklarının üzerine sertçe düştü!

Suya yavaşça batarken yüzündeki ifadeyi asla unutamam, su beline kadar dalgalanıyordu.

Ölümcül bir şekilde solgunlaştı, sonra kızardı; gözleri kocaman açılmıştı, ifadesi
korkunçtu. "Bertie, Bertie," diye inledi, "benim için her şey bitti, bacağım
kırıldı!"

Bense dehşete kapılmıştım; birkaç dakika boyunca korkudan dilsiz kaldım. Arkadaşımın boğulacağını
düşündüm!

Sanırım sadece ağzım açık bir şekilde ona baktım; ne yaptığımı veya
ne düşündüğümü gerçekten bilmiyorum. Zavallı arkadaşım ağır bir tahta parçasıyla derenin dibine çivilenmişti, sadece başı ve omuzları suyun dışındaydı, elleri o korkunç kütüğe bastırıyordu, kütüğün daha fazla yuvarlanmasını engellemek için.

Tanrıya şükür, sersemlemiş olsam da uzun süre boş durmadım. Kıyıya atladım, bir
el çivisi yakaladım, sopanın ucunun altına aldım ve ondan oldukça uzağa kaldırdım. Sonra ona serbest olduğunu söyledim ve
uzaklaşmasını
yazardım.

Ama yapamadı. Bacağının kırıldığını ve orada sıkıştığını tekrarladı; eğer ona yardım edemezsem orada yatacağını -- orada öleceğini! O kadar umutsuz bir şekilde konuştu ki, çok korkunç görünüyordu; dişleri soğuktan titriyordu. Korkunçtu.

Bu süre boyunca kütüğü yukarıda ve ondan uzak tutmak için gücümü kullanıyordum. Bunu uzun süre yapamayacağımı ve bırakırsam
onun üzerine düşüp daha da kötü yaralayabileceğini fark ettim. İçinde bulunulması
çok zor bir durumdu. Sanırım yirmi saniye bile sürmedi ama bana bir
saat gibi geldi.

Ne yapabilirdim? İlk etapta o kütüğü
tamamen ondan nasıl uzaklaştırabilirdim? Soru buydu.
Çaresizlikle etrafa
baktım; aklıma hiçbir akıllıca düşünce gelmeyecek miydi? Sanırım o birkaç
saniyede kalbimi Yüce Tanrı'ya çok içtenlikle kaldırdım.

Ona şükürler olsun ki, bana bir yol gösterdi.
Elimde tuttuğum manivela veya kol, hatırı sayılır uzunlukta bir sırıktı. Kütükten en uzak uca
gittiğimde çok az baskıyla onu yukarıda tutabileceğimi gördüm.
Çevrede dallar ve çubuklar vardı; bir elimle kolun ucuna yeterince koydum, sonra tamamen bıraktım,
ve bayılan arkadaşımın yanındaki dereye girerken -her neyse-
duygusuzdu- tüm gücümü kullandım ve kütüğü
temizledim.

Düşerken suyu Meade'in üzerine sıçrattı ve onu kendine getirdi.
Bana umutsuzca baktı. "Gel, gel, sevgili dostum!" diye bağırdım, "kütük
senin üzerinden çıktı; bir çaba göster, seni buradan çıkaralım!"

Çok uğraştı, acıdan inledi; kendini
dışarı sürüklemeye çalışırken bir kereden fazla bayıldı ve bir şekilde, nasıl olduğunu hatırlayamıyorum,
çıktı ve onu kıyıda düz bir yere çıkardım, sonra biraz viski alırken dinlenmesine izin verdim--çünkü yanımızda biraz viski getirmiştik, "kaza durumunda" demiştik ve işte gerçekten bir
kaza.

Kısa bir süre sonra dostum kendine geldi. Bir bacağındaki acının
çok yoğun olduğunu söyledi. Kendine yardım edemiyordu veya durumu tartışamıyordu.

İlk olarak, emin olduğum şey, onu içeri sokmaktı; sonra
gerçekten neyin yanlış olduğunu keşfetmeliydik. Uyluğunun
kırıldığını bildiğini söyledi. En ufak bir hareket bile onu acıyla çığlık attırıyordu. Yine de
etkilenmiş olmalıydı--ama bunu tek başıma nasıl yapabilirdim? Ben iri bir adamım.
Onu bedeniyle
kaldırmaya çalıştım. Yapamadım. Sürekli bağırıyordu,
"Bırak yatayım--ve öleyim!"

Birden aklıma bir fikir geldi. İsviçre dağcılığı hakkında okuyorduk ve yaralıları veya kadınları buz ve karda yürüyemeyecek hale getirmek için postlar veya onlar başaramazsa
çuvallamalar--yeterince güçlü olan her şeyi kullanıyorlardı.

Şey, sahip olduğumuz ayı postunu hatırladım--işe yarar mıydı?

Ağaçtan kopardım, Meade'in yanına açtım, kürk tarafı yukarı bakacak şekilde, sonra
uygulayabildiğim tüm şefkatle onu altına almayı başardım:
kendisine pek bir şey yardım edemiyordu ve zamanın yarısında
bilinçsiz görünüyordu.

Düşüncelerime gelince, onları gerçekten hatırlayamıyorum. Eğer, dediği gibi,
uyluğu kırılmışsa, _ben_ onun için ne yapabilirdim?
Ameliyat hakkında hiçbir bilgim yoktu. Neredeyse umutsuzluğa kapılmıştım ve gerçekten
öleceğinden korkmaya başlamıştım!

İyi yaşlı Patch büyük bir felaketin meydana geldiğini fark etmiş gibiydi.
Yüzündeki ifade neredeyse insan gibiydi. Tamamen hareketsiz oturdu,
dikkatle bizi izliyordu.

Meade'i içeri almak ve rahat olmaktan uzak yatağına yatırmak yapılacak ilk şeydi--bundan oldukça emindim. Kolay bir iş değildi. Ancak, ayı postuna bir ip bağlayarak onu derece derece sürüklemeyi başardım ve sonunda onu ateşe yaklaştırdım. Hala ayı postunun üzerindeyken, bol miktarda olduğu için ona halılar ve battaniyeler yerleştirdim.

Bir sonraki şey yaralarını incelemekti. Botlarını ve giysilerini kestim.
Bir bacağının çok kesilmiş ve morarmış olduğunu gördüm, ancak onu hareket ettirebiliyordu--ciddi şekilde hasar gören
diğeriydi. Dizinin hemen
üstünden kırıldığını gördüm!

Doğal olarak ilk düşüncem bir doktora ihtiyacımız olması gerektiğiydi. Ama
nasıl idare edilebilirdi? Onu tekneye kadar kırk mil yürüyüşe bırakabilir miydim? Tekneyi tek başıma suya indirebilir miydim? Dawson'a tek başıma gidebilir miydim?
Oraya vardığımda, benimle birlikte gelecek bir doktor bulabilir miydim?

Gidip gelmesi en azından on gün sürecekti ve zavallı arkadaşım o zaman
nerede olacaktı? Gerçekten de bensiz ölecekti. O
donarak ölürdü, yiyecek ve su bıraksam bile, çünkü
her gece donuyordu ve toprak da her zaman donuyordu, yaz kış, unutmamalısın ve eğer ateş sönerse onu yeniden
yakamazdı.

Hayır--imkansızdı. Onu bırakamazdım.

Bunu konuştuk, en azından ben konuştum ve o da benimle aynı fikirdeydi--birlikte
batmamız ya da yüzmemiz gerektiğini, ayrılamayacağımızı. Çok
depresifti.

Ona sıcak çay ve viski verdim--o zamanlar düşünebildiğim tek şey buydu,
ve bir süre sonra sakinleşti. Ama kısa süre sonra tekrar huzursuz oldu.
"Bertie, sevgili dostum," dedi, hüzünlü bir iç çekişle, "açıkça görüyorum ki
hiçbir şey yapılamıyor. Burada ölmeliyim--bu açık."

"Eğer engel olamıyorsam," diye ilan ettim ve bana onun için
ne yapabileceğimi düşündüğünü söylemesini yalvardım; onu bırakamayacağım aşikar olduğundan, bir şeyler yapmalıydım--sadece acısını hafifletmek için bile olsa.

Ameliyat hakkında ne bildiğimi, daha önce bir bacak setini görüp görmediğimi,
bunu yapabileceğimi düşünüp düşünmediğimi sordu. Ona bu tür konularda kesinlikle cahil olduğumu söylemek zorunda olduğum için kalbim kırılmıştı.

Uzun süre sessizce yattı--uykuda olduğunu düşündüm.
Ateşi yaktım, kapıyı kapattım, lambayı yaktım, çünkü akşam olmuştu, sonra onun yanına
yerde oturdum, çok üzgündüm--ah, üzgün olmaktan çok daha fazlası--umutsuzdum.

Kırık bir bacak--cerrah yok--alet yok--önümüzde bir Arktik kışı boyunca korkutucu bir yolculuk vardı, çünkü biliyordum ki arkadaşımın eve doğru yola çıkması için en iyi ihtimalle haftalar,
belki aylar geçmesi gerekecekti ve ben tek başıma ne yapabilirdim? Hastalık ve hasta bakımı konusunda tamamen cahildim ve hasta bir adama uygun yemek pişirmek hakkında hiçbir şey bilmiyordum, yemek pişirmek için malzememiz olsa bile.

Uzun, uzun bir sessizlik oldu, sadece köşedeki ateşin çıtırtısı, dışarıdaki çamların arasında esen rüzgarın uğultusu veya sefil evimizin etrafında dolaşan bir kurdun garip uluması.

Patch ateşin yanında dik bir şekilde oturuyordu, neredeyse hareketsizdi. Gözünü bile kırpmıyordu; hüzünlü düşüncelerle dolu gibiydi. Ara sıra başını yavaşça çevirip önce bir süre Meade'e, sonra bana baktı ve sonra sanki o da oldukça umutsuzmuş gibi uzun ve kederli bir şekilde yanan oduna baktı. Kesinlikle o iyi köpek arkadaşlarının başına korkunç bir şey geldiğini biliyordu.

BÖLÜM V.

Meade tekrar konuşana kadar gece yarısı olmuştu. Hareketsiz yatıyordu, ancak ara sıra kısık bir inleme sesi kaçıyordu. Ona verdiğim viskinin etkisinden dolayı uyuduğunu düşünmüştüm;
ancak öyle değildi.

Birdenbire, acı dolu bir çığlık atarak, gözleri kocaman açık, göz bebekleri büyümüş bir şekilde,
bana dik dik baktı. "Bertie," diye mırıldandı, "acı dayanılır gibiydi, ama şimdi artıyor; en ufak bir hareket etsem bile acı korkunç. Sanırım iltihap başlıyor ve bir şey
çabuk yapılmazsa ölmem gerekecek!"

Ne cevap verebilirdim? Sanırım hissettiğim kadar dehşete düşmüş görünüyordum, çünkü devam etti, "Ama üzülme, oğlum, vazgeçme; bu senin için de benim için de sefil bir durum, biliyorum, ama umutsuz değilim; hayır!
Eğer sana verebileceğim talimatları takip edebilirsen
başarabilirim - her şeyi düşündüm. "

Anında uyanık oldum. "Bana söylediğin her şeyi yapacağım," dedim;
"her isteğini yerine getireceğim. Böyle bir şeyde çok beceriksizim, biliyorsun, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım ve Tanrı yardımcımız olursa, senin dediğin gibi, atlatabiliriz."

Bunun üzerine bana İngiltere'den ayrılmadan birkaç yıl önce, "yaralılara ilk yardım" hakkında talimatlar verilen bir ambulans sınıfına katıldığını ve kırık kemikler hakkında öğrendiği her şeyi hatırlamaya çalıştığını söyledi. Bana, yaklaşık dört fit uzunluğunda, pürüzsüz ve sağlam bir tahta parçası ve ateller için birkaç tane daha kısa ve ince parça almam gerektiğini söyledi.

Bunları hemen temin ettim. Sonraki şeyler bandajlardı. Bunlara cevap verecek çok az şeyimiz vardı ama ince ördekten yapılmış çadırımız iş görürdü; bu yüzden bazılarını şeritlere ayırdım.

Kırığı yerine oturtmak çok zor bir işti. Onu tutmaya neredeyse cesaret edemiyordum, çünkü her dokunuş ona inanılmaz bir acı veriyordu; yine de kemiklere
inana kadar bükmek, çekmek ve itmek zorundaydım doğru
pozisyondaydılar. Bana elinden geldiğince talimat verdi, ama sadece ara sıra, beceriksiz ellerimin ona verdiği işkenceden dolayı. Umduğum gibi, her şey olması gerektiği gibi olduğunda, her biri sahip olduğum
en yumuşak malzemeye sarılı atelleri yaranın etrafına sıkıca yerleştirdim; sonra hepsinin üzerine sıkıca ve düzgünce uzun bandajlar sardım.

Son olarak, dışarıda, koltuk altından ayağına kadar, uzun tahta şeridi yerleştirdim ve ona, göğsüne, göbeğine ve ayak bileğine bağladım, kırığın üstüne ve altına bol miktarda bantla sıkıca ve sağlam bir şekilde bağladım.

Meade bitirdiğimde bana teşekkür etti. Hüzünlü bir gülümsemeyle, sanki onun aldığı talimatları uygulamış gibi
bunu başardığıma inandığını söyledi; sonra gözlerini kapattı, bitkin bir şekilde.

Bütün bunlara büyük bir metanetle katlanmıştı, ama şimdi bir tür uyuşukluk onu ele geçiriyor gibiydi. Sağlıklı bir uykuyla sonuçlanmasını umuyordum; bu yüzden sessizce ateşi yaktım, ışığı kıstım
ve geceye doğru kaydım.

Açık havada kesinlikle sessizdi ve çok da soğuk değildi. En ufak bir
rüzgar
esintisi bile etraftaki yaprakları kıpırdatmıyordu; sadece birkaç metre ötemdeki taşların üzerinden
çatırdayarak akan derenin dalgalanması ve su oluğundan dönen suyun hışırtısı duyulabiliyordu.

Patch benimle birlikte dışarı çıkmıştı. Çok sessiz, çok sakin, çok kederliydi;
o köpeğin neredeyse insan zekası harikaydı.
Dışarı çıktığımızda ona nazikçe, "Çok sessiz olmalıyız, Patch; havlamamalısın; zavallı efendin çok hasta; uyumasına izin vermeliyiz," demiştim
ve o sevgili yaşlı adamın bana bakış şekli sanki söylediklerimi
anlamış gibiydi. Sanırım o da hareketlerinden anlamıştı.

Sıcak, havasız mağaradan, zavallı arkadaşımla ilgilendiğim bir yuvadan, dışarıdaki temiz havaya kadar, değişim büyük ve çok ferahlatıcıydı. Bir süre derenin yanında durup, tatlı çam kokulu havayı içime çektim ve çok derin, çok ciddi şekilde düşündüm.

Gökyüzü bulutsuzdu, yıldızlar güney ufkunda büyük bir parlaklıkla parlıyordu, ancak gökyüzünün geri kalanında neredeyse seçilemiyorlardı - Kuzey Işıkları'nın parıltısı onları bastırıyordu. Bu alışılmadık bir durum değildi; gökyüzü açıkken nadiren geceleri yok olurlardı, ancak bu özel zamanda dikkat çekici derecede parlaktılar.

Doğal olarak çok depresif, perişan bir şekilde endişeli, neredeyse umutsuzdum; Yine de bu Yüce gücün görkemli gösterisini gördüğümde
düşüncelerim bu sıradan sıkıntılardan yükseldi ve bu gizemli güçleri
bir araya getiren, orada açıkça görülebilen
elinin, eğer O'nu memnun ederse, bizi bu korkunç dar boğazdan çıkaracağını ve
sabır ve güvenle bize göndermeyi seçtiği her şeye katlanmamızı sağlayacağını hissettim.
Yüreğimi O'na dua ederek yükselttiğimi ve O'ndan bizimle olmasını
yararlandığımı eklemekten utanmıyorum.

Elbette bundan büyük bir rahatlama aldım. Ters çevrilmiş bir su oluğu kutusunun üzerine oturdum, battaniye ceketimi üzerime çektim, çünkü hava
donuyordu ve sevgili eski Patch yanımdayken, orada bir saat veya daha fazla düşündüm.

Kendimden durumun çok ciddi olduğunu saklayamazdım. Meade için yaptığım şeyin başarılı olacağını umuyordum, ama korkuyordum. İnsanların uzuvlarını kırdığını ve birkaç hafta içinde tekrar dışarı çıkıp dolaştıklarını duymuştum. Ama onlar, biz tedavi hakkında hiçbir şey bilmezken, bize karşı yetenekliydiler. Ben, asıl şeyin hastamın genel sağlığını iyi tutmak olduğuna inanıyordum. Ona ne tür yiyecekler vermem gerektiğini merak ediyordum. Hala sahip olduğumuz
mağazaları gözden geçirdim ve ne kadar çok şeyimiz olduğunu ve ne kadar çeşitli olduğunu hatırladığım için minnettardım. Elbette bunların arasında onun için sağlıklı ve uygun şeyler
hazırlayabilirdim.

Sonra aklım oradaki çalışmalarımıza gitti. Şimdilik her şeyin bittiğini fark ettim ve sonunda tüm altınlarımızı ve teçhizatımızı nasıl götüreceğimizi düşünmeye başladım, çünkü tabii ki rafting olmayacaktı. Dere, tüm ülke donacak ve
zavallı arkadaşım seyahat edemeden çok önce derin karla kaplanacaktı.

Sonra aklıma kışın, karla birlikte, bir kızakla
ağır yükleri çekebileceğimiz geldi ve ikimizin ve Patch'in her şeyi
taşıyabileceğimize inanıyordum. Aslında kendimi nasıl bir kızak yapacağımı
planlarken buldum. Gerçekten de Meade'in sürüklemeye yetecek kadar güçlü olmasa bile, Patch ve benim onu ​​altınlarımızla birlikte
Dawson City'ye kadar çekebileceğimiz geldi aklıma. Orada, diye düşündüm, bir doktor olabilir ve kesinlikle kasvetli deliğimizden daha fazla rahatlık. Dawson'da kadınlar vardı:
o dükkanda tanıştığım biri, bana öyle geldi ki, ihtiyacımız olduğunda bize iyi bir
dost olurdu.

Altınımıza gelince, bu kadar çok şey elde ettiğimiz için kendimi çok minnettar hissettim,
çünkü ihtiyaçlarımızı karşılamak için hiçbir araç sıkıntısı olmayacaktı.

Dışarıda oturdum, bunları ve diğer birçok konuyu düşündüm, ta ki
auroranın tamamen kaybolduğunu, kuzeydoğudaki gökyüzünün kızıl olduğunu ve birkaç dakika içinde başka bir günün
doğacağını fark edene kadar. Sonra içeri girdim. Meade doğal olarak uyuyordu,
nazik ve düzenli bir şekilde nefes alıyordu, bu yüzden ben de uzanıp uyudum.

Uyandığımda gün ağarmıştı. Parlak güneş, kapımızın önündeki derenin
dalgalarında parıldıyordu. Meade beni çağırıyordu.
"Bertie, sevgili oğlum," dedi, "seni uyandırdığım için üzgünüm, ama ah! Çok susadım; bana biraz soğuk su ver."

Eh, şimdi, bunu yapmaktan korkuyordum. Sıcak bir şeyler yapmam, bir kutu İsviçre sütü açmam ve ona vermem gerektiğini söyledim, ama o "Hayır" dedi; kız kardeşlerinden biri hastalandığında, soğuk su istediği zaman soğuk su verilmediği için çok acı çektiğini iyi hatırlıyordu. Doktor geldiğinde, ona soğuk su verdiğini ve her zaman güvenle verebileceğini söyledi.

Bu düşünceye dayanarak Meade'e özlediği şeyi verdim ve bu ona iyi geldi. Ona yulaf lapası yaptım; bir iki şişe bovril içtik - ona biraz verdim; ve gerçekten o gün o kadar iyi yedi ve o kadar
harika bir şekilde neşeliydi ki bunun aslında o kadar da ciddi bir iş olmayacağına inanmaya başladım.

Ertesi gün, diğer bacağı aşırı derecede ağrıyordu: üzücü bir şekilde kesilmiş ve morarmıştı. Ilık suyla yıkadım. Soğuk su bandajları uygulamamı istiyordu, ama Ontario'da çam sakızı kullanmanın -sanırım Venedik terebentin- bu tür
acılar için o kadar çok faydasını görmüştüm ki, onu biraz
sürmeme ikna ettim. Sakız,
baltayla kestiğimiz her yerden, her ağaçtan ve kütükten
sızıyordu. Birkaç dakika içinde bolca topladım. Bu şeyin ona ne kadar
hızlı bir rahatlama sağladığı ve ne kadar iyileştirici olduğu şaşırtıcıydı.

Meade o akşam yine daha iyi bir ruh halindeydi. Ona kitap okudum, sigara içtik ve sohbet ettik - çok tatmin edici bir gece geçirdi. Ertesi gün çok
şikayet etti. Battaniyelerin bacaklarına uyguladığı baskının bile korkunç
acı verici olduğunu söyledi. Bunu kolayca çözdüm: Üzerine koymak için söğüt dallarından bir çerçeve yaptım,
giysilerini çıkarmak için, ki bu da iyi sonuç verdi.

"Ne kadar da nazik bir adamsın, Bertie," dedi, onun rahatı için
düşünebildiğim her şeyi yaptıktan sonra.

"Nazik adam!" diye cevapladım gülümseyerek. "Ya bacağım kırılmış olsaydı, ne yapardın?--yatmama izin ver? Ve eğer beni
buraya
alsaydın, sanırım beni ihmal ederdin ve her şeyi oluruna bırakırdın?
Sen değil; benim için elinden gelen her şeyi yapardın, dostum. Bunu
çok iyi biliyorum ve bu yüzden ben de senin için aynısını yapıyorum ve--bu yüzden
daha fazla bir şey söylemeye

niyetliyim."

Daha önce de söylediğim gibi, çok iyi arkadaştık, ancak bu kazanın
ortaya çıkardığı yakın ilişki bizi daha da yakınlaştırdı.
Yanımdan nadiren ayrıldım, sadece yakıt ve diğer ihtiyaçlar için. Altın
kazanmaya devam etmeye gelince, bir şekilde bunu düşünemedim bile. Arkadaşımın yanında parlak bir yüz tutmaya çalıştım, ama
yalnızken veya gece uyurken, üzerinde düşünüp beni depresyona sokacak birçok korkunç korku ve belirsizlik vardı.

Eğer yakında iyileşmezse! Eğer daha da kötüleşirse! Eğer hareket ettirilemezse!--bu düşünceler her zaman aklımdaydı.

Kış doğrudan üzerimize gelecekti--o zaman Eylül ayının sonuydu--ve yakında donacağımızı ve kar altında kalacağımızı biliyordum
ve bu yılın Haziran 1897'sine kadar öyle kalacaktık. Zamanın çoğu karanlıkta geçecekti; kış ortasında öğlen vakti sadece bir gün ışığı olacaktı. Bunlar kasvetli, sinir bozucu önsezilerdi. Kalbimi, gerçek yardımı ancak oradan bekleyebileceğim yere kaldırmaya çalıştım. Diğer tüm düşünceleri bastırmaya, arkadaşım için bildiğim en iyi şeyi yapmaya ve geri kalanı için Göksel Babamıza güvenmeye çalıştım.

Bir dereceye kadar başardım ve nispeten huzurlu bir şekilde birçok gün geçti.

Bu dönemde korkunç bir fırtına vardı, hatırlıyorum: şiddetli yağmur ve dolu eşlik etti. Dere yükseldi, birkaç su kanalımızı yıkadı ve sanki yolumuzu sular altında bırakacakmış gibi görünüyordu. Bu beni aktif önlemler almaya yöneltti: Kayaları ve kütükleri öyle bir şekilde yığdım ki, onu bu talihsizliğe karşı güvence altına aldım.

Meade ve ben sık sık o sığınaktaki güvenliğimiz için kendimizi tebrik ediyorduk: depremden başka hiçbir şeyin meskenimizi altüst edemeyeceğini biliyorduk. Hiçbir çadır o şiddetli rüzgara ve sağanak yağmura dayanamazdı.

Yeterince karanlık ve kasvetliydi, kesinlikle, ama genellikle köşesinde kükreyen parlak bir ateş, yanan bir lamba, sıkıca kapalı bir kapı olduğunda, Patch aramızda kıvrılmış bir şekilde uzanıp kitap okurken, birbirimize
ne kadar minnettar olmamız gerektiğini ve umarım o vahşi topraklardaki
bu rahatlık için ne kadar minnettar olduğumuzu söyledik.

Bu zorunlu arkadaşlık sırasında arkadaşım zihnini bana çok özgürce açtı. O zamanlar sonun ne olacağına dair herhangi bir önsezisi olup olmadığını bilmiyorum - önümüzde daha büyük bir sorun olduğunu.
Bundan emin olmak imkansız, ama o zamandan beri olduğunu
düşünüyorum.

Sağlıklıyken bile çok sevimli bir mizacı vardı ve çoğu insanın
huyunu bozan ve şımartan vahşi doğa sorunlarına karşı benimle savaşmak zorunda kalmıştı. Kıyıda veya denizde işler ters gittiğinde, Kızılderililerimiz aptal olduğunda, kaderler bize karşıymış gibi göründüğünde ve her şey ters gidiyormuş gibi göründüğünde, onun gerçekten
öfkelendiğini, kötü dil kullandığını veya en mükemmel
sevimlilikten başka bir şey gösterdiğini hiç hatırlamıyorum.

Birçok kişi, özellikle geçtiğimiz ve o zamanlar içinde bulunduğumuz gibi
bu dünyanın engebeli ülkelerinden geçmenin veya başkalarının iradelerini kendi irademize boyun eğdirmenin, ustaca, egemen bir ruh göstermeden imkansız olduğunu düşünecektir. Ben de öyle düşündüm ve o ve ben bu sefere çıktığımızda, ancak
böylece kendimizi koruyabileceğimize veya ilerleme kaydedebileceğimize inanarak kendimi öne sürmeye başladım.

Meade ise, tam tersine, başından beri hem kızıl hem de beyaz adamlara karşı sevecen, arkadaş canlısı ve nazikti. Bir süre bunun erkekçe olmadığını düşündüm ve bu yüzden başım derde gireceğinden korktum, ancak
çok geçmeden çok yanıldığımı fark ettim. Juneau'ya ve Skagway'e giden vapurda, insanların, arkadaşımın konuşma biçimine, herkese karşı nazik ve düşünceli oluşuna -asla isteklerini veya emirlerini bağırarak değil, kibarca talep ederek- biraz şaşırdıklarını fark ettim. Evet, alışılmadık tarzına bir süre şaşırdılar ama her zaman bundan etkilendiler; ve onun bir prens veya en azından bir dük olması gerektiğini düşünerek (bu genel düşünceydi), bildikleri kadarıyla ona, onlara davrandığı gibi davrandılar.

Ve ben, arkadaşı, arkadaşı olarak, bundan faydalanmak için geldim.

Yani, Meade her zaman nazik ve cana yakın olsa da, bu üzücü dönemde, mümkünse daha da fazlaydı. Çok acı çektiğini şimdi anlıyorum,
ama o zamanlar bunu pek anlayamamıştım. Sık sık acı ve güçsüzlükten konuşamıyordu, yine de onun için yaptığım en ufak şey için bana teşekkür etmeyi ihmal etmiyordu ve üzücü durumu için asla sabırsızlık göstermiyordu.

Bu pek doğru değil; beni böyle bir duruma
getirdiği için sık sık kaderinden yakınıyordu - bu onun için büyük bir dertti.

Boşuna ona bunun onu üzmesine izin vermemesi için yalvardım. Ona tekrar tekrar İngiltere'de veya başka bir yerde bana bağımlı olan kimse olmadığını;
halkımın iyi durumda olduğunu; bir veya iki ayın, hatta bir veya iki yılın önemli bir şey olmadığını; orada kışı geçirmek zorunda kalsak bile
ilkbaharda işe devam etmemiz ve yazın daha da büyük yığınlarla
eve dönmemiz gerektiğini temin ettim.

Bu sözleri sabırla ve sakin bir şekilde dinlerdi, ancak yüzünde görünüşe göre inanmaz bir gülümsemeyle.

Sonra bana kendisinden nazikçe bahsederdi. O sonbaharda evine bol parayla dönmeyi,
sevgili annesini ve kız kardeşlerini gelecekteki tüm para endişelerinden kurtarmayı
ne kadar yoğun bir zevkle beklediğini anlattı.
Bana onlar hakkında, nerede yaşadıklarını ve nasıl yaşadıklarını çok anlattı.

İki yıldır Avustralya'daydı ve orada biraz altın aramıştı.
Kanada'da dört yıl kalmıştı; benim gibi,
yanında biraz para getirmişti, Assiniboia'da arazi edinmişti, orada birkaç yıl mücadele etmişti, sefil bir şekilde yaşamıştı ve hiç refah içinde değildi,
sonra sahip olduğu her şeyi, sığırlarını ve ekipmanlarını satmış ve Batı'ya gelmişti.

Kayalık Dağlar'da, Kanada Pasifik Demiryolu'nda, İngiltere'de "plaka döşeme" olarak adlandırılan bölüm işinde hizmete girmişti.
Ordan yavaş yavaş kıyıya,
Vancouver Şehri'ne sürüklenmişti ve burada bir iskelede iş bulmuştu. Orada
eğitimi ona yardımcı oldu, ustabaşı oldu, sonra Puget Sound ile Kuzey arasında ticaret yapan
vapurlardan birinde muhasebeci olarak görev aldı.

Onunla tanışmadan önceki baharda Behring Denizi'ndeki St. Michael'daydı,
orada Yukon'dan çıkarılan altın hakkında bir adamla karşılaştı. Bu adamın tavsiyesine uymuştu ve
sonucu bana daha önce anlatmıştı.

Bir yıl önce bulduklarının büyük bir kısmını annesine gönderdi,
ona benimle planladığı keşif gezisinden bahsetti ve Eylül ayında "çıkacağına" söz verdi, buna inanmıştı, İngiltere'de bile bir servet olarak kabul edilecek bir şeyle.

"Ve şimdi," dedi hüzünlü bir iç çekişle, "işte buradayım, topuklarıma yapışmış bir şekilde -ve
sen de, dostum, benim yüzümden--onlara hayatta olduğumu bile söyleyemeyeceksin!"

Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım. Sabırlı olmasını rica ettim,
Umarım haftalarca önce -kar yağdığında- dışarı çıkarız,
"ve kesinlikle," diye ekledim, "Dawson'dan medeniyetle iletişim kurmanın bir yolu vardır."

Ülke hakkında çok az şey bildiğimizi anlıyorsunuz.
Korkunç kış hakkında birçok hikaye duymuştuk ve genel olarak
son derece kasvetli ve melankolik olacağı fikrine sahiptik. Ama ayrıca
bol miktarda yiyecek, ışık ve yakıtla -ki bizde vardı- insanların
biraz rahatlıkla yaşayabileceği de söylenmişti. Bu yüzden orta yolu tuttuk ve
kötü ama katlanılabilir olacağını gördük. Eh, kesinlikle katlanılabilirdi, yoksa burada olmazdım; ve yine de bunun dehşetinin henüz yarıdan fazlasının anlatılmadığını söyleyebilirim.

Tanrıya şükür, bolca yiyeceğimiz ve ateşimiz vardı ve zavallı arkadaşıma dediğim gibi, "Bu Yukon ülkesi ve Alaska'da bizden çok daha kötü durumda olan birçok sefil dilenci olduğuna bahse girerim."

Coşkumu görünce gülümsedi ve ekledi, "Ama umarım aralarında
kırık bacak yoktur."

Bu beni biraz bastırdı. Ama konuşmuştum ve bunu yapmaya devam ettim, eğer yapabilirsem onu ​​neşelendirmek ve ona oldukça mutlu ve memnun olduğumu düşündürmek için.

Aslında, kalbimde ikisi de değildim. Bana göre iyileşiyor gibi görünmüyordu. Bana bacağında çektiği ağrıdan bahsetti. Bunun
kemiğin birbirine yapışmasından kaynaklandığını söyledim. Bunun genellikle
en acı verici an olduğunu duyduğumu söyledim ve umarım haklıyımdır. Çok
solgun ve zayıftı. Bunun sadece uzun süre yatıp loş ışıkta olmasının etkisi olduğuna inanmaya çalıştım. İştahı beni rahatsız etti: çok az yiyordu ve bizim yediğimiz hiçbir şeyi beğenmiyordu.

Bir keresinde bana evde sevdiği kızdan bahsetti. Bana
portresini gösterdi. Adı Fanny Hume. Fotoğrafından çok
güzel olduğunu düşündüm. O kadar--güzel olduğunu söyledi. Dört yıldır nişanlıydılar. Eğer çayırda başarılı olsaydı, ona
çıkacaktı. Oradaki başarısızlığından dolayı büyük
hayal kırıklığı yaşamışlardı, ancak bir önceki yıl buradaki
şansı durumu değiştirmişti. Bu sonbaharda
çıkabilseydi, Noel'e kadar
evlenmiş olacaklardı.

Annesinin rahatı için yaptığı planlardan ve
gelen şansıyla gelini için yapacağı
evle ilgili hayallerinden bahsetti. "Ve şimdi," dedi kederli bir sesle, "bütün bunlar sona erdi, bütün planlarım boşa çıktı. Tanrı ne kadar
zor olduğunu bilir; neredeyse acımasız görünüyor, değil mi?"

Ne söyleyebilirdim? Ona umudunu kaybetmemesi için yalvardım. Ona, Tanrı'nın bildiğini, gizemli bir sebepten dolayı bu korkunç felaketin gerçekleşmesine
izin verdiğini, sadece O'na güvenmemiz gerektiğini
hatırlamasını rica ettim. Bize güvence verildi ve umarım, O'nun her şeyi iyi yaptığına
inandım ve biz de öylece bırakmalıyız.

Ah! Onu rahatlatmak için daha fazla güce sahip olmayı ne kadar da özledim. Ne kadar aciz hissettim ve öyleydim. Sadece, "Yukarı bak, Meade! Yukarı bak!
Yalnızca oradan yardım gelebilir," diyebiliyordum.

Bir gün, "Biraz taze koyun eti için her şeyi verirdim. Sadece
Pimm's'de, Strand'de bir koyun pirzolası ve bir bardak bira, eh!" dedi.

Bu beni memnun etti. Eğer yemeğe karşı böyle bir özlemi varsa, bunun iyi bir işaret olduğunu düşündüm ve öyle söyledim.

Ama ne yazık ki! Orada koyun pirzolası yoktu. Tepelerde
dağ koyunları---büyük boynuzlular, muflonlar--var. Onu nasıl
birini takip etmeye bırakabilirdim? Ama değişiklik olsun diye ona bir orman tavuğu
vurmayı düşündüm. Somondan bıkmıştı; konserve yiyecekler sağlıklı insanlar için çok
iyiydi ama sakat biri için değil. Son zamanlarda ona biraz ayı eti
ızgara yapmıştım, bundan zevk alıyordu. Bunu tekrar tekrar yaptım, ta ki bıkana kadar.

Bu yüzden bir gün tüfeğimi indirdim, çok uzakta olmayacağımı söyledim.
Gidip bir kuş öldürmeyi düşündüm.

Dereden yukarı, bildiğim sık bir ladin kümesine gittim, orada bir tane bulacağımdan emindim, ama bunun yerine yarı yetişkin bir geyik
çıktı!

Neyse ki onu aşağı indirdim. Onu eve götürmeyi başardım. Bir saat içinde geri döndüm. Meade gülümseyerek karşıladı. "Ateş ettiğini duydum," dedi, "tüfek namlusunu. Ne aldın?"

Ona söylemeyecektim. Beklemesi ve görmesi gerektiğini söyledim. Küçük erkek geyik
şişmandı. Bir pirzola kestim -tıpkı bir koyun pirzolası gibi görünüyordu-
dışarıda yaktığım ateşte
ızgara yaptım ve ona getirdim. Çok
memnundu, büyülenmişti ve gözlerinde yaşlarla bana
tekrar tekrar teşekkür etti. Benim de gözlerimde yaşlar vardı!

Birkaç gün boyunca koyun eti dediği şeyin tadını çıkardı. Onu
donması için dışarıya asmıştım, her şey orada donmuştu. Yemeğini çeşitlendirdim - ayı eti, geyik eti, somon; somon, ayı eti, geyik eti - ve
arada ona istediği konserve yiyeceklerden verdim.

Haftalarca işler böyle devam etti. Kazadan bu yana beş yıl geçmişti,
onda belirgin bir değişiklik fark ettim ve bu iyiye doğru değildi!

O zamanlar kış gelmişti. Çamlar ve ladinler hariç tüm yeşil şeyler
donmuş ve ölmüştü. Tüm yüksek araziler karla kaplıydı ve hatta
düzlükler bile karla kaplıydı. Her yerdeki durgun su donmuştu;
sadece deremiz hala akıyordu ve içinde hala balıklar vardı.
Ne oldu bilmiyorum -Tanrıya şükür, bir şey oldu- ama bu somonlardan bazılarını
güvence altına alma fikrini aldım.

Kolayca halloldu. Birkaç kütüğü ve çalıyı dar bir yere yuvarladım,
sonra akıntıya karşı gittim ve balıkları aşağı sürdüm ve birçoğu oraya
dolaştı. Yarım düzine ayıyı dışarı çıkardım ve
inimizin etrafındaki ağaçlara fırlattım.

Başka bir gün yakınlarda yiyecek arayan bir ayı gördüm. Meade'e ateş etmek üzere olduğumu söyledim ve kolayca öldürdüm.
Onun kolunun altından bir top geçirdim ve hiç zorlanmadan öldü. Çok şişman ve tembeldi - tarçın rengi.

Derisini yüzüp doğramak için yapacak çok işim vardı. Yağları
ağaçlara astım. Küçük lambamız için pek fazla yağımız kalmamıştı ve
çok az mum vardı ve "Burada kışı geçirmek zorundaysak
bir şekilde gelecek Haziran'a kadar bununla idare etmeliyiz." diye düşündüm.

Çünkü kızakla dışarı çıkma fikrimin asla işe yaramayacağını düşünmeye başlamıştım. Yine de bir tane inşa etmekle meşguldüm. Ama arkadaşımın kaçabileceğini
gördüğümü sanıyordum, ancak su tekrar açıldığında, sekiz veya dokuz ay sonra!

Neredeyse bitmiş olan salımız artık kıyıya sıkıca donmuştu. Neredeyse
görüntüsünden nefret ediyordum. Acaba, sonuçta, oradan kaçmamızın yolu bu muydu diye merak ediyordum.

Orada kışlama olasılığını
bu kadar korkunç bir felaket olarak gördüğümü hatırlamıyorum. Gerçekten etrafımızda çok şey vardı ve o kadar mükemmel arkadaşlardık ki, ancak o iyileşirse her şeyin yoluna gireceğini hissediyordum.

İtiraf etmeliyim ki, birden fazla kez aklımdan geçti - "Eğer ölürse!"

Bu korkunç düşünceyi bir kenara koydum, genellikle bastırdım, ama
bazen aniden aklıma geliyordu ve sanki omurgamdan aşağı bir buz akışı
ağrıyormuş gibi hissediyordum, sanki kalbim donmuş gibiydi.
Böyle korkunç bir felaketin
düşünülmesi korkunçtu.

Zaman geçiyordu; hiçbir gelişme göremiyordum. Bacağı düzgün bir şekilde birleşiyorsa ben de anlayamıyordum, o da anlayamıyordu. Kendisi genellikle çok
sessizdi, ama gözlerimi kapatamadığım bir bakış ona sinsice yaklaşıyordu; daha zayıf, daha gri ve buruşuktu.

Bir gece sanki nefretle piposunu bıraktı. "Artık içmeyeceğim," dedi; "Bunun bana iyi gelmediğine inanıyorum."

Hiç aldırmadım - daha iyi olacağını düşündüm.

Daha sonra kitabını yere attı, okuyamadığını söyledi - bacağının çok
acıdığını.

İnceledim. Anladığım kadarıyla her şey yolundaydı - görünüşe
göre. Ayağı soğuktu ve biraz şişmişti, ama başka yerlerde yeterince
sıcaklık vardı.

Ertesi gün çok daha fazla ağrısı oldu. Soğuk su bandajlarından yanaydı.
Onu memnun etmek için bacağını yıkadım ve ıslak bezlere sardım - bu onu
rahatlattı.

O gece yarı ıslak bandajların kendisini
rahatsız ettiğinden şikayet etti. Ne yapacaktım?

Soğuk su uygulamalarının onu rahatlattığını görünce bezleri her zaman
ıslak tuttum. İkimiz de doğru yolda olup olmadığımız konusunda en ufak bir fikre sahip değildik.

Çok az uyuduğunu keşfettim. Ben de birçok uykusuz gece geçirdim ama sağlığım harika bir şekilde iyiydi. Korkunç
endişelerime rağmen oldukça
güçlüydüm.

Hava artık aşırı soğuktu--Kanada'nın doğusunda hiç hissetmediğim kadar soğuktu.
Yine de evimiz sıcaktı--kapıyı kapalı tuttuğumuz ve cereyanı dışarıda bıraktığımız sürece rahattık.

Geceler aşırı uzundu ve günler, genellikle güneşli olsa da
çok soğuktu. Birkaç sert fırtına vardı: ince, kuru kar her çatlaktan zorla içeri sızıyordu. Böyle zamanlarda bol miktarda yiyecek ve
yakıt getirirdim, kapımızın etrafındaki her çatlağı yosunla doldururdum,
Patch'i içeri girmeye zorlardım ve kar fırtınası devam ederken hiçbirimiz barınaktan ayrılmazdık.

Kapıda bir delik açmış ve bir ayının ince bağırsağının bir parçasıyla
kapatmıştım. Camımız yoktu. Arkadaşıma
bazen İncil'den, bazen Shakespeare'den okurdum ve W. T. Stead'in yayınladığı 'Hymns that have Helped' adlı ucuz kitabın bir kopyası vardı.
Victoria'ya ulaşmıştı ve ben de bir kitapçıdan alıp
değer vermiştim, çünkü bu ilahilerden birkaçının benim için güçlü çağrışımları vardı.

Arkadaşım da bazılarını severdi ve sık sık gözlerinde yaşlarla bir veya iki kıta okuduğunu görürdüm.

Genellikle sessizdi. Bu beni çok üzdü. Ne yaparsam yapayım, ne yaparsam yapayım, kendimi çok üzgün, kötülüğün önsezileriyle dolu hissetmeden edemedim.

Bir gece -dışarıda çok soğuktu ve rüzgar ağaçların arasından uluyordu, o kadar sıcak ve rahattık ki-
uyuduğunu düşündüğüm hastaya hüzünle bakıyordum, gözlerini yavaşça açtı -bana çok büyümüş ve belirginleşmiş gibi geldi- ve bana bakarak, oh! çok hüzünlü bir şekilde,
"Bertie, dostum, sanırım iyileşmeyeceğimi anlıyorsundur?" dedi.

Birkaç dakika cevap veremedim, yüreğim boğazımdaydı,
beni boğuyormuş gibi hissettim; sonunda "Ah!
Meade, sevgili dostum, sabırlı ol -böyle yıkılma--yoksa----" diye söylemeyi başardım.

Gözleri yaşlarla dolmuştu. "Sevgili dostum, gerçekten," diye başladı,
yavaşça ve kesik aksanlarla, "Bunu sana söylemekten dolayı çok üzgünüm -Tanrı ne kadar çok üzgünüm biliyor- ama iyileşmediğimi biliyorum ve bu kulübeden asla
canlı çıkamayacağıma inanıyorum. Seni düşünüyordum,
eğer alınırsam ne yapacağını merak ediyordum. Seni buraya
getirdiğim için çok üzgünüm."

"Bu konuda tek kelime etme," diye sözünü kestim; "_Ben_ pişman değilim. Ne kadar iyi yaptığımıza bak. Olanlar korkunç, biliyorum, ama oh! Lütfen pes etme, iyileşmeyeceğini
düşünme. Lütfen Tanrım, yakında iyileşeceksin, sonra ne büyük bir sevinçle
baharda eve döneceğimizi hayal et."

Böylece onu neşelendirmeye çalıştım -bu şekilde olaylara bakmaya çalıştım.

"Pekala, peki," diye cevapladı, solgun bir gülümsemeyle, "Daha umutlu olmaya çalışacağım, güvenmeye çalışacağım; ama dinle, eğer yakalanırsam ne yapacaksın? Tek başına dışarı çıkabilir misin, sence?"

Cevap vermeyi reddettim, sadece bunu düşünmeyeceğimi, hatta bundan bahsetmeyeceğimi söyledim ve ona yalvarmamasını rica ettim. Ona bacağının bu kadar ağrıyıp ağrımadığını ve daha iyi olmadığını söylemesinin sebebinin ne olduğunu sordum, buna karşılık tekrarlamama gerek olmayan birkaç ayrıntıya girdi.

Daha sonra annesi ve kız kardeşleri hakkında tekrar konuştu ve elini elimin üzerine koyarak, ona katlanmamı, ona kızmamamı rica etti,
bu arada ne yapılmasını istediğini açıkladı, "varsayarak" ve bunu söylerken bana çok dokunaklı bir şekilde baktı, "varsayarak eve kendim gidemezsem."

Çok az konuştum, konuşmasına izin verdim. Ara sıra başımı sallayıp ne dediğini duyduğumu, anladığımı ve istediğini yapacağımı gösterdim.

Bana annesinin ve kız kardeşlerinin ne kadar paya sahip olmasını istediğini söyledi - "eğer altınla güvenli bir şekilde dışarı çıkarsam" - ve geri kalanının nişanlısı olan Fanny Hume'a verilmesini.

Bana bunların hepsini defterime yazmamı söyledi ve ayrıca "kaza durumunda" hepsine mektup yazmasını söyledi.
Bir süre bu çok hüzünlü konular üzerinde durdu ve sanırım düşüncelerini başka bir kanala
çekmeseydim daha da uzun süre devam edecekti.

Sahip olduğumuz altının değerine geldim ve iddiamızı güvence altına almak için nasıl ilerleyeceğimizi sordum, böylece gelecek sezon geri dönüp üzerinde çalışabilirdik. Konuyla ilgili bildiği her şeyi bana tekrar anlattı, Dawson'da, Forty Mile'da veya hatta Circle City'de bizim için çalışacak adamlar kiralamamız gerektiğini söyledi; ve gerçekten de bir iki saat boyunca eski
şekliyle, bilgi ve zekâ dolu ve kazandığımız servet hakkında oldukça heyecanlı bir şekilde konuştu.

İkna etmemle
birlikte bir pipo içtikten sonra, sonunda yüzünde neşeli bir ifadeyle uykuya daldı.

O zaman battaniyelerime sarındım ve biraz umutla ve daha sakin bir ruh haliyle ben de uykuya daldım.

Birkaç kez uyandım ve ateşe verdim. Meade her zaman
huzur içinde uyuyordu, ama sabaha doğru, penceremizden gri ışık süzülürken, inlemeleriyle uyandım. Bana çok
acı çektiğini, bacağındaki ağrının çıldırtıcı olduğunu, orada her şeyin ters gittiğinden emin olduğunu söyledi. Bana bandajları çıkarmam için yalvardı ve artık ihtiyaç olmadığını bildiğini söyledi. "Ya
kemikler şimdi birleşti ya da asla birleşmeyecekler," dedi. "Eğer birleşmedilerse, asla iyileşemeyeceğim ve bu acı içinde daha fazla devam edersem kesinlikle öleceğim."

Şaşkın, sersem, yanlış yapmaktan çok korkan, ama yine de onun yalvarışlarına dayanamayan bir şekilde, sonunda onun istediğini yapmayı kabul ettim.

Battaniyeleri üzerinden çoktan atmıştı ve sağlam bacağını ve kollarını çok tehlikeli bir şekilde savuruyordu. Yüzü kızarmıştı, sürekli su istiyordu ve ben, küçük deneyimime rağmen, onun yüksek ateşi olduğunu biliyordum ve bunun ciddiyetinin farkındaydım.

Uzun tahta şeridin bağlantılarını çözdüm. Bu onu yatıştırmadı. Ateş içinde olduğunu, acının dayanılmaz olduğunu haykırdı. Atelleri çıkarmakta tereddüt ettiğim için bana kızdı. Çılgınca, tutarsızca, çılgınca konuştu ve sonra
kendisi bandajları yırtmaya başladı, bu yüzden atelleri çözdüm ve çıkardım, çıplak bacağını açığa çıkardım ve sonra artık onun bu kadar acı çekmesine şaşırmadım.

Bayıldı, sanırım ve baskı kalkınca
solgun ve sessiz bir şekilde sırtüstü uzandı. Viski getirdim ve yavaş yavaş
biraz yutmasını sağladım. Kapıyı açtım, biraz kar getirdim, ki bu kar artık
dışarıdaki her şeyi kaplamıştı. Alnına biraz sürdü. Kendine gelmesi uzun
bir zaman aldı, ya da bana öyle geldi.

Bacağının görünümünü tarif edemem; beni dehşete düşürdü.
O andan itibaren iyileşmesine dair tüm umudumu yitirdim. Konuşması gerçekten biraz
zaman aldı ve sonra sayıklamaya başladı, başı dönüyordu.
Bütün gece boyunca konuştu ve çılgınca konuştu. Bazen benden
sargıları çıkarmamı rica ediyordu--sargılar çıkmıştı; diğerlerinde annesinden,
Fanny Hume'dan, sık sık Jim ve Fan'dan, benden ve işimizden bahsediyordu.
Hiç böyle bir gün ve gece geçirmedim--bir daha asla geçirmek istemiyorum.
Sabah doğru bitkin bir şekilde uykuya daldı. Bu sargıları çıkarmakla
akıllıca bir şey yapıp yapmadığımı merak ettim. Düşünmüyordum. Şimdi o kadar
derin uyuyordu ki, onu uyandırmadan bazılarını değiştirmeye çalıştım ve uzun şeridi yan tarafına kadar indirip
tam uyandığı anda sabitlemeyi başardım. O zamanlar aklı başındaydı ve
içinde bulunduğu durum hakkında hiçbir bilgisi olmadığına inanıyorum.

Bacağını hareket ettirmeye çalıştı--başaramadı. Sanırım bu keşfin önemini fark etti, çünkü sonra kendini geriye attı, kollarını uzattı ve "Öyleyse,
o zaman--durum umutsuz! umutsuz!" diye mırıldanırken derin bir iç çekti.

Bana bir kez baktı, sabit ve ciddi bir bakış, sonra gözlerini kapattı ve orada hareketsiz ve sessiz bir şekilde yattı.

"Ah! Sevgili dostum, o bacağı oynatmamaya çalış, tek umut
onu tamamen hareketsiz tutmak." diye fısıldadım. Sonra gözlerini açtı, bir an bana baktı ve sıktığı dişlerinin arasından "Umutsuz,
umutsuz." diye fısıldadı.

O günün geri kalanında derin bir sessizlik içindeydi. Uyuduğunu sanmıyorum,
çünkü onunla her konuştuğumda hemen tek heceli bir kelimeyle cevap verirdi. Yemek yemezdi, ama ona verdiğim her şeyi içerdi. Ben kendim kaygı ve izlemekten o kadar bitkin ve bitkindim ki
sonra ne olduğunu pek hatırlamıyorum. Bazen uyuyordu,
bazen aklı başka yerlerdeydi, genelde sersemlik halindeydi.
Bir sabah yiyecek ve yakıt almak için dışarı çıktığımda onu uyurken bıraktım.
Döndüğümde dehşete düşerek dik oturuyordu.

Hayretle seslendim. "Ah! Önemli değil, Bertie. Ama sakat bacağımı oynatmadım, sadece sürükledim - sorun değil, olabileceği kadar iyi: ama bugün yazmalıyım; ondan sonra en iyisini umacağız, yapabileceğimiz tek şey bu."

"Evet," diye cevapladım, "hepsi bu; evet, ama dua edebiliriz, bunu yapabiliriz,
ve tek umudumuz bu."

Bana kağıt ve kalem vermem için yalvardı ve bir saat veya daha fazla
yazdı. Sık sık yanına koyduğum içeceği yudumlamak için durdu, sonra yorgun bir şekilde
geri uzandı ve sanırım uyudu.

Yavaş yavaş kendine geldi ve daha fazla mektup yazdı. Hava kararana kadar böyle devam etti, sonra bitirdiğini söyledi, artık iyi uyuyabileceğine inandığını, çünkü kafasından büyük bir yük kalktığını söyledi.

Gözlerini kapatmadan önce ondan bana yapabileceğim bir şey, yerine getirebileceğim herhangi bir dileği olup olmadığını söylemesini rica ettim.
Bovril ister miydi? Viski? Çay? Bana teşekkür etti; hiçbir şey istemediğini, uyuyacağını söyledi; ama aniden gözlerini açıp bana heyecanla baktı ve dedi ki, "Bertie, bana gülmeyeceksin,
aklımı kaçırdığımı düşünmeyeceksin, değil mi, ama bana Cowper'ın o güzel ilahisini okusaydın - "Bir çeşme var," biliyor musun? Prens Albert'in en sevdiği ilahilerden biri olduğunu hatırlıyorum ve ben de severim. Benim için oku, Bertie, sonra iyi uyuyacağımı düşünüyorum."

Okudum -birkaç kez yıkıldım--ama son dizeyi bitirdiğimde onun sakin bir şekilde uyuduğunu gördüm.

Ben de bitkindim--o gün neredeyse bir lokma bile yememiştim--sanırım günlerdir bir saat bile uyumamıştım: bu yüzden onun uyuduğunu gördüğümde ben de
arkama yaslandım ve kısa sürede bayıldım ve tüm dertlerimizi unuttum.

Ama gözlerimi kapatmadan önce arkadaşıma iyice baktım.
Onda ne kadar büyük bir değişiklik olduğunu fark etmemek elde değildi. Yüzü
çok gergin, çok solgundu; üzerinde hiçbir renk izi yoktu, hatta
dudakları bile beyazdı.

Daha önce hiç bir insanın öldüğünü görmemiştim. O zamana kadar hiç ölü bir insan görmemiştim, yine de arkadaşımda o görüntü vardı;
üzerine beni derinden etkileyen bir şey gelmişti ve kendi kendime, "Ölecek, ölecek." diyordum.
Uyurken bunu fısıldıyordum ve tüm kederimi ve sefaletimi unuttum.

Ne kadar uyuduğumu bilmiyorum. Uyandığımda hala karanlıktı.
Uyumadan önce ışığı söndürmüştüm. Çok soğuktu,
ateş neredeyse sönmek üzereydi. Bu çok önemli bir olay olduğundan ayağa fırladım,
kömürleri karıştırdım ve onları aleve çevirdim. Sonra
daha fazla odun yığdım ve bunu yaparken epeyce gürültü yaptım.

Meade'i uyandırdığımdan ve belki de onu korkuttuğum için korlaştım. Ona nazikçe seslendim. Cevap gelmedi. Hala uyuduğu sonucuna vardım,
bu yüzden artık yanan ateşin yanına çömeldim ve kendimi ısıttım.

Tam o sırada Patch sessizce yanıma geldi ve başını kolumun üzerine koydu.
Aşağı baktım ve onu okşadım.

Gerçekten ve gerçekten zavallı köpeğin gözlerinde çok acıklı bir bakış vardı.
Bunu fark ettiğimi gördü ve dehşet ve dehşetime rağmen aniden
başını kaldırdı ve çok şiddetli, uzun, yürek parçalayıcı bir uluma sesi çıkardı!

Zavallı hayvana sertçe konuşarak ağzını tuttum ve o
durdu. Sonra oturdu ve yanan kütüklere çok üzgün bir ifadeyle baktı.

Nedenini bilmiyorum, neyin beni titretmeye başladığını söyleyemem. Yanan bir 
kıymık için uzandım - lambayı yakmak için elimi zor sabit tutabiliyordum, öylece salladım - ve onu yakıp
arkadaşımın yüzüne çevirdiğimde, uykuya daldığından beri hiç kıpırdamadığını gördüm. Orada sırtüstü uzanmış, hâlâ uyuyordu. Evet,
elbette uyuyordu!

Elimi yavaşça alnına koydum--buz kadar soğuktu.
Ellerinden birini aradım--soğuktu ve sanki donmuş gibi sertti.
Elimi kalbine koydum--orada hiçbir hareket yoktu.

Sonra bir şimşek gibi sevgili arkadaşımın öldüğünü fark ettim--ah, Meade
ölmüştü!

BÖLÜM VI.

Arkadaşımın son nefesini verdiğini anladığımda ne hissettiğimi size anlatmam imkansız.

Düşüncelerimin ve hislerimin ne olduğunu kendim bile hatırlayamıyorum. Sadece oradan hızla çıktığımı biliyorum--çok hafif giyinmiştim--ve açık havada sersemlemiş bir şekilde etrafıma bakıyordum.

Ondan sonraki ilk birkaç saat benim için neredeyse boşluk. Sadece
soğuk, açlık, kar ve zavallı Patch'in belirgin sıkıntısını hatırlayabiliyorum. Dışarıda bir ateş yaktım ve yanına oturduk, kendi kendime tekrarlıyordum, bazen yüksek sesle bağırıyordum, "Ne yapacağım? Ne yapacağım?"

Bir keresinde ayağa fırlayıp kapının yanında duran beyaz ve kırmızı bir gömleği
aldığımı ve onları derenin üzerinden belirgin bir şekilde uzanan uzun bir dala bağladığımı hatırlıyorum, kendi kendime, "Birilerinin dikkatini çekebilir," demiştim - çünkü varlığımızı gizli tutmak için her ne kadar istekli olsak da, şimdi elde ettiğimiz altının yarısını, hatta tamamını, bir insanın arkadaşlığını güvence altına almak için memnuniyetle verirdim.

O zamanlar günler çok kısaydı. Öğle vakti sadece bir güneş ışığı parıltısı vardı ve bu, buzla kaplı bir dağın arkasında güneye doğru kaybolurken, ağaç tepelerinden uğuldayan güçlü bir esinti yükseldi. Ağıt benzeri kükremesinde, bana olanlarla oldukça uyumlu görünen bir vahşilik ve tuhaflık vardı.

Bütün gün hiç yiyecek almamıştım. Kulübenin içine girmemiştim. İçeri girmek için uzun süre cesaret toplayamadım. Kayıp arkadaşımın yüz hatlarına bakmak
imkansız görünüyordu - zavallı bedeniyle aynı yerde bir süre durma fikri
benim için çok
uzundu, yine de bir şeyler yapmam gerektiğini biliyordum. En azından kendim ve Patch için yiyecek sağlamalıydım; eğer
bunu elde edersek, daha sakinleşene ve bir eylem planı
belirleyene kadar
yaşayabileceğimize inanıyordum.
Yine de mümkün olduğunca bir şey yapmayı erteledim ve hava tamamen kararana kadar
kasvetli meskenimize gizlice girmedim.

Yavaşça, hayranlıkla yürüdüm, çünkü zavallı Meade'in beni duyabileceği, sevgili arkadaşımın en azından ruhen orada
olabileceği fikrinden kendimi kurtaramıyordum. Ama gerçekten ne düşündüğümü veya ne hissettiğimi söyleyemem.

Ateş sönmüştü. Lambayı yaktım. Korkuyla etrafa baktım - oradaki yatak örtüsü yığınının arasında olduğunu bildiğim
beyaz ve bitkin yüze bakmamaya çalıştım. Neden böyleydi? İnsan doğal olarak neden ölü bir yüze bakmaktan korkar? Elbette arkadaşımı sevmeliydim ve onun beni sevdiğini bilmeliydim. Bakmamak için hiçbir sebep yoktu ama o zamanlar öyleydi ve genelde öyledir.

Zavallı bedeninin üzerine bir battaniye attım, bir kilim, bir somun ekmek, bir parça pişmiş geyik eti, biraz çay ve şeker kaptım ve
tekrar dışarı çıktım, kapıyı sıkıca kapattım.

Şimdi daha sert esiyordu; ince kar ormanın içinden ve çoktan akmayı bırakmış olan dereden aşağı doğru savruluyordu. Çok
donuyordu; her şey buz tutmuştu; ateşim çok az
ısı veriyordu. Ne yapabilirdim?

Gerçekten o kadar yıkılmıştım, o kadar umutsuzdum ki, pervasızdım. Tam o sırada bana hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geldi ve ben de yakında öleceğim ve Meade gibi yatacağım, belki de uzun bir süre sonra bir gezgin maden arayıcısı kemiklerimizi, altınlarımızı ve eşyalarımızı bulana kadar; ama gerçek hikayemiz veya kim olduğumuz asla bilinmeyecekti.

Patch ona verdiğim yemeği yedi ve ben bir şeyler yutmayı başardım: sonra
çömeldik, o ve ben, etrafımızdaki halıyla. O uyuyordu ama ben
düşünüyordum--düşünüyordum.

Soğuk arttı, sert rüzgar delip geçiyordu. Kendimi
yakıt almak için uyandırdım. Aşırı keskin bir esinti beni buruşturmuş gibiydi ve
bir başka böyle esintinin beni bitireceği içimden geçti. Bir anlığına "Ne kadar iyi" diye düşündüm; ama aynı anda, bir görüntü gibi, yarı uyuşmuş bilincimden sevgili ölmüş arkadaşımın bana annesi ve kız kardeşleri ve hepsinden daha sevgilisi hakkında
söylediklerinin bir resmi geçti. Bulduğumuz altının onlar için ne kadar faydalı olacağı hakkında ne söylediğini ve iyileşmezse
onu onlara ulaştırmak için çok çalışacağıma dair ona nasıl söz verdiğimi biliyordum.

Kendi geleceğim beni rahatsız etmiyordu. Bana bağımlı kimsem yoktu, ama
birdenbire gördüğüm şeyin benim için zorunlu görev olduğunu güçlü hissettim. Kendimi doğrulttum ve haykırdım, "Hayır; pes etmeyeceğim! Bu meseleyle
mücadele edeceğim, Tanrı bana yardım ediyor!"

Yüksek sesle ve sanırım neşeyle konuşmuş olmalıyım ki, Patch ateşin yanındaki köşesinden
atladı, bana parlak, hevesli bir şekilde baktı,
kuyruğunu salladı ve
ünlemimi anladığını, onayladığını ve memnuniyetle bana yardım edeceğini düşündürdü.

Acı rüzgar yanımızdan sertçe esti, toz kar giysilerimdeki her çatlaktan
işledi, sakalım buz kütlesiydi ve bu korkunç soğuğun birkaç dakika daha devam etmesinin ölümcül olacağını biliyordum.

Yine de o kasvetli ine tekrar girmeyi veya
yanımda arkadaşımın cesediyle orada kalmayı aklım almıyordu.

O zaman nasıl devam etmeliydim? Çok düşündüm. Eğer bu korkunç kar fırtınasından
bir barınak bulabilirsem, bir şeyler planlayana kadar
varolabileceğime inanıyordum. Ama neredeydi o barınak!
Etrafıma baktım; ne bir kıyı, ne bir kaya, ne de şiddetli
patlamalardan en ufak bir
koruma sağlayan hiçbir şey yoktu.

Ancak bir şeyler yapılmalıydı - olduğum yerde kalmak ölüm demekti.
Ateşin kendisi savrulup kar yığınlarıyla boğuluyordu.

Tam o sırada kazdığımız tünel aklıma geldi. Parlayan bir
ateş parçası yakaladım, bir sürü çubuk topladım ve girişe doğru koştum, Patch heyecanla beni takip etti. Taşan dereden korunmak için
yerleştirdiğim
engelleri aşarak
girdim, bir düzine ayak geçtim ve bu sığınağın yeterince kuru olduğunu,
ve dışarıdaki rüzgar ve kardan o kadar iyi korunduğunu
gördüm ki oldukça
sıcaktı. Ateş çubuğumu fırlattım ve kısa sürede bir alev aldım, dumanın
çatıya yükseldiğini ve bayıldığını memnuniyetle fark ettim,
aşağıda
oturup
rahatsız olmadan uzanabileceğimiz
açık bir alan bıraktı.

Bu düzenlemeden o kadar memnun kaldım ki yakıt için geziler yaptım ve
aslında battaniyelerim, daha fazla yiyecek, bir su ısıtıcısı
ve bir lamba için kulübeye girdim.

Ve bu inzivada Patch ve ben birkaç gün kaldık, ben sadece
odun toplamaya çıktım, ki en mutlu şekilde, iyi bir yığın odun kestim.

Fırtına öfkeyle ve durmaksızın esiyordu, kar durmadan yağıyordu,
tünel girişini neredeyse kapatıyordu; ama bir kazma ve
kürekle hava almak ve dumanı dışarı atmak için bir açıklık yaratabiliyordum.

Patch ve ben orada yeterince sıcak ve rahat bir şekilde yatıyorduk. Ancak, bu çok
kederli bir deneyimdi--Nansen'in Kutuplara doğru yaptığı ünlü keşif gezisinde katlandığından bile daha kötüydü, çünkü onun yoldaşı vardı. Benimse hiç yoktu.

Kendimi toparlamaya, gelecekteki eylemler için bir tür
program yapmaya çok uğraştım, ama pek bir şey yapamadım--ardışık düşüncenin gücü beni terk etmiş gibiydi. Zamanımı yemek yiyerek, sigara içerek,
uyuyarak geçirdim--benim için korkunç bir rüya gibiydi ve sık sık, sık
kendimi ne zaman uyanmam gerektiğini ve sefaletin
son bulacağını merak ederken yakaladım.

Sanırım o zamanlar Kasım ayının sonuydu ve Haziran'a kadar gerçek bir bahar, açık su olmayacağını biliyordum; bu ıssızlığın ve yalnızlığın yedi ayını dört gözle bekleyecektim! Çünkü şu karara varmıştım ki,
her durumda, erzak aylarca, hatta yıllarca bile yettiği sürece altını terk etmeyecektim.

Hesaplamıştım ve gayet iyi biliyordum ki, Patch ve ben birlikte
onu bir kızakla, yanımıza almamız gereken teçhizat ve yiyecekle
çıkartamazdık. Hayır; bahara kadar orada kalmalıyız ve o zaman ne yapabilirsem veya ne yapacaksam
yerine karar vermedim: Sadece her şeyi neredeyse bitmiş sala
yükleyeceğim ve bir şekilde onu Dawson'a
yüzdüreceğim konusunda belirsiz bir fikrim vardı.
Bütün bunları planlamak için bolca zamanım olduğunu biliyordum. Hafızam ara ara
Meade ve benim o sefil sığınakta onun kazasından önce deneyimlediğimiz gerçek rahatlık, gerçek memnuniyet gibi görünen şeye
dalıyordu. Zihnim, onun ve benim kitaplar ve pipolarla geçirdiğimiz keyifli akşamlara geri döndü, dışarı çıktığımızda ve bir kez daha sevgili İngiliz toprağına ayak bastığımızda bizi bekleyen sevinçleri bekliyordu. Eskiden nasıl konuşur, planlar ve kehanetler yapardık! Ah! her şey
bitmişti, kariyeri kısa kesilmişti, gördüğümüz gibi, ve
benimki--benimki hakkında pek düşünmedim, beni rahatsız eden şey şimdiki zamandı: korkunç yalnızlık, onun sefaleti, beni meşgul eden şeydi.

Bazen gerekli şeyler için ine gitmek zorunda kalıyordum.
Arkadaşımın yüzündeki örtüyü kaldırmamıştım, ama o hüzünlü yatak
yorganı yığınına biraz aşina olmuştum ve
onun orada, donmuş bir şekilde yatıyor olması artık beni o kadar rahatsız etmiyordu.

Fırtına bir hafta boyunca aralıksız devam etti, sonra aniden
dışarıda mükemmel bir sessizlik oldu. Araştırmak için dışarı çıktım;
gündüz mü gece mi olduğunu söyleyemedim, çünkü gerçekten çok az gün doğumu vardı
o zaman--yıldızlar bulutsuz bir gökyüzünde parlıyordu. Kesinlikle
sakindi, bu yüzden soğuk katlanılabilirdi, ama daha önce hiç hissetmediğim kadar yoğun olduğunu biliyordum.

Ay yükseliyordu ve ışınlarının parladığı harika bir manzaraydı; güzel, hiç şüphem yok, ama o zamanlar ve her zaman benim için çok
korkunç bir ıssızlıktı.

Her şey -işlerimiz, sal, dere-
karla kaplıydı; sığınağın kapısını zar zor seçebiliyordum. Çok
üzüntüyle baktım ve diledim ki -bu dilekten neredeyse utanıyordum,
bunu bir saygısızlık olarak düşündüm- içeri girip orada yaşamaya cesaret edebileyim, hatta sevgili arkadaşımdan geriye kalanların hepsiyle birlikte bile.

Kürekleri getirdim, karı temizledim ve bunu yaparken Meade'in cesedini gömebilirsem
inine geri dönüp kışı orada geçirebileceğim aklıma geldi.

Ama nereye gömebilirdim? Nasıl mezar kazabilirdim? Her şeyin çelik kadar
sert donmuş olduğunu biliyordum; Donmuş zenci otlarını ve yosunları temizlemeli miyim, sessiz bir köşede toprağa ateş yakmalı mıyım, onu böyle eritmeli miyim ve madencilerin kışın deliklerini kazdıkları gibi bir mezar mı kazmalıyım?

Tüneldeki ateşe geri döndüm ve bunu düşündüm. Orada her şey
ne kadar korkunç görünüyordu; değişimi
ne kadar özlemiştim! Biraz
bunun üzerinde oturup düşündüm ve sonra bir fikrim oldu.

Bir kazma aldım ve onu ateşin arkasındaki yolun duvarına
çaktım ve toprağı kolayca kazabileceğimi gördüm.
İşe koyuldum, çünkü ne yapacağımı belirlemiştim.

Kısa sürede cesedi koyabileceğim kadar büyük bir oyuk açtım.
Güzelce
düzelttim, içine serptiğim taze çam dalları aldım; sonra
kulübeye giderek kendimi sevgili dostumun kalıntılarını,
üzerinde öldüğü ayı postunun üzerine,
oyduğum
mezarın üzerine çekmeye zorladım.

Ceset donmuştu, tabii ki, ve sanki bir odun kütüğüymüş gibi kolayca elle tutulabiliyordu. Ceplerinden her şeyi aldım, sonra onu dinlenme yerine yuvarladım - geçici bir yer olarak gördüm. Üzerine ladin dalları serptim ve çıkardığım toprakla saygıyla örttüm ve kısa süre sonra benden başka kimse cesur genç bir İngiliz'in, sevilen bir dost, değerli bir yoldaşın orada son uykusunu uyuduğunu söyleyemedi. Açıklığı düzelttim, ama kayıp dostum Percy Meade'in gömüldüğü yeri çok iyi biliyordum.

Sonunda bitmişti, kederli görev sona ermişti; Dua
Kitabı yanımda olduğu için, gözyaşlarıyla kararmış gözlerimle ondan birkaç pasajı yüksek sesle okudum - iyi Patch sanki her şeyi anlıyormuş gibi sessiz ve sakin bir şekilde
oturuyordu. Acelem yoktu, telaşlanmaya gerek yoktu ve yine de bu üzücü iş biter bitmez tünelden sevinçle ayrıldım ve lambayla kulübeye girdim.

Orası korkunç soğuktu - bir buz eviydi; ama kısa süre sonra köşede yanan bir ateş yaktım. Kütükleri yığdım ve üzerlerine zemine saçılmış
solmuş çam çalılarını ve çöpleri yığdım.
Sonra taze şeyler kestim, ayı ve geyik derilerini, tünelde kullandığım halıları ve battaniyeleri getirdim, kuruması için ateşin önüne yığdım ve birkaç saat içinde, bedensel ihtiyaçlarım açısından
rahatladım.

O zaman etrafıma baktığımda çok üzgündüm. İnşa ettiğimiz kaba raflarda sahip olduğumuz birkaç kitap ve kağıt duruyordu ve zavallı Meade'in çok değer verdiği
birkaç ıvır zıvır vardı. Orada
piposu ve tütün kutusu, tabağı, bıçağı ve çatalı vardı, bunlara çok titizlikle
sahipti--iki üç ev sahnesi fotoğrafı ve bir veya iki portre kasvetli kulübenin etrafındaki kütüklere iğnelenmişti.

Bütün bunlar uzun bir hikayenin, birçok ilginç
sohbetin metinleriydi--çok üzücüydü. Ama onları kaldırmadım; bana
onlarda bir kutsallık, o kasvetli mağarada
tek tesellimin olduğu melankolik bir ilgi vardı. Bana birçok ve birçok olayı geri getirdiler ve bir dereceye kadar yalnızlığımda bana bir tür arkadaşlık ettiler. Ancak, tüm bu alışılmadık
acı verici emekten çok yorgundum. Çay yaptım, biraz yemek pişirdim, sonra saatlerce dayanacağını bildiğim
ateşe kocaman bir odun koydum, uykuya daldım ve
rüya gördüm. Tüm bu dehşetlerden uzakta olduğumu, eski sevgili evimde olduğumu, etrafımda sevgi dolu yüzler olduğunu, dertlerimin bittiğini, uzun
acı dolu geçmişimin ve her şeyin unutulduğunu düşünüyordum. Ah, kutsanmış, üç kere kutsanmış
uyku! - Tanrıya şükür uyku için!

İkimizden biri günlüğümüze tek bir kelime yazalı uzun zaman olmuştu.
Meade'in öldüğü günün, hatta saatin ne zaman olduğundan bile emin değildim. Bunu çözmeye çalışarak biraz zaman harcadım, Meade'in beni terk etmesinden bu yana geçen zamanı açıklamaya çalıştım ve tahmin edebildiğim kadarıyla, o zamanlar gece ve gündüz birbirine çok benziyordu ve haftalardır böyleydi, on gün olmuştu - ama beni kesin olarak yönlendirecek hiçbir şeyim yoktu. Ancak, onun 8 Kasım'da öldüğünü varsaydım ve nöbetime tekrar başlamaya ve bundan sonraki her yirmi dört saatte defterimize bir şeyler yazmaya karar verdim ve buna uyduğum için şimdi mutluyum.

Altınımız inin bir köşesine gömülmüştü; ona olan ilgimi kaybetmiştim.
Bazen orada olduğu düşüncesi aklıma geliyordu; ama
ona bakmak veya ona bir şeyler eklemek hiç aklıma gelmiyordu. O zamanlar tek düşüncem o korkunç yerden nasıl uzaklaşacağımdı.
Eğer o altını arkamda bırakırsam yeterince güvende olacağı fikrine varmıştım, çünkü tamamen bilinmeyen bir ülkede yalnız olduğumu hayal ediyordum ve eğer onu bırakırsam, uzun yıllar boyunca bilinmez kalacaktı.

Bu yüzden bu tek konu üzerinde sürekli düşündüm ve düşündüm - nasıl
çıkacağımı. Biraz okudum, daha çok yedim, çok sigara içtim, zamanımın yarısını uyudum ve
bu şekilde saatler yavaşça geçti ta ki Noel Günü olduğunu hayal edene kadar ve
hala kesin bir plan yapmamıştım.

Son derece düşük, aptalca, neredeyse aptal bir duruma düşmüştüm.
Ne kalbim, ne de hiçbir şeye enerjim vardı; içimde "hareket" kalmamış gibiydi.
Sanırım sürekli karanlık, mutlak yalnızlık
bana etki ediyordu. Şimdi geriye dönüp baktığımda halime şaşıyorum: Şimdiye kadar her zaman canlı, becerikli, neredeyse hiç umutsuz olmayan ve bir an bile boş durmaktan nefret eden ben, tamamen hayvani bir hayat sürüyordum, sadece yiyor ve uyuyordum, görünüşe göre geleceği düşünme gücüm bile yoktu.

O zaman, tahmin ettiğim gibi, Noel Günüydü; her neyse, çok sakin ve sessiz bir gündü. Kuzey ışıkları parlıyordu ve Patch ve ben
dışarıdaydık: Ben yakacak topluyor ve ateş için birkaç odun kesiyordum,
o kuru toz gibi karda yuvarlanıyordu ve etrafımızdaki ağaçlarda donmuş halde asılı duran et ve somonu kokluyordu.
Parlak manzaraya baktım, hayranlıkla yukarılara baktım, muhteşem gösteriye.
Gördüğüm şey karşısında hayrete düştüm ve ciddileştim ve şu soru aklıma geldi,
neredeyse bir darbe gibi çarptı beni--"Akıllıca, erkekçe mi davranıyordum?
Kendime karşı görevimi mi yapıyordum, yoksa Meade'e verdiğim sözleri sadakatle mi yerine getiriyordum?" Tekrar hayalimde annesini ve diğer sevdiklerini, bana anlattığı gibi, sessiz, kırsal, İngiliz bir evde, onun ve servetinin haberlerini özlerken gördüm; belki de onlara çok emin bir şekilde söz verdiği paranın eksikliğinden dolayı acı çekiyorlardı, o para artık kulübenin köşesinde işe yaramıyordu.

O zaman bile bir şey yapamaz mıydım? Kendi kendime sordum. Altı tane daha hüzünlü ay yavaş uzunluklarını mı sürüklemeliydi? Haziran ayında suyun açılmasını mı beklemeliydim? Birkaç kilo ağırlığında altın, yiyecek, kürk ve battaniyeyi bir kızakla alıp bir şekilde Dawson'a inemez miydim? Orada insanların olduğunu biliyordum ve orada
ancak dış dünyayla iletişim kurmanın bir yolu olması gerektiğini
düşünüyordum?

Bu tür düşünceler beynimde dolanıyordu. Birdenbire
sorumluluklarımın farkına varmış gibiydim.

Dawson City'ye en fazla yüz mil olduğunu biliyordum; bu yüzden Patch ve ben bunu başarabilirdik--ve her şey son zamanlarda yaptığım gibi devam etmekten daha iyi olduğu için maceraya atılmaya karar verdim.

Haftalardır kulübeden veya tünelden yirmi metre bile uzaklaşmamıştım; ama sonra,
hemen derenin ortasına kadar yürüdüm. Yürümekten daha fazlasıydı. Hafif kar belime kadar geliyordu ve bunun içinden geçemeyeceğimi ve yüklü bir kızak çekmenin tamamen imkansız olduğunu açıkça gördüm. Atmosferin kuruluğu ve yoğun soğuk karın birikmesine izin vermemişti.

Kar ayakkabılarım olsaydı, hareket edebilir miydim diye merak ettim. Ama
hiç yoktu. Ancak birkaç tane külden yapılmış un fıçı çemberim vardı. Birkaçını kar ayakkabısı şekline
biraz büktüm, üzerlerine biraz ip geçirdim ve onları kullanmayı denedim ve bunların amacıma yeterince uyduğunu gördüm ve her şeyden önce mümkün olduğunca iyi bir çift
yapmaya beni teşvik etti.

Hevesle işe koyuldum. Çemberleri sıkıca birbirine bağladım ve destekledim;
Ayı postunu şeritler halinde kestim, iyice büktüm, düzgün olanlarla
hatırlayabildiğim kadar çaprazlamasına bağladım;
Güçlendirmek için sahip olduğumuz biraz tel kullandım; ve birkaç
günlük sıkı çalışma sırasında çok kaba ama kısa
sürede işe yarar bir çift kar ayakkabısı yapmıştım.

Bunlarla yürüme alıştırması yaptım. Çoğu gün Patch ve ben derede yukarı aşağı yürüyüşe çıkıyorduk ve çok geçmeden onları kullanmada becerikli oldum:
ayrıca kendimi bir araya getirmek, planladığım sefer için antrenman yapmak için bol bol egzersiz yapmam gerektiğini biliyordum.

Şimdi dikkatimi bir kızak yapımına verdim - bir kızak. Başladığım kızak haftalardır görmemiştim - bir ayak karın altında gömülüydü. Aradım ve sonunda çıkardım; görebildiğim kadarıyla
uygun değildi. Bir tür kızak yapmam gerektiğini fark ettim - karın üzerinde düz bir şekilde duracak, kızak kızakları gibi
karı kesmeyecek bir şey.

Bu amaç için uygun bir ağaç yetişmiyordu. Parlak ay ışığında birçok
saat geçirdim, yakın çevreyi aradım;
ama hepsi kaba ağaçlardı ve cevap vermediler. Şaşkındım,
şaşkındım, ta ki su oluklarını düşünene kadar ve bunlardan birinde çalışmaya başladım ve sahip olduğum birkaç aletle
kesinlikle işe yarayacağından emin olduğum şeyi yapmayı başardım. Ama her gün veya gece Patch ve ben dere boyunca yukarı ve aşağı yürüyüşler yaptık; bazen bu yolculuklar millerce uzuyordu. Ayrıca, Meade için bandaj yapmak için küçük çadırı parçaladığım için yanımda uyumak için bir tür düzenleme taşımam ve taşınabilir bir barınak yapmam gerektiğini biliyordum. İlki olan uyku tulumunu, ayı postlarından geriye kalanlardan yaptım, bunlara geyik postları ekledim ve oldukça fazla sayıda olan tilki, gümüş grisi ve siyahla kapladım. Çadırı, geriye kalanlardan, birkaç battaniye ve benzeri malzemelerle yaptım. Zaten kürk ve battaniyelerden, bir başlık veya kapotla birlikte ek sıcak giysiler yapmıştım.

Bütün bu işlerle günler çabuk ve diyebilirim ki, umutla geçti.

Tam o sırada büyük bir ihtiyaç beni sardı. Lamba yağım bitmişti ve mumlar çoktan tükenmişti. Ateş ışığında çalışmaya çalıştım ama
bu çok zordu. Sonra ağaçlarda asılı duran ayı yağı topaklarını düşündüm ve biraz getirdim ve boş bir et kutusu ve bir parça bezle çok başarılı bir lamba yaptım ve o zorluk
aşıldı.

Kızak veya toboggeni hazırdı. Kar ayakkabılarım iyi çalışıyordu.
Deneyim kazandıkça
onlarda değişiklikler ve iyileştirmeler yapmıştım ve artık
onların üzerinde hızla ve rahatlıkla dolaşabiliyordum.

Hesaplamalarıma göre Ocak ayının sonuna doğruydu ve
başlamayı hevesle düşünmeye başladım.

Bu zamanın sefaleti, tarif edilemez yalnızlığı gerçekten
berbattı. Bazen dehşetten yarı kendimden geçmiştim ve sanırım
sık sık yarı deli bir varlık gibi davranıyordum. Patch'le konuşurdum, ona sanki bir insanmış gibi hitap ederdim ve sevgili yaşlı köpek başını bir yana yaslar, kulaklarını diker ve beni dinlerdi ve sanırım ona söylediklerimi anlamak için elinden geleni yaptı. O sevgili yaşlı adam olmadan ne yapardım hayal bile edemiyorum.

Bir gün -ya da gece miydi?- Patch ve ben derenin birkaç mil yukarısındaydık.
Yanımda tüfeğim vardı, çünkü bir gün önce kurt olduğunu düşündüğüm şeylerin izlerini fark etmiştim ve hazırlıksız bir şekilde onlarla karşılaşmak istemiyordum.

Açık bir alanda, ağaçlardan uzak, donmuş derenin yüzeyinde duruyordum ve her zamankinden daha fazla göklerin sergilediği o yüce, korkunç manzarayla karşılaştım.

Bu muhteşem aurora borealis gösterileri beni her zaman etkilemiştir;
ama bu gece özellikle görkemliydiler ve bir süre durdum, çünkü
kımıldayan bir rüzgar esintisi yoktu, hayranlıkla ve merakla.

Gizemli kuzeyden, gül renkli korkunç ateş dilleri olan flamalardan yavaşça yukarı doğru süründüler. Bazen durdular, tereddüt ettiler, sonra tekrar
darbe yaptılar, tüm gökyüzünü kapladılar. Genellikle kızıl ateşten devasa alevlere benziyorlardı; titriyorlardı ve sık sık yoğun, ancak şeffaf bir dumanla
örtülmüş gibi görünüyorlardı. Sık sık
dönüyor ve dönüyorlardı, sanki iğlermiş gibi.

Şimdi bu görünümler buradaydı, şimdi oradaydı. Asla sabit kalmıyorlardı; tüm gökkubbe her zaman hareket halindeydi.

Kar, tüm toprak ve ağaçlar kan rengindeydi, benim ve
köpeğin nefesi de kırmızıydı ve korkunçtu. Atmosferde belli bir
boğulma hissi vardı, ya da ben öyle hayal ediyordum. Soğuk
tarif edilemezdi; Nefes almak, birinin boğazına acı biberin dumanını
çekmek gibiydi. Kalbim şiddetle çarpıyordu, soluk soluğa kalmıştım ve bir
rüzgar çıkarsa tüylerin ateşte
olduğu gibi büzüleceğimi biliyordum.

Ama aynı zamanda İlahi Takdirin, soğuk o kadar yoğun olduğunda
rüzgarın esmemesini emrettiğini de biliyordum; bu yüzden, bu korkuyu
yok ettim.

Bazen gökler en koyu kızılla kaplanırdı, sonra
parıldayan kızıl çubuklar üzerlerinde dalgalanırdı; ya da
turuncu, mor ve koyu yeşilin farklı tonlarıyla kareli olurdu.

Ve aniden bütün bu renkler kayboldu ve gökyüzü
ışıltılı bulutlara benzeyen, içinden dalgalı ışık şekillerinin geçtiği, meleklere veya ruhlara benzetilebilen biçimlerle
kaplandı. Kuzey ufkundan
yükseldiler, yavaşça zirveye tırmandılar, sonra
bir parlaklık patlamasıyla görüş alanından kayboldular. Bana öyle geliyordu ki
yüzlercesi, binlercesi orada hareket ediyor, dolanıyor, dönüyordu,
duygusal varlıklar gibi, tüm o uçsuz bucaksız uzayda.

Bu biçimler, saydam, titrek ışıklı cüppelere sarılı olarak, bazen
gökyüzünü terk edip beni tüylü bir giysiyle
sarmak üzereymiş gibi görünüyorlardı ve kendimi onların beni
kuzeydeki o karla kaplı dağların ötesine, tüm insanların aradığı ama henüz hiç kimsenin ulaşamadığı
noktaya taşıyacaklarını hayal ederken yakaladım. Büyülenmiştim,
Kadir-i Mutlak gücün bu yüce gösterisi karşısında gözlerim kamaşmıştı.
Korkmuyordum -- aslında değil; hayrete düşmüştüm, ciddileşmiştim.

Ve bu harika beyaz ışık çamlarla kaplı tepelerin üzerine dökülüp
buzlarla kaplı dağların üzerinde parıldarken ve daha yakındaki ağaçlar gümüş bir ışıltıyla
çevrelenirken ve ben tüm bunları büyülenmiş bir şekilde izlerken, bu ihtişamın gökyüzünden yavaş yavaş
öldüğünü fark ettim. Parlak
ışıklar yavaşça kayboluyordu ve onların yerine dolunay yükseldi,
yıldızlar görünür oldu ve sıradan bir ay ışığı sahnesiydi; ama
o kadar parlak, o kadar parlaktı ki bir süre hangisinin daha harika bir görüntü olduğuna karar veremedim, bu sakin ve huzurlu sahne mi, yoksa henüz şimdi gökyüzünden kaybolup hiçbir iz bırakmayan sahne mi.

Yarım saattir kıpırdamadım ve Patch yanımda durmuştu,
hareketsiz, bütün bu zaman boyunca. Garip bir şekilde -ya da bana öyle geldi-
bu ışıkların ve görüntülerin hiçbirini fark etmemiş gibi görünüyordu.
Tamamen duygusuzdu.

Bu gösterinin zirvesindeyken 
çatırtılar ve elektrik deşarjları gibi başka sesler duyduğumu düşünmüştüm; ama şimdi etrafımdaki her şey hareketsizdi ve aurora görünmüyordu, hala bu sesleri duyuyordum ve bunların ağaçları bölen ve kabuklarını ve dallarını kıran yoğun dondan kaynaklandığına karar verdim.

Eve doğru dönmek üzereydim -- eve! o korkunç yerden
evim diye bahsetmek! -- birden doğuda, bazı tepelerin ötesinde, bana çok garip gelen bir ses duydum.
Tam olarak çift namlulu bir silahın ateşlenmesi gibiydi.

Patch'in kulaklarını diktiğini ve aniden
tetikte göründüğünü fark ettim.

Birkaç dakika dikkatle dinledim, sonra o sesi tekrar duydum!

Bunun iş başındaki don olduğunu düşündüm, ama yine de
bu raporda beni heyecanlandıran bir şey vardı. Bekledim, bir süre dinledim, ama
ses tekrar gelmeyince, Patch ve ben ateşe ve
yiyeceğe geri döndük.

Ancak, bu tuhaf sesler sık ​​sık aklıma geliyordu. Onlarla ilgili düşüncelerimde garip bir ısrar vardı.
Bazı insanların tepelerde durup durmadığını veya bunun sadece
donların
çıtırdaması olup olmadığını merak ettim. Bunun çözüm olduğuna karar verdim ve buna inanarak uykuya daldım.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün--ben buna gündüz diyorum, çünkü saatim sabahın sekizini gösteriyordu--işe gittim, başlamadan önce yapmam gereken her şeyi
bitirmek için zaman kaybetmemeye kararlıydım. Patch için bir yaka ve izler ve
tamamlamam gereken birkaç şey daha vardı.
Akşam sert esmeye başlayana, kar sağanak halinde yağana ve
yine bir kar fırtınası olana kadar bu işe devam ettim. Bu tam iki gün sürdü.

Bu süre zarfında her birkaç dakikada bir düşüncelerim beni dereye çeken o sese geri dönüyordu. Orada bazı insanların olabileceği fikrinden kurtulamıyordum. Konuya doğrudan bakmaya çalıştım, öyle olsa bile
benim için hiçbir önemi olmadığına kendimi ikna etmeye çalıştım.

Akarsu aşağı gidiyordum; gitmeye hazırdım; birkaç gün içinde,
hava düzelirse, yola çıkacaktım ve güvendiğim ve inandığım gibi, insanların yaşadığı yere hızla varacaktım. Yolu biliyordum.
Yolu kaçıramazdım. Bu benim için, insanların meskenlerinden daha
uzak bir bölgede belirsiz bir avlanmaya çıkmaktan ne kadar daha iyiydi. Böyle düşündüm, düşüncelerimi yatıştırmaya çalıştım, ama tekrar tekrar ruhuma, çok da uzakta olmayan, benim kadar yalnız, arkadaşlığa ihtiyacı olan biri olabileceği hayali geldi. Neden böyle hissettiğimi açıklayamıyorum. Sadece iki kez tekrarlanan, silah sesine benzeyen iki çatırtı duymuştum, hepsi bu, üzerinde durduğum orman ve buz da benzer seslerle doluydu.

Sanırım, beni böylesine heyecanlandıran şey, bir başkasının arkadaşlığına duyduğum büyük arzu, güçlü özlemdi.

Bu bana çektiğim en büyük acı gibi geldi; gerçekten de en büyük özlemim bir insanla tanışmaktı - beyaz, siyah ya da kırmızı. Tam o anda, tüm ülkedeki en zavallı Kızılderili örneğini, en aşağılık beyaz adamı coşkuyla selamlamam gerektiğine inanıyorum.

Meade gideli sadece on bir hafta olmuştu, doğru, ama bana on bir yıl yalnız kalmışım gibi geldi.

Üçüncü akşam, yoğun, tarif edilemez derecede soğuktu, ama sakin ve berraktı, parlak ay ışığı vardı - bu düşüncelerle uyarılmış ve harekete geçmek için endişeliydim, iyi köpeğimle yola çıktım, mümkünse özlemimi gidermeye kararlıydım. Gerekirse, daha önce hiç gitmediğim
derenin yukarısına, tuhaf seslerin beni çektiği yöne doğru eğilimli görünen bir koluna kadar gitmeyi düşünüyordum.

Çantama yarım somun ekmek, biraz et, bir parça çikolata ve su kaynatmak için bir tencere koydum. Bunu bir mucize eseri yaptım - nadiren
yanımda yiyecek götürürdüm, ama bu sefer bir ara dışarı çıkmam gerekebileceği aklıma geldi - ve öğreneceğiniz gibi, bunu gerçekten de ilahi takdirle yaptım.

Patch ve ben, deremizin oluşturduğu geniş cadde boyunca yürüdük

çalılıklı köknarlar ve kenarları boyunca yakın büyüyen Jack çamları arasından. Önce daha önce durduğumuz yerde durduk
ve tekrar dinledik.

Don sesleri yeterince sık duyuluyordu ama daha fazlası değildi. Orada biraz durduk; Patch ilgilenmedi, yanımda isteksizce oturdu. Sonra kolun daha yukarısındaki bir parçaya doğru yürüdük, tahmin edebildiğim kadarıyla güneybatıya işaret ediyordu ve burası
ateş seslerini duyduğumu
düşündüğüm yerdi. Burada dere biraz daha genişlemişti, geniş bir kar örtüsü vardı ve donun çıkardığı sesler neredeyse duyulmuyordu.

Tekrar orada bekledik ve benim şaşkınlığım ve eğlencemle Patch oldukça canlandı. Yanımda durdu, ciddi bir şekilde öne bakıyordu, kuyruğunu yavaşça sallıyordu, kulakları dikilmişti. Benim gibi o da çok dikkatle dinliyor gibiydi. Birkaç dakika böyle durduk. Çok üşümüştüm,
ama Patch'le neşeyle konuştum.

Bana hiç aldırış etmedi, sadece önünde hüzünle baktı. Yine de sessizliği
bir silah sesi gibi hiçbir ses bozmadı.

Sabırsızlanmıştım; eldivenli elimle arkadaşımın
başını okşadım, ona bunun anlamsızlığı hakkında bir şeyler söyledim - hepsi
bir halüsinasyon, hayal ürünüydü - bunun üzerine bana bir an
ciddi bir şekilde baktı, sonra burnunu bir kez daha yukarı doğru çevirdi ve kulaklarını
dikleştirip tekrar dinledi.

Ama daha fazla duramazdım. Patch'le bu konuda konuştum.
Hiç aldırış etmedi, bunun üzerine ben de geri dönüp adımlarımı takip etmek istedim.

Benimle gelmeye isteksiz olduğunu gördüm; gerçekten de karda oturdu
ve burnunu ısrarla dereye doğru çevirdi, bunun üzerine biraz daha ileri gitmemizin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü kendimizi
kaybedemeyeceğimizi biliyordum ve biliyordum, ne yazık ki! "Evde" yokluğumuzdan rahatsız olacak kimse olmadığını, bu yüzden tekrar dönüp, "Hadi oğlum! Hadi o zaman!" diye bağırdım.

Bunun üzerine iyi yaşlı köpek kuyruğunu sallamaya, etrafımda zıplamaya ve zıplamaya
başladı, zevkten havlıyordu. Onu haftalardır bu kadar heyecanlı görmemiştim, hatta bir tilkiyi köşeye sıkıştırdığını veya bir tavşanı
kar yığınına
dolaştırdığını düşündüğünde bile. Sık sık, sanki derinden ilginç bir şey duymuş gibi aniden hareketsiz duruyordu ve bu aralardan sonra her zaman daha büyük zevk ve heyecan gösterileriyle devam ediyordu, bu da beni daha da tedirgin ediyordu: Ne demek istediğini merak ediyordum.

Bir süre sonra, yan yana, dikkatli bir şekilde dururken, aniden
bunaltıcı olan sessizlik iki el ateşle bozuldu!

Bu sefer hiç şüphe yok, bunlar ateşti! ve çok da uzakta değildi.

Patch bana keyifle baktı. Eminim öyleydi. İçgüdüsel olarak onu yakasından tuttum, çünkü
taşıma araçlarıyla
acele edip
ortalığı karıştırabileceğini düşündüm.

Ancak, silah seslerinin tepeler arasında yankılanmasının sona ermesinden birkaç dakika sonra, sessizliğin içinden altı şak sesi duyuldu.

Ateşlenen bir tabancaydı, bu kesindi!

Sonra köpeği serbest bıraktım, o da sesin geldiği yöne doğru koştu,
ben de peşinden sendeleyerek koşarken, "İleri, iyi köpek! İleri!" diye seslendim.

Tekrar dinlemek için durmadan önce yarım mil kadar gitmiş olmalıyız. Patch
havlayarak önden koşuyor, sonra bana geri dönüyor, hevesini, sevincini gösteriyor, tüm güçleriyle beni acele etmeye teşvik ediyordu.

Ama nefesim kesilmişti. Hareketsiz durdum ve sonra bir kez daha çift el ateş edildiğini duydum, hemen ardından altı revolver atışı ve bunlar sonuncusundan çok daha yakındı!

O zaman bunda hiçbir yanlışlık yoktu. O korkunç vahşi doğada başka insanlar da vardı, daha fazla insan acı çekiyordu -- belki de benim gibi -- çünkü bu raporları sinyaller, belki de
sıkıntı sinyalleri olarak algılamaktan kendimi alamadım.

Şimdi bir cevap vermenin iyi olacağını düşündüm. Silahımı kaldırdım, iki namluyu da ateşledim, sonra revolverimi kılıfından çekip, düzenli aralıklarla altı fişeği de ateşledim ve bunu yaparken, "Bunun ne işe yarayacağını deneyelim, Patch," dedim.

Cevabımı almam çok az zaman aldı. Sinyal tekrarlandı.

Hissettiklerimi tahmin edebilirsiniz. Orada gerçekten
birilerinin olduğunu bilmek hoştu; aynı zamanda aşırı derecede heyecan vericiydi. Yakında bir başkasını selamlayacağım için sevinçliydim; o uçsuz bucaksız bölgede, o kar ve buz vahşiliğinde yalnız olmadığım için. Bu bilgi oldukça
etkileyiciydi - birkaç saniye boyunca ne konuşabildim ne de hareket edebildim.

Ancak, hemen biraz sakinleşerek, hızla ileri atılıp şiddetle havlayan Patch'in peşinden koştum.

Bu atışlar alçak çıplak bir tepenin uzak tarafında yapılmış gibi görünüyordu, ben de aceleyle yukarı çıktım, köpeği destekleyerek, sırtın zirvesine doğru tüm hızımla ilerledim. Neyse ki, dereye geri dönmek için izlemem gereken yolu fark edecek kadar aklım başımdaydı.

Bu tepe göründüğünden daha dik; tırmanmam biraz zaman aldı ve en sonunda tepesine çıktığımda hiçbir yaşam belirtisi görmedim,
sadece geniş kar alanları, oraya buraya serpiştirilmiş karaçamlar.

Burada tekrar ateş ettim, Patch sürekli coşkuyla havlıyordu ve ben,
harika bir keşif noktasında olduğumdan emin olarak,
çok garip hissettim.

O soğuk, kuru havada tırmanışımın verdiği eforla soluk soluğa dururken, o müthiş vahşi doğada ne bulmayı umabileceğimi merak ettim - kaba madenciler, muhtemelen Kızılderililer, daha çok benim kadar talihsiz biri, hepsi bu.

Ancak, sinyalime yanıt gecikmedi; aşağıdaki vadide, açılmış bir kapı gibi görünen bir şey vardı. Bir ışık seli parladı ve parıltısında, ister erkek ister kadın, ister dost ister düşman olsun, durup düşünmedim - sadece başımı şükranla eğdim. Bu kişi çift namlulu bir silah ateşledi, sonra dışarı koşarak, dikkat çekmek için yanan bir meşale salladı, bunun üzerine öne doğru atıldım.

Kısa süre sonra durmak zorunda kaldım, nefes nefese kaldım ve sonra bir insanın haykırışını duydum ve en şaşırtıcı olanı, sıkıntıda olan bir kadının sesi gibi görünüyordu.

Patch çoktan kaybolmuştu. Onun peşinden hızla yürüdüm, ama tekrar durmak zorunda kaldım: yokuş çok dik, yol düşmüş kereste ve çalılarla doluydu, inmek zordu; bu yüzden ince soğuk hava ve acelemle yavaş ilerledim ve sık sık dinlenmek zorunda kaldım.

Bu dinlenmelerden birinde, açık kapının ışığı altında köpeğimin oradaki kişinin ayaklarının dibine çömeldiğini gördüm, o da onu okşamak için eğilmişti.

Tekrar acele ettim ve kadının ne bağırdığını hemen anladım; "Yardım edin! Ah, yardım edin! Beyaz adam veya Kızılderili, gelip bize yardım edin!"

Cevap olarak bağırdım - aramızdaki mesafe artık çok kısaydı - "Ben İngiliz'im! Bana güvenebilirsiniz! Mümkün olan en kısa sürede size geleceğim!"

Ve tekrar bocalamaya başladığımda, onun çok hevesle "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!" diye bağırdığını duydum.

Çok geçmeden ona ve köpeğe ulaştım. Yaklaştığımda ayağa kalktı ve bana baktı.

Halılar ve giysilerle öylesine sarılmıştı ki
figüründen ne olduğunu anlamak imkansızdı; sadece iki delici göz
görülüyordu, dikkatle bana dikilmişti. Birbirimize bakarak öylece durduk
birkaç saniye, sonra haykırdı, "Ah! İngiliz olduğun için çok minnettarım! Eğer yapabilirsen bana yardım edeceğinden eminim."

Sesi beni heyecanlandırdı; içgüdüsel olarak genç bir kadın olduğunu biliyordum;
dahası, tonu, aksanı, bana kaba ve sıradan biri olmadığına dair güvence verdi. Rüya mı görüyordum? Neler olduğunu fark edemedim; sadece, "Elbette, sana yardım edeceğim; sorun ne?" dedim.

Sonra eve girmem için yalvardı: Onu takip ettim, Patch
bizimle birlikte içeri girdi. Kapıyı sıkıca kapatıp,
üzerine bir perde çektikten sonra, kaba bir tabureyi işaret etti,
kar ayakkabılarımı çıkarmamı ve oturmamı istedi.

Etrafıma baktım; orta büyüklükte bir kütük kulübedeydim,
bir ucu şömine gibi görünüyordu,
üstü yanan kütüklerle
dolduğunda, alçak odayı ışık ve hoş bir sıcaklıkla dolduruyordu.
Renkli battaniyelerle
perdelenmiş iki köşe vardı.
Birinin arkasında,
kondüktörüm kayboldu, ama sadece birkaç an için, sonra tekrar
göründü. Çok utanmıştım, çünkü örtülerini çıkarmıştı ve
önümde uzun boylu ve zarif bir kız duruyordu, beni anında bir azizin huzurunda olduğum hissiyle etkiledi, çünkü
ateşin parıltısı, başının etrafında düzensiz olan sarı saçlarına
yanıyordu, bir hale, bir hale oluşturuyordu.

[Resim: "TEKRAR GÖRÜNDÜĞÜNDE ÇOK UTANMIŞTIM."]

Yüzü gerçekten de zayıftı, gergindi ve çok sıkıntılı bir ifade taşıyordu, ama buna rağmen ilk bakışım bana, huzurunda durduğum kızın güzel, son derece güzel bir kız olduğunu gösterdi.

Capotemi ve dış giysilerimi çıkardığımda bana baktı ve
genç bir adam olduğumu görünce rahat bir nefes aldığını fark ettim - kaba, bakımsız ve kesinlikle temiz olmaktan uzak - ama şüphesiz korktuğu gibi kaba bir çalı adamı da değildim; sonra
ateşinin başına oturup, "Şimdi, sana nasıl yardım edebilirim? Neyin var?" diye sordum.

Bana çok üzgün bir şekilde baktı, gözleri yaşlarla doldu, hıçkırdı,
bana cevap vermeye çalıştı; Konuşma
gücüne ulaşması da aynı zamanı aldı, bense ona aşırı ilgi ve sempatiyle bakıyordum. Sonunda mırıldandı, "Burada yalnız değilim - babam
orada yatıyor," ve diğer perdeli yeri işaret etti. "Orada çok hasta yatıyor - korkarım ölüyor; onun için yardım istiyorum."

Ona onun için çok üzüldüğümü, ancak ne yazık ki
hastalık hakkında çok az şey bildiğimi veya hiçbir şey bilmediğimi söyledim. Orada kamp kuran başkaları olup olmadığını sordum - tamamen yalnız mıydılar?

Bana, bildikleri kadarıyla, yüz mil ötelerinde hiçbir insan olmadığını ve en büyük sorunun
yiyecekleri olmaması olduğunu, aslında açlıktan öldüklerini söyledi!

"Yani," diye sordum dehşet içinde, "burada gerçekten yiyecek hiçbir şeyiniz olmadığını mı kastediyorsunuz? Ne zamandır böylesiniz?"

Bana haftalardır somon ve biraz çaydan başka bir şey yemediklerini söyledi; ekmek yok, et yok - sadece kendisinin bahsettiği şey. "Ve hasta bir adam için," diye devam etti, "bunlar neler? Bu balığı
çeşitli şekillerde pişirmeye çalıştım, onu yemeye ikna etmeye çalıştım ama işe yaramadı; günlerdir sadece çay içti - açlıktan ölüyor!"

"Ya sen," dedim; "sen nasıl başardın? Sadece somon mu yedin?"

İsteksizce cevap verdi, "Ah, yeterince iyi yaptım. Balığı
yiyebiliyorum ve her zaman yedim; ama şimdi, ne yazık ki! o da
tüketildi! Yiyecek eksikliğinden ölüyoruz - korkunç.
Ne yapacağım? Bize yardım edebilir misin?"

Şimdi çantamı açıyordum. "Gel," dedim; "o zaman neşelen. Eğer
yanlış olan tek şey buysa, yakında düzeltebilirim;" ve ekmek ve et parçasını kaba masaya koyduğumda ve çikolatalı keki açtığımda, gözleri hevesle büyüdü.
Yiyeceklere yarı aç bir köpeğin yapacağı gibi baktı, bu da
sakinliğimi tamamen altüst etti.

"Sevgili hanımefendi!" "Bolca var. Tanrı'nın lütfuyla
başladığımda bunları çantama koydum. Neden bilmiyorum ama
işte oradalar; lütfen ye ve sana bol
erzağım olduğunu temin edeyim; ye ve sonra ne yapılması gerektiği hakkında daha fazla konuşuruz." diye haykırdım.

Çikolatayı aldı ve bir kısmını teneke bir kutuya sıyırıp, "Ah!
Beni bu kadar çok umursayan kendim değil, zavallı babam: bununla
ve bu ekmekle iyileşeceğine inanıyorum--hayatını kurtaracak, lütfen Tanrım! Ve oh! Bunun için O'na şükrediyorum ve teşekkür ediyorum ve yardımımıza geldiğin için de sana."

Sonra onu diğer perdenin arkasına götürdü ve babasını uyandırmaya çalıştığını duydum, babası bir tür baygınlık içinde görünüyordu ve onu uyandırmayı başaramadı.

Bir süre sonra beni içeri çağırdı ve orada sert bir kanepede yatıyordu,
oldukça baygın. Yakışıklı, gri sakallı bir adamdı, zarafetini görebiliyordum, ama şimdi çok zayıf ve bitkin, yüzü ve elleri o kadar beyaz ve kansızdı ki, acınası bir görüntüydü.

Kızı onu yastık olarak kullanılan bir giysi yığınının üzerinde büyütmeyi başarmıştı. Nefes aldığını gördüm, ama bunun ötesinde çoktan ölmüş gibi görünüyordu.

İçeri girdiğimde şaşkın ve endişeli bir şekilde başını kaldırdı. "Ona bunu anlatamam!" diye bağırdı ve bir solukla yatağına yüzüstü düştü ve sanırım bayıldı.

Şimdi şaşkına dönmüştüm; ikisi de çok ciddi bir durumdaymış gibi görünüyordu ve önce hangisine dikkat etmem gerektiğini veya ikisi için ne yapmam gerektiğini bilmiyordum.

Önce onu bilincine kavuşturmaya çalıştım, sonra kızından kendisini uyandırmasını rica ettim; ama birkaç dakika boyunca ikisini de boşuna aradım ve öldüklerini düşündüm.

Orada, tamamen şaşkın bir haldeydim,--onlara bakmaktan başka bir şey yapamıyordum. Bu, daha önce başıma gelenlere bir başka dehşet mi eklenmişti? Kendi kendime sordum. Yalnızlığımda yoldaşlar mı bulmuştum da onları gözlerimin önünde ölürken mi görmüştüm? Ne yapabilirdim?

Sonunda kız kıpırdandı, yürek parçalayıcı bir iki iç çekti ve
döndüğünde beni gördü. Sanırım orada ne yaptığımı hemen anlamadı; ama ona nazikçe konuştum, "Bence sen de baban kadar neredeyse açlıktan ölüyorsun; seni onu bir süre yalnız bırakmaya ikna edeyim; bu şeylerden biraz iç, biraz ekmek ve et ye. Umarım seni etkileyen tek şey yiyecek eksikliğidir. İstediğimi yap,
ben burada kalıp onu aklını başına getirmeye ve biraz yiyecek almaya çalışacağım."

İstekli görünüyordu ama hareket edemiyordu. Ona elimi uzattım; o
aldı ve ben de onu dış odaya götürdüm. Biraz yiyecek almaya çalıştığını gördüğümde ona bıraktım.

Babasıyla başa çıkmakta çok zorlandım, birçok şekilde denedim;
ama sonunda bir kaşıkla ağzına biraz çikolata tıktım.
Yuttu ve biraz sonra o da kendine geldi;
aklına bir şey geldi. Gözlerini açtı, bana hayretle baktı ve hafifçe sordu,
"Sen kimsin? Nereden geliyorsun? May nerede?"

Hemen yanındaydı. "Baba! Baba, canım!" diye bağırdı, "kurtulduk; bu iyi adam bizi buldu. Bolca yiyeceği var ve bize
yardım edecek."

Bunun üzerine, sonunda durumun farkına vararak mırıldandı,
"Yiyecek mi dedin, May--yiyecek mi? Ah! Bunun için ödenecek çok şey var;
adamın
altınını ver, ne kadar olursa olsun, yiyecek için--bu bizim için
altından daha değerli, aşkım!"

"Şşşşşşşşşşşşş!" ona fısıldadı, "bu bir arkadaş; onun bir
arkadaş olduğunu biliyorum. Altından hiç bahsetme!"

Ama bastırılmayacaktı. Şimdi kaşık kaşık çikolata yiyordu ve bir parça ekmek yiyordu ve lokmalarının arasında ona şöyle dedi, "Çok lezzetli, canım. Daha iyiyim zaten; sadece ihtiyacım olan yiyecek, anlıyor musun? Daha fazlasını al, canım kızım--bolca al; bu adama istediğini öde, sadece bize yiyecek al."

O zaman ben konuştum. "Zahmet etmeyin, beyefendi," dedim, "buradan çok da uzak olmayan bir yerde bolca altınım var; bununla uğraşma, sadece
yediğin kadar ye ve kızın için gücünü topla--onun da senin kadar
yiyeceğe ihtiyacı var. Neyse ki yanımda getirdiğim şey, ben daha fazlasını almaya giderken seni birkaç saat idare eder."

"Ama nerede yaşıyorsun? Bizi nasıl buldun?" diye sordu, bana
karanlık, parlak, aç gözlerle sertçe bakarak. "Neler çektiğimizi düşün, May, ve yanımızda yiyecek vardı."

Bunu onunla tartışmanın faydasız olduğunu fark edip,
yemek yediğini ve yavaş yavaş kendine geldiğini görünce, onu
bırakmanın iyi olacağını düşündüm.

Kız kısa süre sonra beni takip etti ve Patch'in
uzun zamandır lüks bir şekilde uzandığı ateşin yanına tabureler çektik.

Hemen geldi ve başını onun kucağına koydu, onu onayladığını çok açık bir şekilde gösterdi.

Bense tarif etmesi zor bir durumdaydım.
Aylarca tüm zarif kadın toplumundan uzak kalmış ve bir süredir
tamamen yalnız, tek yoldaşım bir köpekken, şimdi
çok sıkıntıda olan güzel bir kızın, şüphesiz bir hanımefendi olan bir kızın yanında oturuyordum. Bundan
emindim ve buna bağlı olarak utangaçtım.

Elbisesi sergeydi, yıpranmış, kirli ve eskiydi, omuzlarında bir şal, boynunda bir tilki postu vardı ve ağır, beceriksiz mokasenler giyiyordu, boncuk işi ve süslemeler yırtılmış ve lekelenmişti. Elleri küçük ve biçimliydi, ama kesik ve morarmıştı, kötü kullanım ve ihmalden dolayı berbat bir şekilde renk değiştirmiş ve siyahtı. Saçları her şeye rağmen güzeldi, dağınık ve darmadağınık olmasına rağmen, sanki uzun zamandır tarak kullanılmamış gibi görünüyordu.

Bu kız çok açık tenliydi, saçları altın sarısıydı, gözleri güzel maviydi, uzun boyluydu ve o zamanlar zahmet ve sıkıntıyla boğuşsa da, sağlık ve mutluluk içinde olduğunda, dünyada ondan daha yakışıklısı olmayan nadir bir İngiliz kızı olacağını söylemekten kendimi alamadım.

Şimdi buradaydı, Yukon topraklarında, şüphesiz en misafirperver olmayan, en uygunsuz, geniş, geniş dünyada, tüm diğer yaratıklardan çok uzakta, neredeyse yalnız ve açlıktan ölmek üzere olan bir babayla ve kurtarılma umudu olmayan bir kadındı. Bu korkunç bir durumdu, tarif etmesi yeterince zor, farkına varması imkansızdı. Ve ben, medeni yaşam konusunda çok az deneyimi olan genç bir adamdım, çünkü İngiltere'den henüz bir çocukken ayrılmıştım. Ben de bayanlara karşı çekingendim, ama yine de buradaydım, onun
arkadaşlığına atılmıştım ve bana kurtarıcısı ve umudu olarak
bakıyordu!

Anlattıklarımı bir anda gördüm, söylediklerimi düşündüm ve aynı anda hem kendimi hem de bu güzel hanımın benim hakkımda ne düşündüğünü düşündüm! Elbisemi, korkunç derecede kirli elbisemi hatırladım.
Yüzüm is ve yağdan simsiyahtı; ellerimin olduğunu biliyordum.

Bu ülkede, on iki ayın sekizinde buz veya kar eriterek her damla suyun zorlukla elde edilmesi gerektiği için, temizlikle ilgili çoğu fikrin terk edilmesi gerektiğini düşünebilirsiniz. Yukon madencileri, kural olarak, uzun karanlık kışta sabunla pek uğraşmazlar.

İkimiz de ateşin başında oturmuş, bir süre sessiz kaldık. Önümde ciddi bir görev olduğunu ve ne kadar erken başlarsam o kadar iyi olacağını ve hava da düzelmiş olacağından, bundan faydalanmam gerektiğini çok iyi biliyordum. Başka bir kar fırtınası çıkarsa, o zaman dışarıda hareket etmek
mümkün olmazdı, bu hepimiz için ölüm anlamına gelirdi.

Bu kızı sorgulamakta zorluk çektim, ama yine de onun hakkında, o zamanki konumları, en çok neye ihtiyaç duydukları ve hangi şekilde hareket etmem gerektiği hakkında daha fazla şey bilmem gerektiğinden emindim.

Sessizce oturmuş, şiddetli ateşe bakıyordu. Üzerine yığılmaya hazır birkaç büyük odun parçası ve güçlü bir adamın oraya ulaşmasının biraz zahmetli olacağı birkaç büyük düğümlü kütük vardı. Bunları fark ettim ve ona bunları sordum, kendisinin ve babasının çok uzun süre yalnız kalmadıklarını veya babasının sadece kısa bir süre yanlarında kaldığını, çünkü iyi bir yakıt stokları olduğunu gördüm.

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi. "Bu sonuncusu," dedi, "ve korkarım
henüz daha fazlasını kesecek kadar güçlü değilim--belki de kendimi daha iyi hissedene kadar bu böyle devam eder."

"Onu sen kestin! Her şeyi içine sürükledin!" diye haykırdım,
şaşkınlıkla. "Neden, sen nesin? Böyle bir işi yapabilecekmiş gibi görünmüyorsun. Gerçekten doğru mu?"

Bana bunun doğru olduğunu söyledi--kendisi ve babası bir önceki Eylül ayının sonundan beri orada, tamamen yalnızdılar; babası o zaman hastaydı ve bu yüzden ayrılırken diğerleriyle dışarı çıkmadılar. Sanırım o zaman bana her şeyi anlatmak istiyordu, ama zamanın değerli olduğunu biliyordum, bu yüzden babasının hastalığından ve en acil ihtiyaçlarından bahsetmesini sağlayacak şekilde planlamıştım. Ona nerede kamp kurduğumu, neye sahip olduğumu söyledim ve bana ne getirmem gerektiğini söylemesini sağladım. Dawson'a doğru yola çıkmayı ayarladığımı, tüm hazırlıkları yaptığımı, böylece tek yapmam gerekenin kızaklarımı erzak ve ihtiyaç malzemeleriyle doldurmak ve Yukon'a doğru akarsu aşağı gitmek yerine onlara gelmek olduğunu açıkladım. Yolculuğumda birkaç saat daha olacağını ve döndükten kısa bir süre sonra onun ve babasının sağlığında çok büyük bir iyileşme göreceğime güvendiğimi.

"Neden," dedi neredeyse neşeyle, "zaten daha iyiyim. Görmüyor musun? Zavallı babam da öyle. Gitmeden önce gelip onu gör."

Öyle yaptım. Huzur içinde uyuyordu ve gerçekten de daha iyi görünüyordu.

Sahip olduğum her şeyi ona anlattığımda, heyecandan neredeyse
çok etkilendi. Birazını mı getirecektim? Kendimi mi soymalıydım? Onlara zaman ayırarak kendi işlerimi ihmal etmiş olmaz mıydım? ve
bana bunun gibi birçok soru sordu.

Benimle uğraşmaması için yalvardım, döndüğümde her şeyi açıklayacaktım ve o zaman anlayacaktı; ama isteneni gecikmeden elde etmek çok önemli olduğundan hemen başlamalıydım.

Bana teşekkür ederken gözleri yaşlarla doldu ve bana dua etti, ben de güldüm, ona sıkıntıda olan yabancılarla karşılaşsa yardımsız yanlarından geçip gider miydi diye sordum. "Hayır, geçemezdi." dedi. "Öyleyse," diye devam ettim, "ben de gidemem, bu yüzden daha fazla bir şey söyleme sevgili hanım. Seni ve babanı bu korkunç durumdan kurtaracağım."

Ayrılmadan önce bir yığın odun kesip içeri getirdim, bunun için çok minnettardı. Sonra Patch'i ıslık çalarak yola çıkmaya hazırlandım.
"Ah! Patch'i bana bırakın," diye yalvardı; "sevgili köpek bana çok eşlik eder."

Cesaret edersem bunu seve seve yapacağıma dair ona güvence verdim, ancak Patch'in yapması gereken bir işi vardı; o bir Sibirya kurduydu, kızak çekmek için eğitilmişti; onun yardımı olmadan pek bir şey getiremezdim, bu yüzden benimle gelmesi gerekiyordu.

Elini bana uzattı ve gülümseyerek, "Çok kirli bir
eldi, ama sunabileceğim en iyisi bu," dedi.

Memnuniyetle tuttum, sıcak bir şekilde salladım ve "Benimki kadar
kötü ve siyah değil, ama bu korkunç iklimde, bu korkunç bölgede ne bekleyebiliriz ki!" diye cevap verdim.

"Ah! Gerçekten de ne," dedi.

Kulübeden elli metre uzaklaştığımda arkama baktım. Kapının önünde, ışığa karşı çerçevelenmiş bir şekilde duruyordu. Ona seslendim, "İçeri gir.
Ben dönene kadar orada kal. Çok uzun sürmeyecek; kalbini ve babanın kalbini koru. Şimdi her şey yoluna girecek." Sonra aklıma bir fikir geldi ve haykırdım, "Ama söyle bana, babanın ve senin adın ne! Benimki
Blumfield, Bedfordshire'dan Herbert Singleton."

Yüksek sesle cevap verdi, ama asla unutamayacağım bir tonla, "Babam
Kent'teki Hawkenhurst'ten William Bell ve ben de Mary Bell'im--ama
her zaman bana May derler!"

Sonra neşeyle bağırdım, "Elveda, Tanrı seni korusun!" ve onu terk etmekte oldukça isteksiz olan
Patch'i tekrar çağırarak yola koyuldum.

BÖLÜM VIII.

Keskin havada acele ettim. Yeterince aydınlıktı. Aurora
parlaktı. Gündüz mü gece mi bilmiyordum ya da umursamıyordum.

Kendimden geçmiştim. Havada yürüyor gibiydim. Engebeli yamaçlar, buzla kaplı kayalar, bir geyiğin çevikliğiyle
üzerlerinden geçtim. Arkadaşlarım vardı, yalnızlığım sona ermişti!

Ve ne arkadaşlık bulmuştum? Beni daha önce hiç deneyimlemediğim bir şekilde
anında etkileyen bir kız.

Doğal olarak, kadın toplumundan uzun süre uzak kaldıktan sonra, bir erkek
hemen hemen adil cinsiyetin herhangi bir üyesi tarafından kolayca
çekilir. Bunu
çok iyi anlamıştım. Ama kadınlara olan hayranlığım hiçbir zaman coşkulu olmamıştı.
Aslında, çekingenlikten mi yoksa yapısal olarak mı
diyemeyeceğim, onların toplumuna karşı biraz
ters olmuştum ve kendilerini onlara adayan arkadaşlarımı biraz zayıf
görüyordum.

Bunu biliyordum ve yine de bu kızla bu kadar
beklenmedik bir şekilde karşılaştığımda öylesine sevinçliydim ki, tüm eski düşüncelerimi unuttum ve son olaylara ve korkunç çevremize rağmen o kadar
mutluydum ki, neşeyle
yoluma devam ettim. Korkunç soğuk ve yalnızlığım tamamen unutulmuştu, kar ayakkabılarıyla uzun yürüyüşler hiçbir şey değildi, bu yüzden, neredeyse
farkına varmadan kulübeye geri dönmüştüm.

Dondurulabilecek her şey donmuştu, içeride ve dışarıda. Büyük bir
ateş yaktım, kendime ve köpeğime yemek pişirdim ve kendimi o kadar parlak
ve o kadar coşkulu hissettim ki uzun zamandır yemediğim kadar yedim.
İştahım, canlılığım ve sağlığım için
sevindim ve Yüce Tanrı'ya iyiliği için ve en azından merhametle bize -Meade ve bana- yiyeceklerimizi tasarruf ettirmemizi sağladığı için şükrettim, çünkü artık
onun değerini takdir edebiliyordum, çünkü elbette tereddüt etmemiştim, hayır, Bell'lerle paylaşmaya
hevesliydim.

O tatlı kızın yiyeceksiz olduğunu düşünmek o kadar üzücüydü ki
sahip olduğum her şeyi ona verip kendimi aç bırakmak isterdim,
onun acı çekmesindense.

Ateşimin başında oturup dinlenirken sigara içtim ve yeni arkadaşlarımı hayal ettim -uyanıkken gördüğüm rüyalar-
. Bay Bell'in hastalığını hafife aldım. Bunun sadece
besin eksikliği olduğuna inandım, tıpkı kızı May'de olduğu gibi.
Onu
May olarak düşündüm, ki bu güzel bir isimdi. Düşündüm,
kim olduklarını, geçmişlerinin ne olduğunu,
o korkunç durumda, o korkunç ülkede nasıl ortaya çıktıklarını merak ettim.

Bay Bell altından sanki bol miktarda varmış gibi bahsetmişti; bende ne olduğunu biliyordum
ve bu beni ne olabileceğini hayal etmeye yöneltti. May'i İngiltere'de, kendimi de onun gibi görünen bir kadınla birlikte, karım olarak hayal ettim. İngiltere'de yaşayabileceğimiz her şeyi, paranın orada bize sağlayacağı konfor ve lüksleri düşündüm ve bu tür şeyleri hayal ederek uykuya daldım ve Patch beni uyandırana kadar uyudum. Uzun
öğle uykum yüzünden sabırsızlanmıştı.

Birkaç saat uyumuştum. Bells'e ağır bir yük taşıma ve sonra uyku veya dinlenme olmadan geri dönme gibi önümde duran görevi bildiğim için memnundum. Şikayet etmiyordum - çok, çok uzak - bundan gerçekten
seviniyordum. Ama işe akıllıca gitmem gerektiğini hatırlayacak kadar akıllıydım - hayatları bana ve
sahip olduklarıma bağlı olduğundan, yıkılma veya başarısız olma riskiyle karşılaşmamalıydım.

Meade ve benim ağaçlara kurduğumuz depoda, çoğunlukla konserve et ve sebze olmak üzere bir miktar yiyecek vardı. Kızakları bir seçki, bir çuval un, biraz şeker,
kahve, birkaç şişe bovril, tek viski şişemiz ve bir hasta için uygun olabilecek her şeyle doldurdum. Geyik eti,
ayı eti ve elimde kalan birkaç dondurulmuş kuş ekledim. Bunu çadırın
kalıntılarıyla örttüm, hepsini sıkıca bağladım, Patch'i koşumladım ve
dereye doğru yola koyuldum.

Bu gerçekten de yüklü bir kızak çekme konusunda ilk deneyimimdi. Patch de
uygulamamıştı, bu yüzden bir süre
hoş bir şekilde gidemedik.

Kızak iyi cevap verdi. Çok az battı, geniş bir tabanı vardı,
ama kuru kar önüne yığıldı. Dedikleri gibi, her zaman "yaka
işi"ydi.

Patch'i ilk başta uzun bir iz ile bağladım ve kızaklara daha yakın kaldım. O hızla ilerlemeye çalışırdı. O köpeğin gücü şaşırtıcıydı ve ona daha yavaş gitmesini söyledikçe daha da acele ediyordu. Sonunda durmaya zorladığımda, izini kısalttım ve
benimkini uzattım, böylece lider ben oldum. Şimdi işinden daha çok bana dikkat ediyordu. Yavaşlarsam veya sakin olmaya çalışırsam
üstüme atlayıp zevkle havlıyordu. Şüphesiz bunu eğlenceli buluyordu.

Soğuk onu en ufak şekilde etkilemiyor gibiydi. İyi beslenmişti; ama gerçek Arktik'te bile yarı aç Husky'ler buna hiç aldırış etmiyordu. Termometrenin 100 derece don gösterdiği karda mutlu bir şekilde uyuyorlardı, ki ben Yukon'da bunun sık sık olduğunu öğrendim.

Sonra Patch'in izini kendi izim kadar uzun tuttum. Bu sayede daha iyi anlaştık, çünkü elimi tasmasına koyup onu etkili bir şekilde yönlendirebiliyordum. Bu genellikle çok iyi yanıt verdi, ancak izlerimiz birbirine dolandığında, onları korkunç soğukta çıkarmak kolay bir iş değildi.

Yükün gerçek ağırlığı, genellikle düz olduğu için donmuş derede kaldığımız sürece bizi rahatsız etmedi; ve birkaç saat sonra Patch neredeyse hiç yaşam ve coşkuyla dolu değildi ve işler daha kolay gitti.

Yarı yolda olduğumuzda bir saat kamp yaptık. Biraz çay yaptım; kalın çam çalılarının arasında oldukça rahat bir köşe bulmuştuk.

Geçmemiz gereken tepeye ulaştığımızda, kızakla dik yokuştan yukarı çıkmak için elimizden geleni yaptık. Patch iyi çalıştı; bana varış noktamıza yaklaştığımızı bildiği fikrini verdi ve çok memnun oldu.

Bu yüzden, birçok ağır çekişten sonra, ben duruncaya kadar zirveye ulaştık;
ama yoldaşım üzerinden hızla geçip gecikmeden diğer taraftan aşağı kayıyordu. Arkasından tutunarak onu durdurdum ve ona ciddi ve öfkeli bir şekilde seslendim, bunun üzerine yüzüme baktı, sonra Bells'in kulübesine doğru baktı ve uzun uzun uludu.

Burada tüfeği açtım ve birkaç el ateş ettim, May ile anlaştığım bir işaretti.

Kesinlikle dinliyordu, çünkü deşarjdan çıkan duman, kapı açılıp, işaret ettiğimi belirtmek için yanan bir sopayı salladığını gördüm, bunun üzerine Bay Patch melodik bir şekilde havlamaya ve ulumaya başladı: heyecanla bağırdı ve onu tepeden aşağı koşmaktan alıkoymakta zorluk çektim.

Özen ve sabırla güvenli bir şekilde aşağı indik ve yükümüzü kulübeye çektik. Gerçekten de içeri çektik, çünkü bir esinti çıkmıştı ve açık havada herhangi bir şeye dokunmak riskli olurdu.

Yeni arkadaşımın getirdiğim şeyi incelerken duyduğu zevki görmek beni çok sevindirdi. "Ne! Bovril!" diye haykırdı, "ve viski! Ah,
babamı iyileştirecekler! ve sago, pirinç; ve bu güzel konserve meyve!
Aman, ne kadar çok şeyin var; sen mi depo tutuyorsun? Ben seni
madenci sanıyordum."

Ona madenci olduğumu ve daha fazlasını değil, sadece ortağımın önceki sezonda
çıktığını, iyi iş çıkardığını ve deneyim kazandığını, bu yüzden
yaz aylarında içeri girdiğimizde kazalar için kesinlikle gerekenden daha fazla miktarda yiyecek getirdiğimizi temin ettim. Bunu yaptığımız için çok minnettar olduğumu da ekledim, çünkü işler böyle
gitmişti. Kendisinden hiçbir şey söylememek için babasının iyiliği için elinden geleni yapmasını rica ettim; ve bunun
daha fazlasının
geldiğini hatırlamak.

Babası onu ilk gördüğümden beri çok daha iyiydi, ama hala
hasta ve güçsüzdü. Beni sıcak bir şekilde karşıladı, büyük, kaba elimi
ince beyaz elleriyle kavradı ve bunu yaparken, "Hoş geldin. Tüm iyiliklerin için sana asla yeterince teşekkür edemem. Kızımın hayatını kurtardın ve umarım ben de iyileşip sana minnettarlığımı gösteririm." dedi.

Bu konuyu kısa kestim, ona getirmekten çok memnun olduğum şeyi
kullanmasını rica ettim.

Kızı oradaydı, ona dediği gibi, lezzetli yiyeceklerin bir listesini
inceledi ve oldukça neşeliydi, bu da Bay Bell'i sevindirdi ve ikisi de gelecekten umutla bahsetti.

Çok geçmeden ikimiz de bir kazan kaynattık, yemek pişirdik ve
bana o bölgede yediği en iyi yemeğin
olduğunu söylediği şeyin tadını çıkardık. Madencilerin temel gıdaları olan pastırma ve fasulye, babası ve kendisi için asla tatmin edici bir
yiyecek olmamıştı.

Doğal olarak onunla bu kadar samimi bir şekilde anılmak benim için bir zevkti. Benim yokluğumda kulübeyi temizlemiş ve ayrıca daha iyi bir elbise giymişti -yani daha temiz- daha az yıpranmış ve yırtık. Saçlarına bir şeyler yapmış ve ellerini daha gösterişli hale getirmeye çalışmıştı. Sanırım bu, güzelliğini artırmıştı ve bana göre, eğer bu kadar zayıf olmasaydı, yanaklarına biraz daha renk verip, yüzünden nadiren kaybolan o hüzünlü ifadeyi kaybedebilseydi, mükemmel olurdu.

Bana gelince, elbisemi veya görünüşümü iyileştirmek için hiçbir şey yapmamıştım. Evimde biraz kar erittim ve ellerimi ovuşturdum ve fırçaladım; ama yağın ve siyahlığın bir kısmı gitmiş olsa da, iyileştiklerini söyleyemem.

Bir süre babasıyla oturduk. Sigara içiyordu ama tüm
tütünü bitmişti: Bana katılmaya çalıştı ama başaramadı,
ama kesinlikle daha iyi hissediyordu. Onu destekledik ve benimle
konuştu ve sonra tabii ki o bölgeye nasıl geldiğimi, onlarla nasıl tanıştığımı ve İngiltere hakkında bilmek istediler;
onların nereden geldiğini bilip bilmediğimi sordular ve halkımın
nerede
yaşadığı hakkında biraz bilgi verdiler. Mahallede ziyaretlerde bulunduğu için ismimizi biliyor gibiydi, bu yüzden iyi anlaştık. Çok güçsüzdü,
zorlukla konuşuyordu ve kızı May, her zaman ona seslendiği gibi, ona yardım etti, cümleleri onun için tamamladı ve bana anlatmak istediğini bildiği şeyleri anlattı. O mahalleye nasıl geldiğime gelince, bu
kolayca
açıklandı. Meade'in Yukon'a ilk geldiğinde keşfettiğini, geçen yaz geri döndüğünü ve beni
yanında getirdiğini anlattım. Altın elde etmekte ne kadar şanslı olduğumuzu anlattım,
ve benzeri şeyler, ve epeyce genelleme yaptım. Meade'in ölümü hakkında hiçbir şey söylemedim - sadece beni terk ettiğini, aylardır yalnız olduğumu, bundan çok sıkıldığımı ve
"bir şekilde" çıkarabildiğim kadarını Dawson'a götürmeye karar verdiğimi söyledim. Bunun için hazırlık yapıyordum ki, May'in daha sonra bana söylediğine göre, bir hafta boyunca her birkaç saatte bir ateş ederek birini çekmeyi umduğunu söyledi;
ama son zamanlarda oldukça umutsuzluğa kapılmıştı. İkisinin de ölmesi gerektiğinden emindiler. Gerçekten de, bildiğim gibi, silah seslerimin neşeli sesi ve
köpeğin havlamasından hemen sonra, onda umut uyandırdığında, babası
bayılmıştı ve benim harika gelişimiz ve çantamda olanlar olmasa, onun toparlanamayacağına inanıyordu.

Ona niyetimin bahara kadar Dawson'da kalmak, sonra
bölgemize dönmek, orada yardım edecek adamlarla işi bitirmek ve
sonbaharda eve gitmek olduğunu söyledim.

"Öyleyse bunu doğrudan yapacaksın sanırım?" diye sordu May.
Bundan sonra ona May diyeceğim, gerçi o zamanlar ona
Bayan Bell diye hitap ediyordum.

"Ah, şimdi değil. Hayır; gerek yok. Seni ve babanı bulduğum için
çok şanslı olduğumdan beri bu fikri bıraktım. Görüyorsun ya, sadece bir tür arkadaşlık uğruna Dawson'a gidiyordum. Çok
çok yalnızdım; artık orada yapacak hiçbir şeyim yok. Bazen buraya gelmeme izin verirsen
o kadar yalnız kalmayacağım."

"Elbette," diye güldü; "elbette, seni
görmekten
yeterince mutlu olacağız, ne kadar sık ​​gelirsen. Bize ne kadar iyi yaptığını gör;
sevgili
babama bak. Keşke hep birlikte burada kalabilseydin."

Ona teşekkür ettim ve keşke kalabilseydim; ancak sahip olduğum her şeyin tarif ettiğim sığınağımızda olduğunu ve onu
tamamen korumasız bırakmanın pek doğru olmayacağını da ekledim.

Bana bu konuda hiçbir endişe duymama gerek olmadığını, o ülkede asla soygun yapılmadığını ve herhangi biri
yerime uğrasa bile dokunulmadan bırakılacağını söylediler.

Buna inanmakta zorluk çekiyordum ama Meade ve benim nasıl içeri girdiğimizi ve çok az insanla tanıştığımızı anladıkları için, açıkladılar ve madencilerin iyi davranışlarına ve onuruna
şaşırmam gerektiğini söylediler, yaptıkları diğer kötülükler ne olursa olsun birbirlerinin mallarına
sıkı saygı duyuyorlardı. "Neden," dedi Bay Bell, "binlerce pound değerindeki altının, yoldan geçen herkesin gözü önünde korunmasız yattığını gördüm ve
hiçbir zaman buna müdahale edilmedi; bu Alaska'da, Amerikan tarafındaydı,
burada yasalara Kanada'daki kadar saygı gösterilmediğini biliyoruz; ve
burada, İngiliz bayrağı altında, İngiltere'dekinden çok daha güvendeyiz, ah, çok daha güvendeyiz, hırsızlık söz konusu olduğunda!"

May ve ben onu uyumaya bıraktığımızda, ateşin başında oturup sohbet ettik. O zaman ona, sığınağımda gömülü 260 libre ağırlığında, tahminimce 10.000 sterlin değerinde altın olduğunu söyledim; çalınırsa -benim dışımda- ciddi bir mesele olurdu.

Bana, bu kulübede de hayal edebileceğimden çok daha fazla miktarda altın olduğunu fısıldadı ve ekledi, "Diğerleri
gittiğinde bizim payımızı bize bıraktılar ve babamla ben o zamandan beri çok şey kazandık. O zamanlar çok hasta değildi, bana yardım edebilirdi. Gittikten sonra, size söylediğim gibi, o ve ben çalıştık ve toprağımız çok zengin. Kaldırabildiğim kadarını topladık ve ilkbaharda yıkanmak üzere
daha iyi altınla dolu bir altın yığını var. Ama aman Tanrım! Eğer babam yakında iyileşmezse umutsuzluğa kapılırım."

Onu cesaretlendirmeye çalıştım. Ben, onu hasta eden şeyin sadece uygun
yiyeceğe sahip olmaması olduğunu hissettiğimi söyledim; şimdi bol miktarda yiyecek olduğuna göre, yakında iyileşecekti.

Başını iki yana sallayarak, "Ah! Bilmiyorsun. Her şey kıtlık değil;
yiyeceklerimiz yeterliyken bile çok kötüydü. Ama umutsuzluğa kapılmamalıyım." dedi. Neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı. "Üç gün önce umutsuzduk, gerçekten ölüyorduk; ama ne kadar harika, ne kadar merhametli bir şekilde
kurtarıldığımızı ve geçimimizi sağladığımızı gör. Hala umut ediyorum. Lütfen Tanrım, baba
iyileşsin, o zaman her şey yoluna girecek!"

Bunun doğru olduğunu söyledim. Ondan olayların olumlu tarafına bakmasını rica ettim ve devam ettim, "Az önce babana benimkine yardım etmekten
bahsettin - gerçekten çalıştığını mı kastediyorsun? Evet? Yeraltında değil, değil mi?"

Gülümseyerek, aslında tünel kazma veya araba kullanmada bir şaftta çalışmadığını, ancak diğer her şeyi yaptığını söyledi. Dere kenarındaki bir höyükte çalışıyorlardı, altını yatak kayası boyunca oraya doğru izlemişlerdi, tıpkı Meade ve benim yaptığımız gibi. Bu höyüğün yüzeyinden, zenci otlarının ve yosunların altından altın vardı; altı ila on fit kalınlığındaydı ve tabii ki her zaman mermer kadar sert donmuştu. Önünde ateş yaktılar, sonra böylece çözülen toprağı temizlediler. Yavaş bir işti, esas olarak yakacak odun kesmek ve ateşi yakmaya devam etmekten oluşuyordu. Bana balta kullanmada oldukça uzmanlaştığını söyledi. Bu ateşlerin yarım gün yanmasına izin verdiler, sonra onları tırmıkladılar ve genellikle toprağın birkaç fit içinde çözüldüğünü gördüler.

Bana anlatmaya devam etti, genellikle kayanın birkaç santim yakınında Noel pudingindeki erik kadar kalın altın buluyorlardı ve iddialarında muazzam bir servet olduğunu bildiğini söyledi.

Bunların hepsine inandım, çünkü bizim kendi deneyimimiz gibiydi.

Ona baktığımda zahmetli işler yapma yeteneğine şaşırmadım. O, bazen İngiltere'de her yerden daha sık görülen, çocukluklarından beri açık hava yaşamına alışmış, fiziksel olarak erkekler kadar güçlü ve yetenekli kızlardan biriydi.

May'in sağlığı yerinde olduğunda altın madenciliği veya başka bir işte çalışmak için gücünün tamamen yeterli olacağını fark edebiliyordum. Bununla birlikte, kadınlarda
görülmesi çok korkunç olan o erkeksi tarzın en ufak bir belirtisi bile yoktu: yumuşak konuşuyordu, fazlasıyla kadınsıydı ve her bakımdan bir hanımefendi olduğundan şüphe edilemezdi.

Tavalama, beşikleme ve hatta yıkama hakkında her şeyi biliyordu ve
hepsini yapabiliyordu. Elbette nasıl olduklarını,
nerede bulduğumu,
Kanada'da ne kadar süredir olduklarını vb. merak ediyordum;
ama çekingendim ve ona sormak istemiyordum. Evden
çok uzun zaman
uzaklaşmadıklarını düşünüyordum.

Ben birkaç saat orada kalmıştım. Ayrılmak istemiyordum ama ayrılmam gerektiğini düşünerek babasına veda etmek için içeri girdim, ikisi de bir süre kalmam için yalvardı ve daha uzun süre oyalandım, çünkü gerçekten acelem yoktu.

Uzun sessizliğimden sonra benim için keyifli olan çok fazla sohbet ettik. Kitapları olmadığını gördüm; bu yüzden onlara eşyalarımı söylediğimde kıskandılar ve bir dahaki sefere yanımda birkaç tane getireceğime söz verdiğimde büyülendiler. Sanırım bu ihtimal, birkaç gün içinde geri döneceğime söz verdiğim için gitmemi istemelerine neden oldu.

Onlardan ağır bir kalple, çok büyük bir pişmanlıkla ayrıldım.

May, Patch'i onlarla bırakmamı tekrar istedi; ama ona konuşacak babası olduğunu, bana ise sadece bir köpeğin eşlik ettiğini söylediğimde, böylesine zalimce bir istekte bulunduğu için utandığını söyledi.

Eve dönüş yolculuğum hiç de keyifli geçmedi. Çok karanlıktı, gökyüzü
bulutluydu, biraz rüzgar ve sürüklenen kar vardı. Ancak o kadar soğuk değildi,
--gökyüzü bulutlu olduğunda nadiren soğuk olur. Patch'in
zekası olmasaydı, kolayca yoldan çıkabilirdik.

Aklımı Mary Bell'e odakladığım, artık yalnız olmadığımı hatırladığım sürece iyi gidiyordum; ancak yorgun, üşümüş ve perişan bir şekilde
çok kasvetli, çok karanlık kulübeye
vardığımda kendimi korkunç hissettim ve bir süre etrafıma umutsuzca bakabildim.

Ancak yeterince yorgun ve aç olduğumuzdan ve büyük ateş beni uykulu hale getirdiğinden, Patch ve ben kısa sürede beslendik ve oruç tuttuk, uykuya daldık ve dertlerimizi ve sevinçlerimizi
unuttuk.

Sonraki günlerim hiç de keyifli geçmedi. Ateşin başında somurtarak oturdum, sadece yiyecek veya yakıt için
uyandım. Çalışmayı bile düşünmedim.

Zavallı arkadaşımın cesedini bıraktığım yere altın aramak için giremezdim - bu bir saygısızlıktı, diye düşündüm; bu yüzden sadece oturup yemek yedim, sigara içtim, uyudum ve kendi kendime homurdandım ve Bells'e tekrar gitmenin doğru olacağını düşündüğüm zamanı özledim.

Elbette bu benim için çok basitti. Beni gördüklerine
yeterince memnun olacaklarından emin olabilirdim; ancak daha önce de söylediğim gibi, kadınlara karşı çok çekingendim ve sanırım o izole hayatı yaşadığımdan beri çok daha fazla çekingenim.

Ancak May'in kişiliğini aklımdan çıkaramıyordum. Gerçekten de denemedim - onu düşünmek çok keyifliydi. Ne yaparsam yapayım, hangi düşünce treninde olursam olayım, her şey beni o genç
hanıma götürüyordu. Yüzü her zaman önümdeydi, hayal gücümde öyle bir etki bırakmıştı ki. Elbette aşk, cinsiyetler arasındaki çekim ve benzeri şeyler hakkında bir şeyler duymuş veya okumuştum, ancak bu bilgiyi
kendime hiç uygulamadım. Tatlı genç arkadaşımı az da olsa gördükten sonra bile, onun için her şeyi yapabileceğimi, onun arkadaşlığını
sürdürmek istediğimi hissettim; ancak, bir şekilde, kendi kendime, "Bertie, ona aşık oluyorsun; kendine iyi bak, oğlum." demek hiç aklıma gelmedi.

Ateşimin başında aylak aylak oturma şeklim buydu.

Uzun zamandır tüm yayınlarımızı toplayıp paketlemiştim. Yeni
arkadaşlarımın almadığı birkaç şey bularak, yiyeceklerimizin geri kalanını karıştırdım. Yorgun zamanı geçirmek için daha ne yapabilirdim?

Her neyse, hava berbat hale geldiğinden dört gün boyunca yola çıkamadım - rüzgar, kar ve sürekli karanlık. Dışarı çıktığımda bir yıldız veya ışık huzmesi yoktu, çok nadiren, sadece ihtiyaçlar için dışarı çıkardım. Bu dört günlük fırtınadan daha kasvetli, daha korkutucu bir şey düşünemiyorum. Bana öyle geliyordu ki ormanın kendisi
sökülecekti; içinde yaşadığım tepe sallanıyordu. O korkunç
kargaşada tek başıma işkence vardı. Ülkenin tüm görünümünün değişeceğinden, arkadaşlarımı bir daha asla bulamayacağımdan korkuyordum;
aslında onların ve zayıf meskenlerinin sürüklenmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyordum.

Böyle bir havada dışarıda yaşamak, içinden seyahat etmek imkansızdı ve herhangi bir zavallının yolculuk yapıp yapmadığını merak ettim ve onların acılarını
gözümde canlandırdım. O zamanlar kalabalıkların buraya aceleyle geldiğini bilmiyordum - çünkü bu büyük altın keşiflerinin haberinin dünyayı çoktan şaşırttığını ve tüm geçitlerin ve patikaların içeri girmeye çalışan insanlarla dolu olduğunu bilmiyordum - ve bunların çoğu bizim "acımasız" dediğimiz erkekler ve kadınlar da vardı, daha önce hiç yoksunluk yaşamamışlardı, rahat yataklarından uyuma fikri onlar için yakın zamana kadar hayal bile edilemeyen bir olaydı. Ne çektiklerini tahmin edebiliyordum ve birçoğunun şu anda, hatta 98-99 kışında bile ne çektiğini kim bilebilir? Gerçi çoktan çok ilerleme kaydedilmişti.

Beşinci gün, tamamen farklı bir durumla karşılaştım. Rüzgar durmuştu; mutlak sessizlik acı vericiydi. Dışarı baktım:
soğuk çok yoğundu ve tüm doğa taze karla kaplıydı. Güneyde dolunay parlak bir şekilde parlıyordu ve kuzey
gökleri yıldızlarla doluydu ve gökyüzü bulutsuzdu.

Bazı günlerin sakin hava koşullarının garanti olduğuna inanarak
başlamak için hazırlandım.

Bu seferki yükümüz oldukça hafifti ve neşeyle yola koyulduk. Patch
nereye gittiğimizi gayet iyi biliyordu ve mutluluğundan hiç çekinmedi.

Kesinlikle yola çıkmaktan memnundum ama bazı çok ciddi endişelerim vardı.
Arkadaşlarımın fırtınaya dayanıp dayanmadığını merak ediyordum.
Son seferden önce büyük miktarda yakıt kesip
içeri taşıdığım için
May'in dışarı çıkmasına gerek olmadığını biliyordum ve bu yüzden kulübe sağlamsa
her şeyin yolunda gideceğini düşündüm.

Kısa süre sonra dereden yukarı doğru ilerledik -köpeğim ve ben- ve serinlemek için tekrar çam çalılığında kamp kurduk. Burada iki kara tilki vurdum. Sanırım, yanımızdaki etin kokusunu almışlardı, çünkü
durmadan hemen önce arkama baktığımda, onları izimizde gördüm. İlk başta Patch'i arkalarından sürüklemeyi düşündüm; sonra onları fark etmemiş gibi bırakırsam
yaklaşıp atış menziline girerler mi diye merak ettim; ama
peşimizde olmalarına rağmen korktuklarını fark ettim, bu yüzden
onları yakalama umudumu yitirdim.

Kamp yaptığımızda yüklü kızakları açıkta, otuz metre ötede bıraktık--tilkileri unutmuştum. Patch benimle birlikte barınakta yemek yiyordu; aniden ayağa kalktı. Neyse ki onu hemen yakasından tuttum ve dalların altına baktığımda yükteki siyah güzelliklerden birinin ete ulaşmak için kapağı yırttığını, diğerinin ise yakındaki karda kök saldığını gördüm. Patch'e hareketsiz yatmasını işaret ederek tüfeğimi kaldırdım ve tüfek namlusundan birinin kafasına bir mermi sapladım ve diğeri
fırlayıp kaçarken onu saçmalarla devirdim, ikinci namlu da bununla doluydu.

Bu performansımdan gurur duydum, çünkü May ile siyah tilki postları hakkında konuşuyordum ve ona biraz almaya söz vermiştim. Bunu bu kadar çabuk yapabilmek güzeldi.

İkisi de çok zayıftı, sadece iskeletlerdi, açlıktan ölüyorlardı, bu yüzden böyle davranmışlardı; ama kürkleri çok güzeldi ve onları yüke büyük bir memnuniyetle bağladım.

Tepeye vaktinde vardım, tekrar silahı ateşledim, sonra çok kısa bir süre sonra kapıya yanaştık, daha önce olduğu gibi kızakla içeri girdik.

May beni ışıl ışıl bir yüzle karşıladı - ellerimi en içten şekilde sıktı,
ellerimi elimden tutmadan önce eldivenlerimi çıkarmam için bana zaman tanımadı; ve
kar ayakkabılarımı çıkarmadan çok önce, gelip babasını görmem için dua ediyordu, babası da hızla iyileşiyordu.

Gerçekten de iyileşmiş gibiydi. Ateşin yanına bir kanepe kurmuştu,
üzerinde battaniyeye sarılmış oturuyordu, ama ilk gördüğümde düşündüğüm gibi, oldukça parlak ve neşeli görünüyordu.

Kitaplar ve gazeteler onları çok memnun etti; onları bu kadar ilgili görmek beni çok mutlu etti.

May çok daha iyi görünüyordu; Yüzünde biraz renk vardı
şimdi ve etrafımda olduğundan daha fazla güçle
korunmasız kulübelerinin etrafında
kırıp duran ve onları çok
tedirgin eden çok korkunç fırtınaya rağmen, ikisi de kesinlikle
iyileşmişti. Durmadan konuştuk.

Bay Bell'i ilginç bir adam buldum, birçok konuda bilgi doluydu; kızı da bu konuda tıpkı onun gibiydi. Yaklaşık
altmış yaşındaydı ve sağlıklıyken yetenekli, güçlü bir adam olmalıydı.

Benden sigara içmemi istediler ve ben itiraz etmediğim için pipomu
yaktım, bu da Bay Bell'in tekrar denemesine neden oldu ve bu sefer oldukça başarılı oldu
biraz.

Ancak, hala çok zayıf olduğunu, çok fazla bakıma ihtiyaç duyduğunu ve ziyaretimin heyecanının ona zarar vereceğinden yarı yarıya korktuğumu
gördüm.

Ama ne yapacaktım? Kulübe sadece bir odadan oluşuyordu: Ya
tamamen gitmeliydim ya da kalmalıydım; başka yapacak bir şey yoktu. Bunu Bayan
Bell'e ilettim, o da kararlı bir şekilde kalmam gerektiğini söyledi, varlığımın babasına iyi geleceğini biliyordu ve o da ona büyük bir güçle destek verdi.
Benden mümkün olduğunca uzun süre kalmamı rica ettiğinde gözleri yaşlarla doldu.

O zaman onun isteklerine uymaktan başka ne yapabilirdim ki? Çünkü gerçekten
gitmek istemiyordum -çok, çok uzaklara.

Bu kulübe belki yirmi fit kareye on iki fitti; zemin kildi.

Battaniye perdelerinin arkasındaki iki yatağın dışında kalan tek mobilya, yere çakılmış dört adet kabuğu soyulmamış kazığa tutturulmuş, çok kaba bir tahta masaydı.

Koltuklar üç ayaklı birkaç tabure, bir veya iki tahta parçası ve boş bir fıçıydı.

Masa mobilyası olarak sadece birkaç granit kap ve tabak, birkaç demir
kaşık ve birkaç bıçak ve çelik çatal vardı. Pişirme araçları
bir tava, siyah ve hırpalanmış bir teneke ve demir bir kamp
fırınıydı.

Ekmekleri olmadığını, sadece tavada pişirilen bir tür sac kek olan "flap-jack" olduğunu fark ettim.
Bu konuda bir şeyler söyledim ve bu da
May'in ekmek yapamadığını söylemesine neden oldu.

"Bu işte birinci sınıf bir elim var," dedim; "sana da yapayım."

"Bir misafiri yemek pişirmeye göndermek pek adil değil," diye cevapladı gülümseyerek.

"Saçmalama," diye devam ettim; "Aslında her konuda iyi bir aşçıyım - son birkaç yıldır
çok fazla deneyimim oldu; sana neler
yapabileceğimi göstereyim - bunu yapmak istiyorum. "

Kızararak, uygun bir soba ve doğru aletlerle medeni bir ülkedeyken idare ettiğini ama
burada itiraf etmek zorundaydı ki, tam bir başarısızlık olduğunu açıkladı.

Çok eğlenerek işe koyuldum ve kendimi meşgul ederken
benimle konuştular ve yavaş yavaş bu korkunç duruma nasıl geldiklerini anladım.

Aslında gruplarının kendileri dışında dört kişiden oluştuğunu öğrendim: St Michael'dan Yukon'a kadar gelmişler, Dawson'da birkaç gün dinlenmişlerdi ve sonra Yukon'a doğru devam etmişler ve yavaş yavaş bir kol nehri boyunca sürünerek ilerlemişlerdi, her zaman araştırma yapmışlardı ve bu noktaya gelene kadar pek başarılı olamamışlardı. Burada bol miktarda altın bulmuşlardı. Kış yaklaşana ve dışarı çıkma zamanı gelene kadar hepsi çok çalıştılar.

Dört adam, Alaska'da ara ara madencilik yapan kaba saba Amerikalılardı. yıllar--onların tamamen dürüst olduklarına inanıyorlardı.

Çalıştıkları kısa süre boyunca her biri yaklaşık 1000 £ değerinde altın elde etmişlerdi ve o sezon dışarı çıkıp Amerika'ya dönmek ve ertesi yıl geri dönmek için can atıyorlardı.

May ve babası onlarla birlikte ayrılmaya yeterince istekliydiler, ancak
başlama zamanı geldiğinde Bay Bell eski bir şikayetle saldırıya uğradı, bir tür bayılma nöbeti, onu her zaman haftalarca oyalıyordu; bu yüzden onun için nehirden aşağı Yukon'a ve sonra o nehirden aşağı Fort Cudahy'ye korkunç bir yolculuğa çıkması, ki bunun tek çıkış yolu olduğunu düşünüyorlardı ve o yıl aşağı inen son vapuru yakalamayı umuyorlardı, imkansızdı.

Adamlar bir ölçüde anlayışlıydı; birkaç gün beklediler, arkadaşlarımı yolculuğu riske atmaya ikna etmeye çalıştılar, ancak May kabul etmedi.

Yine de, o zaman dışarı çıkmazlarsa, kışı orada geçirmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı. Erzak azdı; kesinlikle bahara kadar yetecek kadar
yeterli değildi. Ne yapılması gerektiği konusunda uzun ve uzun tartışmalar oldu.

Daha önce de söylediğim gibi, dışarı çıkıp eve gitmek için can atan bu adamlar sonunda bu planı ayarladılar. Bay Bell ve kızıyla birlikte tüm yiyeceklerini bırakarak gideceklerdi; Dawson'a doğru yola çıkacaklardı
ve sonra da Kızılderilileri veya başkalarını, bol miktarda yiyecekle dolu iyi bir
tekneyle gelip onları almaya geleceklerdi. O zamana kadar Bay Bell'in
yolculuğa çıkabileceği umuluyordu.

Bu herkese o kadar mantıklı ve pratik bir plan gibi göründü ki
kabul edildi ve dört Amerikalı ayrıldı.

Bu yardımın gelmesi en az dört hafta sürecekti. Nehirler donmadan önce gelmesi gerekecekti, aksi takdirde
çok farklı bir çıkış yolu
bulunmalıydı. Kızaklar ve köpekler oradaki tek kış seyahat araçlarıydı.

Adamlar Ekim ayının başlarında yola çıktılar; kurtarma ekibinin Kasım ayında gelmesi bekleniyordu.

O ay geldi. Bay Bell iyileşmişti; o ve May,
çok başarılı olarak
kendileri için çalıştılar, ancak ay geçtikçe ve kimse gelmeyince, çok umutsuz oldular. O ayın sonunda nehir
sağlamdı; tekneyle dışarı çıkma umutları kalmamıştı. Aralık ayının yarısı geçtiğinde, terk edilmiş hissettiler ve yiyecekleri
azdı! Az yediler; haftalar geçti; kar geldi ve onları
gömdü; Bay Bell güçsüzleşti--hastalandı; May'in her şeyi vardı,
kesecek odun, ilgilenecek yemek ve bakacak babası.

O zamana kadar erzakları çok azdı, hatta donmuş somon bile
bitmek üzereydi ve yiyecek bir ons daha
bulmalarının imkanı yoktu! ve şimdi Şubat'tı.

Onlara ulaşmamdan üç gün önce, biraz çay dışında her şeyi
tüketmişlerdi ve aslında açlıktan ölüyorlardı.

Bu üzücü hikaye sona erdiğinde,
pişirdiğim şeyleri masaya koydum. "Hadi, o zaman," diye haykırdım, "şimdi yiyin; zamanında
geldiğim için şükredelim. Daha fazla endişeye gerek yok, sadece güçlenip
iyileşmek ve bu korkunç bölgeden uzaklaşmak."

BÖLÜM IX.

May ve ben yemek yerken, Bay Bell benim getirdiğim dana kuyruğu çorbası içti. "Bu adamlar sözlerini nasıl tutmadılar ve sana erzak ve yardım göndermediler?" diye sordum.

"Peki," dedi, "Sanırım anlayabiliyorum. Aslında kötü adamlar değiller ama Amerika'ya dönmek için çok istekliydiler. İkisi evliydi. Şüphesiz Dawson'a uğradılar ve iyi bir anlaşma olduğunu düşündükleri bir şey yaptılar; ama bunun gerçekleştirildiğini görmek için duramadılar. Büyük ihtimalle gemi yeni kalkıyordu ve bu onların inmek için son şanslarıydı; erteleyemezlerdi. Hayır, bizi isteyerek ihmal ettiklerini sanmıyorum."

"Onları uzun zamandır mı tanıyordun?"

"Geçtiğimiz Haziran ayında Yukon'a geldiğimizde St Michael'da onlarla karşılaştık. Buraya altın kazmaya gelmedik mi?"

"Neden! O zaman seni ne getirdi? Ambarcılık mı? Beni şaşırtıyorsun."

"Ah! Hayır. Ben bir yazar ve sanatçıyım. Tacoma'daki bir gazeteye geldim -- makaleler ve çizimler göndermek için."

Kütüklere iliştirilmiş birkaç çizim fark etmiştim. İlgimi çekmişlerdi. May bana bunların babasının işi olduğunu söylemişti ve açıklama şuydu.

"Ama genel merkezle yazışmayı sürdüremedin," dedim. "Onlara bir şey gönderdin mi? Herhangi bir şey
yayınlandı mı?"

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Circle City'den birkaç tane
ve birkaç çizim gönderdik, ama ondan sonra hiçbir şey olmadı. Görüyorsun ya, burada altın arayarak gazete işinden daha fazla para kazanma şansı olduğunu
keşfettik ve sonunda bu
Stewart nehrine ulaştık."

"Stewart nehri!" diye bağırdım, "bu nehre neden böyle diyorsun? Bu
Klondyke ya da onun bir kolu."

"Hayır! hayır!" Bay Bell, "Size temin ederim ki burası Stewart'ın bir kolu." dedi.

Hiçbir haritamız yoktu, ülkenin coğrafyası hakkında hiçbir bilgimiz yoktu. Sadece Yukon'un içinden geçtiğini, kaynaklarının doğuda Rocky Dağları'nda olduğunu ve kuzeybatıda Arktik Okyanusu'ndaki Behring Denizi'nde sona erdiğini biliyorduk. Diğer tüm akarsuların bu nehre aktığına inanıyorduk. Ona Meade ve benim doğudan aşağı indiğimizi, Dawson'a giderken Stewart'ın ağzından geçtiğimizi, orada Thronda veya Klondyke'ye girdiğimizi ve yaklaşık elli mil kadar tırmandığımızı, sonra belki kırk mil kadar bir koldan geldiğimizi ve orada kamp kurduğumuzu ve o zamandan beri durduğumuzu söyledim.

Şimdi, aynı akarsuda on veya on iki mil daha yukarı gelmiştim ve onları buldum. "Elbette," dedim, "Klondyke'nin bir kolunda olmalıyız."

Bay Bell de Stewart'ta olduğumuzdan emindi. Çözemedik. Ben, sığınağımdan Dawson'a en fazla yüz mil mesafe olduğunu
düşünüyordum, o ise o sırada konuştuğumuz kulübeden iki yüz elli milden fazla olduğunu söyledi! O zaman çözemediğimiz ve çözmediğimiz bir bilmeceydi.

Bu konudan uzaklaştıktan sonra maceralarının hikayesi devam etti.
Bana, arkadaşlarının onları terk etmesinden önce ve sonra elde ettikleri altınları ve aşağı inerken, Kanadalı veya Amerikalı olup olmadığını bilmedikleri uygun bir yetkili bulmayı umdukları için, iddiayı Dawson'a kaydettirmeleri konusunda yapılan anlaşmayı anlattılar.
Ama arkadaşlarıma Kanada'da olduğumuzu, Klondyke'nin tamamının Kanada'da olduğunu, uluslararası sınırdan en az yetmiş mil uzakta olduğu biliniyordu. Bu onları çok memnun etmişti, çünkü bu işi çözmek için kuzey boylamının 141. paralelini geçmekle görevlendirilen Kanada Hükümeti Araştırmacısı William Ogilvy'nin adını biliyorlardı.

Bu zengin noktanın keşfedicileri olan tarafları, dere boyunca büyük talepler almayı bekliyordu ve Bay Bell, hepsinin gerçekten zengin olduğuna inandığını söyledi. "Yine de," diye devam etti, "bütün bu altınla, Tanrı'nın merhameti ve siz olmasaydınız açlıktan ölürdük."

Sonra Meade ve benim yaptıklarımızı anlattım ve sanırım biz de zengindik.

Bundan sonra, bu en kuzey kesime gelmeden önce Kanada'da yaptıklarımız hakkında konuştuk. Onlara önce Ontario'daki Peterborough'un arkasındaki bir bölgeye yerleşme fikriyle gittiğimi anlattım. Çok güzel ve pitoresk olan
Buckhorn Gölü'nün yakınındaydı, iyi balık tutma ve av, bol miktarda geyik ve benzeri şeyler vardı, ancak çiftçilik için yer yoktu; bu nedenle
daha batıya, Manitoba'dan geçtim -ki orayı pek sevmezdim-
Assiniboia'daki Broadview'a doğru.

Bu onların "Vay canına, oraya gittik! Ne garip.
Orada kimi tanıyordun?" diye haykırmalarına neden oldu.

Kuşlar ve Tarlalar'dan, Scott'lardan ve Wallise'lerden bahsettim ve
hepsini tanıdıklarını gördüm.
Yerleşimcilerin ve bölgenin tuhaflıklarından bahsettik, ilk başta her şey ne kadar umut verici görünüyordu.

Yavaş yavaş Bay Bell'in bir zamanlar İngiltere'de çok rahat
koşullarda olduğunu anladım. Eğer memnun olsaydı her şey yolunda gidebilirdi, ancak hobisi bahçecilik ve çiftçilikti ve evlendiğinde bu işe girdi. Deneyimi yoktu ve para kazanma yeteneğine sahip değildi, bu yüzden doğal olarak birkaç yıl içinde kederlendi. May tek çocuklarıydı. Biraz sanatsal beceri ve edebi yeteneklere sahip olduğundan, onların aracılığıyla bir gelir elde etmeye çalıştı. Neredeyse başarısız oldu. May on beş yaşına gelene kadar güvencesiz bir hayat sürdüler, sonra bir servet kazandılar, 3000 sterlinlik bir miras.

İngiltere'de çiftçiliğin yanı sıra, Bay Bell'in en sevdiği tema göçtü.
Yıllarca, ilk evlendiklerinde bunu yapmış olsalardı akıllı ve zamanı gelince zengin olacaklarını ve şimdi bu şans onlara geldiğine göre, planını uygulamaktan başka bir şey yapamayacaklarını söyledi. Arkadaşları itiraz etti, deneyimli akrabaları onu caydırmaya çalıştı. Faydasızdı.

May iyi bir eğitim almıştı ve açık havada aktif bir hayat sürmüştü,
ve babasının planı annesini yıllarca yaşadıkları küçük Kentish köyünde bırakarak onunla birlikte Kanada'ya gitmesiydi. Orada ikisi Büyük Kuzey-Batı'da kendisi için yeni bir yuva kurana kadar kalacaktı.

Bayan Bell o kadar iyimser değildi, yine de, her şeye
rağmen, kocasının zekasına olan sınırsız inancından dolayı, yavaş yavaş bunun akıllıca bir adım olacağını düşünmeye başladı ve sonunda kabul etti.

O zamanlar anlayabildiğim ve o zamandan beri öğrendiğim kadarıyla, Bay Bell ne savurgan ne de dengesiz bir adamdı. Gerçekten de herkesin gözdesiydi ve gerçekten de aşırı zeki bir insan olarak görülüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, para kazanma yeteneği yoktu.

May ve babası 1892'de Kanada'ya göç ettiler. Sevgi dolu eşinden hüzünle ayrılırken, bir yıldan az bir süre sonra geri dönüp onu o umut dolu topraklarda, Manitoba'da parlak yeni bir eve götüreceğini ilan etti.

May ve babası doğrudan Winnipeg'in batısındaki Kanada Pasifik Demiryolu üzerindeki Carberry adlı bir köye gittiler. Demiryolu ve vapur reklamlarında "Güzel Ovalar"da yer aldığı ve demiryoluna yakın bir yerde arazinin çok ucuza bulunabileceği belirtiliyordu.

Geldiklerinde bunun bir abartı olduğunu gördüler: büyük bir bedel ödenmeden arazi elde edilemezdi ve şüphesiz orası bir "ova" olmasına rağmen, ölü düzlüğü, en ilginç olmayan çayırı "güzel" olarak görmeyi başaramadılar ve ancak "çok uzaklara" giderek kendi imkânları dahilinde bir yer edinebildiler.

Sonra Broadview'a geçtiler ve oradaki şeylerin görünümünü beğendiler.
Gerçekten de, o yuvarlak Carberry kadar iyi bir yer değil, ama
birçok ağaç kümesi, uçurumlar ve birçok mavi gölcük, sleughs
dedikleri var;
çevresinde daha pitoresk bir görünüm var ki bu da şüphesiz onları tercih etmelerine neden oldu. Her neyse, Bay
Bell hemen bir yer, üzerinde iyi bir
çerçeveli ev olan gelişmiş bir çiftlik satın aldı -o bölgeler için iyi sayılırdı- ve her şeyden
büyülendiler. Sahip oldukları zaman sonbahardı ve
sonbahar kesinlikle dünyanın o bölgesinde yılın en güzel zamanıdır. Hemen, oldukça mutlu bir şekilde, May'in annesine mektup yazdılar ve ona, erken ilkbaharda onlara katılacağını, çünkü uzun zamandır bekledikleri refahın kendilerine geldiğini söylediler.

Fakat kar çayırdan süpürülmeden önceki baharda, tüm coşkuları kaybolmuştu! Aşırı yalnızlık, yoğun soğuk ve korkunç derecede zorlu iş, kendilerinin yapmaları gereken veya açlıktan ölmeleri gereken emek gerektiren işlerle birlikte, Bayan Bell'in orada olmasının asla uygun olmayacağı sonucuna vardılar. İklim, emek, izolasyon onlara veya ona asla uygun olmayacaktı, bu açıktı.

Bu üzücü hayal kırıklığının ortasında, Bay Bell'in yer ve hayvan için bir teklifi vardı. Fırsatı değerlendirdi ve bir sonraki sefere daha da batıya, Rocky Dağları'ndaki Banff adlı bir yere gittiler.

Sezonun başlarında oraya vardılar ve Bay Bell'in her yeni projeye gösterdiği coşkuyla, orada sadece üç gün kalmışken karısına çevrelerinin güzelliği ve ihtişamıyla dolu bir mektup yazdı; sonunda -bu sefer hiç şüphe yok- aradıklarını bulduklarını ilan etti.

Hemen üzerinde küçük bir kulübe olan bir arazi satın aldı ve bir bahçe yapmaya başladı, bahçecilik bilgisiyle sayısız sebze ve meyve yetiştirebileceğine ve bunların büyük otelde ve o ünlü sağlık merkezine gelen zengin ziyaretçilerin arasında inanılmaz bir fiyata satılacağına ikna olduğunu söyledi.

Bunun iyi sonuçlanabileceğini söylemek mümkün değil, ancak
oradaki iklimi kendim bildiğim kadarıyla bunun çok şüpheli olduğunu düşünüyorum;
ama neyse, olan buydu.

O yaz sadece zemini hazırlıyorlardı; çok az getirisi vardı, neredeyse hiç karı yoktu, ama dedikleri gibi,
ektikleri ve diktikleri ürünler ve meyve ağaçları ertesi yıl meyve vermeye başladığında,
herkes başarılarına şaşıracaktı.

Bu arada Bay Bell, Banff civarındaki görkemli sahnelerin bazı taslaklarını çizmişti,
bunlar otelde satışa sunulmuştu. Ayrıca
yerin bazı grafiksel tasvirlerini de yazmıştı; bunlar
Vancouver, Winnipeg ve hatta Toronto'daki gazetelerde yayınlanmıştı.

Bay Bell ve May otelde ziyaretçilerin birçoğuyla tanıştılar: aralarında birçok Amerikalı vardı, her zamanki gibi, ülkelerinde şöhret ve para kazanma şanslarından çok "büyük" bahsediyorlardı; aralarında önde gelen Tacoma gazetelerinden birinin sahibi de vardı. Bay Bell'in çizimleri ve basılı makaleleri onu cezbetmişti ve bu da onun
May ve kendisinin en mükemmel iş teklifini yapmasıyla sonuçlandı.

Daha da batıya, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik kıyısındaki Puget Sound'daki aynı Tacoma'ya gideceklerdi.

Orada yaşayacaklardı; ama o, ülkenin her yerinde dolaşıp, çizimler ve yazılar yazacaktı, bunun için de çok iyi bir ücret ödeniyordu.

Artık oraya kalıcı olarak yerleşeceklerinden oldukça emindiler; Bayan Bell ertesi bahar gelecekti ve her şey parlak ve umut verici görünüyordu.

Banff'ta her şeyi sattılar ve Star-spangled
Banner altında yeniden başladılar.

Yukarıdakilerden, Bay Bell'in "yuvarlanan bir taş" olduğu anlaşılacaktır. Koloniler bunlarla doludur. Özellikle Amerika'da oldukça yaygındırlar.

Tacoma'ya yerleştikten sadece birkaç ay sonra Alaska'daki gelişmelerle ilgili haberler geldi: Altının oraya ulaştığına ve ülkenin ticaretinin muhtemelen alacağı ivmeye dair raporlara değiniyorum. Henüz sansasyonel bir şey yoktu, ancak Bay Bell'in "Alaska gezisi" adını verdikleri
seye katılması için görevlendirilmesine neden oldu.

Bunu başarıyla yaptı, sonbaharda geri döndü, manzara ve ülkenin geleceği konusunda
hevesliydi. Birçok çizim getirdi, özellikle başkent Sitka'nın ve ünlü Lynn Kanalı'nın çizimleri.

Bu, işverenlerini o kadar memnun etti ki, bir sonraki sezonda daha da uzun bir tura çıkmasını ayarladılar. Alaska Körfezi'ni geçip Tacoma'dan yaklaşık 2000 mil uzaklıktaki Unalaska Adası'ndaki Dutch Harbour'a, oradan da 750 mil kuzeye, Behring Denizi'ndeki St Michael'a gidecekti.

Bu yer Yukon nehrinin ağzından 80 mil kuzeyde yer alır. Burada bir nehir vapuruna binip Yukon'dan yaklaşık 1600 mil yukarı, Kanada sınırına gidecekti. Gördüğü her şeyi tarif edecek ve resmedecekti.

Gazetenin sahipleri, başarılı Amerikalıların cömertliğiyle, kızını da yanına almasını önerdiler, en keyifli gezi olarak kabul edilen bir geziye --ki tam da öyleydi, belli bir noktaya kadar.

St Michael'da bir dizi madenci, tanıştıkları vapurlarına katıldı.

Sohbetleri altın, altındı --her zaman altın. Yolcularımız duydukları her şeyle derinden ilgileniyorlardı. Zamanla, bu gruplardan birine eşlik ederlerse, onlarla yaşarlarsa, işlerinde onlara yardım ederlerse ve böylece kişisel deneyimlerinden bir Yukon madencisinin hayatı hakkında yazabilirlerse, bunun gazeteleri için muhteşem bir şey olacağı fikri akıllarına geldi.

Circle City'ye vardıklarında her şey ayarlanmıştı; oradan Bay Bell, yaptığı her şeyi Tacoma'ya geri gönderdi ve onlara niyetini her zamanki coşkulu üslubuyla anlattı.

En az itiraz edilen dört yolcuyla birlikte gelmişlerdi.

O zamanlar Kanada'da olduğunu bilmedikleri Fort Cudahy'de, bir tekne ve biraz yiyecek satın aldılar ve Yukon'dan Dawson'a çıktılar. Orada, sadece birkaç kulübe ve bir veya iki mağaza olmasına rağmen, tam bir erzak ve ihtiyaç malzemesi, özellikle de "Alaska çilekleri", yani domuz eti ve fasulye satın alabildiler.

Klondyke'ın yanından küçümseyerek geçtiler, her şeyden haberdar oldukları için
altın taşımadığını-sadece ünlü bir somon akıntısı olduğunu, daha fazlası olmadığını öğrendiler. Gerçekten de, isminin anlamı, Thron duick--Thronda--Throndike--ya da,
o zamandan beri değiştirildiği ve sonsuza dek böyle anılması muhtemel görünen
Klondyke, "Bol miktarda balık"tır.

Yukon'a doğru bazen kürek çekerek, bazen de hızlı akıntıya karşı sırıkla veya
çekerek seyahat ettiler. Her olası noktada, deneyimli madenciler olan arkadaşları altın aradı: her yerde altın buldular,
ama para kazandıracak miktarda değil.

May, sivrisinek işkencesi dışında, hayattan hoşlanmadı.
Kendi çadırı vardı ve Amerikalılar ona karşı nazik ve dikkatliydi, her zaman olduğu gibi, hanımlara karşı alışkanlıklarıydı. Bir banjosu vardı, güzel şarkı söylüyordu, o bir kazanımdı: yanlarında bu kadar güzel bir kız olduğu için
gurur duyuyorlardı.

Bu, Temmuz ayının başlarına kadar devam etti, Stewart Nehri'nin Yukon'a katıldığı yerin yakınında, o dereden aşağı inen, hepsi İngiliz olan, Bells'in memleketindeki insanları tanıyan, bu da toplantıyı keyifli hale getiren bir grupla karşılaştılar ve birkaç gün birlikte kamp kurdular.

İngiliz grubu, kendilerini tatmin edecek kadar altın bulduklarını söyledi ve örnekler gösterdi. Kaba ve külçe altındı. Bu, o zamana kadar çok az altın elde edildiğini çok iyi bilen dört Yankee'nin hırsını ateşledi: ayrıca bunun nereden geldiğinin çok daha fazla olduğunu da biliyorlardı. Doğal olarak, İngilizlerin onu nereden bulduğunu öğrenmek istiyorlardı.

Ancak İngilizler söylemeyecekti: belirsiz bir şekilde "Stewart'ın yukarısında" olduğunu söylediler.

Grubumuz daha kesin bilgi edinmek için boşuna çabaladı;
sadece onlara Stewart'ın her kolunun zengin olduğuna inandıklarını söylediler.

May, bu adamlardan birinin, daha iyi bir genç adamın dikkatini çekmişti. Birlikte oldukları kısa süre boyunca çok
dosttular: İngiltere'den ve oraya döndüğünde ne yapacağından çok bahsetti.

May, onun yaptığı gibi yığını yapmış olsaydı ne yapacağını söyledi.

May, ona, eğer talimatlarını
takip ederse
kolayca yapabileceğini ve başkalarına söylememeye söz verirse ona yolu
vereceğini söyledi ve sonunda, istediği her şeyi yapıp Kent'e döndüğünde ona haber vereceğine dair söz vermesini sağlayarak bitirdi. Gülerek söz verdi. Ertesi gün ayrıldıklarında, o fısıldadı: "Akarsuyun yukarısında, yaklaşık elli mil, nehir çatallanıyor. Kuzeybatıya doğru uzanan
koldan yukarı çık, yirmi milden az bir mesafe boyunca onu takip et,
ve yeterince altın elde edeceksin."

Bay Bell, bu süre boyunca günlüğü için notlar alıyor ve çizimler yapıyordu; ancak bu genç İngilizler iyi talihlerini anlattıklarında,
bu onu heyecanlandırdı ve May ile birlikte daha önce yaptıkları şeyi yapmak istediler,
bu yüzden dört Amerikalıyla birlikte çalışmaya ve kârı eşit olarak paylaşmaya karar verdiler. May, anladığınız gibi, bir kazanımdı ve
birçok yönden bir adam kadar çok şey yapabilirdi. Yani şimdi şirkette altı kişi vardı, hepsi altın avcısıydı.

Stewart'taki yolculukları hakkında pek fazla ayrıntı duymadım, sadece
sık sık karaya çıkıp altın aramaya çalıştıklarını, Genellikle "bir gösteri" yaparlardı, çoğunlukla un-altından, ancak altı kişiye yetecek kadar büyük bir yığın gibi görünen hiçbir şey olmazdı.

Hesapladıklarına göre elli mil kadar yukarı çıktıklarında, çok olası görünen bir kol güneydoğuya doğru uzanıyordu. Grubun pratik adamları oraya tırmanmak istiyordu; ancak Bay Bell, May'in duyduklarını bildiğinden, buna şiddetle karşı çıktı. Jeoloji hakkında biraz bilgisi olmasına rağmen, iyi konuşma yeteneğinin yanı sıra, makul bir teori ortaya attı ve kısa süre sonra onları kuzeybatı akıntısında şanslarını denemeye ikna etti.

İlerledikçe her yerde altın buldular ve ara sıra onları cesaretlendiren kaba bir leke.

Bir gün, Yukon'dan belki de yetmiş mil uzaklıkta, Stewart'a katılan bir derenin yanında kamp kurmuşlardı. Madenciler maden aramaya gitmişlerdi. May ve babası bu dereye tırmandılar: çok pitoreskti ve bir çizim yapmak istiyordu.

May, kalemiyle çalışırken her zamanki gibi kayaların ve çubukların arasında dolaşıyordu. Her zaman bir teneke tabak taşıyordu, bununla ustaca
yıkamayı ve maden aramayı öğrenmişti.

Taşların üzerinden akan suyun mırıltısı, sivrisineklerin vızıltısı ve derenin kenarındaki çiçeklerin arasında
uçan sinek kuşlarının cıvıltısı dışında her şey sessizdi.

Birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra aniden babasının yanına geldi,
solgun ve ona garip garip bakıyordu.

Belki de bir yılanın onu ısırdığını düşünerek endişelenmişti.

Hevesle işaret etti ve konuşmadı.

İşaret ettiği yöne doğru giderek tabağına geldi. Sonra o da heyecanlandı, çünkü tabağın altı altınla kaplıydı--hem de
kaba altınla!

Birkaç dakika ikisi de hayretle bakmaktan başka bir şey yapamadı.

"Nereden, nereden aldın?" diye sordu.

Ona gösterdi. Altını şapkasının tepesine boşalttı ve
başı açık bir şekilde, yıkadığı ve
onunki kadar altınla dolu olduğunu gördüğü başka bir çakıl tepsisi aldı.

Şimdi daha sakindiler; ama keşfettikleri şeyin farkına vardıkları için birbirlerine büyük bir memnuniyetle baktılar.

"Aman canım, sonunda altın bulduk!" diye haykırdı. "Bizim servetimiz
yapıldı; ama, ah! Keşke sevgili annenize haber verebilseydik--ha?"

İkisi de gözyaşları içindeydi, duygularına yenik düşmüşlerdi; ama
çok minnettardılar.

Herkesin elinde küçük bir altın terazisi vardı, bu yüzden elde ettiklerini hemen tarttılar. En azından 70 pound değerinde yirmi onstan fazla vardı.

Çevredeki birkaç yeri deneyerek buna benzer daha çok toprak olduğundan emin oldular ve hepsi muhteşem manzaralar sundu. Bir iki saat içinde 200 pound değerindeydi!

Sonra kampa geri döndüler, neşeli ve minnettar.

May, babasını sakinleştirmekte çok zorlandığını söyledi, o kadar coşkuluydu ki:
tekrar bayılma krizi geçirmesinden çok korkuyordu.

Kampa vardıklarında diğerleri hala yoktu, ama kısa süre sonra geri döndüler
moralleri bozulmuştu: hiçbir şey bulamamışlardı.

May onlarla şakalaşmaya başladı ve tabakta beş dolara gidecek bir şeyler bulup bulmadıklarını sordu.

Onlar da hüzünle, "Hayır; bir dolara gidecek bir şey de yoktu, ki bu da
ödeyecekti--ama bulabildikleri tek şey beş sentlik şeylerdi." diye cevap verdiler.

"İki dolar!" diye bağırdı. "Ah, bu hiçbir şey; bu beni
tatmin etmeyecek. "Ağlarken güldü, "Tavaya elli dolar benim
fiyatım kadar!"

"Elli dolar!" diye yanıtladı içlerinden biri alaycı bir şekilde. "Sanırım bu civarda
bunu bulamazsın."

Sonra babası onları bir saat içinde söylediği kadar zengin şeyler alabilecekleri
bir yere götürebileceğine dair bahse girmeyi teklif etti. Bunu o kadar neşeli bir şekilde söyledi ki bunun derin bir anlamı olduğunu gördüler. Ve Bay Bell May'e başını salladığında ve May kutuyu çıkarıp
bir tabağa çevirdiğinde ve altının parıltısını gördüklerinde,
harika bir zaman oldu.

Geç olmuştu ama yeterince aydınlıktı; kimse uyuyamadı. Herkes oraya koştu, her biri bir tava dolusu toprağı yıkadı ve her biri altın gösterdi - bol miktarda kaba altın!

Teknelerini nasıl sakladıklarını ve kamplarını buldukları yerin yakınındaki yamaca nasıl taşıdıklarını anlatmaya gerek yok. May ve onun için kulübeyi nasıl inşa ettiklerini
baba, o zamanlar içinde olduğumuz ve kendileri için birkaç
sığınak
yonttular.

Sonra iki ay boyunca kazma ve kürekle, tabak ve su oluğuyla neredeyse gece gündüz çalıştılar, ta ki yaklaşık bin sekiz yüz ons elde edene kadar, bu da her birine yaklaşık 1000 £ kazandırdı!

Sonra hepsinin kış için birlikte eve gitmesini planladılar.

O bölgedeki Hükümet merkezindeki hak iddialarını güvence altına almayı amaçladılar, ki bunun Circle City olduğunu varsaydılar, çünkü
o zamanlar tüm o ülkenin Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olduğuna inanıyorlardı.

Ancak gerçeği öğrenmek için Dawson City'de durmayı planladılar.

O zaman Bay Bell hastalandı ve daha önce anlattığım hikayenin geri kalanı yaşandı.

Şimdiye kadar anlattıklarımın neredeyse hepsini May anlattı, sadece burada ve orada babası bir düzeltme veya açıklama sözcüğü ekledi.

Son yarım saattir konuşmamıştı. May sırtını ona dönmüş bir şekilde oturuyordu, ama yüzünü görebiliyordum ve gözlerini kapattığını fark ettim: Sadece uyuduğunu varsaydım.

May hikayesini bitirdiğinde bir dakika sessiz kaldık. Ona
söylemek için döndü; gözleri ona düştüğü anda, endişeyle haykırdı,
"Yine bayıldı! Öldü!"

Şaşkına dönmüştüm. "Hayır, hayır! O değil!" diyebildim sadece; "sadece
uyuyor."

May yanına diz çökerek onu uyandırmaya çalıştı, ama kıpırdamadı.

Tekrar öldüğünü haykırdı ve yalvarırcasına bana baktı.

Ama bileğini tutmuştum, nabzını hissedebiliyordum; zayıftı, ama hayatta olduğunu biliyordum ve ona bunun eski şikayetinin tekrarı olduğunu söyledim - yeterince kötüydü, ama sandığı kadar kötü değildi.

Viski getirdim, birazını ağzına tıktım ve çok geçmeden
onu kendine gelirken görmenin memnuniyetini yaşadık.

May şimdi konuşmamızla onu tedirgin etmesine izin verdiği için kendini suçluyordu, ben de kendimi suçlu hissettim, çünkü ziyaretim
bunun sebebi değil miydi?

Babasını yatağına taşıdık; kederli kızıyla birlikte bir saat
yanında oturdum. Yavaş yavaş kendine geldi ve bizi tanıdı, ama o
biraz daha iyi olabilmesinin
günler alacağını söyledi.

Çok üzücüydü, onun için çok derinden hissediyordum, ama yine de yardım etmek için pek bir şey yapamadım; ve yolumdan çekilmemin daha iyi olacağını düşünerek
gitmek için hazırlıklar yapmaya başladım.

May niyetimi gördüğünde buna şiddetle karşı çıktı ve kalmam için yalvardı, onu orada yalnız bırakmamam için dua etti ve eğer
bir tür iyi hislerim
varsa gitmeyi
aklımdan geçirmeyeceğimi söyledi.

Heyecanla söylediği her şeyi hatırlayamıyorum; bildiğim tek şey,
gitmek benim isteğime aykırı olduğu için, bir süre kalmaya söz verdim ve
babası daha fazla toparlandığında kendimi ateşin yanına bıraktım ve çok
çok yorgun olduğum için uykuya daldım.

Uyandığımda May'i biraz dinlenmeye ikna ettim, ben de onun yanında oturdum,
ve o bitkin ve oldukça bitkin olduğu için bunu kabul etti.

Sonra o ve ben yalnız kaldığımızda, benimle alçak, zayıf bir
seseyle konuşmaya başladı. Boşuna ona sessizce yatması, uyumaya çalışması ve
kızı için iyileşmesi için yalvardım. Ama faydasızdı, sessiz
kalmadı; onun uyuduğunu biliyordu ve hevesli bir fısıltıyla, belki de benimle özel olarak konuşabileceği tek şansın bu olduğunu, konuşması gerektiğini söyledi. Dinlemekten başka ne yapabilirdim ki?

"Ölmekte olan bir adam olduğumu biliyorsun," dedi söylediği ilk sözler. Buna o kadar
şaşkınlıkla boğulmuştum ki, ona ne
cevap
vereceğimi bilemedim.

"Ah, hayır!" dedim sonunda; "elbette, kesinlikle hayır; bir süre önce olduğundan
ne kadar daha iyi olduğunu düşün. Neşelen, beyefendi; bu üzücü
düşüncelerin seni ele geçirmesine izin verme. Yakında iyileşecek ve tekrar ayağa kalkacak ve
eve doğru yola çıkmaya hazır olacaksın."

"Hayır, hayır, dostum," diye mırıldandı; "bu asla olmayacak. Çok
gün
yaşamayacağım."

Bana böyle konuşurken ona dikkatle bakıyordum ve söylediklerinin doğru olduğuna inandım. Yüzünde, kaybettiğim arkadaşım Meade'inkini çok iyi hatırladığım o gri ifade vardı ve bir anda bir başkasının ölmesini beklemek zorunda kalacağımı fark ettim.

Burada da beni şaşkına çeviren komplikasyonlar vardı. Doğru, daha önce olduğu gibi yalnız bırakılmamalıydım ama ne korkunç zorluklarla yüzleşmek zorunda kalacaktım! Bu hasta, kalbi kırık kıza bakmam ve onu korumam gerekecekti ve onun için ne yapabilirdim?

Elbette onun için yapabileceğim her şeyi yapmaya itiraz ettiğim fikrini iletmek istemiyorum. Onun yüzünden o kadar kalbim kırılmıştı ki
ona yardım etmek için gönüllü olarak kalbimin kanını verirdim ama
cehaletimi ve yetersizliğimi hissettim.

Bay Bell nefes almak için durduğunda tüm bunlar bilincimde belirdi. Onu susturmaya çalıştım ama o sürekli fısıldamaya devam etti. May uyurken bana
söyleyebileceği her şeyi söylemesi gerektiğini tekrarladı ve bana çok daha fazlasını söyledi, benim tekrarlayabileceğimden çok daha fazlasını. Bana asla iyileşemeyeceğini bildiğini, gittikten sonra kızının yanında olmam gerektiğinden de emin olduğunu söyledi. Bana yardım etmemi ve İngiltere'ye dönmesini ve altını da çıkarmak için elimden geleni yapmamı rica etti.

Elbette söz verdim. May'e hayran olmayı öğrenmemiş olsam bile bunu yapmalıydım--ama bu vahşi doğada, bunun son derece zor bir görev olduğunu biliyordum, elbette onun için elimden gelenin en iyisini yapacaktım.

O zamanlar onu sevdiğimi söylemek duygularımı pek açıklayamazdı; bunu o açıdan düşünmemiştim. Sadece her düşüncenin, dileğin ve amacın onda toplandığını biliyordum ve onu neyin beklediğini ve etkili bir yardım
edemememin ne kadar
olduğunu anladığımda kesinlikle çaresizdim.

Elbette onu seviyordum - onu tüm kalbimle ve ruhumla seviyordum, ama
o zamanlar bunu fark etmemiştim. Analiz etmemiştim ve babası onu
benim bakımıma ve rehberliğime bırakıyordu!

Gözlemlerini yavaş ama çok net bir şekilde ilerletti. "Hayatım boyunca," dedi etkileyici bir şekilde, "talihsizdim. Hiç para kazanmadım. Bu konuda hep başım dertteydi. Ben bir başarısızım -- işte buyum. İngiltere'deki sevgili karım bizim için kalbi kırık. Yıllardır dünyadaki en büyük sıkıntıyı çekti -- yeterli paranın olmaması. Şimdi acı çekiyor ve umutla bekliyor, bize katılması için onu çağıracağımızı veya bol parayla eve döneceğini umuyor. Ve işte, şimdi, sonunda paramız var ve zenginiz; umut, hayatımın amacı gerçekleşti ve gidip onu terk etmeliyim! Üzücü değil mi? Harika bir şekilde üzücü değil mi?"

Öyle olduğunu söyledim. Hâlâ umut ediyormuş gibi konuşmaya çalıştım -- ama ah! Biliyordum, biliyordum.

Devam ederek, "Bu neredeyse haksızlık gibi görünmüyor mu! 'Onun her şeyi iyi yaptığını biliyoruz. ' Yukarıda, kendisine mükemmel bir şekilde güvendiğimiz veya güvenmemiz gereken Birinin olduğunu biliyoruz; ve yine de, dostum, Yüce Tanrı'ya tüm saygımla
konuşmayı arzuladığım gibi, O'nun beni hayatın tüm mücadeleleri ve denemelerinden sonra
gerçekten amacıma ulaştığımda yok olmasına izin vermesi imkansız görünmüyor mu?"

Bunun kesinlikle bizim zavallı ölümlülere çok garip geldiğini söyledim, ama
sadece O'na güvenmek zorundaydık ve babamın sık sık tekrarladığını duyduğum şeyi alıntıladım--

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
Harikalarını gerçekleştirmek için."

Bay Bell benimle aynı fikirde olarak derin bir iç çekti. Onu neşelendirmeye çalıştım.
Daha iyi olmaya, işlerin daha parlak tarafına bakmaya, en azından kızının hatırı için, onu teşvik ettim. Elbette, yanında durup ona elimden gelen her şeyi, gerekirse hayatımı feda ederek yardım edeceğimi söyledim. Eğer yakalanırsa, onu güvenli bir şekilde
annesine götürmek için bir adamın yapabileceği her şeyi yapardım; ama onu tekrar tekrar çekmeye çalışması için teşvik ettim kendisi
birlikte ve hepimizin umudunu kaybetmemesi için.

Söylediklerimin hepsini nazikçe karşıladı; elimi kendi eline aldı ve
elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi, ancak May'in kıpırdandığını duyduğumuzda fısıldadı, "Umutsuz,
Bertie Singleton--oldukça umutsuz; ama gerçeği May'den mümkün olduğunca saklamaya çalışacağım."

May bize tekrar katıldığında harika bir şekilde toparlandı ve birkaç saat içinde o kadar
iyileşti ki ayrılmak hakkında daha fazla şey söyledim ve tekrar
May onlarla kalmam için yalvardı ve dua etti, babası da hevesle ona katıldı.

Kesinlikle onları bırakmak istemiyordum ama kalmanın yolu konusunda endişeliydim. Bir çadır kurmamı, etrafını karla
doldurmamı, sahip oldukları Yukon sac sobayı kullanmamı ve içinde uyumamı önerdim.
Bol miktarda çam çalısı, kürk ve battaniyeyle iyi olurdum.
Çünkü anlattığım şekilde bir çadırda, sıfırın
birçok derece altında termometreyle
sıcak kalınabilir.

Bunu planlıyorduk ki, "Ama neden erkeklerin yaptığı yerlerden
birini kullanmıyorsun? Gel ve gör."

İyice sarınıp bir meşale alarak, ikimiz ve May'e sadık olan ve onun her şeyi bilmeden hareket etmesine izin vermeyen Patch, Meade'in ve benimkiyle aynı şekilde kazılmış bir ine doğru yürüdük. İçerisi tamamen kuruydu - kesinlikle
kasvetliydi, ancak böyle bir eve alışkın olan bana
uygun bir sığınak sunuyordu.

May babasının yanına döndü. Uygun köşede büyük bir ateş yaktım ve
kısa sürede uyumak için sıcak bir yuvam oldu. Kulübeye yakındı. May kapısını çalsa bile duyardım ve
bir anda yanında olurdum.

Bir hafta boyunca Bay Bell iyileşmeye devam etti; May oldukça neşeli oldu. Onlara
yardım etmek için elimden geleni yaptım, ateşi yaktım, su için karı erittim, yemek pişirdim ve işleri olabildiğince keyifli hale getirdim. Okuduk ve
konuştuk ve birçok açıdan mutluyduk zaman.

Bol miktarda yiyecek, ateş ve tatlı arkadaşlık o zamanlar dinlenme fikirlerimi tatmin ediyordu ve tüm o korkunç çevreye rağmen May'in iyi ve güçlü göründüğünü fark ettiğimde mutlu oldum. Bay Bell zaman zaman oturup neşeyle konuşabiliyordu; ancak buna rağmen, görünümünde hiçbir
iyileşme fark etmedim ve kızının daha
çok acı çekeceğinden çok korktum.

Ancak ani bir tehlike beklemiyordum ve derenin aşağısındaki sığınağımı başka bir yük için ziyaret etmek zorunda olduğum için gitmeyi ve
sadece iki gün boyunca uzak kalmayı ayarladım.

May'in babasının yanında oturduğum geceden beri, o ve ben
özel bir konuşma yapmadık; bu imkansızdı, çünkü o asla kulübeden
ayrılmıyordu. Ancak sık sık bana o kadar üzgün bakıyordu ki, belki de onunla canlı bir
konuşmanın ortasında, ben çok endişeliydim, ne olacağından korkuyordum.

Başlamayı ayarladığım günden önceki gün, zavallı Meade gibi o da meşguldü, mektuplar yazıyordu - görünüşe göre. Mektuplar onu derinden etkiliyor gibiydi. Her zamankinden daha solgundu ve bana daha da solgun ve küçülmüş gibi geldi. Sanki içinde sadece zayıf bir yaşam kıvılcımı varmış gibi görünüyordu, bir nefesle söndürülebilirdi. Nasıl olur da onun
bu korkunç yolculuğa çıkacak kadar güç kazanacağını umabilirim?

May'in ondaki bu değişikliği fark ettiğini biliyordum: dinlenmesi için yalvardı,
kanepesinin etrafında dolandı, üzgün bir şekilde; ve hayatım boyunca onu neşelendirecek hiçbir şey söyleyemedim. Yazmayı bırakması için onu teşvik etti, ama
o sadece "Yakında, aşkım--doğrudan" diye cevap verdi.

Bundan sonra sadece biraz daha yazdı, sonra kağıdı katladı ve titreyen elleriyle
bir zarfa koyup bağladı. Sonra
ona ve bana baktı.

Gözleri yaşlarla doluydu: Bir insan yüzünde hiç bu kadar kederli bir bakış görmemiştim.
Bu beni derinden etkiledi. May o zaman ne hissetti? Bana sadece bir kez baktı. O bakışı asla unutamam.

Babasını kollarının arasına alıp onu çılgınca göğsüne çekti, "Baba, sevgili baba, seni neyin rahatsız ettiğini söyle bana?" diye bağırdı.

Yüksek, boğuk bir sesle, daha önce hiç duymadığım kadar güçlü bir şekilde konuşarak, "Annen May'e yazıyordum--ona veda ediyordum!" dedi.

"Elveda!--baba. Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

"Canım, ona 'Elveda' yazdım. Bitirdim;
ve--şimdi--sana--elveda--demeliyim--canım. Evet--seni
bırakacağım. Her şey yolunda. Bunu--uzun zamandır--biliyorum. Burada--öleceğim--May. Sevgili İngiltere'yi--bir daha--bir daha--ne de--sevgili
anneni--görmeyeceğim. Ama--güvenimin-nerede olduğunu--biliyorum, May. Kurtarıcımın--yaşadığını--biliyorum. Ona--bunu-söyle, canım--ötede--buluşacağız.
Ve, May--canım--seni--tam bir inançla--eve--döneceğine--bırakıyorum. Tanrı--seni--kutsayacak--yolculuğun. Korkma. Seni--Onun-ellerine--ve--bu-iyi-dostun--Bertie Singleton'ın--ellerine--bırakıyorum. O--kendi-ellerine--bırakacak. en iyisi--senin için. Ona güven. Benim için--çok--üzülme."

Bu uzun, hüzünlü ve çok ciddi konuşma sırasında, May ona taş gibi
bir bakış
atmıştı: yüzü tebeşir kadar beyazdı, gözleri
çılgınca bakıyordu. O konuşmayı bırakana kadar hiçbir ses çıkarmadı; sonra
çok acıklı, kederli bir çığlık attı ve yatağın üzerine baygın bir şekilde
çöktü, onun eli onunkinin
içindeydi.

Biraz yardım etmek için öne çıktım--ne olduğunu bilmiyordum.
Kızına baktı, sonra da bana hüzünle. "İyiyim, dostum," diye fısıldadı; "zamanım geldi. Hayatımın kumları tükendi. Gitmeliyim!"

Elimi mekanik bir şekilde uzattım. Çok sıkı bir şekilde, gergin bir şekilde kavradı ve May'in başına koydu, çok ciddi ama bir o kadar da güvenilir bir şekilde, "Onu Tanrı'nın ellerine bırakıyorum - ve sizin ellerinize. Ona nazik davranacağınızı biliyorum, tıpkı gökteki Babamın da davranacağını bildiğim gibi. Size güvenebilirim. Güveniyorum. Elveda, sevgili dostum, elveda!"

Son sözcükler dudaklarından dökülürken sırt üstü uzandı, gözlerini kapattı
ve giderek daha uzun aralıklarla birkaç zayıf iç çektikten sonra, onun da öldüğünü anladım! Bunun üzerine kendimi kanepenin yanındaki dizlerimin üzerine attım, tamamen sinirlerim bozulmuş, umutsuz ve çaresiz.

BÖLÜM X.

Ne kadar süre böyle sessiz ve umutsuz kaldığımı bilmiyorum. May'in bana hitap etmesiyle uyandım.

"Bakın," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "ne olduğunu görün," ve işaret etti.

"Biliyorum, biliyorum," diyebildim sadece.

O uzaktaki gecekonduda son derece sefil bir sahneydi. Kaba
duvarlar, yosun ve çamurla doldurulmuş kütükler arasındaki çatlaklar;
çukurlara ve eşitsizliklere
dökülmüş toprak zemin; için için yanan kütüklerin
yığınıyla kocaman şömine; titrek karla
latılmış lambanın loş ışığı; hava almak için kenara çekilmiş battaniye perdesi;
babasının üzerinde yattığı, yapraklardan ve halılardan oluşan kaba divan; ve o,
ellerini kavuşturmuş, yüzü baktığı yüz kadar beyaz,
üzerinde öyle bir keder ve umutsuzluk ifadesiyle, ki
hiçbir kelimenin tarif edemeyeceği bir şey hissettirdi bana.

Böylece durduk, Patch ateşin yanında oturuyordu, başını ara sıra çeviriyordu, zavallı Meade öldüğünde takındığı bakışla. Bu pozisyonda, sıkıntılı arkadaşımın bastırılmış duyguları bir inlemeyle kendini gösterene kadar kaldık, öyle acıklı, öyle yürek
kırıcıydı ki, kendimi kontrol edemedim. Bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Kolundan tuttum ve "Gel, gel," diye haykırarak onu ateşe çektim ve orada bulunan
bir battaniye yığınının üzerine yatırdım. Sonra yanına bir tabure çekip onu sakinleştirmek ve ona ne kadar derinden sempati duyduğumu ve ona ne kadar
hissettiğimi göstermek için bir şeyler söylemeye çalıştım.

O oldukça sessiz kaldı. Ne gözyaşı döktü ne de konuştu, ama orada hareketsizce, dik dik bakarak, yüzünde öyle tamamen
kaybolmuş bir ifadeyle yattı ki, onun da öleceğinden korkmaya başladım.

Bu düşünce beni o kadar ürküttü ki, aniden ona sert bir şekilde konuştum.
Ne dediğimi unuttum ama onu uyuşukluğundan uyandırdı. Ünlemimden irkilerek, bana delici bir ciddiyetle baktı ve haykırdı,
"Ne yapılmalı? Ne yapılabilir?"

"Sevgili hanımefendi," diye cevapladım, derin duygularla konuşarak, "Henüz söyleyemem. Bir şeye karar vermeliyiz. Burada tek başına yaşayabilir misin?
Yüzünden anladığım kadarıyla yapamazsın. Bu korkunç
vahşi doğada tek başına bir yolculuğa çıkabilir misin? Elbette yapamazsın; bu yüzden tüm
sahte nezaketi bir kenara bırakmalıyız: sen ve ben buradayız, diğer insanlardan kilometrelerce uzaktayız. Senin için elimden geleni yapacağım, birlikte çalışmalıyız, bu yüzden
kendini sakinleştirmeye çalış ve en iyisinin ne olacağını düşün."

Bana sertçe baktı ve gördüğüme minnettardım, güvenle; sonra
indirdiğim perdeye işaret etti. "Ne yapılmalı
orada olanla?" diye fısıldadı ve yüzünü ellerinin arasına
gömdü
ve ağladı.

Gözyaşlarının düştüğünü görmek beni mutlu etti, çünkü biliyordum ki
derin keder içindeki herkes için gözyaşları büyük bir rahatlamadır.

Daha sakin olduğunda onunla nazikçe konuştum. "Onu gömemeyiz,
toprak çelik kadar sert donmuş. Zavallı bedeni burada oldukça güvende olacak;
ama onunla burada yaşayabilir misin?" diye sordum.

May bir süre sessiz kaldı, kasılarak hıçkırdı. Sonunda
duygularını kontrol altına aldı ve haykırdı, "Hayır! hayır! Hadi gidelim;
şimdi yola çıkıp Dawson'a gidemez miyiz? Ben çok güçlüyüm,
soğuğa ve zorluğa alışığım--hadi gidelim; bu en korkunç
yerden uzaklaşalım; İngiltere'ye ve anneme doğru yol alalım. Ah, dostum,
canım dostum, eve dönmeme yardım et!"

Yakın zamana kadar erkekler arasında bile yas ve sıkıntı konusunda ne kadar az deneyimim olduğunu ve kadınlarla hiç
bir deneyimim olmadığını düşünürsek, May'i bu kaçma fikrini tartışmaya ve ilgilenmeye teşvik etmekte akıllıca davrandığımı düşünüyorum. Onu konuşmaya yönlendirdim,
bunun onun için en iyi şey olduğuna inanarak.

Bir veya iki saat boyunca konuyu her yönüyle tartıştık, ta ki
aslında, ikimizin de yemek yemesi ve uyuması gerektiğini
anlayana kadar.

Sevgili arkadaşımın biraz yemek yediğini görmek beni çok sevindirdi, ancak
her zamanki uyku yerine dönmesini önerdiğimde,
yine dayanamayıp bunun imkansız olduğunu söyledi.
Durum çok
üzücüydü, ateşin yanında yatıp uyuyamadı bile, oysa ben yanında kalmaya söz vermiştim. Bana tıpkı küçük bir çocuk gibi mükemmel bir güven gösterdi,
ama orada hiç yatmaması için onu zorlamamamı rica etti.

İyi ve uzun bir uykunun ona çok yardımcı olacağını biliyordum, ancak bana
yalnız orada uyumamı isteyip istemediğimi sorana kadar aklıma önerebileceğim hiçbir şey gelmedi. "Hayır" dedim, ancak merak ettim.

"O zaman," dedi, "eğer senin olduğun yerde olabilirsem, sığınakta, Patch benimle kalabilirse, dinlenip uyumalıyım."

Şaşırmıştım, ancak minnettardım, bu yüzden birlikte oraya gittik.
Büyük bir ateş yaktım ve onu Patch'le baş başa bıraktım, büyük bir memnuniyetle.

Uzun süre uyudum. Uyandığımda, tartıştığımız planları düşündüm; tüm artıları ve eksileri tarttım ve işlerin en
kötü ve en iyi durumunu görmeye çalıştım. Her şeye kadir Tanrı'ya yardım için hararetle dua ettim, böylece ikimize de bilgelik ve güç bahşedilmiş olsun; O'nun takdiriyle bakımıma verilen bu sevgili kıza, şu anda yaşadığı sıkıntılara ve bildiğim kadarıyla henüz karşılaşmadığı korkunç denemelere ve maceralara karşı koyabilmesi için güç ve metanet verilmesi için dua ettim.

Bana büyük bir huzur, algı berraklığı ve cesaret
bahşedildi; ve May içeri girdiğinde, onun da
tazelik ve yardım aldığını ve günlerdir olduğundan daha çok kendine benzediğini gördüm. Bizi böylesine kutsayan
O'na kalbimi şükranla kaldırdım.

İlk sözleri cesur ve cesaretlendiriciydi. Anlayabiliyordum ki
tartmış ve farkına varmıştı ve işe yaramaz
sızlanmalara boyun eğmeyecekti, ama birlikte mücadele ettiğimiz sürece, bizi kuşatan sayısız zorlukla mücadele ettiğimiz sürece, benim cesur dostum, güvenilir yoldaşım ve
yardımcım olacaktı.

Kahvaltı yaptık, yarım saat ciddi bir şekilde konuştuk, sonra
planlarımızı uygulamaya başladık.

İlk görevimiz çok üzücüydü. Bay Bell'in cesedini
işgal ettiğim küçük sığınağa taşıdık ve o da orada uyumuştu.

Onu buraya bıraktık, üzerini bir battaniyeyle örttük.

May cesurca dayandı. Onu birkaç dakika yalnız bıraktım;
dışarıda bana tekrar katlandığında sessizdi. Girişi ayılara ve tilkilere karşı kayalar ve kütüklerle güvence altına aldık.

Bir haç yaptım ve kapının üstüne sabitledim; Üzerine şunu yazdım
Hawkenhurst, Kent, İngiltere'den William Bell'in mezar yeriydi,
20 Şubat 1897'de öldü ve birkaç ayrıntı daha.

Sonra barakayı güvence altına aldık. Götürmek istediğimiz her şeyi
çıkardıktan sonra, kapıya kime ait olduğunu belirten bir kağıt çiviledik,
grubun isimlerini ve dışarıdaki ikametgahlarını verdik;
sınır kazıklarının konumunu tanımlayan bitişikteki iddianın
altınları keşfedenlerin mülkü olduğunu ve
yasaya göre usulüne uygun olarak kaydedildiğini ekledik.

Altına gelince, onu güvenli bir şekilde sakladık: May, bahara kadar, en azından,
herhangi biri o yoldan geçse bile, ki bu pek olası değildi, soygundan korkmuyordu.

Kızağımı kalan yiyecek, giysi ve ihtiyaç duyduğu birkaç şeyle doldurduk--birkaç battaniye ve çadırı; sonra yükü kolayca çekebileceğimizi anladığımızda, Patch ve ben, May'in gizlice sakladığı şeyi açtık ve
yükümüze elli pound ağırlığında altın ekledik, bu daha sonra çıkarılacak çok daha azdı ve kötü karakterlerin buraya gelmesi durumunda çok fazla şey sakladık.

May ve babası bir günlük tutmuşlardı, bu yüzden sakladığım notlar sayesinde sadece babasının öldüğü günü değil, zavallı Meade'in ne zaman "ayrıldığını" da kesin olarak öğrenebildik.

Bay Bell 20 Şubat 1897'de, Meade ise 10 Kasım 1896'da vefat etti.

Bu mevsimde biraz gün ışığı vardı; gökyüzü birkaç saat boyunca
gün doğumu renkleriyle güzeldi ve alacakaranlık sürdü, ancak güneş çok uzun süre doğmadı.

Daha iyi zamanların bu vaadini memnuniyetle karşıladık; gerçekten de uzun zamandır deneyimlediğimiz
tekdüzelikten büyük bir değişiklikti.

Gözlerime kadar kürk ve battaniyelere sarılı halde, May ve ben bir süre manzaradan etkilenmiş bir şekilde durduk, soğuktan hiç rahatsız olmayan Patch ise kuru ve tozlu karda gönlünce zıplıyordu.

Biz iki zavallı insana bu soğuk hiç değişmiyormuş gibi geldi; her zaman yoğundu. Gerçekten test etmek için bir termometremiz yoktu. Rüzgardan nadiren rahatsız olurduk; Bells'in evindeyken sadece bir veya iki kez esintiye yakın bir şey oldu ve sonra evden çıkmadık.

Yola çıktığımızda 21 Şubat'tı, öğlen vakti Patch ve ben kızaklara bağlandık. Tepenin zirvesinde durup May için çok üzücü bir ilgi, benim içinse çok acı ve zevk dolu manzaraya veda ettik. Çok gözyaşı döktü; ama ben
acele ettim, çünkü onun kederinin, yeterince doğal olsa da,
bir işe yaramayacağını biliyordum ve onu çevremizle ilgili olarak ilgilendirmek için elimden geleni yaptım ve
böylece onu daha parlak düşüncelere çektim.

Bundan sonra çok iyi anlaştık. May'in gerçek bir çift Kızılderili
kar ayakkabısı vardı ve pratik olmasa da, kısa sürede tekrar o tuhaf
yürüyüşe geçti.

Yolun ortasındaki dinlenme yerime gayet iyi ulaştık, burada tilkileri vurdum:
burada çay ve yemek için durduk. Birkaç çamın arasından iki çift
tavuk vurdum.

Kulübeme ulaşmamız çok uzun zaman önce gece olmuştu, ama gökyüzü
kuzey ışıklarıyla parlıyordu ve seyahat etmek için iyi görebiliyorduk.

Sık sık yolumuz üzerindeki ağaçları yakıyordum - yani, tomahawk'ımla kabuk parçalarını kesiyordum, çünkü kar eridiğinde ülkenin görünümü o kadar değişecekti ki, özellikle yabancılar için bu tür
işaretler olmadan yollarını bulmaları kolay bir iş olmayacaktı.

Hiçbir macera yaşamadık ve kasvetli meskenime vaktinde vardık.
Çok geçmeden büyük bir ateş yakıldı ve May oraya efendi olarak atandı.
Ona sahip olduğum her şeyi ve ev işlerini yapma şeklimi gösterdim. Sonra girişe olabildiğince yakın bir yere çadırını kurduk, battaniyelerle kapladık; etrafına kar yığdık, her zamanki
çam dalları tabakasını getirdik, sobayı yaktık ve böylece benim için son derece rahat bir uyku yeri yaptık, May en etkili yardımı sağladı.

Ve şimdi çok sıra dışı bir hayat başladı, birçok yönden benim için çok mutlu bir hayat. Elbette düşüncelerim sık sık geçmişe dönüyordu ve arkadaşım Meade'in kaybının yarattığı boşluğu doldurmak için bana bu sevgili kızın arkadaşlığını bahşeden iyi İlahi Takdire teşekkür etmekten kendimi alamadım. Meade'in anısı, her şeye rağmen, benimle çok tazeydi ve sığınak evimizin bu değişen görünümünden yokluğu benim için
anlatılamaz derecede üzücüydü.

May'in yaşadığı kayıptan dolayı çok üzüldüğünü gördüm. Ancak, onun bu duruma katlanma biçimine hayrandım. Bana, yaşadığı hayatın verdiği rahatsızlıktan ve sefaletten
nasıl acı çektiğini nadiren görmeme izin veriyordu. Şikayet etmek yerine, sık sık Yüce Tanrı'ya ve bana, sahip olduğumuz birçok rahatlık ve
nimet için çok minnettar olduğunu ifade ediyordu.

Yine de, çok sefil bir zaman olduğunu bildiğim bir zamanda onu rahatlatmak için çok az şey yapabildiğim için her zaman üzülüyordum; Yine de, itiraf ediyorum, tüm rahatsızlıklarımdan tamamen daha ağır basan büyük bir tatmin duygusu yaşadım; onunla çok yakın bir ilişkim vardı ve onu kurtarıp onunla arkadaş olabildiğimi bilmek beni memnun etti. Bir süre, onun hiçbir zevk veya rahatlık zerresi
yaşayamayacağından korktum; ancak o sık sık bana tamamen
memnun olduğunu söyledi ve işleri şimdilik düzeltmenin
imkansız olduğunu bilerek, durumun en az kasvetli yönüne baktı ve
iyi, bilge bir kız gibi, bunu en iyi şekilde değerlendirdi; bu da onu
taşınmayı çok daha kolay ve benim kaygı yükümü daha hafif hale getirdi.

Bir kadının inceliğiyle, kasvetli yuvayı, içinde kaldığı süre boyunca daha parlak hale getirdi.
Baş etmesi gereken çok az eşya vardı; parlak renkli battaniyeler ve
öldürdüğümüz birkaç hayvanın derisi hepsi buydu. Bence, gözlerime göre, her şeyden daha çok onun tatlı varlığı meseleleri aydınlatıyordu, ancak sabah içeri girdiğimde onun düşünceliliğinin ve zevkinin taze kanıtlarını görüyordum.

Günlerimizi birlikte yemek pişirerek, yiyerek, okuyarak ve konuşarak geçirdik.
Ah, nasıl da konuşuyorduk! Eğer birileri karla kaplı lamba parlak bir şekilde yanarken, ateş bacadan yukarı doğru kükrerken ve kaba masada iştah açıcı bir yemek yayılırken bize bakabilseydi,
şaşırırlardı. Sanırım, Yukon bölgesindeki o kış diğerlerinden çok daha iyi durumdaydık. Kesinlikle kaderimle barışıktım.
Yine de May'e karşı derin duygular besliyordum ve ona acıyordum.

[İllüstrasyon: MAY VE BEN SIĞINAKTA. ]

Bir gün şöminenin başında hayaller kurarak oturmuş, geçmiş maceralarımızdan bahsederken
ve gelecekteki rotamızı planlarken, Meade konusuna geldik. Ben
onunla nasıl tanıştığımı, bulunduğum yere nasıl geldiğimi ve
ne yaptığını anlatıyordum. "Şimdi nerede?" diye sordu May. "Baharda tekrar buraya gelecek mi?"

"Hayır--gitti ve sonsuza dek gitti; bana asla geri dönmeyecek!" dedim.

"Ne! Ve bütün altınlarını geride mi bıraktı? Bana hiçbirini
yanında götürmediğini söylemiştin."

Şaşkınlıktan donup kaldım, afalladım. Ne cevap vereceğimi bilemedim.
Tereddüt ettim.

"Bir gizem mi var?" diye sordu. "Bakışlarından başka bir hüzünlü hikaye olduğundan eminim--bunu benden saklamaya çalışıyorsun. Bilmemi istemiyor musun?--Ah! Görüyorum ki var. İnan bana, eğer üzücü bir şeyse, senin benim büyük üzüntümde bana yaptığın gibi, seninle empati kurmaya çalışacağım, eğer mümkünse."

Ona teşekkür ettim, bunun çok hüzünlü bir hikaye olduğuna dair güvence verdim--sonra ona anlatılacak her şeyi anlattım, hatta arkadaşımın cesedini bıraktığım yeri bile; ve altın payıyla ilgili isteklerinin ne olduğunu açıkladım ve İngiltere'ye varır varmaz ilk iş olarak annesini ve Fanny Hume'u görüp onları dışarı çıkarmayı planladığımı söyledim.

May'in artık her şeyi bilmesi benim için büyük bir memnuniyetti. Bundan sonra ondan gizli hiçbir şey
kalmadı. Bu yakın arkadaşlık sırasında, her olası konu hakkında konuştuk, --geçmiş yaşamlarımız, geleceğe yönelik arzularımız, arkadaşlarımız ve akrabalarımız, umutlarımız ve hedeflerimiz--birbirimizi mükemmel bir şekilde tanıyana kadar.

Diğer konuların yanı sıra, babasının ölümü hakkında hüzünlü bir sohbetimiz oldu ve bu da onun zavallı kalıntılarından bahsetmesine yol açtı. Onların o yerde, çok
yalnız ve donmuş bir şekilde yattıklarını düşündüğünde sıkıntı hissetti. "Eğer toprağa gömülselerdi, daha
doğal görünürdü," demişti bir keresinde. "Böyle bir şey yapılırsa kendimi çok daha rahat hissedeceğime inanıyorum."

Ona eğer mümkünse, öyle olmalı, --o bölgeden ayrılmadan önce kesinlikle öyle olmalı, diye söz verdim.

"Neden arkadaşınızın kalıntılarını gömdüğünüz şekilde onlara da aynı şekilde davranılmıyor?" diye sordu.

"Sizin yerinizde böyle bir tünel yok -- orada yapılamaz." Şüpheyle başımı salladım. Düşünüyordum ve konu kapandı.

Bu tatlı kızın karakteri gün geçtikçe bana açıldıkça, ona daha da bağlı olmam şaşırtıcı mı? Onu sevdiğimi fark ettiğim, hayatın benim için bu engin yalnızlıklardaki sevgili yoldaşımın sevgisinden daha büyük bir ödül olmadığını hissettiğim anı anlatamam.

Benden hoşlandığına inanıyordum; bana karşı en azından benim ona karşı hissettiğim kadar şey hissettiğini
ummaya cesaret edemiyordum.

Sık sık ona özlemle bakıyordum, ona aklımda en çok yer eden soruyu - "O beni hiç sevebilir mi?" - onurlu bir şekilde sorabileceğim zamanı özlüyordum.

Tüm samimi sohbetlerimizde aşk konusu hiç
tartışılmamıştı. Bunu açacak kadar cesur değildim ve o da hiç açmadı.
Ama sık sık, oh! ne kadar da sık, ikimiz de gelecek planlarımız, gelecekteki hayatlarımızı nasıl yaşayacağımız hakkında notlarımızı karşılaştırıyorduk. Kendimizi ömür boyu sürecek bir
dostluğa adadık; yemin ettik ki, önümüzdeki yıllarda başımıza ne gelirse gelsin, eğer Tanrı'ya şükür bir gün tekrar evimize dönersek, ikimiz de birbirimizle temas halinde olacağız ve Kuzey Kutup Dairesi'nin yakınındaki o kasvetli evde
kurduğumuz planları gerçekleştirmek için birbirimize yardım edeceğiz.

Her birimizin bol miktarda parası vardı ya da altınımızı götürmeyi başarabilirsek,
olmalıydı ve daha sonra kurduğumuz planları
gerçekleştirmek için araçlara sahip olacaktık. Arkadaşlarımıza ne kadar iyi şeyler yansıttık! Evdeki tüm yoksul mücadelecilere! Ne kadar hayırsever derneklere yardım edecektik!

May'in mutlu, faydalı bir yaşam hakkındaki fikirleri benimkilerle tam olarak aynıydı,
bu da beni ikimizin birlikte o hayatı
yaşayabilme arzusu ve umuduyla daha da çok etkiledi.

Sevgili kızın beni bir arkadaş olarak onayladığından şüphem yoktu,
ama beni sevmeyi
öğrendiğine inanacak kadar kibirli değildim. Benim gibi kaba, görgüsüz, bakımsız ve kirli bir adamı nasıl sevebilirdi? O zamanlar ben her şeydim. Onun da medeni toplumda pek de
temiz olmadığı aklıma gelmemişti. Benimki gibi onun da elbisesi bir yağ ve siyahlık yığınıydı: sefil karla kaplı lambaların dumanı arasında yaşadığımız hayat, yemek pişirme ve temizlik, bedava su kullanmamamız ve ikimizde de sabun kalmaması, bizi çok itibarsız görünümlü varlıklar haline getirmişti. Ancak beni çeken onun tatlı yüzüydü. Geri kalanında benden zerre kadar daha iyi giyinmediğini veya bakılmadığını hiç düşünmedim.

Elbette bu kıza en büyük saygıyı göstermek zorunda olduğumu hissettim, ancak ona olan güçlü hislerimin kendini göstereceğinden ve sonra da çoğumuzun hoşça kal diyeceğinden sık sık korktum. Çünkü o zamanlar imkansız olduğunu düşündüğüm halde, o da bana benim ona duyduğum saygıyı duysaydı, durumumuzun zorluğu büyük ölçüde artardı. Bu yüzden Tanrı'ya kendimi kontrol edebilmem için dua ettim ve bunu başardığı için minnettarım, ta ki açıkça konuşabileceğim
zaman gelene kadar.

Bay Bell'in ölümünden sonraki bir iki hafta boyunca ona her zaman Bayan Bell diye hitap ettim ve o da bana Bay Singleton diye hitap etti. Katı ve resmiydi, ama herhangi bir değişiklik önerme gücüm yoktu. Ancak bir gün, ikimiz de dışarıda, gerekli bir işle meşgulken, bana yardım etmem için seslendi,
ya da kendisi için bir şeyler yapmam için ve her zamanki gibi bana Bay Singleton dedi. "Ah!" diye cevap verdim, "Lütfen bana Bertie deyin--Bay'ın
bırakılmasının zamanı geldi, kesinlikle."

Gülümsedi ve cevap verdi, "Elbette, kesinlikle öyle, ama bana May demelisiniz."

Bu düzenlemeye oldukça sıcak baktığım için, o andan itibaren aramızda May ve Bertie vardı.

BÖLÜM XI.

O zamanlar altın elde etmekten tamamen vazgeçilmişti: Konudan neredeyse hiç bahsetmedik.

Elde ettiğimiz şeyden memnun muyduk? Bence büyük ölçüde memnunduk, çünkü taleplerimizin değerli olduğunu biliyorduk ve gelecekteki gelirlere güvenle bakabileceğimizi biliyorduk.

May'in tarafının talebine gelince, o hiçbir şey yapamazdı. Bunun güvenli, yasal olarak kayıtlı olduğuna inanıyordu; ve Amerikalı ortaklar ilkbaharda geri dönecekti ve babasının bu konudaki ilgisini kanıtlamak için hazırladığı tüm belgelere sahipti. Benim talebim için de durum aynıydı; ona sahip olduğumu
kanıtlayabileceğimi biliyordum.

O zamanlar çakıl taşlarının altın çizgisinin sadece tünelde var olduğuna inanıyordum ve oraya tek başıma girip çalışmaya gerçekten cesaretim yoktu ve tabii ki May'den benimle birlikte girmesini isteyemezdim. O,
ben gitseydim giderdi, çünkü yalnız kalmaya büyük bir itirazı vardı, ki bu doğaldı. Meade'in cesedinin nerede yattığını biliyordu;
altınımızı nereden bulduğumuzu biliyordu ve ona
depodaki altınları gösterdim.

Üç hafta geçti, bu süre zarfında hiçbir şey yapmadık:
Mevsim daha da ilerleyene, günlerimiz daha uzun olana kadar bekledik ve
bu yüzden kendimizi olabildiğince memnun ettik. Ancak,
May biraz huzura kavuştuğunda ve
sağlığına ve gücüne kavuştuğunda, kızağımla
onların kulübesine geri dönüp altınlarının geri kalanını aşağı indirmeyi planlamıştık.

Bunu yaptım; oraya ve geriye yolculuğu bir günde yaptım. Cesaretle
bana eşlik etmek istedi; gerçekten gereksizdi ve ikna ettikten sonra
Patch'le birlikte kalmaya razı oldu. O yolculukta ona
tüm altınları getirmedim, çünkü başka bir plan yapmıştım. Bir kısmını kızağa yükledim, ama babasının cesedini de yanımda getirdim!

May'e niyetimi söylememiştim, ama planımın onu memnun edeceğini biliyordum.
Bu hüzünlü bir girişimdi, ama her şeyi başardım ve
sessizce geri döndüm ve yükümü keşfedilmeden tünele
götürebildim. Orada bıraktım, May'in kapısına geldim ve
eve hoş geldin--şimdi gerçekten ev gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: "BU HÜZÜNLÜ BİR GİRİŞİMDİ. "]

Tüm altınını getirmediğim için bir bahane uydurdum ve daha sonra,
manevra yaparak, Bay Bell'in cesedi için Meade'in yakınında bir
oyuk açmayı başardım; aslında, onun hiçbir şey tahmin etmesine izin vermeden her şeyi hallettim.
Kazma ve kürekle dışarı çıktığımı biliyordu ve bunun madencilikle ilgili bir şey olduğunu düşündü. Birkaç gün sonra, ona ne yaptığımı anlattım. Çok minnettardı ve benimle oraya gitti ve
gözleri yaşlı bir şekilde babasını nereye yatırdığımı gördü.

Kısa bir süre sonra, onun evine bir gezi daha yaptım ve hazinesinin geri kalanını
aldım; ve sonra, yamaçtaki yuvamızda,
binlerce pound değerinde külçe istiflenmişti.

Bütün bu süre boyunca, nasıl ve ne zaman kaçacağımızı ciddi ciddi konuşuyorduk; ama henüz gün ışığının giderek
uzamasından daha uzun bir süre sonra, baharın hiçbir belirtisi yoktu.

Bu sırada, bir akşam bizim ateş, May ve ben, konuşuyor ve planlıyorduk: o, bir
pompa olarak kullandığımız tahta bir çubukla, zeminin toprağını karıştırıyordu, o zaman, "Aman, biraz altın var!" diye haykırdı.

Öyleydi, fasulye büyüklüğünde bir parça. İlk başta, onu bir şekilde
oraya düşürdüğümü düşündüm, ama o tekrar toprağı karıştırdığında
ve bir veya iki parça daha bulduğunda, zeminimizin
parayla kazan toprağı olduğunu fark ettik! Bu bizi incelemeye yöneltti ve kısa süre sonra, sadece altımızdaki toprağın değil, aynı zamanda meskenimizin duvarlarının ve çatısının da altınla dolu olduğunu keşfettik!

Kazma ve kürekle kazıkların bir tarafının büyük bir kısmını çıkardık, taşıdığımız şeyleri dikkatlice ayıkladık ve ne kadar çok kaba parça bulduğumuza şaşırdık. Bir hafta geçmeden önce birkaç et kutusu dolusu küçük külçemiz vardı ve kapımızın önüne bir yığın yığdık - bir çöplük - zengin bir şey olduğunu biliyorduk, ilkbaharda yıkanmaya hazır.

Ancak, ikimiz de daha önce altın bulmaya o kadar alışmıştık ki, bu deneyim sizi tahmin ettiğiniz kadar heyecanlandırmadı. Burada zaten zengin bir iddiamız olduğunu biliyorduk ve May'in ekibinin daha ileride zengin bir iddiası olduğunu biliyorduk;
Zengin olduğumuzu fark ettik, her birimiz çok iyi bir yığın yapmıştık ve
en önemli şeyin aslında elde ettiğimiz altının güvenliğini sağlamak ve iddialarımızı yasal olarak güvence altına almak için
kaçmak olduğunun gayet farkındaydık. Bu nedenle, altın kazmamız ciddi bir işten çok bir eğlenceydi - Dawson'a gitmek için sabırsızlanıyorduk.

Haziran ayında deremiz açılana kadar beklemek, sonra sahip olduğumuz her şeyle birlikte sal üzerinde Klondyke ile birleştiği yere kadar yüzmek, teknemizin saklandığı yer, ilk başta bizim için tek yol gibi görünüyordu; ama bu kadar uzun süre bekleyebilir miydik? Hayır. Tartıştık, tasarladık, planladık ve sonunda kızakları üçümüzün sürükleyebileceği her şeyle doldurmaya ve hemen yola çıkmaya karar verdik.

Tüm teçhizatım hazırdı - May'in sadece bir uyku tulumuna ihtiyacı vardı, onu da yaptık - bol miktarda yiyecek pişirdik, hepsini elli pound altınla doldurduk ve bir öğle vakti, umutla umduğumuz gibi, medeniyete ve eve doğru yola koyulduk.

O arktik bölgede kışın hareket etmenin ne anlama geldiğini bilmeyenler için, bu yüz mil kadarlık yolculuk için bu kadar yaygara koparmamız garip görünebilir. Tek başıma olsaydım, bu girişim hakkında daha az düşünürdüm. Eğer bir erkek arkadaşım olsaydı, hatta ikimizin de hiç deneyimi olmasaydı, daha hafif yüreklilikle gidebilirdik. Ama sadece yolculuğun dehşetiyle karşı karşıya değildik ve bunun gerçekten çok zorlu olacağını da biliyorduk, ama konu geldiğinde, geride bırakmamız gereken değerli erzak ve teçhizat, özellikle de büyük altın hazinemiz konusunda endişeliydik. Açıkladığım gibi, zorluk, dere açılıncaya kadar bekleyip sahip olduğumuz her şeyle birlikte aşağı inmek mi yoksa büyük kısmını geride bırakıp güvenliğine güvenmek mi konusunda karar vermekti. İkinci planı seçmiştik, çünkü bu korkunç yerden uzaklaşmak için sabırsızlanıyorduk, en azından May öyleydi, aslında eve dönmek için. Böylece Tanrı'nın korumasına güvenerek yola koyulduk.

Yolumuz düzdü, dere ağaçların arasından bir yol oluşturuyordu. Oldukça düzdü, ancak birçok sırt ve kar yığınıyla karşılaştık,
karlar derindi; ancak hava bir süredir sakin olduğu için
yatışmış ve biraz sıkışmıştı. Yükümüz çok ağırdı ve
kızak epeyce battı. Patch ve ben genellikle önde çekiyorduk ve
May itiyordu, ancak bazen değişiklik yapmak için önde çekiyordu; ancak
yolu kırmak genellikle onun için çok zordu. Muhtemelen 300 libre ağırlığındaki yükümüzü çekmeyi daha da zorlaştıran şey, kar ayakkabılarımızla başarılı bir şekilde çekemememizdi, bu yüzden onları bıraktık, sonra battık, genellikle dizlerimize, bazen belimize kadar; ve birçok kez
ne Patch ne de ben güvenli bir tutunma noktası elde edemedik. Sevgili
kızım ise, cesurca mücadele etti ve bize yardım etmek için elinden geleni yaptı, ama
gerçekten birçok kez kuru toz karda gözden kaybolmamak için elinden geleni yaptı.

İlk gün üç mil yol kat ettiğimize inanmıyorum. O gece kampımız bodur çam ağaçlarının arasındaydı. İki çadırımızı yan yana kurduk, önlerinde ikisini de ısıtan büyük bir ateş yaktık ve
gerçekten uyku tulumlarımızda pek üşümedik. May'in çadırı çok daha büyüktü, içinde onunla birlikte yemek yedim, sonra da gece için kendi sığınağım oldu.

Ertesi gün beş mil yol kat ettiğimize inanıyorum. Çok
yorgunduk; çadırları kurmak, yatak takımlarını kesmek, ateşi yakmak ve
yemek pişirmek, günlük yürüyüşümüzden sonra hiç de kolay bir iş değildi. O gün çok sayıda kurt ve tilki izi gördüm. Sanırım arkadaşım onları fark etmemişti, bu yüzden hiçbir şey söylemedim, çünkü onun rahatsızlığına vahşi hayvanların saldırılarının alarmını eklemek istemiyordum. Ama o zamandan beri onları gördüğünü ve içten içe ne anlama geldiklerinden korktuğunu, ancak daha fazla endişe duymayayım diye
benden sakladığını öğrendim. Sadece "Tanrı'ya güvendi" dedi, "ve bizi koruyacağını umdu."

Birkaç gün ve gece boyunca mükemmel hava vardı, tabii ki soğuktu, sanırım sıfırın altında 15 veya 20 dereceden daha düşük değildi. Sonra yedinci gün - elli mil yol kat ettiğimizi düşündük - deremizin ağzına yaklaştığımızda esmeye başladı! Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk. Öğle vakti gökyüzü gece kadar karanlıktı, garip dağlar
sürünen kar sisleriyle örtülüydü. Korunaklı caddede, mücadele ettiğimiz yerde, sadece bir esinti vardı ama o bile
kürklerimize ve örtülerimize rağmen bizi iliklerimize kadar kesiyordu: hemen durmamız, bir şekilde, bir yerde barınak bulmamız ve bu fırtına devam ederken yatmamız gerektiğini anladık.

Derenin kıyısına yakın yüksek ve kayalık bir kıyı vardı. Kar ayakkabılarımı giydim ve incelemek için
karın üzerinde yürüdüm ve
neyse ki iki büyük kayanın arasında bir tür koy veya boşluk buldum, bu bizi
çoğu rüzgardan koruyacaktı ve girişin karşısında büyük bir ateş
havayı biraz ısıtacaktı. Çadırlarımızı buraya kurduk ve fırtına yanımızdan uluyarak geçerken
üç gün üç gece burada yattık.

İlahi takdirle kar yağmadı, sadece kar yığınları
kalktı ve bulutlar halinde geri çekildiğimiz yerden geçti, bu da bir
fırtınanın onu üzerimize kıvırıp bizi boğacağından her an korkmamıza neden oldu. Ancak,
neyse ki bu dehşetten kurtulduk ve dördüncü gün
rüzgar dindiğinde güneş çıktı ve yola devam edebildik. Ama
korkunç bir işti: Kalbim May için kanıyordu,--ona ne kadar
hissettiğimi göstermekten kendimi alamadım. Şimdi, ona düşüncelerimin nerede olduğunu ve ne hissettiğimi gösteren
ünlemlerden kendimi alamadım. O, sevgili kız, gayet iyi anlamıştı: çünkü bana, tüm bu
korkunç zamanlar boyunca tek düşüncesinin ve umudunun, Tanrı bizi bu dehşetlerden
kurtarırsa, hayatını benim mutluluğuma ve tesellime adayabilmesi olduğunu, buna kısmen de olsa, benim ona olan bağlılığım olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin bir bedeli olarak, tıpkı
herhangi bir erkeğin böyle bir durumda herhangi bir kadın için hayatını ve uzuvlarını isteyerek riske atmaması gibi, tıpkı benim, May gibi bir kızla birlikte, ona yardım etmek için her şeyi yapmaktan
tamamen memnun olmamam gibi, temin etti.

Ertesi gün teknemizin saklandığı mağaraya vardık ve kamp kurduk. Yeri bulmakta zorluk çektim, her şey o kadar
derin bir şekilde karla kaplıydı ki, Indian Fan ve Jim'le aylar önce ayrıldığım zamandan çok farklıydı. Tekneyi o kadar güvenli bir şekilde istiflemiştik ki, mağara gibi
kuru ve kardan arınmıştı. O gece kamp kurduk
May teknede yerini aldı.

Bir süredir herhangi bir iz görmemiştik; ancak ertesi sabah, aydınlık ve sakindi, mağarayı May'e bıraktım ve
yolun bir incelemesini yapmak ve mümkünse günlük işimizin ne gibi olasılıklar taşıdığını keşfetmek için
daha büyük Klondyke nehrinin kenarına doğru yürüdüm.

Orada, kenar boyunca çok sayıda ayak izi fark ettiğimde şaşkınlığa uğradım. Elbette taze sürüklenen karla kaplıydılar, ancak
ağaç işçiliğim bana bunların yakın zamanda yapıldığını öğretti. Çok fazla seyahat edilmiş gibi görünen düzenli bir yol vardı. Kesinlikle, diye düşündüm, bir ayı iziydi; ancak yine de, bu yaratıkların
kış uykusuna yattığını bildiğimden, şaşkına dönmüştüm. Yukon ayıları da diğerleri gibi mi davranıyor, diye merak ettim. Belki de St Elias boz ayıları kışı uyuyarak geçirmiyorlardır. Kurtlar mıydı? Endişeyle baktım; izler çok büyüktü ve izlerinden farklı aralıklarlaydı. Ancak, çok
kullanılmış bir yol vardı ve ben çok rahatsızdım.

Bu zamana kadar bu seyahat biçiminin zahmetine ve zorluğuna o kadar alışmıştık ki, kampa döndüğümde May'i mükemmel
ruhlarda bulmak beni şaşırtmadı. Sabahın parlaklığı; kardaki
güneş ışığı; ağaçların buzla
kaplı dallarının parlak ışıltısı ve Klondyke'nin beyaz, geniş alanına doğru daha geniş bir bakış; önemli yolculuğumuzun ilk aşamasına güvenli bir şekilde ulaştığımızı bilmek; hatta, uygarlıkla ilk bağlantı diyebileceğimiz tekneyi bulmak bile sevgili kızımızı o kadar neşelendirdi ki, yemek pişirme düzenlemelerimizle
telaşlanırken beni neredeyse neşeyle karşıladı. Klondyke'a vardığımızda kendimize muhteşem bir ziyafet sözü vermiştik ve ben
neyse ki bir gün önce bir çift orman tavuğu devirmiştim, bu yüzden
kahvaltımızı düşünüyorduk.

Ama gördüğüm izler beni kesinlikle rahatsız etmişti ve May,
benim dalgın bakışımı fark ederek beni oraya çekti. Bu,
daha parlak bir görünüme bürünmemi sağladı ve aklımda hiçbir şey söylememeye,
gerekli tüm önlemleri almaya ve gerisini bugüne kadar bizi koruyan iyi Tanrı'ya bırakmaya karar verdim.

Yola çıktığımızda--May'in neşeyle, benim güvenle--kısa süre sonra bu yola geldik. Patch bunu hemen fark etti ve ilerlemek istemedi.
Sızlandı, sızlandı ve burnunu çekti; sonra patikada yukarı aşağı bakarak
tekrar sızlandı.

May bu işlemden etkilenmişti. Hiçbir şey söylemeden, sadece köpeğin gelmesini söyleyerek ilerlemeye çalıştım; ama o,
bir tür iz fark edince o da tereddüt etti. "Ayı yolu mu?" diye sordu.

"Ayılar kış uykusuna yatar, bilirsin," diye cevap verdim; "kışın
böyle yollar yapmazlar."

"Ren geyiği ya da geyik olmalı--belki burada sığırlar vardır ya da,
belki de, insanların izidir!"

"Burada insanlar!--pek olası değil." Konuşurken başımı salladım. "Burada kimler olabilir, sence?--Kızılderililer mi? Olabilir, ama sanırım
bu mevsimde buraya gelmiyorlar."

"Hadi oradan gidelim," dedi; "kolay bir yol gibi görünüyor. Her ne yaptıysa, en pürüzsüz yolu seçmiş gibi görünüyor, çünkü
derenin kenarı boyunca dağılmış kerestelerin arasında kıvrılan patikayı bir mesafe boyunca algılayabiliyorduk.

Şimdi, fikrim şüpheli ayak izlerinden olabildiğince uzaklaşmaktı. Derenin ortasına gitmek istiyordum ve arkadaşımı oradaki düz buzun daha iyi bir yol vaat ettiğine ikna ettikten sonra, bunu yaptık.
Ama o çok kolay ikna olmadı. Sanırım kafasında bu yolun insanlar tarafından yapıldığı fikri vardı ve doğal olarak kendi türünün arkadaşlığı için güçlü bir arzusu vardı.
Benimse, ayılar dışında hiçbir şeye inanmıyordum ve tekrar insanların arasına girmeye gelince - bunu istedim, sadece
çünkü eve varacaksak bu gerekliydi; yine de bu fikirden pek hoşlanmadım, çünkü bunun onun tatlı arkadaşlığının sonu olacağını çok iyi biliyordum.

Nasıl hissettiğimi tam olarak tarif edemiyorum sonra. Kesinlikle hayatımızda muazzam miktarda acı vardı, ama bunda benim payıma düşeni pek önemsemedim, çünkü ben de May ile birlikte acı çekmiyor muydum? ve bunun
sonunu tüm bir zevkle dört gözle beklemiyordum. Sadece, onun iyiliği için,
sadece onun rahatsızlığına, sefaletine son vermek için, görevimin ne olduğunu biliyordum ve yaptım.

Yükümüzü geniş beyaz yola çektik ve Dawson'a doğru
yol aldık. Ve yavaşça, zahmetle ilerlerken, gözlerimi nadiren o gizemli patikanın ormanın içinden
geçtiğini bildiğim yerden ayırdım.

Gerçekten de zahmetli bir işti. Kar derindi ve
sıkıştırılmamıştı. Ortalama üç fit kadardı, sonra yoğun bir kabuk varmış gibi görünüyordu ve eğer biri bunu delerse, ki bunu sıklıkla yapardık, bir kar tabakasıyla -yarı erimiş kar- karşılaşırdık, bazen sadece birkaç santim
derinliğinde, diğerlerinde bir metre veya daha fazla ve sadece bunun altında nehrin katı buzu vardı. Şüpheli göründüğünü düşündüğüm yerlerde sırığımla ve sesle ilerlerdim. Sık sık böylece zorluktan
uzak dururdum ve çoğu zaman da bunu yapmazdım, çünkü yük, May ve ben, aslında endişe verici bir derinliğe batıyorduk. O, haykırışları ve korku ifadelerini cesurca bastırdı. Bu acınası olaylara gülmeye çalıştı ve bazen onun bakışlarını
orada ağaçların arasında çok daha iyi bir yol olduğunu düşündüğü şeye özlemle bakarken gördüm,
ama sevgili kızım, benimle tartışmaya veya hatta ondan hoşlanmamamın nedenini tartışmaya bile çalışmadı.

Öğleden önce mokasenlerimiz ve taytlarımız ıslak ve perişandı. Bizler ter içindeydik. Her zamanki gibi
dondurucu bir soğuk olduğuna inanmak zordu ve ancak birkaç yüz metrelik rahat yürüyüşten sonra nefes almak için durduğumuzda, donmuş bacak örtülerimizden ne kadar soğuk olduğunun farkına vardık.

Güney tarafındaki çalılıklarla kaplı bir noktada öğle yemeği için kamp kurduk.
Kesinlikle durgun ve açıktı. Kar gözlüklerimizi çıkardığımızda
ışık o kadar acı verici derecede göz kamaştırıcıydı ki kar körlüğünün ne anlama geldiğini anladık ve memnuniyetle tekrar taktık. Burada May'in ayakkabılarını değiştirmesini sağladım, çünkü ıslak mokasenlerimizi ateşin yanında kurutmak için yeterince uzun süre kalıyorduk. Seçtiğimiz rahat bir köşeydi. Hem Klondyke'ın yukarısına, aşağısına hem de karşısına yandan bir manzaramız vardı.

Her zamanki gibi geleceğimizden bahsederken, Patch aniden diken diken yelesiyle ayağa kalktı ve nehrin karşısına baktı. "Orada bir şey var," dedim; "tıpkı senin ilk atışlarını oradaki dereden duyduğumuzda yaptığı gibi," ve dikkatle bakıp dinledik, köpek de May ve benim kadar derinden ilgiliydi.

Patch'i bu şekilde heyecanlandıranın ayı ya da kurt olduğunu varsayarak, olduğumuz tarafta olduğumuz için minnettar hissettim ve tüfeğimi sıraya koydum.

Patch'in heyecanı arttı. Havlamaya başladı. Zorlukla onu
tuttum ve yatırdım. Havlamasını durdurdum ama
hırlamasını durduramadım. Bu bizi heyecanlandırdı ve karşı kıyıyı yakından izledik.

May, sebebi ilk keşfeden kişi oldu. İki adam nehrin karşısındaki patikada yürüyordu! - beyazlar ya da Kızılderililer, çok uzaktaydılar ve göremiyorlardı.

Bu keşif karşısında sevgili arkadaşımın yüzündeki ifade tuhaftı. Bana "Gel, onları çağıralım. Ah, başka insanları görmek ne kadar da muhteşem, bu korkunç ülkede yalnız olmadığımızı fark etmek!" derken heyecandan kıpkırmızı olmuştu.

Eldivenli elimi omzuna koyarak, "Dur, düşünelim: dost ya da düşman olabilirler; dikkatli olmalıyız. Ayrıca, gerçekten ne istiyoruz? Yolumuzu biliyoruz ve ihtiyacımız olan her şeye sahibiz. Meskun bir topraklarda olduğumuzu bilmek tatmin edici, hepsi bu." diye haykırdı.

"Ah, ne kadar da korkunç derecede dikkatli ve tedbirlisin, Bertie!" diye haykırdı. "O iki adamın yanına koşup onları selamlamak isterdim. Ama sen
en iyisini bilirsin; evet, eminim ki bilirsin, aceleciliğimi mazur gör - sadece
gerçekten eve gittiğimizi bilmek çok güzel."

İki adam bizi fark etmedi - istikrarlı bir şekilde devam ettiler: sadece birinin bir sırt çantası taşıdığını, diğerinin de arkasında küçük, yüklü bir kızak çektiğini görebiliyorduk. Nehirden yukarı doğru gidiyorlardı ve zamanı gelince bizim
izi keseceklerdi, sonra belki de onu takip edeceklerdi, ki bu gerçekten de davanın ciddi bir yönüydü! Sadece teknemizi bulmakla kalmayacaklardı, aynı zamanda
her şeyin onların insafına kaldığı sığınağımıza kadar bizi takip edebileceklerdi. Ne yapılabilirdi?
Hiçbir şey. Sadece her şeyin yoluna gireceğine dair Tanrı'ya güvenebilirdik.

Bu noktalarda May'e sessiz kaldım ve onun da aynı korkularla
endişelenmemesini umdum.

İkimizi de tatmin eden bir şey vardı, o da nehrin üzerinden geçen yolun gerçekten insanlar tarafından yapılmış olmasıydı ve yabancıların bu yolda ilerlediği şekilde gördüğümüz kadarıyla, daha önce seyahat ettiğimiz yerden çok daha iyiydi, bu yüzden hep birlikte toparlandık ve kızaklarımızı nehrin üzerinden çekerek o patikaya girdik.

Adamların taze izleri titizlikle incelendi. Lider kar ayakkabısı giymişti, diğer botlar - topuk izlerini görebiliyorduk. Bu, Kızılderilileri veya yaşlı elleri pek işaret etmiyordu - çünkü kışın en acemi ayaklar hariç herkes mokasen giyer.

Bu patika büyük bir gelişmeydi; hızla ilerledik - en azından saatte iki mil!

Belki beş mil gitmiştik; o öğleden sonra dört mil kadar gittiğini düşündük; dinleniyorduk, oldukça yoğun bir köknar büyümesine karşı duman yükseldiğini gördük.

Şimdi ikimizin de o öğleden sonra boyunca heyecan içinde olduğumuzu anlamalısın. Birbirimize bu konuda pek bir şey söylememiştik ama her an bir macerayla karşılaşabileceğimizi hissediyorduk, hoş ya da tam tersi. Hepimiz göz ve kulaktık. May'in aceleyle ve dikkatle, bazen bir yöne, bazen başka bir yöne baktığını görebiliyordum. Hatta köpek bile bir şey bekliyor gibiydi: Benim içinse, tabii ki, çok yakında hayatımızda büyük bir değişiklik olacağını biliyordum, düşüncelerim bu konuyla meşguldü ve
aklıma gelebilecek her olayla nasıl başa çıkacağımı düşünmeye çalışıyordum. Daha önce bir veya iki kez durup etrafa bakmıştık, May veya ben "Şu orada ne var?" diye bağırmıştık. Ama şu ana kadar bunun sadece tuhaf bir kütük, ya da kökten sökülmüş bir şey ya da buna benzer bir çalılık olduğu ortaya çıkmıştı. _qui vive_'daydık.

Bu yüzden bu görünüm hakkında da yanılmış olabileceğimizi biraz düşündük. Rüzgarla kaldırılmış bir kar tutamı veya geçen bir esintiyle ağaçlardan silkelenmiş bir kar olabilir: ancak, çok geçmeden çok
mavi olduğunu, sürekli yükseldiğini, bir
halüsinasyon olmadığını ve kesinlikle duman olduğunu gördüm.

Çok önemli bir zaman gelmişti. "Sevgili May," diye mırıldandım, "bu
dumandır--bu bir kamp demektir, büyük ihtimalle beyaz insanlardan oluşan. Yalnız hayatımız
oraya vardığımız anda sona erer."

"Ah, ne güzel bir şey!" diye haykırdı; "ama neden bu kadar ciddi görünüyoruz?"

"Tanrı bize ne olacağını bilir," dedim. "Kendimizi hemen
Dawson'a ve eve nispeten daha kolay gidebilecek durumda bulabiliriz. Yolumuza engeller çıkabilir - kötü karakterler, kim bilir ne? Ama her neyse, Tanrı'nın merhametiyle şimdiye kadar büyük bir
zarardan korunduk ve O'na hala güveneceğiz."

"Elbette," diye araya girdi: "ama neden bu kadar üzgünsün?"

"Üzülmekten kendimi alamıyorum," diye cevapladım, "senin ve benim birbirimize olduğumuz gibi olmaktan
artık vazgeçmemiz gerektiğini bilmek; ama unutma ki
seni terk etmeyeceğim ve İngiltere'de annenle birlikte güvende olduğunu bilene kadar sana elimden geldiğince yardım etmekten
vazgeçmeyeceğim. Önümüzdeki birkaç saat içinde veya o mutlu zaman gelene kadar ne olursa olsun, bana inan ve bana güven."

"Sevgili Bertie, büyük dostum, sana ne oldu? Sence
senden şüphe edeceğimi mi yoksa seni şimdi mi bırakacağımı düşünüyorsun?"

"Umarım hayır, gerçekten, gerçekten," diye araya girdim.

"Neden, bu kaba adamların arasında," diye devam etti, "elbette,
olacaklar, seni yanımda daha da çok isteyeceğim. Sanırım,
muhtemelen senin korumana ve tavsiyene -bu pek mümkün olmasa da- şimdiye kadar ihtiyaç duyduğumdan daha fazla ihtiyaç duyacağım."

"Ve sen de sahip olacaksın, May--bundan emin ol," dedim.

"Yine de bir şey kesin, kim olurlarsa olsunlar, ne tür insanlar olurlarsa olsunlar," diye devam etti, "dediğin gibi,
eve ve anneme ulaşana kadar, arkadaşlık ve rehberlik için sana bakacağım.
Bu yüzden bana bir daha böyle bakma; Şimdi moraliniz bozulmasın ama
hadi, acele edelim ve kaderimizin ne olduğunu öğrenelim."

Sonra yola koyulduk. Birkaç dakika içinde bir kampa yaklaştık.
İki kütük kulübe ve bir veya iki barınak vardı; dumanı tüten kocaman bir baca ve diğer insanlık belirtileri; birkaç figür hareket ediyordu; yine insanların meskenlerine gelmiştik!

Son zamanlarda patikaya pek dikkat etmemiştik ama şimdi
burada oradan ayrılan kızak izleri olduğunu fark ettik - köpek izleri, insan izleri: burada yeni kesilmiş kütükler, orada çalılıklardan çıkarılan kütüklerin izleri. Şimdi sürekli olarak birbirimize bu harikalar hakkında bağırıyorduk.

Patch heyecanlıydı - tetikteydi. Biraz daha ilerlediğinde
köpeklerin havladığını duyduğunda onu kontrol etmek zordu. Sanırım, onların sesleriydi,
geldiğimizi haber veren, çünkü iki veya üç kişinin bize doğru baktığını, birkaç güzel husky'nin ise karda zıplayarak geldiğini, hiç de dost canlısı görünmediklerini fark ettik. Ancak, biz yürüdükçe geri çekildiler ve yaklaştığımızda geri çağrıldılar.
Sonunda ilk kulübenin yakınında durduğumuzda, bir adam bize şarkı söyledi,
"Hoş geldiniz dostlar! Quigly Creek'ten geleceksiniz, garanti ediyorum. Orada işler
nasıl gidiyor?"

[İllüstrasyon: "HOŞ GELDİNİZ, DOSTLAR."]

Ah, ne mübarek bir ses! Dost canlısı bir insan sesi--bir İskoç sesi!

"Hayır," diye cevapladım; "Tam olarak nereden olduğumuzu bilmiyorum--nehrin yukarısından
bir yerden: oldukça zor zamanlar geçirdik. Burası neresi?"

"Bu yer," diye cevapladı nazik ses; "aslında, buna bir isim veremeyiz--sadece Klondyke nehrinin kıyıları. Ama siz
arama yapacaksınız, ha? Şansınız yaver gitti mi? Biraz yedik. Ama
gelin--gelin, hoşça kalın; sıcak bir şeye bayılacaksınız, nae doot, ve hanım yakında
su ısıtıcısını kaynatacak."

"Hanımefendi! Burada bir kadın mı var? Oh, bu harika! Bu hanım
burada buna çok sevinecek," dediğim şey buydu.

"Ay, gerçekten, bir kadın var! Ama içinizden birinin
yaşlı olduğunu kim düşünebilirdi ki," diye güldü; ve sonra bağırdı, "Merhaba, Maggie, kızım,
burada--burada sana kadar bir hanım var;" ama bize dönerek devam etti, "Ama o
bu soğukta dışarı çıkmaya uygun değil. Evin altına gelin; yakında
bir şeyler
yaparız." Bunu söyledikten sonra bizi kulübeye götürdü ve bunu yaparken diğer adamlara, "Köpeği serbest bırakın ve diğerlerinin ondan uzak durmasını sağlayın.
Bunları içeri almamız ve bir süre onlarla ilgilenmemiz gerekecek, umursamıyoruz." dedi.

Bütün bu dostluktan çok memnunduk. Kulübeye girdik;
bize bir saray gibi göründü. Kapı içeriden kalın bir perdeyle örtülüydü; kaba bir ahşap zemin, bacada kükreyen devasa bir ateş, bir masa, sandalyeler ve aralarında genç, hoş görünümlü, iyi huylu bir kadın bekliyordu.

"Burada bir hanımefendi olduğunu haykırdığını duydum mu?" diye sordu adama. "Ama
hangisi?" diye devam etti, bakışlarını May'den bana doğru çevirirken. "Baithsae'niz
sarılı ve pürüzsüz, deri ve kürklerle sarılmışsınız, ayırt edemiyorum."

Gerçekten de iyi yürekli adamın şaşkın olması şaşırtıcı değildi, çünkü
giysilerimiz hemen hemen aynıydı, eğer giydiğimize
sarıldığımız kürkler ve battaniyeler denilebilirse.

May'in dizlerine kadar uzanan serge eteği çok yırtık ve yıpranmıştı, tıpkı benim friz örtüm gibi, sanırım onunki ayak bileklerine olduğundan daha yakındı. Kulaklı bir şapka taktım ve boynumda birkaç tilki derisi vardı. Bir başlığı, bir pelerini, dış giysisinin bir parçası vardı: o zaman yüzüne o kadar sıkı sarılmıştı ki, tatlı gözlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. İçeri girdiğimizde kar gözlüklerimizi çıkarmıştık. Ev sahibimiz konuşurken, kürk eldivenlerimizi çıkardık; bu ona ipucu verdi. Sanırım ellerinden hangisinin kadın olduğunu hemen anladı, çünkü hemen May'i omzundan tutup, "Ay! Gel içeri, ben sana bakarım; ve Tam," kocasına, "sen onu görene kadar. Uzun süre orada kalmayacağım." diye bağırdı.

Sonra sargılarımı ve tulumlarımı çıkardım, ateşe doğru yürüdüm ve etrafıma baktım. İyi büyüklükte bir kulübede olduğumu fark ettim, kaba,
elbette, ama aydınlıktı, çünkü kapının yanında büyük bir penceresi vardı ve etrafta temiz ve parlak tencere, tava ve çanak çömlek vardı ve alışkın olmayan gözlerime hepsi lüks görünüyordu.

Ev sahibimiz ateşi yakmakla meşguldü, çaydanlığı ayarlıyordu,
bacadaki büyük bir demir tencereye boşalttığı
kova kova kar getiriyordu, bunu yaparken de mırıldanıyordu, "Elbette yıkamak için suya ihtiyacı olacak, çünkü ikisi de bir süredir sabun görmemiş gibi görünüyor."

Onu duydum ve gülümsedim. "Haklısın," dedim; "sabun görmeyeli aylar oldu ve ellerimizi bile düzgünce yıkayalı haftalar oldu, burası korkunç derecede kirli bir ülke."

"Eh! Ama öyle, dostum," diye zorla cevapladı; "ama senin, eş aramanla birlikte bir eş almana şaşıyorum. Sen çok naziksin, bahse girerim ki - biz de o hizmetçi için öyleyiz - ama karımı böyle bir işe sokmam, hayır, hayır. Onun bu küçük evde durması kötü bir şey, ama bu ormanlarda ve dağlarda çılgınca koşan bir kadını almak doğru değil."

Öyle hararetle, neredeyse öfkeyle konuşuyordu ki onu durduramadım, ama nefes almak için durduğunda, "Tutun! Tutun!" diye bağırdım; "o benim
karım değil, onu da maden aramaya götürmedim. Onunki hüzünlü ve garip bir
hikaye, benimki de öyle. Onu uzakta buldum. Size her şeyi
yakında anlatacağım. Size sadece şunu söyleyebilirim ki, Bayan Bell - adı bu - Mary Bell - en kısa
zamanda Dawson'a ve İngiltere'ye gitmeliyim. Bize yardım edebilir misiniz? - eder misiniz?"

Konuşurken ev sahibim bana şaşkınlıkla baktı. "Dawson'a! Ve İngiltere'ye! Hayır mı? - hayır mı?" diye bağırdı. "Adam aptal mı? Aman Tanrım!
Buradan şu an para kazanmanın imkansız olduğunu bilmiyor musunuz?
Şu anda çok geç veya çok havada."

"Eğer para sizi bize yardım etmeye ikna edebilirse - yanımızda biraz para var ve en azından bizi Dawson'a götürmeniz için size istediğiniz her şeyi ödeyeceğiz," dedim; ama
cümlenin yarısına gelmeden hata yaptığımı anladım.

"Sanırım altın demek istedin," diye bağırdı adam, oldukça öfkeli bir şekilde, diye düşündüm. "Altın! Pekala, burada biraz yosun var ve bu yanık için temiz bir
talep. Çok geçmeden iyi bir turşu yıkayacağız;
bak, biliyorsun, senin altına ihtiyacımız yok. Şimdi yiyecek deseydin,
bu çok daha değerli olurdu, ama altın veya kurt fark etmez,
su Haziran'da açılana kadar buradan kaçamazsın, dostum."

"Yiyecek!" diye bağırdım; "dışarıda kızakta biraz var ve
yukarıda hala epey bir yığın var: eğer ihtiyaç duyulan tek şey buysa,
haklısın. "

"Dostum, bunu duyduğuma sevindim, çünkü yiyecek bu bölgelerde artık altından daha değerli; ama tekrar söylüyorum, yiyecek veya altın, Dawson'a bir çiş için bile gidemezsin!"

"Ama neden devam edemiyoruz?" diye sordum. "Buraya geldik; neden daha uzağa gidemiyoruz? Arkadaşım bir erkek kadar iyi; benim dayanabildiğim kadarını o da dayanabilir, sanırım."

"Dostum, dostum, seni yendim!" diye haykırdı, ellerini ve gözlerini kaldırarak.
"Şu anda nehrin hızla aktığını bilmiyor musun?--buradan yarım mil aşağıda su altında; birazdan
sadece buz ve çamurdan oluşan bir yığın olacak, içinde
nefes alan hiçbir şey
yaşayamaz, inşa edilmiş en güçlü tekne bile bir
meenute'de güçlenmeye hazır olurdu--ve derenin yanında hiçbir patika yok. Kışın ortasında çok
zor--kızaklarınızı buzun üzerinde rahatça çekebilirsiniz;
ve yazın, su açıkken, gayet iyi idare edebilirsiniz; ama
sadece hayır! hayır, bu mümkün değil."

"Bu kötü bir duyma," dedim; "Bayan Bell'in ne düşüneceğini bilmiyorum.
Yukon'dan aşağı giden ilk tekneye yetişebilmek için Dawson'a ulaşabileceğimizi öyle hesapladık: ne zaman olacak? Biliyor musunuz, efendim?"

"Dawson! Dawson! Hanımefendinizi Dawson'a neden götürmek istiyorsunuz? Anlamıyor musun, burası düzgün insanlar için bir yer değil, bir kadına izin ver. Ama sakin ol, dostum, burada iyisin ve ilk tekne gelmeden önce Dawson'a varırsın, çünkü bilirsin ki bu küçük derelerdeki buz büyük nehirden önce kırılır. Haziran sonuna kadar Dawson'dan bir tekne ayrılıp ayrılmayacağını bilmiyorum, bazıları da Temmuz ayının ortasına kadar olduğunu söylüyor! Sakin ol, o zaman biraz bekle; burada iyisin ve bize bugün bahsettiğin yemeği verirsen, Dawson'da beklemekten çok daha iyi durumda olursun, evet, çok çok daha iyi. Ama bakalım hanım ve genç leddy ne diyecek."

Tam o sırada hanım sıcak su almak için yanımıza geldi. Tencereden bir teneke su alırken bana şöyle dedi, "Maister Singleton, senin ahbabın bana yaptıklarının bazılarını ve ne yapmak istediğini anlattı.
Biraz bekle; yerleşmek için zaman ayıracağız. Buradasın; ve ben, bir kızın arkadaşlığını yapmaktan memnunum ve minnettarım, sana garanti ederim."

"Ay, ay," dedi kocası Tam; "ben de bunu söylüyorum. "Biraz bekle."

Patch kapıdaydı, içeri girmek için bağırıyordu. Ev sahibim, "Onu içeri al, hanım aldırmaz," dedi, çünkü ona köpek hakkında biraz
bahsetmiştim ve iyi adam bana doğru atılıp mutlu oldu.

May geri döndüğünde ne kadar da değişmişti! Sabun ve su, tarak ve fırça,
birkaç basit kadınsı dokunuş, boynunda taze bir mendil ve
işte beni oldukça büyüleyen bir figür.

Bana gelince, ellerime ve elbiseme utanç ve dehşetle baktım. Bay
Bain, adını öğrendiğim kadarıyla, rahatsızlığımı gördü. "Hadi,
çıkalım o zaman!" diye gülerek bağırdı; "Biraz sıcak su içeri girelim ve
seni ne hale getirebileceğimize bakalım, dostum!"

Kulübenin bir kısmı battaniyelerden oluşan bir perdeyle ayrılmıştı, arkasında
onların uyuma yeri vardı ve burada ihtiyacım olanı elde ettim çok
üzücü bir şekilde--yıkandı. Bain'in dediği gibi, buklelerimi ayırmak
bir işti: omuzlarıma kadar iniyorlardı ve günlerdir tarakla taranmamışlardı. Bain bana bir takım elbise ödünç verdi ve kısa süre sonra oturma odasına döndüm ve sevgilimin tatlı bakışlarına, sevgilimin sevgi dolu varlığına daha da çok şaşırdım. Masada epeyce
iyi şeyler vardı. Son zamanlarda erzaklarım sayesinde iyi yaşıyorduk, ama şimdi açtık ve ev sahibimiz tabaklarımızı--toprak tabaklar, ne kadar da güzel hissettiriyorlardı--sahip olduğu tüm iyi şeylerle doldurdu. Çok fazla eksiklik de yok gibiydi.

Şimdi iki adam daha yanımıza katıldı, iyi adamlardı. Biri bir İskoç'tu, Bain'in kardeşi; diğeri Peterborough, Ontario'dan bir Kanadalıydı.

Bundan sonra, ateşin etrafında oturup sigara içerken hikayemizi anlattım. Altın hakkında pek bir şey söylemedim; Bir miktar aldığımızı kabul ettim ama
miktarını hafife aldım. May, sahneye girdiğimde ara sıra birkaç kelime
açıklama yaptı ve
ben onu öyle yapmaya çalışsam da,
beni övmek için sessiz kalmadı.

İşimi bitirdiğimde saat çok geç, oldukça geç olmuştu. May ateşin yanında bir yatağa girecekti; ben de iki genç adama kulübelerine kadar eşlik edecek ve
onlarla birlikte dönecektim. "Ve, lütfen," dedi Bay Bain, ayrılırken,
"sabahın erken saatlerinde dışarı çıkmayacaksınız. Kızınız uzun bir süre dinlenecek, biliyorsunuz, mümkün olduğunca uzun süre uyuyacak, Bay Singleton ve bu gece rahat edecek."

Patch beni odama kadar eşlik etti ve daha sonra odayı kendisinin yaptı.

BÖLÜM XII.

"Kızağınızda sadece altın var mı, Bay Singleton?" diye sordu Bain, ertesi sabah; "Çünkü, eğer varsa," diye devam etti, "bence onu eve getirsen iyi olur. Buradaki kardeşim ve diğer adam zengin; ama burada bir ara garip tipler olduğunu biliyorsun ve kimse bilmiyor."

"Ne! Yakınlarda daha fazla insan mı var?" diye sordum, şaşırmıştım, çünkü başka yerleşim yerleri fark etmemiştim; ama devam ettim, altınla ilgili sorusuna cevap verdim ve ona biraz, yaklaşık elli pound ağırlığında olduğunu, ama May'in onu sırt çantasında taşıdığını söyledim.

"Ech!" diye haykırdı; "Dün taşıdığımda ağır bir paket olduğunu düşünmüştüm. Ama dostum, elli poundluk bir paket! Neden, o iki bin pounddan daha değerli. Çok zengin olmadın; henüz o noktaya gelmedik. (Her şeyi bilseydi ne derdi acaba?) Burada paralı insanlar var mı diye soruyorsun; gerçekten de, derede epeyce insan var - yirmi kamp ve daha fazlası var - belki de elli kadar adam hakları üzerinde çalışıyor; çoğunlukla iyi insanlar - eski ülkeden gelenler gibi paralı; ama bazen şüpheli cesetler oluyor. Ama içeri gir; kız zengin ve evimizi alacağız." 

Mayıs güzeldi; Bayan Bain ve o, açıkça en iyi arkadaşlardı
zaten, ama görünüşü o kadar çok değişmişti ki, ona samimi bir şekilde
söylemeye bile cesaret edemiyordum. Onu daha
güzel bulduğumu bilmiyorum; onun güzelliğine olan hayranlığım, paçavralar ve sefalet içinde benimle baş başayken o kadar yoğundu ki, çok fazla
artması mümkün değildi; ama şimdi ona kesinlikle biraz hayranlıkla bakıyordum ve ona May diye seslenmek
zordu.

Ben de, şüphesiz, daha iyi bir görünüm sergiliyordum. Sabun gerçekten de büyük bir uygarlaştırıcıdır ve Sandy Bain o sabah kaba sazlarımdan bazılarını
kesmişti ve May bana baktı, gülümsedi ve seslendi,
"Ne yapıyorsun, Bertie? Farklı görünüyorsun!"

"Sen olduğun kadar değişmemişsin, May," diye güldüm. "Sadece
harika görünüyorsun."

"Hadi, gel, kahvaltıya gel." derken kızardı.

Yemeğimizin başında uzun süre oturduk, konuştuk ve plan yaptık.

Bain, karısı ve diğer ikisinin St Michael's yoluyla Dawson'a geldiğini fark ettik. Daha önce Ontario'da bir süre çiftçilik yapmışlardı. Sezonun başlarında Dawson'a ulaştılar; fikirleri Bay ve Bayan Bain'in orada erzak depolamaya başlaması, diğer ikisinin ise madencilikte çalışmasıydı, çünkü Alaska'da altın bulunduğunu duymuşlardı ve akın henüz başlamamış olsa da, bir şekilde büyük buluntuların çok muhtemel olduğunu öğrenmişlerdi ve beklenen heyecandan ilk yararlananlar arasında olmayı planlamışlardı. Fakat o tuhaf kasabada geçirdikleri birkaç hafta, o işe veya hayata uygun olmadıklarını gösterdi ve Bain'in kardeşi Sandy ile nehrin yukarısında madenciliği araştıran Kanadalı Frank Fuller, Ağustos ayında geri döndüklerinde, ödeme yapacağına inandıkları bir arazi bulduklarını ve güvence altına aldıklarını bildirdiler ve oradaki hayatın Dawson'dakinden çok daha sessiz ve kolay olduğunu anlattılar, hepsi birlikte bu arazide yaşamaya karar verdiler ve yanlarında iyi bir kıyafet ve biraz mobilya getirerek teknelerle geldiler. Diğer madencilerden ayrı birkaç kulübe inşa ettiler, kendilerini bir dereceye kadar konforlu bir şekilde donattılar ve işte buradaydılar, oldukça iyi durumda olduklarına inanıyorlardı, ancak suların açılmasını ve böylece altın yığınlarını yıkayıp tam olarak ne kadar değerli olduğunu öğrenebilmeyi dört gözle bekliyorlardı.

May ve ben, bunların çok iyi insanlar olduğundan emindik, oldukça güvenilirlerdi ve en dost canlısı kişilerdi; karşılamaları aşırı derecede sıcaktı ve arkadaşlarımızla ilk karşılaşmamızın bu kadar şanslı olmasına gerçekten minnettardık.

Bayan Bain, kendi cinsinden bir yoldaşa sahip olmaktan açıkça memnundu:
Bize, hayat ne kadar zor olsa da, en büyük sıkıntısının yanında bir kadın olmaması olduğunu söyledi ve bize kalmaya geldiğimizden oldukça emin olduğunu gösteren şeyler söyledi.

Bunun böyle olduğunu anlayınca, açıklamam gerektiğini biliyordum. "Ama biz
gitmeliyiz, dostum ve ben," diye başladım. "Nazik karşılamanız için gerçekten minnettarız, ama Dawson'a, sonra da
İngiltere'ye gitmeliyiz - gerçekten gitmeliyiz. Söylediklerinin hepsini biliyorum, Bain - bence
haklısın; yine de burada kalamayız. Dawson'a
gitmeliyiz; orada bir otel, ya da pansiyon ya da buna benzer bir şey vardır, nehir açılana kadar orada kalabiliriz."

Ellerini hayretle kaldırdılar. "Ne, siz ne tür
aptal insanlarsınız? Öt, öt!" diye bağırdı Bain; "Dawson'a git! İngiltere'ye git! Bu mümkün değil, zaten sana söyledim, Bay Singleton. Bir adamın bunu yapması mümkün değil; ve senin gibi bir çocuk için," o sırada kesinlikle o vahşi doğada savaşmaya pek de benzemeyen May'e dönerek, "bu açıkça bir cinayet olurdu - bu olurdu. Hayır, hayır; sular açılana kadar bizimle burada kalacaksınız."

"Ama Bay Bain," dedi May, "Annemin yanına dönmeliyim. Güçlüyüm ve becerikliyim; kesinlikle, kesinlikle ilerleyebiliriz."

"Bu imkansız; mümkün değil, kızım," diye cevapladı ona. "Hayır; dediğim gibi, istesen de istemesen de,
teknelerle akarsuya gidebilene kadar burada kalman gerekecek."

"Peki bu ne zaman olacak?" diye sordu ve ben de cevapladım, çünkü daha önce Bain'den her şeyi duymuştum ve haklı olduğundan oldukça emindim. "Mayıs sonuna kadar
olmayacak, belki de Haziran'a kadar," dedim ona.
"Gerçekten de, Yukon'un Temmuz ortasına kadar trafiğe açılmadığını sık sık duyuyorum."

"Ne ülke! Ne korkunç bir ülke!" diye haykırdı May, sıkıntıyla.
Söylenenleri doğrulamak veya çürütmek için bana baktı, ama sadece arkadaşlarımızın haklı olduğundan korktuğumu söyleyebildim. "Ancak, niyetimiz Dawson'a inip bir teknenin kalkmasını beklemekti. Duyduğumuz kadarıyla, orada olmamız gerekenden çok daha iyi durumdayız ve bize bir teknenin Yukon'u geçmesinden çok önce kolayca inebileceğimizi garanti ettikleri için, gerçekten de memnun olmamız gerektiğini düşünüyorum - hayır," diye devam ettim, "memnundan da fazla; geldiğimiz iyi yer için minnettarız. Tek sorun, bu dostları nasıl bu şekilde rahatsız edebiliriz? En azından onlara ödeme yapmak konusunda bir anlaşmaya varmalıyız, yoksa sen ve ben, May,
gerçekten yola çıkıp burada geçirmemiz gereken birkaç hafta boyunca nehrin kenarında kamp yapacağız. Ne düşünüyorsun?"

Sevgili kız bana baktı, üzgün bir şekilde dehşete düşmüştü; ancak ev sahibimiz ve ev sahibemiz
haklı olduğumu ve söylediklerimde akıllı olduğumu söylediler - ancak "ödeme" konusu, şimdi tartışacağımız bir iş meselesiydi. Bayan Bain, May'in herhangi bir rahatsızlık veya sıkıntıya sebep olduğunu duymak istemiyordu - onun misafiri ve arkadaşı olarak yanında kalmalıydı, diye ilan etti; ve Bain onun fazlasıyla hoş olduğunu söyledi. "Ama, hanımefendi," dedi karısına; "bu bir istek değil, sadece bir ihtiyaç,
biliyorsun. Burada hiçbir şey satın alamayız - sadece senin, benim, Sandy'nin ve Frank'in nehir açılana kadar yetecek kadar yiyecek var. Bu insanlara nasıl yiyecek
verebiliriz? Sadece bu, ve sadece bu, ki bu beni çileden çıkarıyor."

Burada meseleyi basitleştirebilirdim. "Bakın," dedim; "kızaklarımızda ikimize birkaç hafta yetecek kadar yiyecek var ve size bahsettiğim sığınağımızda, bir düzine kişiye birkaç ay yetecek kadar yiyecek var. Bir çaba gösterip oraya gidip bir yük getireceğim. Bu yeterli olur mu?"

"Yapar mı? Elbette," diye cevapladılar; "tamam. Birkaç hafta içinde üst sular buzdan arınmış olacak, sonra ikiniz
birlikte oldukça kolay bir şekilde bir araya gelip teknenizi yükleyip aşağı getirebilirsiniz. Yani,
iş tamam. Siz, Bayan Bell, bu evde benimle ve karımla kalacaksınız; ve siz, Bay Singleton, Frank ve Sandy ile takılacaksınız; ama tabii ki, yemeklerimiz burada yenecek."

Böylece ayarlandı; ve günün tartışmasından sonra--çünkü bu karara varmak için bütün
günümüzü harcadık--May ve ben, bir an mahremiyete sahip olarak,
birbirimizi bunun akıllıca bir karar olduğuna ikna ettik.

Elbette boş durmadım. Ertesi gün adamlarla birlikte işe gittim.
Kazılar, Bain'in kulübelerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, Klondyke'a akan küçük bir deredeydi. Kavşağın birkaç yüz metre yukarısından, yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca kazıklar çakılmıştı ve
kenarına çadırlar ve kaba kulübeler kurulmuştu. Orası sık ağaçlıklı değildi ve oradaki ağaçları madencilik ve yakıt amaçlı kesiyorlardı. Çoğu madencinin yer altında çalışması ve şaftlarının ve vinçlerinin üzerinde barınaklar olması nedeniyle çok sessizdi--bu yüzden çok az şey görünüyordu.

Her bir iddiaya yığınla çakıl yığılıyordu, ancak gerçek bir heyecan ancak yaz aylarında, yıkama yaptıklarında görülecekti. Bu yığınların çoğunun çok zengin olduğu bildiriliyordu.

Bains'lerin iddiası derenin biraz yukarısındaydı. Üzerindeki bir çubuktan
maaş serisini takip etmişlerdi. Bir kuyu açmamışlardı, ancak tüm alüvyonu yatak kayasına kadar
temizlemekteydiler. Dört fitlik
maaş toprağı ve yüzeyden aşağıya doğru sadece aynı miktarda yosun, çamur ve çakıl
vardı.

Katı donmuş zeminde her zamanki gibi, ateşlerle çalışıyorlardı. Ben balta işine alışkın olduğum için, bu amaçla yakıtı
kesmek için işe koyuldum.

İddia sahipleri, kendileri için çalışacak olanlara günde on dolara kadar ödeme yapmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak, bunu ücret karşılığında yapacak çok az kişi vardı; bu yüzden, arkadaşlarımızdan ücret almayı düşünmediğimden, May ve benim onlara karşı o kadar büyük bir yükümlülüğümüz olmadığını hissettim. Dahası, getirdiğimiz erzak ve akıntıya karşı sahip olduğumuz erzak son derece değerliydi.

Şimdi rahat bir hayat yaşıyorduk--en azından bana öyle geliyordu
benim deneyimimden sonra; ve May bana memnuniyetsiz olmadığını söyledi--tabi ki, eve dönüş yolundaki gecikme hariç.
Ama buna kesinlikle engel olamayacağımızdan, ikimiz de kendimizi
memnun ediyorduk.

May ile her öğünde karşılaştım ve akşamları onunla birlikte geçirdim, ama
asla yalnız değildim. Bayan Bain asla kulübenin dışına çıkmazdı. Ama
ara sıra, nadiren, hava iyi dediğimiz zamanlarda, May
sessizleşir
ve dışarı çıkardı, o ve ben notlarımızı karşılaştırıp plan yapabildiğimizde.

Çok büyük bir şaşkınlığımız, derede saklı altınımızla ilgiliydi. Henüz arkadaşlarımıza bunun 
elli pound ağırlığında olduğunu itiraf etmiştik. İddialarımızdan bahsetmiştik, kesinlikle,
ve ödeyeceklerinden ne kadar emin olduğumuzu söylemiştik; ama
zenginliklerinden haberleri yoktu.

May ve ben bu konu hakkında birlikte fırsat bulduğumuzda her zaman konuştuk:
o bu yeni arkadaşlara söylemekten ve onların tavsiyelerini almaktan yanaydı.
Onların tamamen doğru ve güvenilir olduğundan emindi. Ben de öyleydim,
ama yine de dikkatli olmamızı tavsiye ettim. Kolayca karar veremedik.

Bayan Bain yirmi sekiz yaşlarındaydı, iyi okumuş, zeki bir İskoç kadındı,
ve çok dindardı. İskoçya'da ciddi akciğer sorunları yaşadı.
Ontario ona yardım etmişti ve şimdi, ne kadar garip görünse de, bu Yukon ülkesinin
yoğun soğuğu ve kasvetinde tüm zayıflık belirtilerini
kaybetmişti ve kendini güçlü bir kadın olarak görüyordu. Yine de, kocası başını dışarı çıkarmasına itiraz ediyordu. "Hanımefendi," sık sık "evdeki işlere bak; sana ihtiyacın olan her şeyi sağlayacağız--odun, su ve diğer şeyler için kar;
ve bu güzel kız arkadaşın da olsun, iyi olacaksın."

Biz geldikten sonraki iki hafta boyunca hava oldukça sakindi--soğuktu, tabii ki, öğlen vakti bir saat kadar hariç. Ama baharın geldiğinin işaretlerini görebiliyorduk. Kar yağıyordu; tepelerde ve derede çıplak alanlar vardı; karın üst tabakasının altındaki kar daha derin ve yumuşaktı. Klondyke'a çıkma merakım vardı ve May ve ben oradayken olduğundan çok daha kötü olduğunu gördüm. Bazı yerlerde buzlar patlamıştı ve eğer yeterince akılsızca başlasaydık, buzun üzerinden hareket etmemizin imkansız olacağını fark ettim. Kesinlikle yolda bir yerde kamp kurmamız ve belki de herhangi bir yardımdan millerce uzakta sefalet içinde yaşamamız gerekecekti. Bundan çok daha iyi durumdaydık.

Klondyke'nin birkaç mil yukarısında buzlar bu sırada kırılmıştı ve güçlü akıntıyla barlara ve kıyılara yığılıyordu.
Her gün değişiyordu ve teknemizi planlandığı gibi
aşağı indirebileceğimizi gördük. Bu nedenle yolculuğumuzu benim yerime kadar yapmamız gereken zaman gelmişti ve bu nedenle
altın konusunda ne yapılması gerektiğine karar vermemiz kesinlikle gerekli hale geldi.

Neyse ki May'i dışarı çıkardım ve onunla bu konu hakkında konuştum.
"Onu olduğu yerde mi bırakayım?" diye sordum, "ve her şeyin yoluna gireceğine mi güveneyim;
yoksa gizlice birazını indirmeye mi çalışayım?"

O, Bains ve Frank'e gerçeği söylemekten ve yardımlarını dile getirmekten yanaydı. Ben de onların dürüstlüğünden ve bütünlüğünden o kadar emindim, ancak altının ne kadar büyüleyici olduğunu biliyordum ve zenginliklerimiz hakkındaki bilginin onları etkileyebileceğini,
onları tatsız bir şey yapmaya yöneltebileceğini ve işleri bir şekilde karmaşıklaştırabileceğini düşündüm. Ancak May bunu duymak istemedi. "Hayır, hayır!" diye haykırdı; "Onlar
iyi, gerçek insanlar. Ben onlara her şeyi anlatın ve yardımlarını alın."

Bunu bir süre konuştuk ve sonuç olarak o akşam ateşin etrafında toplandığımızda, her şeyi olduğu gibi anlattım. Onlara Meade ve benim bulduklarımızı, May ve babasının sahip olduklarını ve bahsettiğim yiyecek stoğunun yanı sıra, muazzam miktarda altın olduğunu ve yanımızdaki elli poundun
sadece bunun bir örneği olduğunu anlattım.

Hikayemiz onları şaşırttı, özellikle de oradan ayrılıp onu
korunmasız bırakmamız. May ve ben, bulgumuzun geçmişini ve elde ettiğimiz gerçek miktarın ifadesini tekrar tekrar gözden geçirmek zorundaydık.
Çakılların bulunduğu yeri açıklamak ve her iki yerde de daha fazla olma olasılığı hakkında elimizden gelen tüm bilgileri vermek zorundaydık.

Bu son noktayla ilgili olarak, tüm bölgenin çok zengin olduğuna inandığımızı temin ettik. Onlara,
benim sığınağımın içinde bile
neler keşfettiğimizi söyledik ve o gece ayrılmadan önce hepsi o kadar heyecanlandı ki aptalca bir şekilde
sorunlu bir şey yapacaklarından korkmaya başladım.

Altının etkisi böyledir. Sanırım başka hiçbir şey beni bu kadar değerli insanlardan şüphelendiremezdi.

Ertesi sabah daha fazla tartışma ve daha fazla coşku yaşandı.
Sonunda Sandy, Frank ve benim, Patch ve onları çekmede yardımcı olmak üzere eğitilmiş iki köpekleriyle birlikte iki kızakla yukarı çıkmamız kararlaştırıldı. Kanada madencilik yasalarını oldukça iyi bildikleri için, ki biz bilmiyorduk, iddiamızı düzgün bir şekilde işaretlememe yardım ederlerdi, sonra kendileri için bir tane belirlerlerdi - çünkü Bain'in dediği gibi, "Dawson'da orada ne bulduğunuzu öğrendiğiniz anda, o kadar büyük bir kalabalık oraya akın eder ki, yabancılardan ziyade yanınızda serbest çalışanlar olması daha iyi olur." Bu oldukça doğru olduğu için, çok memnun olduk.

Ayrıca May'in iddiasına kadar gitmeyi ve onu da düzgün bir şekilde işaretlemeyi ayarladık. Daha sonra açıklanacak başka planlar yaptık.

Klondyke'a çıkan patika, May ve ben aşağı indiğimizde kullanmadığımız, çünkü bir ayı yolu olduğunu düşündüğüm patika, kışın tüm madencilerin nehre doğru gittiği yolmuş gibi görünüyordu. Yıllardır küçük bir madenciliğin yapıldığı
başlangıca kadar uzanıyordu. Bain'de olduğumuz süre boyunca birkaç grup aşağı inmişti. Raporları pek olumlu değildi. Bazılarını yakından sorgulamıştım, içlerinden herhangi birinin Meade Deresi dediğim yere gidip gitmediğini merak ediyordum; ancak anlayabildiğim kadarıyla kimse gitmemişti.
Bir yerde yukarı doğru çıkan bazı izleri tarif ettiler, ki bana
bizimmiş gibi geldi ve oraya gidip araştırma yapacak kadar aptalca davranan birinin fikrine alaycı bir şekilde güldüler, çünkü o zamanlar herkesin yaptığı gibi, ana Thronda deresinin başında temizlenmek dışında,
ödeyecek kadar bile altın olmadığını ilan ettiler. Ne kadar az şey biliyorlardı;
ve şimdi bundan ne kadar farklı bahsediyorlar!

Hemen yola koyulduk. Teknemizin saklandığı yere kadar bulduğumuz patika oldukça iyiydi. Buralarda dereden buz kayboluyordu.
Onu kolayca çıkarıp yüzdürebileceğimizi gördük, bu da tatmin ediciydi.
O gece orada kamp kurduk.

Sabah Meade's Creek'e döndüğümüzde, neredeyse hiç buz yoktu;
Yolun yanında çok kötü olduğunu gördük. Bazı yerlerde kar erimişti,
ama yüklerimiz hafif olduğu için yavaş ama emin adımlarla ilerledik.

Ancak, yakın zamanda yukarı çıkan başkalarının izlerini fark ettiğimizde çok tiksindik. Acaba May'in ve benimkileri mi takip ettiler diye merak ettik. Bizim arazimize mi geldiler ve erzaklarımızı ve altınımızı mı buldular? Tahmin edebileceğiniz gibi oldukça endişeliydim.

İki kişi yukarı çıkmıştı: biri mokasen giymişti ve bir kızak çekiyordu; diğeri
çizme giymişti--topuk izlerini gördük.

Bu, May ve benim aşağı inerken gördüğümüz iki kişiyi aklıma getirdi. Aynı adamların izleri olduğundan emindim.

Sandy de onları tanıyordu. Hepsinin iyi ve düzgün adamlar olduğunu söyledi--mokasenler White-eyed Williams adını verdiği yaşlı bir madenci tarafından, çizmeler ise kışın yukarı çıkan ve aptalca bir şekilde diz üstü çizmelere
sahip olduğunu düşündüğü bir İngiliz tarafından giyiliyordu. Adının Coney olduğunu söyledi.

Coney! neden, hatırladığım kadarıyla, Skagway'e vardığımızda bize biraz ilgi gösteren genç adamın adıydı.
Aynı şey olabilir mi diye merak ettim.

Heyecanla, endişeyle acele ettik, çünkü orada zengin altın
bulduklarını keşfettilerse, ne yaptıklarını söylemek imkansızdı.

Hafif yüklerimizle May ve benden çok daha hızlı ilerledik,
yolun korkunç durumuna rağmen - yarı karla karışık kar, yarı bataklık;
her gece donuyor, her gün çözülüyor.

Dördüncü akşam, eski inimizin sadece birkaç mil aşağısında kamp kurduğumuz zaman, karanlık çökerken uzakta yanan bir ateş gördük.
Araştırmamız sonucunda, aşağı inerken durmuş iki adam olduğunu gördük.
Sandy onları selamladı. White-eyed Williams ve Coney'di.

İkincisini hemen tanıdım; beni veya önceki
tanışmamızı hatırlamıyordu.

Biz onların küçük çadırlarının yanındaki büyük ateşlerinin başında oturup sigara içip

notlarımızı karşılaştırdık. Bize, Klondyke dedikleri ana nehrin yukarısında millerce yol boyunca burada orada denemeler yaptıklarını ve
şanslarının olmadığını söylediler. Dışarıya doğru yolculuklarında bu derenin ağzından geçerken aşağı doğru gelen bir iz (benim ve May'in izi) görmüşlerdi.

Sadece kendileri gibi arama yapan ve iğrenerek geri dönen bir çift olduğunu sandılar.

Ama kendi dönüş yollarında, başarısız bir şekilde, izleri tekrar fark ettiklerinde, sadece merak olsun diye,
onları takip ettiler,
yaratıcılarının orada ne yaptığını öğrenmek için.

Bu benim için çok ilginçti, emin olabilirsiniz.

Coney, "Buradan çok uzakta değildi -bu öğleden sonra ayrıldık--bir
kazığa geldik; yakınında büyük bir yolun ağzı vardı, düzenli bir tünel. Orada çok
çalışma yapılmıştı. Sahipleri ancak yakın zamanda ayrılmışlardı--bunu fark ettik; ve kulübenin kapısına kime ait olduğunu belirten bir bildiri yapıştırılmıştı. Evin içine zorla girmedik,
onların para
topraklarının olduğu yığına da girmedik, tabii ki tünellerine de girmedik; ama bahse girerim
dere kıyısındaki bir şeyler denedik ve, yemin ederim, arkadaşlar, bu adamlar bunu iyi bulmuşlar! White-eye ve ben sadece birkaç tavayı yıkadık--bakın, işte bir kısmı," ve bir avuç dolusu parlayan parçayı gösterdi. "Sonra bir hak iddiasını işaretledik ve onu kaydetmek için acele ediyoruz ve eğer siz akıllıysanız yarın da aynısını yaparsınız, çünkü,
güvenin, oradaki dere boyunca çok zengin."

Bu hikayeyi duyduğumda sessiz kalmakta zorlandım, çok heyecanlıydım. Sandy bana bakıyordu ve Frank, "O zaman kapıya
takılmış olan bu hak iddiasının sahiplerinin isimleri neydi?" diye sordu.

"Herbert Singleton ve Percy Meade'di," dedi Coney.

"Ben Herbert Singleton'ım," diye haykırdım; "sizin bulunduğunuz yerdeki hak iddiam. Şimdi biraz yiyecek götürmek ve her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yola çıktık."

"Tanıştık," diye bağırdı Coney. "Tanıştık, iyi tanıştık! Şimdi her şeyi duyacağız.
Her şeyin orada olduğunu biliyoruz, ama bize her şeyi anlat. Onur
parlak, her şeyi mümkün olduğunca karanlık tutacağız."

Yani orada iyi bir iddiam olduğunu kabul etmekten başka ne yapabilirdim ki. Yine de
olabildiğince çekingendim. Hiçbir şeyi rahatsız etmedikleri için onlara teşekkür ettim ve kendi iyilikleri ve bizim iyiliğimiz için, Bains'lerin olduğu derede veya oraya vardıklarında Dawson'da
olabilecek en az şeyi söylemeleri için yalvardım. Bunu
gönüllü bir şekilde
söz verdiler.

Bu adamlarla epey bir süre durduk, her şeyi konuştuk ve
planlar yaptık. Bains'lere onlarla bir mesaj gönderdik. May'e birkaç satır yazdım ve onları sevinçle bıraktık.

Yalnız kaldığımızda, sırrımızın iki adam tarafından keşfedilmesinin iyi talihini kutlamaktan başka bir şey yapmadık; arkadaşlarımın dürüst adamlar olduklarından emin oldukları, ancak o zamana kadar
altın bulma şanssızlığı yaşayan iki adam.

Anladığım kadarıyla Coney, iyi yetişmiş bir İngiliz; sohbet sırasında
bana kendisinin öyle olduğuna dair güvence veren
evindeki isimlerden ve yerlerden bahsetmişti. Fakat
dünyanın her ücra köşesi gibi o ülke de birçok
böyle, yeterince güvenilir ve onurlu, ama aynı zamanda birçok da sadece
"serseri" ve her türden başarısız, dolandırıcı
ve kumarbaz olmuş insanları barındırır. Bilene kadar hiçbir insana, özellikle de bir hemşehrinize güvenmek asla akıllıca değildir.

Ancak, bu kişi bana onun hakkında iyi düşündüren birkaç şey söylemişti, bu yüzden iddiamızın üstünde, onların kendi iddialarını işaretledikleri yerde, iyi komşularımız olmasını umabileceğimizden pişmanlık duymadım; bunun altında, şüphesiz Frank ve Sandy Bain'in kendi iddialarını işaretledikleri yerde, arkadaşlarımız olurdu.

Üçümüz ertesi sabah şafak vakti yola çıktık, kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık ve her şeyin yolunda olduğunu ve insan veya hayvan tarafından dokunulmadığını gördük. Günün geri kalanında etrafı incelemekle, iddiayı düzgünce
sabitlemekle, çakılları test etmekle ve
arkadaşlarımın iddialarını nereye götürmeleri gerektiğine karar vermekle meşguldük. Geceyi
Meade ve benim o korkunç günleri geçirdiğimiz ve
May ve benim çok uzun süre kaldığımız kasvetli inde geçirdik.

Bir daha oraya dönmeyi hiç hayal etmemiştim. Kesinlikle bu kadar kısa
bir zamanda tekrar orada olabileceğimi hayal etmemiştim.

Arkadaşlarıma Meade'in ve May'in babasının ölümünü ve
bedenlerini nereye bıraktığımı anlattıktan sonra, ertesi sabah ilk iş olarak planımızı uygulamaya koyulduk. Yakındaki bir tepeciğe bir mezar
kazıp onları oraya düzgün bir şekilde
gömmekti.

Bu mezarı kazmak için madencilikte yaptığımız gibi
ilerlemek gerekiyordu. Yeri seçtiğimizde büyük bir ateş yaktık ve Frank'i ateşle ilgilenmesi için bıraktık, Sandy ve ben ise hepimizin adlandırdığı gibi May'in arazisine gittik. O akşam geç saatlerde oraya vardık. Sadece uyku tulumlarımızı ve biraz yiyecek aldık; Patch onları bir kızakla çekti. İyi yaşlı köpek
yolu iyi biliyordu. Son zamanlarda ondan bahsetmedim - o hala
May'in ve benim evcil hayvanımızdı, tıpkı herkesin olduğu gibi.

Ertesi sabah erkenden bu iddiayı, altı kişinin hak sahibi olduğunu bildiğimiz boyutta, düzgün bir şekilde işaretledik. Gecekondu kapısındaki duyuruları da düzelttik ve hiç gecikmeden Frank'e geri döndük.

Bizim yokluğumuzda yeterince derin bir mezar kazmayı başardığını gördük ve ertesi sabah arkadaşlarımın cesetlerini saygıyla
gömdük, onları tepeye çıkardık ve yan yana koyduk.
May'in isteği üzerine, bana bu amaçla emanet ettiği kendi dua kitabından uygun ayini okudum.

Onları örttük, üzerlerine ağır kayalardan ve taşlardan bir höyük oluşturduk ve zirveye çok güvenli bir şekilde, Bain'de bu amaçla şekillendirdiğimiz ve yanımızda getirdiğimiz büyük bir tahta haç diktik. Üzerine oraya gömülenlerin isimlerini ve benzerlerini
oymuştuk.

Elbette orada kalacak ve uzun günler boyunca saygı görecek.
Her ne kadar şüphesiz, etrafındaki tüm toprak madenciler tarafından
ortaya çıkarılacak olsa da, o mezarın kutsallaştırdığı yeri rahatsız etmeyecekler.

O gece gizli yerimizi açtık ve altınımızı
saklandığı yerden çıkardık. Arkadaşlarım ancak o zaman May ve benim onlara
söylediklerimizin doğru olduğunu anlayabildiler. Buna nasıl da sevindiler!
Nasıl da hayret ettiler! Bense,
iyi talihimize giderek daha fazla
minnettardım. Şimdilik Tanrı hayatlarımızı bağışlarsa, hepimizin güvenli bir şekilde dışarı çıkacağından emindim ve May'in beni sevmeyi öğreneceği fikri giderek daha fazla kafama dank etti ve İngiltere'de onunla birlikte her şeyin tadını çıkaracağımız zamanı umutla, güvenle bekliyordum.

Bu konu hakkındaki ruh halim hakkında çok az şey söyledim. Şimdi söylemem gereken tek şey, onu ne kadar çok görürsem, onu o kadar çok sevdiğim.
Düşüncelerim sürekli olarak onunla ilgiliydi, uyanıkken veya uyurken.
Ona kalbimin arzusunu söyleyebileceğim ve ondan tek bir umut sözcüğü dileyeceğim zamanı hevesle özlüyordum.

Son zamanlarda özel görüşmeler, sevişmeler için hiçbir fırsat olmamıştı. Ona her şeyi anlatmayı çok istedim, çünkü artık etrafında başkaları olduğu için onunla onurla konuşabileceğimi hissettim.
Yalnız yaşadığımız ve yolculuk ettiğimiz zamanlar oldukça farklıydı: o zaman sessiz kalmaya zorlandığımı hissettim. Ama şimdi her şeyi anlatmakta özgür hissettiğimde,
hiç fırsat yoktu.

O sert iklimde, birlikte dışarı çıktığımızda,
sadece
iş meselelerini konuşabiliyorduk; ona aşktan bahsetmek imkansız ve ne yazık ki yersiz olurdu. Yine de, tüm bu zorluklara rağmen, ara sıra, belki de iradem dışında, bir kelime veya bakış
kaçıyordu, sevgili kıza ne düşündüğümü gösteriyordu; bana sık sık verdiği en sıcak dostluk sözleri ve
sevgi dolu bakışları, doğru zaman geldiğinde onu kazanacağıma inanmamı sağlıyordu. Sabırsızdım ama önümdeki parlak olasılıktan çok mutluydum.

Altın ve erzakla yüklü iki kızakla aceleyle aşağı indik.
Aslında, fazla acele edemedik, çünkü patika korkunçtu; kar neredeyse tamamen
erimişti. Bazı yerlerde, üçümüz ve köpekler tek bir kızağı hareket ettirmek için elimizden geleni yapıyorduk. Bir keresinde eşyaları açıp taşımak zorundaydık. Teknemize inmek için üç gün süren sıkı bir çalışma yaptık, ama sonra yolculuğun geri kalanını onunla
yapabileceğimizi memnuniyetle gördük. Ve öyle de yaptık,
akıntıya karşı mükemmel bir zamanda, onu ve yüklerini güvenli bir şekilde
bir sabah erkenden, yataktan kalkmadan önce Bain'in kulübesinin önündeki plaja getirdik.

Muhteşem bir karşılama gördüğümüzü söylememe gerek yok. Ne yaptığımızı ve ne söylediğimizi anlatmak için kalmama gerek yok. Sevgilim elimi tutan ve beni neşeyle
karşılayan ilk kişiydi. Keşke onu kalbime bastırıp
orada ve o anda onu ne kadar sevdiğimi ve gerçekten ve hakikaten birbirimize tüm dünya olacağımız zamanı ne kadar özlediğimi söyleseydim.

Heyecan verici bir zamandı. O günün tamamını altını güvenli bir şekilde istifleyerek, yolculuğumuzu, Sandy ve Frank'in işaretlediği
talepleri anlatarak geçirdik. Beyaz gözlü Williams ve Coney akşam yemeğine geldi; yiyeceklerimizin
bir kısmını çıkardık ve muhteşem vakit geçirdik.

Ve ayrılmadan önce Bain, hepimizin şükran borçlu olduğunu bildiğimiz yere
bize bahşedilen tüm merhametler ve iyi talih için şükranlarımızı sunmamızın çok hoş ve uygun olacağını düşündüğünü söyledi.

Bu yüzden, eski güzel Kitap'tan uygun bir veya iki bölüm okuduktan sonra,
bir övgü ve şükran duası etti ve hepimiz bu basit hizmet için
kendimizi daha iyi hissettik.

BÖLÜM XIII.

Şimdi, hava hızla değişti ve bahar ilerledi. Bazı
günler neredeyse ılıktı, bazen kar yerine yağmur yağdı, genellikle ılık bir
rüzgar esti. Her neyse, bize sıcak geldi. Başka bir yerde, sanırım,
kış demeliydik ama, deneyimlerimizden sonra,
bunun en güzel zaman olduğunu düşündük, çünkü baharın yakın olduğunu biliyorduk.

Dere, hatta Klondyke bile, buzdan tamamen arınıyordu, su
birikimler halinde duruyordu: kesinlikle her gece her şey tekrar donuyordu ama
güneş sis ve bulanıklığın arasından çıktığında çözülüyordu ve
dolaşmak için bir meydan okumaydı. Su yoluyla veya patika yoluyla aşağı doğru seyahat etmek imkansızdı.

Dawson'a "doğrudan" gidip hak iddialarını
kaydetmek için çok övünen White-eye ve Coney, bundan vazgeçmek zorunda kaldı.

Bu süre zarfında, o bölgedeki gelecekteki seyahat araçları hakkında birçok ilginç tartışma yaptık. Bu altın keşiflerinin beklediğimiz kadar büyük ve kapsamlı olduğunu varsayarsak, daha kolay giriş ve çıkış için ne yapılacağını merak ettik. Çok sayıda insan içeri akın ederse, ki bunu bekliyorduk, nasıl besleneceklerdi? Malzemeler nasıl taşınacaktı?

Uzun kafalı bir İskoç olan Bain, St Michael's rotasına karşı öldüğünü açıkladı. Alaska Körfezi'nden Behring Denizi'ne doğru okyanus vapurlarıyla 2750 mil süren uzun ve tehlikeli yolculuğun ardından Yukon'dan 1800 mil yukarı yolculuk yapma fikri saçmaydı, diye düşündü, özellikle de nehrin sadece Temmuz'dan Ekim'e kadar yaklaşık üç ay açık olduğunu ve o zamanlar çok fazla bar, kumluk ve sığlık,
düşme ve akıntıyla dolu olduğunu, bu yüzden de seyrinin çok tehlikeli olduğunu iddia ettiği için.

Yukarı çıktıklarında, birkaç kez neredeyse batıyorlardı ve
kum tepeciklerinde yarım düzine tekne ve mavnayı hızla geçtiler,
muhtemelen hala oradaydılar.

Meade ve benim, iki Kızılderilimizle birlikte Klondyke'a ulaştığımız yolu tam olarak anlatmıştım.
Beyaz Geçit üzerinden bir yolun
karşılaştırmalı bir şekilde yapılabileceğini biliyordum ve Chilcoot Geçidi hakkında duyduklarımıza göre,
o da trafiğe açılabilirdi.

Beyaz Geçit'in iniş yeri olan Skagway, gelgit suyundaydı, her zaman açıktı;
oraya insan ve mal indirmek kolaydı. Sonra, geçitten Yukon'un kaynak sularına, diyelim ki Bennet Gölü'ne kadar olan mesafe sadece kırk üç mil olduğundan, içeri girilebilecek en iyi yol olduğu ortaya çıktı. Miles Kanyonu ve White Horse Rapids'e gelince - oradan Dawson'a giden yolda tek ciddi engeller - çok az mühendislik becerisi ve küçük bir harcamayla, tramvaylar veya kısa kanallarla aşılabileceğini düşündük. Vancouver Adası'ndaki Victoria'dan Dawson'a _St Michael's_ üzerinden toplamda yaklaşık 4500 mil ve _Skagway_ ve White Pass üzerinden sadece 1600 mil olduğu için, bu mantıklı görünüyordu.

Bu kazıda tanıdıklarımız arasında, yıllardır bu bölgede bulunan bir veya iki Kanadalı vardı. Her zaman "tamamen Kanadalı" bir rotadan bahsediyorlardı. Bahsettiğim tüm bu iniş yerleri Amerikan topraklarında. Buna kesinlikle itiraz ediyoruz. Ancak, Yankees'in elinde ve bunun böyle devam etmesi oldukça olası.

Ancak Bain'e öyle geldi ki -ve ben de kesinlikle onunla aynı fikirdeyim-
bahsettikleri Kanada rotasının White veya Chilcoot Geçidi'ne göre çok az avantajı vardı.

Fikirleri, Kanada'da bulunan ve Stickeen Nehri'nin 150 mil yukarısında Fort Wrangel'den 150 mil uzaklıktaki Telegraph Creek'i bu ülkenin limanı yapmaktı.
Cassiar altın madenleriyle uzun süredir trafik için kullanıldığını söylediler ve oradan Teslin Gölü'ne kadar bir patika olduğunu, oradan Hootalinqua Nehri'ne ve oradan da Yukon ve Dawson'a iyi bir navigasyon olduğunu ileri sürdüler.
Victoria'dan uzaklığın yaklaşık 1500 mil olduğunu varsaydılar.

Ancak burada, bize öyle geldi ki, diğer rotalardakinden daha büyük olmasa da, aynı zorluklar vardı.

Victoria'da mevcut en iyi haritaları inceleme fırsatına sahip olan ve bölgeye girmeden önce bu bölgenin coğrafyasını incelemiş görünen Bain, Kanada Hükümeti'nin gerçekten şüphesiz bir Kanada limanından başlayıp tüm Kanada topraklarından geçerek Dawson'a kadar bir demiryolu inşa etmesi veya inşa ettireceği konusunda güçlü bir fikre sahipti.

Eğer bu altın madeni beklediğimiz gibi çıkarsa, bir gün yapılması gerekecekti. Onun fikri, okyanus gemileri için yıl boyunca açık su bulunan Kanada'daki Fort Simpson'dan yaklaşık 400 mil uzaklıktaki Teslin Gölü'ne kadar bir demiryolu olmasıydı. Hatta, bu demiryolunun Dawson'a kadar devam ettirilmesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti, çünkü ülke ancak bu şekilde düzgün bir şekilde geliştirilebilirdi.

Ekipler için hiçbir yol tatmin edici olamazdı. Sığırlar için yemlerin tamamının ithal edilmesi bile tek başına buna neden olurdu. Uzun yolculukta hayvanlar kendi yiyeceklerini taşımaktan fazlasını yapamazlardı.

Elbette, geçitler boyunca kolay yollar yapılırsa, göllere vapurlar yerleştirilirse, kanyonları ve akıntıları geçmek için yollar yapılırsa, üç veya dört aylık açık su boyunca büyük miktarlarda erzak alınabilirdi. Ancak, bu Kanada Yukon ülkesinin hak ettiği şekilde sömürülmesi için yalnızca bir demiryolunun yapılması gereken her şeyi yapabileceğini söyledi. Altın açısından zengin kuvars resiflerinin var olduğu zaten biliniyordu. Bakır da bulunmuştu - muazzam miktarda bakır yatakları olduğu görülüyordu. Kömür de vardı ve madencilik ve evsel amaçlar için odun yakıtı tedarikinin yakında tükeneceği kabul ediliyor - belki de en önemlisi. Bu resifler, bakır ve kömür madenleri, vagon veya kızakla taşınamayan veya taşınamayan ağır makineler olmadan çalışılamaz, bu madenlerin ürünleri de kullanılamaz. Bir demir yolu ve sadece bir demir yolu bu sorunu çözebilir.

Kişinin "ödeme" yapıp yapmayacağı bambaşka bir konudur.

Kaliforniya, Avustralya ve Kanada'nın altının şimdiye kadar bol miktarda bulunduğu ve büyük bir insan akınına neden olduğu bölgelerde, sonuç olarak çok veya az para kazanan birçok kişi orada kalmış, topraklara yerleşmiş veya iş kurmuş ve böylece ülkeyi kalıcı olarak geliştirmiştir.

Yukon'da bu asla mümkün olamaz. Özellikle altın, bakır ve muhtemelen diğer bazı metaller ülkenin tek ürünüdür. Toprak kesinlikle verimsiz ve iklim berbat olduğundan, kimse orada kalıcı bir yuva
kurmayacaktır.

Bu tür tartışmalar ve tamamen yerel ilgi alanlarının yanı sıra -örneğin, Kasap Bill'in iddiasının nasıl göründüğü, Tinker Tom'un son açtığı çukurda kaba altın bulup bulmadığı veya Mississippi Sam ve ortağı Baltimore Oriole'un maden aramaya gittikleri dere başında iyi altın bulma şanslarının ne olduğu, ne zaman geri dönmeleri beklendiği vb.- bu tür ilgi çekici konularla -diyorum ki, zaman hızla geçiyordu. Güneşin artan ısısı, dağlardaki karı gözle görülür şekilde azaltıyordu, dereler yükseliyordu, buz kaybolmuştu veya hızla
eridiği kıyılara yığılmıştı.
Algılanabilen büyük bir değişiklik vardı--hepimiz için sürekli ilgi kaynağı olan bir değişiklik; ve May ve benim için yolun giderek bizim için açılması çok büyük bir rahatlamaydı.

Bu süre zarfında "Coney" ile oldukça yakınlaşmıştık.
Adını öğrendim, çok cana yakın bir arkadaş buldum--zavallı kayıp Meade'ime çok benzeyen biri--ve ondan hoşlandım; hepimiz de öyle.

Talihsizdi ve şimdiye kadar ödenebilir bir alacak bulamamıştı;
ve şimdi bile, kendisinin ve Beyaz Gözlü Williams'ın bizim üstümüze işaretlediği,
iyi vaat etmesine rağmen, henüz kanıtlanmamıştı. Ancak, umutları yüksekti ve ona her türlü desteği vermekten kendimi alamadım. İngiltere'ye
gittiğimi bildiğinden, halkına
mektuplar götürmem konusunda çok hevesliydi - hayır, onları ziyaret etmem konusunda; ve ben, eğer iyi olmasaydı, bunu pek yapmayacağını savunarak,
güvenilir bir adam olduğu sonucuna vardım. Bain de benim gibi düşündü ve sonuç olarak,
May'in tüm onayıyla, iddialarımızla ilgili tüm işleri onların ortak ellerine -yani_, Bain'in ve Coney'in- verdim.

Mayıs sonlarında baharın çok daha fazla kanıtı vardı.
Zenci otu
filizlenmişti: May'in onu götürdüğüm ilk yeşil yapraklarla yaşadığı sevinci çok iyi hatırlıyorum. Birkaç gün sonra, karlar arasındaki çıplak alanlarda,
birkaç güzel çiçek buldum; isimlerini bilmiyorduk ama
bahar gelmişti ve büyülenmiştik.

Artık yıkanacak bol su vardı; yıkama çamuru yığınlarını yıkamak için bolca malzeme vardı ve sonuçlar iyiydi. Alet edevat konusunda becerikli olduğum için onlara bir beşik veya sallanan sandalye ve birkaç su oluğu kutusu yaptım.

Kazılarda çok fazla hareket vardı: herkes tepede meşguldü ve
korkunç kışın kasvetli monotonluğundan
neşeli bakışlara ve umutlu yüzlere
yer veriyordu. Akan suyun gelişinin başka bir şekilde çokça kullanıldığı söylenebilirdi; çünkü
tanıdıklarımızdan bazılarını neredeyse hiç tanımıyorduk, çünkü
yüzlerini başarıyla yıkayıp temiz giysiler giyebilmişlerdi.

May'in aklımdan geçenleri bildiğine inanıyordum; ama bana bunu anlatma fırsatı vermekten dikkatlice kaçındı. Nedenini şimdi bile açıklayamıyor, ama öyleydi.

Mayıs ayının sonuna doğru güneş çok güçlüydü: açıkta kar yoktu, ama toprak korkunç bir durumdaydı; derin çimenler ve
suya doymuş yosunlar, yürüyerek geçilmesi neredeyse imkansız olan mükemmel bir bataklıktı. Gecekondular ile kazı alanları arasındaki patikalar sadece hendeklerdi. İyi lastik veya
su geçirmez botları olmayanlar, ya da daha iyisi, tabanları mühür yağıyla su geçirmez hale getirilen çamur mokasenlerinin yerel adı olan _muclucs_ olmayanlar kötü durumdaydı; çünkü su buz gibi soğuktu ve bu talihsizler arasında yakında çok fazla hastalık olacağına inanıyorduk. Ancak, madencilerin birbirlerine karşı çok iyi olduklarını fark ettik. Eğer birinin ayakkabı, yiyecek veya giyecek konusunda kötü durumda olduğu biliniyorsa, daha iyi durumda olanlar onlarla paylaşır ve onlara yardım ederdi.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, hepsi çok iyi, arkadaş canlısı bir topluluktu. Aralarında hiçbir kavga veya çekişme duymadık ve bu tür toplantıların genelde
anıldığı gibi
o kabalık ve sefahatten hiçbirini görmedik.

Orada hiç viski olmadığı doğruydu; herkes zorla içki içmiyordu. Herkes tarafından galonlarca çay, koyu ve sık sık içiliyordu.

Sabırsızdık. Günler benim ve May için çok yavaş geçiyordu, çünkü
gitmek için can atıyorduk; ama herkes bize, o sırada Dawson'da olsak bile, en azından Haziran ortasına kadar orada beklememiz gerektiği için, hiç ilerlememiş olacağımızı söyledi. Henüz hiçbir tekne Yukon'a
inmeye başlamamıştı. Bunu her şeyi bildiği söylenen birçok kişi, birinin güvenli bir şekilde kaçabilmesi için genellikle Temmuz ayının geldiğini söyledi.

Ancak 1 Haziran'da daha fazla beklememeye karar verdik; ve uzun
tartışmalardan sonra, altınlarımızı ve eve getirmek istediğimiz kürk ve teçhizatı, yeniden derz dolgusu yapıp onardığımız teknemize yerleştirdik ve
Frank ve Coney eşliğinde yola koyulduk.

Bunu karışık duygularla yaptık. Şüphesiz, İngiltere'ye doğru yola çıktığımız için yeterince mutluyduk. Ancak Bains'ten ayrılmak
hoş değildi: Onları en sadık ve en iyi arkadaşlarımız arasında sayıyorduk ve hala öyleler. Onların dışında, bağlandığımız birkaç iyi arkadaş daha vardı. Doğal olarak, hepsi sonumuzu görmek ve yolculuğumuz için bize iyi dileklerde bulunmak için
suyun kenarına inmişti; eski ülkeden gelen neredeyse her adam bize mektuplar ve memleketlerindeki arkadaşlarına mesajlar gönderdi. Eski olanlardan büyük bir demetimiz vardı, bunları kişisel olarak teslim etmeyi taahhüt etmiştik.

Patch'i de yanımızda getirdik. May, kesinlikle gerekli olana kadar sevgili
köpeğinden ayrılmayı kabul etmeyecekti.

Şafak vakti yola çıktık. Akıntı hızlıydı ve nehir buzdan
temizdi; ancak kıyısı boyunca kütükler ve
çöpler dışında çok şey yığılmıştı. Öğlene doğru su önemli ölçüde yükselmişti ve bu şeyleri
yüzdürüyordu, bu da seyahat etmeyi güvensiz hale getiriyordu; bu yüzden deredeki bir tür tepecik veya adada kamp kurduk.

Geceleri, dağlarda ve dere başlarında, don hakimiyetini koruyor, sonra su akışı duruyor. Ancak güneşin sıcaklığı
oradaki karı ve buzu erittiğinde, su kütlesi artıyor ve
akıntı hızlanıyor.

Nehirden yukarı gelen birkaç grupla karşılaştık - çok zor çalışıyorlardı.
Akın orada çoktan başlamıştı. Dördüncü gün
Yukon ve Dawson City'ye ulaştık.

Ana nehre yaklaştığımızda akıntının daha da fazla kanıtına sahiptik. Yukarı çıktığımızdakinden çok farklı bir durum vardı ve Klondyke'ı yukarı doğru iten büyük sayılarla karşılaştık. Çok sayıda kamptan geçtik ve bazılarından nehrin kollarında neler yapıldığına dair harika hikayeler duyduk. Konu doğal olarak altındı; ancak birçok kişi için oldukça önemli bir konu gibi görünen "grub" hakkında da çok şey duyduk. Herkesin beyan ettiği gibi, kıtlık vardı ve St. Michael'ın tekneleri gelene kadar da kıtlık olacaktı. Bize pek dikkat edilmedi: May hakkında birkaç yorum yapıldı, orada olmasına şaşırıldı; ancak herkes kendi işlerine o kadar dalmıştı ki bizimle pek ilgilenmiyorlardı, ki bu tam da bizim tercih ettiğimiz şeydi. Dawson da hayattaydı. Nehir kıyısı hala buzla kaplıydı, ancak hızla eridiğinden emindik. Bazı yerlerde erkekler tekne inşa ediyor veya tamir ediyorlardı, bazılarında ise içlerine
giysiler yerleştiriyorlardı: tembellik eden yoktu.

Son kulübenin hemen altına indik ve kamp kurduk. Sonra Coney ve ben
şehre doğru yürüdük. Daha önce kanoyu almak için gittiğimde o hoş İngiliz kadını bulduğum dükkânı keşfetmek için can atıyordum.
May için uygun bir yer bulmak hakkında onunla konuşmayı planlamıştım.

Kısa sürede yeri buldum ve pek zorlanmadım; çünkü bu hanıma sevgilimin geçmişinin bir kısmını ve birkaç macerasını
anlattıktan sonra, onu içeri almamı ve onu görmesini sağlamamı rica etti, ne olursa olsun.
Bunu hemen yaptım; ve daha tanışmadan,
May'in tekne yelken açana kadar orada kalacağını öğrendim; ki, öğrendiğimiz kadarıyla,
geldiğimiz günden itibaren bir hafta olacaktı.

Nehir aşağısından, Cudahy'den gelen raporlar bir şekilde alınmıştı ve olumluydu.

Dawson'da batmaya hazırlanan sadece bir vapur vardı; çok azı
içine giriyordu. Kaptan hızlı bir geçiş yapmak için can atıyordu, çünkü
St Michael'da büyük
fiyatlar ödemeye hazır kalabalıklar olduğunu biliyordu. Bu tam bize göreydi ve ben de hemen
rıhtımlarımızı ayarladım. Dawson'daki Hükümet görevlisi -bazıları ona vali, bazıları albay, diğerleri müfettiş veya komiser diyordu- son derece nazik ve kibar bir beyefendi olduğunu gördük. İşle boğuşuyor gibi görünse de, bana, Frank'e ve Coney'e bir saatini ayırdı ve bu süre zarfında iddialarımızla ilgili tüm işleri düzene koydu ve yanımızdaki altınla ilgili ne yapmamız gerektiği konusunda bize tavsiyelerde bulundu. Böylece, Dawson City'ye vardığımızdan iki gün sonra her şey yoluna girdi ve asil gemimiz yolculuğuna başlayana kadar sadece elimizden geldiğince zaman geçirmemiz gerekiyordu. Arkadaşlarım geri dönebilsin diye yanımızda bir kano getirmiştik, çünkü ağır teknemizi o güçlü akıntıya karşı
getirmeleri imkansızdı. Tekneyi Teslin Gölü'nden yeni gelen bir gruba sattık: bütün kış orada kamp kurmuşlardı. Tekne için 150 dolar kazandık!

Mağazada çok nazik ve misafirperver bir hostesle rahatça yerleşmişken, biz üç adam Dawson'a gittik - yani çeşitli mağazaları ziyaret ettik ve stoklarını ve fiyatlarını inceledik. Orada bir sürü süslü şey vardı - tuhaf süs eşyaları, oyuncaklar ve benzeri - bunların
getirilmesi gerektiğini merak ediyorduk, oysa gerçek ihtiyaçlar
çok fazla görünmüyordu. Fiyatlar çok yüksekti: çok az alışveriş yaptık. Bazı meyhanelere baktık, "hayat" denen şeyi gördük ve bundan tiksinerek, madenlerde olmanın konfor ve cep yakma açısından çok daha iyi olduğu sonucuna vardık.

Üçüncü gün Frank ve Coney, bundan bıkmış bir şekilde,
evlerine gitmek için Klondyke'a doğru yola koyuldular. Patch'i de yanlarına aldılar: Onu yanımıza alamazdık ve onu İngiltere'ye geri getirmek gerçekten acımasızca olurdu - burada kısa süre sonra ölürdü. O gerçek ve güvenilir arkadaşa veda etmek çok üzücüydü.

Hepsiyle vedalaşmamız oldukça etkileyiciydi. Bu üçüyle,
köpek ve adamlarla, Klondyke ve Stewart'ta yaşadığımız dehşetlerle tüm bağlantımız koptu.

Sevgili May, yaşlarla dolmuş gözlerle yüzünü Yukon'dan çevirdi,
denize doğru koştu ve mırıldandı--
"Şimdi senin ve benim için yeni bir hayat başlıyor, Bertie, arkadaşım; ama ah!
İngiltere'ye ve anneme gitmek için ne kadar da sabırsızım! Her şey ne kadar da yavaş hareket ediyor--o büyük nehir hariç!"

"Gerçekten yeni bir hayat," diye cevapladım, "ve Tanrım, mutlu bir hayat." Ve
onun hayatının bir kısmının benimle birlikte geçip geçmeyeceğini merak ettim. Merak ettim,
umdum ve ona bunun hakkında ne düşündüğünü sormak istedim.

Dawson City o zamanlar sadece birkaç sıra kaba kulübe ve barakadan oluşuyordu, aralarına her türden çadır ve geçici barınaklar serpiştirilmişti. Bir sıra bina Yukon'a paralel uzanıyordu ve Front Street olarak adlandırılıyordu; biraz geride kalan diğerinin o zamanlar adı yoktu. Tüm bu kısım, çalışmak için ödeme yapmaya yetecek kadar altın barındırdığı söylenen alçak bir alüvyon düzlüğündeydi. Sözde sokaklar sadece çöp yığınları ve bataklık çukurlarından oluşuyordu. O zamanlar yeterince kötüydü; daha sonra, yazın büyük sıcağında, salgın hastalık kesinlikle gelecekti, çünkü hijyenik düzenlemeler için hiçbir girişimde bulunulmadı. Birkaç büyük mağaza vardı. Bazılarının yanlarında büyük depolar vardı: burada her şeyin tedarik edilmesi gerekiyordu. Hepsi doğal olarak ahşaptı; bazılarının demir çatıları, bazılarının brandası ve bazılarının da çimle kaplıydı. Diğer tüm binalar birer meyhane, restoran veya oteldi. Bunların en görkemli, en gösterişli isimleri vardı. Metropole ve Grand, Queen's, Victoria, Rossin House ve Windsor vardı.

Diğerleri, özellikle de barlar, çok süslü bir şekilde vaftiz edilmişti.
Nugget, Woodbine, Mascotte, Holborn Restaurant, Elephant and Castle ve Delmonico's vardı!

Hepsi kütüklerden, çimenlerden veya levhalardan yapılmıştı; birçoğu eski et kutularından yapılmıştı,
üzerleri çuval bezi veya hatta katranlı kağıtla kaplıydı!

Etrafta birkaç kadın vardı. Bu yerlerin çoğu kadınlar tarafından "işletiliyordu". Ünlü olan birçoğu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Doğal olarak satılık her şey korkutucu derecede pahalıydı ve altın tozu
tek para birimiydi. Herkes altınını çuval denen küçük bir geyik derisi çantada taşıyordu: "Çuval dolusu altın"dan bahsetmenin kulağa büyük geldiğini görüyorsunuz. Bir alışveriş yaparken, çuvalını
mağaza sahibine uzatırdı; o da o zaman ons başına 17 dolar üzerinden miktarı tartardı. Onu çok yakından izlemek "kötü bir davranış" --oldukça kaba-- olarak kabul edilirdi. O bereketli, görkemli zamanlarda birkaç altın tanesi neydi ki?

Neyse ki, çok fazla alışveriş yapmamıza gerek yoktu. Giysilerimiz gerçekten yeterince kaba ve korkunç derecede haraptı, ama herkes aynı durumdaydı: daha iyi giyinmek bizi olağanüstü yapardı ve dikkat çekmekten kaçınmak istiyorduk. Gardıroplarımızı Victoria'da
yenileyebilirdik.

Dawson'daki atlı polis karargahı çok eksiksiz ve sağlam kütük binalardı. O kadar mükemmel bir düzende tutuluyorlardı ki
kasabanın geri kalanıyla inanılmaz bir tezat oluşturuyorlardı. İyi eski İngiliz bayrağı da sürekli üzerlerinde dalgalanıyordu.

Arkadaşlarım ayrıldıktan sonra gemideki kamaramı işgal edebileceğim konusunda vapurun kaptanıyla anlaştıktan sonra kendimi yoncanın içinde buldum.
Yemeklerimi karaya çıkardım, çünkü Klondyke için oldukça iyi bir yemeğin bir dolara yenebileceği düzgün bir yer keşfetmiştim. Genellikle bir tabak domuz eti ve fasulye, kurutulmuş elma veya şeftaliden yapılmış bir parça turta ve kahve denilen bir leğenle yıkanırdı. Bazen somon olurdu ve bir keresinde ayı
etine rastladım ve bir keresinde de haşlanmış ren geyiği eti.

May'i her gün görürdüm. Nadiren birlikte dışarı çıkardık. Gerçekten görmek istediği hiçbir şey yoktu ve bu sınır kasabasının etrafındaki tüm yollar ve patikalar çamur, sulu kar ve diz boyu su birikintileriyle geçilemez olduğundan, yürüyüşte hiç zevk yoktu. Bir diğer sebep de kadınların --hanımların-- orada çok nadir olmasıydı, sokaktaki görünümü biraz heyecana sebep oluyordu: insanların bizi sadece onun tatlı yüzüne hayranlıkla bakmak için engellediğini biliyordum. May bundan hiç hoşlanmadı ve tabii ki ben de hoşlanmadım, bu yüzden kasabada olduğumuz
hafta boyunca neredeyse hiç dışarı çıkmadı.

Frank ve Coney'in yardımıyla altınımızı tekneye taşıdım ve kürklerimizle battaniyelerimizin arasına yerleştirdim. Komiserin tavsiyesiyle kaptana haber verdim -- onun güvenilir bir adam olduğunu biliyordu. Gerçek miktarını gizli tutmuştuk, o ve diğer birçok kişi bunu bilmek için yeterince istekliydi. Bunun sonucu, elbette, binlercesine sahip olduğumuz kadar milyona sahip olduğumuza inanılmasıydı: bunun pek önemi yoktu, çünkü hiçbir şeyimiz olmasaydı,
herkes bizi kaba altın ve külçe yığını olarak bildirirdi.

Yiyecek dışında herhangi bir şeyin, ve çok nadir olanların bile
soyulmasından hiç bahsedilmedi. Herkes kalabalığın dürüstlüğüne tam bir güven duyuyor gibiydi.
Biz İngilizler ve Kanadalılar, bunun muhteşem atlı polis teşkilatının
varlığından kaynaklandığına inanıyorduk. Şüphesiz ki bununla çok ilgisi vardı, ancak Kanadalılar kanunlara uyan bir halktı ve yabancıların
çoğu İngiliz bayrağına ve İngiliz yasalarına açıkça büyük bir saygı ve güven duyuyordu. Ancak, kazıcılar
çalıntı veya altın çalan herhangi birini
geri püskürtmek ve cezalandırmak için adam gibi ayağa kalkarlardı. O bölgede yıllarca bir tür linç yasası hüküm sürmüştü ve bunun genele olan etkisi iyiye gitmişti.

Haziran ayının on ikinci günüydü, şafak vakti buhar düdüğü uluyordu ve teknemizin çanı bir saat boyunca durmadan çalıyordu - orada gürültüyü ne kadar da seviyorlar! - ve ben May'i ve paketlerini gemiye aldım.

Dawson City'nin tüm halkı bizi uğurlamak ve bize iyi dileklerini iletmek için su kenarına geldi.

Sonra kızıl güneş sarı nehrin üzerinden yükselirken, kıç dümeni bulanık akıntıyı
vurmaya başladı, ipler çözüldü ve yola koyulduk.

May ve ben sonunda İngiltere'ye ve eve doğru yola koyulduk!

BÖLÜM XIV.

Gemimiz tuhaf bir olaydı. Gövde uzun, kare uçlu bir mavnaydı. Bunun içinde kıç taraftaki devasa dümeni çalıştıran motor vardı. Güvertede büyük bir kargo taşınabilirdi; bunun üstünde, her iki tarafta sıralanmış kamaralar vardı ve aralarında yemek odası vardı. Bu güvertede, yatak odalarının dışında, gemiyi korkuluklu bir geçit -bir balkon- çevreliyordu ve hepsinden önemlisi, yolcuların çoğunlukla zaman geçirdiği kasırga güvertesiydi.

Kamaralar dikkat çekici derecede temiz ve rahattı: Bir Çinli onlara bakıyordu.
Yemeklerimiz mükemmeldi -düşünüldüğünde.

Tekne "hafif" olduğundan, on iki gün gibi rekor bir yolculuk yapmamız bekleniyordu; kaptanın söylediğine göre; ancak her şey alt nehirdeki buzun durumuna bağlıydı.

Bizden başka sadece bir düzine yolcu vardı - bazıları "hasta" olarak geri dönüyordu, diğerleri ise geldikleri için "üzgün" oldukları için. Dört veya beşinin yığınlarını topladığı söyleniyordu. Bunlar çok sessiz adamlardı: zamanlarını sigara içerek, tükürerek ve poker oynayarak geçiriyorlardı.

Çok cana yakın ve üstün olan bir Amerikalı ve karısı vardı - Kaliforniyalılar: mükemmel bir arkadaştılar. Ayrıca genç bir İngiliz ve yaşlı bir İskoç da vardı. Amerikalılar mal satın almak için San Francisco'ya gidiyorlardı: Dawson'da kışlamışlardı ve daha sonra stoklarıyla geri dönüyorlardı ve Dawson'da kapsamlı bir şekilde depoculuk yapıyorlardı. İngiliz ve İskoç, Bonanza Creek'te çok iyi iş çıkarmışlardı: Britanya'da istedikleri gibi yaşamaya yetecek kadar para kazandıklarını söylüyorlardı.

Fort Reliance'da durmadık; neredeyse terk edilmiş durumda ve yıllardır öyle. İlk beyazlar o bölgeye yerleştiler ve çoğu yerin adı buradan verildi.
- Kırk, Altmış, On İki Mil Postası'nın Reliance'dan bu mesafelerde olması gerekiyordu. Yukon burada beş yüz yarda genişliğindedir; sadece birkaç ada vardır ve akıntı düzenlidir.

Teknemiz Forty Mile Post'ta birkaç saatliğine bağlandı. Bu yer Dawson'ın küçük bir tekrarıdır, ancak inanıyorum ki çok daha eski bir yerleşim yeridir: Yukon'a katılan Forty Mile nehrinin güney tarafındadır. Birkaç restoran, bilardo salonu ve fırın, bir demirci ve bir opera binası vardır!

Nehrin kuzey tarafında, daha küçük bir mağaza ve gecekondu topluluğu olan Cudahy yer alır. Opera binası yoktur ve sonuç olarak 1895'te kurulan Fort Constantine olmasa mutsuz olurdu. Atlı polisin bir karakolu olup, çok iyi bakılmış birkaç güzel kütük binası vardır ve bu binalar yere bir medeniyet havası katar.

Buradan Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisine kadar -batı boylamının 141. paralelinde- fark edilecek hiçbir şey yok. Oradaki Yukon, Reliance'dakiyle hemen hemen aynı genişliktedir, ancak Amerikan topraklarına girdikten kısa bir süre sonra -yani Alaska- önemli ölçüde genişler. Yaklaşık yüz mil boyunca bu şekilde devam eder, her iki taraftaki kıyılar yüksek ve diktir, iç kesimlerde ince dağlar vardır. Bu kısım Yukarı Surlar olarak bilinir.

Daire Şehri'ne uğradık. Dawson var olmadan önce önemli bir köydü. Klondyke akını sakinlerinin çoğunu
alıp götürmüştü. Neredeyse tamamen ıssız bulduk. Burada yakıt olarak odun aldık ve buzun nehri uzun bir mesafe boyunca terk ettiğini memnuniyetle duyduk.

Bundan sonra çok daha geniş 150 mil nehir var, ancak küçük adalar arasında bir kanal ağı. Büyük buz yığınları
hâlâ birçok sığ suda görülebiliyordu.

Kuzey Kutup Dairesi'nin kuzeyinde bulunan Fort Yukon'da sert
kışın hüküm sürdüğünü gördük; ancak nehir buzsuzdu. Dawson'dan 380 mil aşağıda. Burada derenin yedi mil genişliğinde olduğu söyleniyor.
Navigasyon çok şaşırtıcı, çünkü kanal sürekli değişiyor.

Beşinci gün kıyıdan kıyıya uzanan yüzen buzlara geldik. Yavaşça peşinden gittik. Saatte beş mil hızla aşağı doğru sürükleniyordu. Kısa gecelerde kıyıya bağlandık. Gün ışığında, buz görünmediği için, onu geçene kadar tam hızla ilerledik. Bu, on gün sonraya kadar devam etti; sonra hareket etmeyen
katı bir buz kütlesine geldik.

Biraz filozof olan kaptanımız, bu gecikmeyi önceden gördüğünü ve hafife aldığını düşündü, ancak bu bizim için can sıkıcıydı.

Burada hiçbir yerleşim yeri, insan veya başka bir yaşam belirtisi yoktu,
sadece kasvetli çam ağaçlarıyla kaplı nehir kıyıları vardı, kuzeyde olduğu için
hala derin kış vardı.

Burada dört gün mahsur kaldık. Çok hareketli bir grup değildik. Kartlar
birkaç kişiyi meşgul ediyordu ve gemide birkaç kitap vardı. Ayrıca bir önceki eylül ayına ait birkaç gazete de vardı. Bunlar bazılarımız için ilgi çekiciydi.

Dördüncü gün, aniden, korkunç bir kükreme ve kargaşayla buz
parçalandı ve başladı. Kısa süre sonra berrak suya kavuştuk ve tekrar yola koyulduk. Başka bir duraklama olmadı, devam ettik ve Dawson'dan on sekiz gün sonra Yukon deltasına ulaştık.

Burada, arazi alçak ve düzdü ve gerçekten de tamamen
taşmıştı, açık denizdeymişiz gibi görünüyordu. Kıç çarklı gemideki yolculuğumuzun sona erdiği Fort St Michael'a ulaşmak için buradan kuzeye doğru seksen mil gitmemiz gerekti.

Geçtiğimiz veya ateş etmek için durduğumuz birkaç sefil yerleşim yeri, ticaret karakolu ve Kızılderili çiftlikleri
hepsi o kadar mükemmel bir şekilde
ilgisiz ve monotondu ki, onları adlandırmanın bile faydası yok.
Az sayıdaki sakin genellikle somonla bir şekilde meşguldü.
Burada altın daha yukarıda olduğu için, o balıklar her şeyi içine çeken konuydu.

İçeri giren sadece bir gemiyle karşılaştık. Geçen eylül ayından beri, bütün kış buzda hızlıydı! Uzun süre alıkonulmaları sırasında tüketilmemiş olan kargosunun büyük bir kısmıyla
güçlü akıntıya karşı yavaşça ilerliyordu. Geriye bıraktığı şeyler
çoğunlukla ev mobilyaları ve viskiydi!--açları doyurmazdı.

St Michael'ın yakınlarında sivrisinekler bizi keşfetti, çünkü hava artık
çok sıcaktı. Bu zararlılar, denize açılana kadar ısrarla üzerimize yapıştılar.

May ve ben bu sıkıcı zaman boyunca Amerikalı yol arkadaşlarımız Bay ve Bayan Parker ile çok yakınlaşmıştık. May o kadar sürekli
o hanımla birlikteydi ki, onunla tek bir kelime bile etme fırsatım olmadı,
bu da beni oldukça mutsuz etti. May'in bana karşı geçmişteki şefkatli dostluğunun sona erdiğini, değiştiğini ve artık başkalarıyla birlikte olduğumuza ve benim yardımıma o kadar da gerek kalmadığına göre,
beni yavaş yavaş terk ettiğini aptalca hayal ettim.

Her zaman birlikteydik, bu doğru, ama o asla yalnız değildi. Artık bana Bertie demesi nadirdi ve ona May dediğimde yüzündeki tatlı ifadeyi fark ettim ve bundan hoşlanmadığını düşündüm.

Evet, çok mutsuzdum. Bayan Parker'la yakın ilişkisini kıskanıyordum, o hanımın kocasıyla konuştuğu nazik tavrını kıskanıyordum. Çok saçmaydım, biliyorum. O zamanlar kendim veya herhangi biri için kötü bir arkadaştım.

May görünüşte çok az değişmişti, her ne kadar bana her gün daha da güzelleşiyormuş gibi görünse de. Daha medeni uygulamalarla, elbisesinde birkaç
iyileştirmeyle, benim gözümde bir kızın olması gereken her şeyin resmi haline geldi. Bunu ona söylemek için can atıyordum. Sinirliydim, sabırsızdım, beni engelleyen engellere sinirlenmiştim.

May'in her zaman üzgün bir ifadesi vardı. İnsan buna şaşırabilir mi? O, biliyordum, hâlâ kaybettiği babası için yas tutuyordu ve annesine anlatması gereken üzücü hikayeyi duyduğunda endişeliydi, endişeyle doluydu. Ona yardım etmek, onunla empati kurmak, hatta ona karşı her şey olmak istiyordum, tıpkı o korkunç ülkede
olduğumu düşündüğüm gibi.

Çok aptalca, çok saçma bir şeydi, farkındayım.
O benim karım olmadıkça, böyle bir arkadaşlığın bir daha asla olamayacağını fark etmeliydim. Gerçekten biliyordum ve bu yüzden çok mutsuzdum,
ve şimdi gördüğüm kadarıyla çok aptaldım, çünkü o zaman onun asla o olamayacağından korkuyordum.

Bu durum yolculuğumuzun bu bölümünün sonuna doğru devam etti. O kadar dayanılmaz hale gelmişti ki biraz pervasızlaşmıştım. Gerçekten buna bir şekilde son vermem gerektiğini hissettim. Aslında St. Michael'a vardığımda onu Victoria'ya giden bir gemiye güvenli bir şekilde bindirip Dawson'a ve Klondyke'daki iddialarımıza geri dönmem gerektiği aklıma geldi.

Bir öğleden sonra Bay ve Bayan Parker'ın huzurunda May'e bunu söyledim. Sanki bunu yapmaya neredeyse kararlıymışım gibi konuştum. Önce solgunlaştı, sonra
kıpkırmızı oldu. Konuşmadı ama bana öyle hevesle, öyle yalvararak, öyle korkmuş bir şekilde baktı ki, şaşırdım.

Öyle iğrenç bir şekilde aptaldım ki, onun bu endişeli ifadesini
yardımımı ve vesayetimi kaybetme korkusuna bağladım.
Benden ayrılma ihtimalinin onu
üzeceği o öğleden sonra hiç aklıma gelmedi.

Yukon'da çıkarlarımızı gözetmekle, eve rahat ve lüks içinde gitmekten daha iyi iş çıkaracağıma inandığımı söyledim. "Eminim ki artık bensiz çok iyi ve rahat bir şekilde idare edeceksiniz, Bayan Bell," diye ilan ettim.

Bu çirkin konuşma karşısında sevgili kız bana öyle şaşırmış, öyle çok
üzüntüyle baktı ki, söylediklerimden yarı yarıya pişman oldum. Bir süre sessiz kaldı. "Arkadaşın Meade'e verdiğin sözü unuttun mu?
Ve zavallı babama?" diye sordu bana.

Zorlukla cevap verdim, itiraf ediyorum, çok
moralim bozuktu ve sıkıntılıydım, "Ah! Meade için yapılması gereken her şeyi yapacaksın, eminim, hem de benden daha iyi, hayır, yapabileceğimden daha iyi ve böylece her şeyin onun istediği gibi yapılacağını biliyorum, o söz tutulacak; ve eğer seni bu ülkeden güvenle
götürürsem babanın arzusu da yerine getirilecek -- ve bunu kesinlikle yapacağım."

"Ciddi misin, Bertie?" Şaşırmış gibi görünüyordu.

O zaman hissettiğim şeyin bu olduğunu söyledim, öyle olmasının çok daha iyi olacağını düşündüm.

May yine sessizleşti. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve yavaşça kamarasına doğru yürüdü. Bizi terk ederken yanağından aşağı bir gözyaşı
aşı
ağını gördüğümü hayal ettim. "Geçmişi düşünüyor," dedim kendi kendime.

Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde, aslında gece yarısına doğru yaklaşıyordu, güneş çoktan batmıştı, ama parlaklığı hala gökyüzündeydi, o mevsimde bütün gece boyunca oradan ayrılmadı, güvertedeydim, tek başımaydım, vapur hızla akan nehirden aşağı okyanusa doğru ilerliyordu, burada oldukça genişti.
Batıdaki ve kuzeydeki uzak dağlar, pembe renkli bir sisin kıyısından menekşe renginde, taranmış yün kadar yumuşak bir şekilde yükseliyordu. Burada ve orada buzla kaplı zirveler hala arkalarında çok aşağıda olan güneş tarafından yaldızlanıyordu, ay ise arkamda tam olarak ilerliyordu. Derin bir üzüntü içindeydim, kalbim kırılmıştı, yine de o gece baktığım sahneyi net bir şekilde hatırlıyorum.

Korumaya yaslanıp May ile günün erken saatlerinde söylediklerimizi, geçmişte birlikte yaşadığımız maceraların neler olduğunu,
ve o an düşündüğümde gelecekte mümkün olabileceğini hayal edecek kadar aptalca davrandığım şeyleri düşünürken, kalbim kırılmış ve aşırı üzgündüm. May'e kalbim küsmüştü, uzun süre ve sevgiyle onunla ilgili düşüncelere dalmıştım, ama hiçbir umut ışığı göremiyordum ve beni bir arkadaştan daha fazlası olarak görmesi için hiçbir sebep düşünemiyordum; ben ise onu özlerken, özlerken, kendimden geçmişken. "Evet, oh! evet," diye mırıldandım kendi kendime, "ondan ayrılmam çok daha iyi, hatta daha
iyi, kuzeydeki işime geri dönmem."

Gemide çok fazla titreşim vardı. Bu tekneler en iyi ihtimalle çok
kırılgan, çok titrektir. Kıç taraftaki çırpan kürek çarkı o kadar çok
gürültü yapıyordu ki gemide hiçbir yerde mükemmel bir sessizlik sağlanamıyordu.

Geminin ortasında bir yerdeydim, bulabildiğim en sessiz yerdi, yine de
ayak sesi duymadım ve yakınımda birinin olduğunu bilmiyordum. Gözlerimi göğe kaldırarak bir şeyler
boşalttım - ne olduğunu bilmiyorum - Yukarı Yukon'da düşündüğüm hayat ihtimaline dair bir umutsuzluk
ünlemi; ama "Ve orada Mayıs yok!" sözleriyle bitirdiğimi hatırlıyorum.

Bunları söylerken bir el yumuşakça kolumu tuttu.
Hızla döndüm ve orada sevgilim, yaşlarla dolu gözlerle bana dik dik bakıyordu. "Bertie!" diye haykırdı, "Bertie, ne demek istiyorsun?
Neyin var senin? Rahatsız mısın? Yeni bir keder mi içindesin?
'Ve orada Mayıs yok' diye bağırarak ne demek istiyorsun? Söyle bana, dostum, çok
sevgili dostum, sorun ne, ne demek istiyorsun?"

Bir süre konuşamadım. Ne söyleyebilirdim? Sadece ona
çaresizce baktım, duyguyla boğulmuştum ve
bakışlarımın hissettiklerimi göstermesini engelleyemedim. "Ah! May, May!" diye mırıldandım
sonunda, "anlamıyor musun? Çektiğim acıyı anlamıyor musun?"

Sessizdi. Yanımdaki korkuluğa yaslandı, bakışlarını
dağ sırasının ötesindeki kızıl parıltıya dikti. Tamamen hareketsizdi
ve konuşmuyordu.

Çok heyecanlanmıştım--o ve ben sonunda yalnızdık. Konuşmam gereken
zamanın geldiğini biliyordum. Hissettiğim kadarıyla, şimdi ya da asla,
ancak dilim bir cümle kurmayı reddetti; beynimde dönen düşünceler kelimelere dönüşmeyi reddetti. Birkaç
dakika boyunca ikimiz de önümüze baktık, hiçbir şey görmedik ve sustuk.

Ama zamanla konuşabildim; yavaşça ve kesik cümlelerle. "May," diye başladım, "sevgili dostum May, en sevgili dostum, eve gidiyorsun, yakında ayrılmamız gerekiyor. Bu konuda kalbim kırık.
Korkunç kuzeyde bana çok tatlı bir arkadaşlık ettin; birlikte
çok korkunç sahneler yaşadık. Ancak benim için, bildiğim veya bilmeyi beklediğim en mutlu zamanlar oldu. Eğer benimle
olabilirsen, isteyerek oraya geri döner ve günlerimi orada sonlandırırdım; ancak bu imkansız olduğundan, gerçekten, içtenlikle ve ciddi bir şekilde
son zamanlarda oraya tek başıma geri dönmenin benim için daha iyi olacağını düşündüm,
çünkü seninle birlikte yaşadığımız, sevgili varlığının anısının sonsuza dek
kalacağı sahnelerde, İngiltere'de senden ayrı evimizde olmaktan daha mutlu olacağıma inanıyorum." Sonra tekrar sessizleştim.

Bu patlamadan kısa bir süre sonra May bana neden ayrılmamız gerektiğini sordu; neden,
eğer onun arkadaşlığı benim mutluluğum için bu kadar gerekliyse,
İngiltere'de Alaska'dan daha kolay ve daha iyi olamazdım?

Buna ne cevap verecektim? Bir şeyler mırıldandım ve o devam etti--"Gelecekteki hayatlarımız için planlarımızı ve şemalarımızı yapmadık mı?
Onları
gerçekleştirmeyecek miyiz? Şimdi para açısından iyi durumdayız.
Tanrıya şükür, dilediğimiz her şeyi yapabileceğimize inanıyoruz. Öyleyse, seni
rahatsız eden ne?
Neden bu üzüntü, bu mutsuzluk? Neden ayrılmaktan ve her şeyi
bitirmekten bahsediyorsun ve
ve böylece birlikte hayatımızı sonlandırmaktan bahsederek, katlanmak zorunda olduğum her şeyden daha büyük bir--evet, itiraf ediyorum,
daha büyük bir keder ekliyorsun bana?"

"Neden--neden bunu yapıyorum, May?" diye heyecanla bağırdım. "Neden? Çünkü seni seviyorum. Şimdi nedenini anlıyor musun? Sen
benim için tüm dünya olduğunu ve daha fazlası olduğunu bilmiyor musun? Seni sevdiğim, seni özlediğim ve karşılığında sevgili sevgini kazanma umudum olmadığı için
tüm geleceğin benim için karanlık ve korkunç olduğunu anlamıyor musun? Bu yüzden, May. Şimdi kalbimin bu sırrını biliyorsun."

Yine en sevdiğim bir süre konuşamadı: Gözlerinden yaşların
ağladığını gördüm, damladığını; onu
yüreğime bastırıp
kurutmak isterdim ama cesaret edemedim.

"Bertie," dedi sonra, yumuşak bir sesle. "Evet; şimdi sırrını biliyorum. Ama
neden? Ah, neden aşkımı kazanamayacağından bu kadar eminsin?"

Şaşkınlıkla ona baktım. Bana döndü ve sevgili
gözlerinde tarif edemeyeceğim bir bakış gördüm ama anladım. Bunun sevinciyle
tamamen kapılmıştım, zekamda aniden beliren bilgiyle
büyülenmiştim. Analiz etmek için durmadım, duramadım, ama
beni sevdiğini biliyordum. Tüm korkularımın birer çılgınlık olduğunu ve
en büyük arzularımın, en büyük umutlarımın gerçekleştiğini ve May'in
benim olduğunu biliyordum!

O zaman ne söylediğimi veya ne yaptığımı net olarak hatırlamıyorum; sadece şu var ki,
sevgilimin ellerini tutup onu kendime doğru çektim, başını güvenle omzuma yasladı ve kulağıma yumuşakça fısıldadı, "Sevgilim,
seni sevdiğimi bilmiyor musun?"

Uzun bir süre güvertede birlikte kaldık. Benim açımdan ben, sevinç ve minnettarlığın yedinci katındaydım.
Sevgilime sevincimin ne kadar büyük olduğunu anlatacak kelimeler bulamadım. Onu öpüp kalbime çekebildim, o da bana tekrar tekrar neşeli sözcükleri mırıldandı: "Bertie, en sevdiğim, en iyi arkadaşlarım, seni seviyorum."

Kuzeydoğu sıradağlarının üzerinde güneş doğmak üzereyken ayrıldık. Aşağı indim, muhteşem derecede mutlu bir adamdım.
Alaska'daki Aşağı Yukon'da asla unutulmayacak o sabahın sevincini yaşayarak
yatağıma gittim.

Yol arkadaşlarımıza, hepimiz bir araya geldiğimizde aramızda belirgin bir
değişim olamayacağına inanıyorduk; ama bana ve May'e her şey ne kadar farklı görünüyordu. Kahvaltı masasının üzerinden ona baktığımda,
ve gözlerindeki sevgi ışığını gördüğümde, onun da benim gibi,
anlatılamaz bir mutlulukla
dolduğunu biliyordum.

O sabah üç kelime bile konuşamadık, o her zaman Bayan Parker'laydı; bütün sabah boyunca benden uzak durdu. Etrafta dolaştım, ısrarla pipomu içtim, her an bana katılmasını umarak - eminim ki yüzüm hoşnutsuzluğumu gösteriyordu.

Sonunda geldi ve "Anlamıyor musun, aşkım, birbirimize ne olduğumuzu
bütün bu insanlara gösteremeyiz? Kendimizi onların sözlerine maruz bırakmamalıyız. Sabırlı ol; düşüncelerim
her zaman seninle." dedi.

"Ama neden her zaman Bayan Parker'la olman gerekiyor?" diye sordum. "Elbette
sen ve ben güvertede birlikte yürürsek veya yan yana
oturursak kimse skandal
olmaz. Üç gün önce bunu yapıyorduk; şimdi neden yapamıyoruz?"

"Doğru," diye cevapladı sevgilim sevgi dolu bir gülümsemeyle; "ama o zamanlar bu kadar
kendimizin farkında değildik. Şimdi birbirimiz için ne olduğumuzu biliyoruz; sabırlı olalım."

Elbette öylesine coşkuyla doluydum, öylesine yoğun bir şekilde memnundum ki, sevgilimin bana söylediği her heceye hemen onay veriyordum. "Ah, evet," dedim, "sabırlı olacağım; ama insanlar neden bilmesin? Neden Bayan Parker'a mutluluğumuzdan bahsetmiyorsun? İyi bir kadın olduğundan eminim ve eğer işlerin durumunu bilseydi bize tavsiyede bulunur ve yardım ederdi. Keşke Bain'lere ve Sandy'ye söyleyebilseydin, değil mi? Hepsi ne kadar mutlu olurdu."

May o zaman bana söylemedi ama sonradan söyledi, Bayan Bain -kadın gibi- sevgilimin ve benim sırrımı keşfettiğini ve ona "bir gün" ne olacağını kehanet ettiğini.

Bundan kısa bir süre sonra May ve Bayan Parker'ı yan yana, yoğun bir şekilde konuştuklarını gördüm, öyle dalmış bir tavırla ki
konularının ne olduğunu kolayca tahmin ettim.

O akşam yemeğinden sonra Bayan Parker beni yalnız yakalayıp tebrik etti, tekne Dawson'dan ayrılmadan önce bizim hakkımızda kararını verdiğini söyledi; ve May'in sonunda ona güvenmiş olmasından onur duydu.
Bana tüm seyahatlerinde ve tüm tanıdıkları arasında May Bell'den daha tatlı bir kızla karşılaşmadığını söyledi.

Bundan sonra May ve ben, bolca zekâ ve sağduyuya sahip olan bu nazik Yankee arkadaşımız tarafından
birlikte çok tatlı saatler geçirdik.

Sanırım gemideki herkes St Michael'a vardığımızda sevgili olduğumuzu biliyordu.

Bu yer aynı adı taşıyan bir adada düzensizce inşa edilmiş bir köy. Birkaç büyük depodan oluşuyor--Rus binaları--birkaç
kütük ve çerçeve ev ve mağaza ve oraya gittiğimizde birçok kulübe
ve geçici kulübe ve kamp. Tamamen ağaçsızdı ama çimenle kaplı engebeli yamaçlar Manitoba çayırlarına o kadar benziyordu ki May ve ben karaya çıkıp ayaklarımızın altında yumuşak yeşil çimenleri tekrar hissetmek için sabırsızlanıyorduk.

Birkaç büyük deniz gemisi ve vapur iskelenin yanındaydı veya yol kenarında demirlemişti ve çok sayıda nehir teknesi yükleniyor ve Dawson'a doğru yolculuklarına hazırlanıyordu.

Daha teknemiz karaya ayak basmadan önce bile burada önemli bir heyecan olduğu çok açıktı. O sezon aşağı inen ilk insanlar bizdik; bu bir kalabalığın -görünüşe göre tüm sakinlerin- bizi karşılamasını sağladı, raporumuzu merak ediyorlardı. Biz hızla gelmeden önce gemiye doluştular, hararetle bilgi talep ettiler. "Bu doğru muydu?" "Altın
duymuş oldukları gibi
çıkarılıyor muydu?" "Hiç kaldı mı?" Sorgulamalarının yükü buydu.

Aralarında, her birimize
neredeyse vahşice saldıran çılgın bakışlı adamlar vardı. Kadınlar da vardı, ne söyleyebileceğimizi duymak için en az onlar kadar istekliydi. Bunlardan bazıları May'i yakaladı ve kaptan
çığır açan bir kalabalık tarafından
çevrelendi. Ona gemisini
hızlandırma şansı bile vermediler.

Bilgi için onları gemideki madencilere yönlendirdi.
Özellikle beni işaret etti--sonra intikamla saldırıya uğradım.
Üzerime sorular yağdı.

Verdiğim istihbarat kalabalığın çoğunu
zevkle yarı sinirlendirdi. Hemen beni kıyıya sürükleyip
yerin içindeki tüm içki ve iyi şeylerle
iyileştirmeye karar verdiler.
Benim için hiçbir şeyin fazla iyi olmadığını, çünkü onlara söylediklerimin onları tatmin ettiğini
söylediler, çok geç olmadıklarını, tüm altının henüz Klondyke'den çıkarılmadığını!

May'e gelince, kadın hayranları tarafından kıyıya çekildiğini gördüm ve oldukça endişeli görünüyordu. Kuşatmacılarımı dinlemeye ikna edebildiğim anda, beni ona götürmeleri için yalvardım. Öyle yaptılar, ama hepsi bana eşlik etti ve ikimiz için de sınırsız misafirperverlik kabul ettiler.

Görünüşe göre kaptanımız gemide çok fazla altın olduğunu söylemişti. Bunu inkar edemezdik ve etmedik, ama miktarla ilgili sorulara gizemli bir şekilde cevap verdik. Bu yeterliydi; kaptanın hazinemizi birkaç milyon değerinde olarak söylediğinde haklı olduğundan emindiler!

Bu meraklılardan ayrılmamız biraz zaman aldı. Nereye gidersek gidelim, bizi takip ettiler, her biri bir iki özel kelime istiyordu.
Gerçekten heyecan verici bir zamandı.

O akşam Victoria'ya giden güzel bir vapur vardı.
Zorlukla gemiye bindim, birinci sınıf bir İngiliz denizci olan komutanıyla görüştüm ve geçişlerimizi sağladım. Parker'lar da aynısını yaptı.

Bu gemi, iyi bilinen bir Victoria tüccarı, dolup taşan bir yolcu kadrosu getirmişti. Başka bir parti için boş olarak geri dönüyordu.

Victoria, Vancouver ve Kanada'nın tüm iç kesimlerindeki kasabaların,
Puget Sound'daki tüm Amerikan şehirlerinin, San Francisco ve tüm
Kaliforniya'nın, Klondyke'da bildirilen bu harika bulgulara yarı delirdiğini duyduk. Doğu Kanada ve Eyaletlerden,
Britanya'dan ve hatta tüm dünyadan gelen son haberler, büyük kalabalıkların
geldiğiydi.

Bu tür hikayeler duyduk, geldiğimiz yerdeki olaylar hakkında çok çılgın, şaşırtıcı hikayeler. Çok fahiş servetler kazanılmıştı, çok fazla altın tozu, çok fazla külçe, bunlarla dolu kovalar!
Un fıçıları dolusu! Fıçılar onlarla doluydu! Bize, bazı derelerde değerli metalin o kadar bol olduğu söylendi ki, adamlar birkaç saat içinde yığınlar topladılar - Klondyke'a ulaşabilen herkes için bol miktarda vardı!

Onlara bu tür olaylar hakkında hiçbir şey bilmediğimize dair güvence vermemiz boşunaydı - bunun çoğunlukla büyük bir abartı olduğundan emindik. Kimse buna kulak asmadı; onları kandırmaya çalıştığımızı, gerçeği onlardan saklamaya çalıştığımızı söylediler, çünkü bizim de yanımızda o kadar çok altın olduğunu, zaten multimilyoner olduğumuzu ve kendimizi daha da zenginleştirmeyi umduğumuzu ve planladığımızı çok iyi biliyorlardı. Tartışmamızın, itiraz etmemizin bir faydası olmadı--onlar bizden çok daha iyi biliyorlardı.

Sürülerin nasıl besleneceği hakkında neredeyse tek kelime duymadık.
Her geminin limana ağır yüklerle
gıdayla ulaştığını biliyorlardı, buradaki depoların ve ambarların dolu olduğunu biliyorlardı, ama
hiç kimse altının olduğu yere
ulaşmayı düşünmüyordu. Öğrenecekleri çok şey vardı.

Biraz entrikayla altınımızı bu diğer gemiye aktarmayı başardık; sonra gece yarısı yola çıktık.

Bu gerçek bir buharlı gemiydi, İngiliz sancağını taşıyordu, düzgün bir şekilde donatılmıştı ve servis ediliyordu. Mükemmel konaklama yerlerimiz, bir başkent masamız vardı--sevgili kızım ve ben lüksün kucağındaydık.

Bu yolculuk hakkında fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Behring Denizi'nden geçerek Aleut zincirinin en önemli adası olan
Unalaska'daki Dutch Harbour'a kadar 750 mil boyunca yaptığımız yolculukta hava iyiydi,
parlak, açık ve çok soğuk değildi. Dağları
ebedi karla kaplıydı, ancak alt toprakların yeşilliği çok büyüleyiciydi.
Burada birçok gemi yatıyordu, çünkü burası fok avcılığı ve balina avcılığı filoları için bir ikmal istasyonuydu.

Burada sadece birkaç saat kaldık. Daha sonra Alaska Körfezi'ne girdik,
güçlü bir fırtına ve dalgalı bir deniz bizim şansımızdı,
2000 mil boyunca Victoria'ya doğru neredeyse tam doğuya doğru dümen tuttuk.

Oraya vardığımızda, bizi karşılamak için heyecanlı bir kalabalıkla karşılaştık. Gazeteciler
bizi röportajladı ve söylediklerimiz ve yaptıklarımız ve yanımızdaki külçe miktarı hakkında bastıkları haberler dünyayı ve bizi hayrete düşürdü, heyecanlandırdı!

Victoria'da sadece iki gün kaldık, Bella Rocca'daki eski karargahımda. O sırada yetkililere Meade ve Bay Bell'in ölümleri hakkında tüm ayrıntıları vermek zorundaydık. Altınımızı British Columbia Bankası'na teslim ettik ve sonunda güvende olduğunda büyük bir rahatlama hissettik. Gardıroplarımızı yeniledik ve tekrar düzgün görünümlü ve medeni toplum üyeleri olduk.

May, Victoria'dan annesine telgraf çekti - sadece güvende ve iyi olduğunu ve eve doğru yolda olduğunu duyurdu. Ayrıca bir akrabasına da mektup yazarak, annesine söylemesi gereken korkunç haberi vermesini rica etti, çünkü ikimiz de bunun May'in gelip aniden korkunç hikayesini anlatmasından daha iyi olacağını düşündük.

St Michael'dan Dutch Harbour'a yaptığımız yolculuk sırasında May ve ben sessiz bir zaman geçirdik ve gelecekteki hareketlerimizi planlamaya çalıştık. Benim isteğim Victoria'da evlenmemizdi. Bunun çok fazla sorun ve yanlış anlaşılmayı önleyeceğine inanıyordum. Ama o buna katılmadı.
Sadece annesinin evinde benim karım olacağını ilan etti.

Bir akşam geç saatlerde Yosemite'e bindik ve ertesi sabah erken saatlerde Vancouver'daydık ve aynı gün öğlen saatlerinde C.P.R. Montreal'e doğru yola çıktı.

Vancouver'da San Francisco'ya doğru güneye giden tekneye binecek olan Bay ve Bayan Parker'la ayrıldık.

Trenimizde çok sayıda turist vardı, eski taşralılar ve Amerikalılar.
Kondüktörler cana yakın ve nazikti; hamallar dikkatli ve nazikti; yemek vagonundaki yemekler mükemmeldi; yataklar
harika bir şekilde rahattı. Selkirks ve Rockies'te yaptığımız yolculuk gerçekten keyifliydi.
Banff'ın etrafındaki manzaraya hüzünlü bir ilgiyle baktık, sonra çayırlar boyunca Broadview'u geçtik,
bir saat kadar duran tren bize birkaç eski arkadaşımızı selamlama fırsatı verdi. Beş günlük yolculuğun ardından
Montreal'e vardık, iki gün St Lawrence Hall'da kaldık, sonra Allan vapuru Parmesian'a bindik ve eve doğru yola koyulduk.

Victoria'nın iyi insanları Yosemite'deki insanlara bizden bahsetmiş olmalı ve hikayeyi Vancouver'daki CPR yetkililerine iletmiş olmalılar, çünkü herkes May ve benim nerede olduğumuzu ve deneyimlerimizin ne olduğunu, ayrıca yanımızda getirdiğimiz altın miktarını biliyor gibiydi. Herkes bize ilgi duyuyordu: ünlüydük ve bitmek bilmeyen soruları yanıtlamak ve maceralarımızın hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorundaydık. Daha sonra kendimiz hakkında çok şey duyduk ve okuduk, ki bunlar yeterince doğruydu, ama kesinlikle tanımadığımız çok şey vardı.

Parmesian'da da aynı deneyim yaşandı, yaşlı ve genç
her ikimizle de birkaç dakika sohbet etmekten gurur duyuyor gibiydi; ama sevgili kızım şüphesiz kahramandı.

May muhteşem bir şekilde iyileşmişti. O da çok neşeliydi.
Onu hüzünlü anılara dalmaktan alıkoymak için elimden geleni yaptım.

İngiltere'ye vardığımızda, benim gibi, gerçekten minnettardı; ama şimdi
annesiyle bu kadar çabuk birlikte olacağı için, çok
moralsiz ve endişeli oldu. Üzücü buluşmadan korkuyordu, ama özlüyordu. Söyleyeceklerinin kendisinde yaratacağı etkiden korkuyordu.

Onu güneye, Maidstone'a kadar eşlik ettim, orada bir kuzeniyle karşılaştı
ve beni annesinin kollarına aceleyle gitmek için bıraktı.

* * * * * *

O günden bu yana üç ay geçti. Bir hafta önce, Bayan Bell'in kocası ve kızının Kanada'ya gitmesinden bu yana ikamet ettiği Chart Sutton'da bir düğün vardı.

Düğün günümüzde Bayan Bell, törende hazır bulunacak kadar sağlığına ve huzura kavuşmuştu.
Benimle birlikte iki erkek kardeşim ve May'in birçok arkadaşı vardı. Meade'in annesi ve kız kardeşi geldi, Fanny Hume da geldi.

Sussex'te, Bexhill'de denize yakın küçük bir yer satın aldık; evimiz orada olacak.

1898'de Klondyke'ye gideceğimle ilgili bazı söylentiler var. Bence bu benim görevim. Karım buna kesinlikle karşı. Bana, en azından Bain ve Coney'den raporlar gelene kadar beklemem için söz verdirdi.
Haziran ayında teslim edilmeleri gerekiyor.

* * * * * *

Haziran 1898'in sonunda Bain'den bir mektup geldi. Mart ayında yazılmıştı ve ünlü bir melez olan "Yukon Kid" tarafından White Pass'tan Skagway'e kadar köpek treniyle getirildi.

Bain, biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra iddialarını iyi bir
fiyata sattıklarını bildirdi; sonra hepsi Meade's Creek'e taşındılar ve rahat bir
kulübe inşa ettiler. Sandy Bain, St Michael'a kadar gitti, iyi bir
takım erzak satın aldı ve şans eseri onları erken bir tekneyle Dawson'a kadar getirebildi.

May'in ortakları geri döndü. Chilkoot Pass'tan geldiler ve ayrıca iyi bir
yiyecek tedariki getirdiler. Bay
Bell ve kızının çektiklerini ve ardından gelen üzücü olayları duyduklarında üzüldüler. Önceki sonbaharda Dawson'dan geçerken kendilerini rahatlatmak ve kurtarmak için güvenilir düzenlemeler yaptıklarını
beyan ettiler. May'in iddiayı bırakma şeklini onayladılar ve Bain ve Coney'nin elde ettikleri altının kendi payını alma hakkını kabul ettiler ve bunu uygun zamanda teslim etmeyi vaat ettiler. İddia hala çok
müreffeh görünüyordu.

Meade's Creek, "keşif"in -yani bizim iddiamızın, Meade'in ve benim iddiamızın- millerce yukarısında ve biraz daha aşağıda kazıklanmıştı. May'in ekibinin iddiasının bulunduğu dere de öyleydi. Yollar açılmıştı ve her derede bir veya iki mağaza açılmıştı. Meade's Creek'e bir kütük kilise inşa edilmişti. Neredeyse her Şabat gönüllüler tarafından ayin yapılıyordu.

Altın konusunda Bain'in anlatacak çok iyi haberleri vardı. Bıraktığımız çöplük yıkanmıştı. Çok zengindi. Bizim için çalışacak adamlar tutmuşlardı ve onlar da her zamanki gibi altınla dolu görünen bir yığın daha çıkarmışlardı. Kazık alanımız ve tünelimizin olduğu tepenin çoğunu yıkmışlardı.

Bain'in kendi iddiası iyi görünüyordu. O kadar çok altını çoktan güvence altına almışlardı ki, o ve karısı ertesi sonbaharda eve dönmeyi, Frank ve Sandy'yi madenciliğe bırakmayı veya yeterince iyi bir teklif aldıklarında satmayı ciddi şekilde düşünüyorlardı. Mektubunun iş kısmını, tekrar Kuzey-Batı'ya gitmeden önce daha fazla rapor beklemem gerektiğini söyleyerek bitirdi -- yani, gelmeyi düşünürsem. Ayrıca Skagway'den geçen rota hakkında da bazı bilgiler vardı,
bu konuda harika çalışmalar yapıldığını söyledi. Araçlar için bir yol tamamlandı, kötü yerler köprülendi, vb. White Pass'ın üzerinden bir demiryolu inşa edildi ve 1899 baharında, navigasyonun başı olan Lake Bennet'e kadar tamamlanması bekleniyordu. Gölleri ve nehirleri geçmek için buharlı gemiler inşa edilmişti. Patikalar boyunca depolar, ranza evleri ve barınaklar inşa edilmişti. Miles Kanyonu ve White Horse Rapids'in etrafına bir tramvay inşa edilmişti ve neyse ki St Michael'dan büyük miktarda depo getirilmişti, böylece açlıktan büyük bir korku yoktu.

Chilkoot geçidinin üzerine pek önemsemediği bir havai tel yolu inşa edilmişti. Yolcu taşımıyordu, sadece mal ve depo taşıyordu.

Böylece, Klondyke'ye giden yolda bu kadar büyük iyileştirmeler yapıldığı için, bir veya iki yıl içinde yaz ve sonbaharda hızla girip çıkabileceğimizi bekleyebiliriz. Ancak uzun ve korkunç kış boyunca, bir demiryolu kurulana kadar kolay bir yol olmayacaktı.

Bayan Bain'den May'e bir muhafaza vardı. Sevgi dolu
mesajlarını gönderdi ve mektubu kendisine ulaşmadan önce May Singleton olmasını umuyordu. Tam da öyle.

Patch gelişiyordu--herkesin gözdesi.

Böylece hikayemizi bitiriyorum. Meade's Creek'ten son haberleri bekliyoruz. Ancak Klondyke'deki iddiamızdan daha fazla altın elde edilmezse,
çok memnun olmak ve bize olan cömertliği için her şeyin Vericisi'ne
şükretmek için bir nedenimiz var.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Edward Roper'ın Klondyke Üzerine Bir İddia adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CLAIM ON KLONDYKE ***

***** This file should be named 36577.txt or 36577.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/7/36577/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
