*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Prospector (Maden arayıcısı)
Yazar: Ralph Connor
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3658
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Prospector, by Ralph Connor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Prospector
       A Tale of the Crow's Nest Pass

Author: Ralph Connor

Posting Date: April 30, 2009 [EBook #3658]
Release Date: January, 2003
First Posted: July 3, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSPECTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

THE PROSPECTOR

RALPH CONNOR

İÇERİK

I. BİR SOSYAL İMKANSIZLIK
II. 'VARSITY VERSUS MCGILL
III. VAHŞİ DOĞADAKİ SES
IV. SADECE BİR İDDİA
V. "EVET, VE KENDİ HAYATI DA"
VI. İZDE
VII. KARAKOL
VIII. ESKİ PROSPECTOR
IX. TIM CARROLL
X. ÇİM BULUŞMASI
XI. "BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ ALDINIZ"
XII. KORUYUCUSU
XIII. GUY'S BAŞKANI, LONDRA
XIV. ESKİ PROSPECTOR'UN UYANIŞI
XV. ATILDIM VE REDDEDİLDİM
XVI. "MEVKİNDE KAL, ÇOCUK"
XVII. BETTY'NİN SON SÖZLERİ
XVIII. DON'UN İYİLEŞMESİ
XIX. ÖTESİ BÖLGE
XX. YENİ POLİTİKA
XXI. BEKLEME OYUNU

I

BİR SOSYAL İMKANSIZLIK

Kasım ayının nadir günlerinden biriydi. Kuzey rüzgarının nefesiyle canlı ve
güçlü güneşle yumuşayan nazik hava, mor bir pusla doluydu; hala canlı yeşil olan çimenler, yaklaşan kışa dair hiçbir ipucu vermiyordu; birkaç parça yazlık elbise dışında kemikli ve çıplak ağaçlar,
kızıl-kahverengi ve altın rengi, sonbahar öğleden sonrasının mor pusunda ve eğik, sarı ışığında tüm sertliklerinden yumuşamış bir şekilde duruyordu. Doğa
memnun bir yüze sahipti. Bir yıl daha dersini tamamlamıştı
ve başarısından memnun, belli ki kış uykusuna yatmayı düşünüyordu.

Yaşamak için güzel bir gündü. Havadaki karıncalanma bir şekilde
kanına işlemişti.

Üniversite kampüsünün batı sınırındaki ağaçların altından dans eden genç bir kıza öyle hissettirdi.

"Ah!" diye haykırdı daha heybetli, daha uzun boylu kız kardeşine, genç bir adamla birlikte
daha ağırbaşlı bir şekilde açık alana doğru yürüdü. "Ah, ne gün! Ne tablo!"

Gençliğinden yeni çıkmış güzel bir kızdı ve kahverengi elbisesi,
kahverengi saçları ve gözleri, kırmızı yanakları ve sağlıklı, mutlu yüzüyle
kendisinin gördüğü tabloya çok iyi uyuyordu.

"Sevgili eski 'Varsity," dedi kız kardeşi, sessiz ama yoğun bir duyguyla
heyecan verici bir sesle. "Toronto şehrinde bundan daha güzel hiçbir şey yok."

"Toronto!" diye haykırdı yanındaki genç adam. "Şöyle demeliyim!
Ünlü bir Amerikan sanat eleştirmeninin bu binayı
Amerikan kıtasındaki en simetrik, en uyumlu, en mükemmel orantılı mimari yapı olarak ilan ettiğini bilmiyor musunuz? Ve bu
'karadaki en büyük ulusun' bir vatandaşından bir şey."

Eşsiz kadifemsi çimenliğin sınırında yavaşça ve sessizce yürüdüler, Üniversite binasının eski gri yüzündeki birçok güzellik özelliğini fark ettiler - kornişleri ve lentoları süsleyen tuhaf gargoyle'lar, ejderhalar ve grifonlardaki uyumlu çizgi ve eğri çeşitliliğini - ve üzerindeki devasa kuleyle birlikte harika oymalı girişi hayranlıkla izlemek için uzun süre durdular.

"Harika, değil mi?" dedi Lloyd. "Her şey, yani - park, çimenlik,
ve sevgili eski, gri taşlar."

Bu sırada futbol kıyafetli birkaç adam sütunlu revaktan koşarak çıktı.

"Ah, işte takım!" Betty, küçük kız kardeş, coşkuyla bağırdı.
"Oynayacaklar mı?"

"Hayır, sanmıyorum," dedi Lloyd. "Campbell, McGill'li adamlar şu anda bile kanlarına susamışken, bu akşam herhangi bir
karışıklık veya mücadele riskine girmeyecekti. Onları, yarın için
ve nefeslerini
vermeleri için koşmaya çıkardı."

Kız kardeşler futbol tutkunuydu. Son dört yıldır Fairbanks'in güzel Rosedale evi, öğrencilerin buluşma noktasıydı ve bunların çoğu futbol adamı olduğu için, genç bayanlar
oyuna adanmış ve neredeyse şampiyonları kadar ince noktalarda uzman olmuşlardı.

"İyi ve formda görünmüyorlar mı," diye haykırdı Betty, koşucuların
sırasında geçerken.

"Evet ve formdalar, her erkek gibi," diye yanıtladı Lloyd. "İşte Campbell!
Gerçekten harika bir kaptan, adamlarını tanıyor ve onlardan mümkün olan her şeyi öğreniyor."

"Evet, ve orada Brown var; ve McNab, değil mi? Onlar
karargah değil mi?" diye sordu Betty heyecanla.

Lloyd başını salladı. "Ve orada 'Şok', büyük Şok var."

"Ah, nerede?" diye haykırdı Betty. "Evet, evet. Şimdi, biliyor musun, bence o
olabileceği kadar
kötü. Burada dört yıldır en iyi ve en tatlı şekilde eğilip gülümsüyorum ve tanıdığımız birçok adamı tanıyor olsa da
o her zamanki gibi bir yabancı," ve Betty, Şok'un onu
görmüş olsaydı ona derin bir memnuniyet
verecek bir şekilde surat astı.

"İşte üç yarı, değil mi?" diye sordu abla Helen.

"Evet," diye cevapladı Lloyd. "Martin ve Bate var. İyi adam,
Bate--ve--"

"Ah!" diye araya girdi Betty, "işte 'Don' var. Keşke baksalardı.
Bizi, o korkunç şeyleri görmediklerini iddia etmelerine gerek yok."

"Elbette seni görüyorlar," diye cevapladı Lloyd, "ama ciddi bir işle meşguller. Dikkatlerini asil sanatlarının peşinde koşmaktan
çekeceğini kesinlikle beklemiyorsun. Neden, kim veya ne olduğunu düşünüyorsun?

Ama Betty sadece sakin bir şekilde gülümsedi ve buklelerini arsızca geriye doğru salladı.

"Ah, biliyorum," diye cevapladı Lloyd, "Ne dediğini biliyorum. `Bir gün,
bir gün yalvaracaklar.' Ne yazık ki, çok erken! Ve gerçekten de,
Don ikinci turuyla geliyor. Ne demek istediğini soracağım."

"Cesaretin varsa!" diye haykırdı Betty.

"Bay Lloyd!" dedi Helen kibirle ve Bay Lloyd bundan vazgeçti.

Ama "Don" gruba doğru bakmadı bile.

"Şimdi buna bak," dedi Lloyd iğrenerek.

"Hiç kimse barbar bir mesleğe böylesine tutkulu bir bağlılık gördü mü?"

"Bizi hiç görmedi," diye ısrar etti Betty. "Ama Bay Balfour'a neden 'Don' deniyor?"

"Elbette, Don'a benzeyen görünüşünden, duruşundan, yürüyüşünden, vb. dolayı öyle demeliyim. Ama ben bir otorite değilim. Özel kölen olan küçük Brown'a sor. Hem Shock hem de The Don hakkında her şeyi biliyor."

"Ne saçma isimlerin var," diye haykırdı Betty. "Şimdi, Shock'un isminin sebebi ne? Maçta hücum ettiği Shock mu?"

"Fena değil. Ancak, korkarım ki, en çarpıcı özelliğiyle ilgili, eğer özelliğiyse, çünkü onu bir maçtan ayaklarını öne doğru çektiğinizde, ki bu sıklıkla kullanılan bir yöntemdir, başı görülmeye değer bir görüntüdür. Ama daha önce de söylediğim gibi, Brown'a sor."

"Bu gece geleceğim. Çaydan sonra gelecek. Sen de geliyorsun, değil mi?"

Lloyd eğildi. "Çok memnun olacağım"

Betty, sözüne sadık kalarak, o akşam Fairbanks'in rahat, ev gibi salonunda beliren Brown'ı şu soruyla karşıladı:
"'Don' lakabını nasıl aldı?"

"Ah, bunu hiç bilmiyor muydun? Çoğu kişi bunu onun tarzına bağlıyor,
ama öyle değil. Kanından almış. Biliyor musun, babası Batı Hindistan'dan, Halifax toplumunda bolca bulunan, romla servet kazanan ve sonra da aynı şekilde kaybeden kaptanlardan biriydi. Yaşlı kaptan bir İspanyol kızla evlendi.
Resmini gördüm ve gerçekten de çok güzeldi, `üst düzey bir İspanyol hanımefendisi'ydi. Adaların bir yerinde yaşıyordu.
Kaptanla birlikte eve geldi ve yedi yaşındaki oğlunu teyzesine bırakarak Halifax'ta öldü. Babası kısa süre sonra öldü. Keder, sanırım ve içki.
O zaman bile halkı ona 'küçük Don' derdi. Başlangıçta biraz parası vardı,
ama o da çoktan yok oldu. Her neyse,
son beş altı yıldır kendi başının çaresine bakmak zorundaydı."

"Oldukça romantik," dedi Lloyd.

"Öyle değil mi?" diye haykırdı Betty. "Ve tek kelime bile etmedi."

"Eh, Don yayıncı değil."

"Ama sonra sana söyledi."

"Evet, bir gece bana ve Shock'a söyledi. Bizi seviyor, anlıyor musun?"

"'De gustibus non disputandum,'" diye mırıldandı Lloyd ve Betty'nin meraklı bakışlarına cevaben, "yaşlı kadın ineğini öptüğünde söylediği gibi" diye ekledi.

"Peki, Shock'un adı ne olacak?" diye devam etti Betty.

"Saç," dedi Brown lakonik bir şekilde. "Onu bir
mücadeleden yengeç gibi çıktığını gördün mü?"

"Evet. O zaman çok hoş değil mi?" diye haykırdı Betty.

"Harika mı? Aman Tanrım, kadın! Korkunç, kanlı, korkutucu bir manzara.
Harika! Ama her zaman böyleydi. 'Bir Roma tatili yapmak için katledildi,'" diye yanıtladı Lloyd.

"Eh, oldukça kanlı. Kolayca kanıyor, biliyorsun, ama hiç acıtmıyor," dedi Brown. "Kan akana kadar asla gerçekten eğlenmiyor."

"İğrenç yaşlı Berserker!" diye haykırdı Lloyd.

"Ama bence o sadece bir can," diye devam etti Betty coşkuyla. "Kalabalık bir adamın
başını öne eğip, onların
üzerine atlayıp onu parçalamasına izin vermesi!"

"Evet," diye cevapladı kız kardeşi, sohbete pek katılmamıştı, "ve gülümseyerek çıkıyor. İşte hoşuma giden bu."

"Ve kanlı," diye ekledi Lloyd. "Bayan Betty'nin hoşuna giden bu."

"Onun hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," diye haykırdı Betty sabırsızlıkla. "Neden onu
tanımıyoruz? Bana ondan bahset," diye ısrar etti. "Nerede yaşıyor? "İnsanları kimlerdir?"

Brown tereddüt etti.

"Şey, görüyorsun ya, Shock utangaçtır. Örneğin Lloyd'un
eğlendiği ve parıldadığı türden şeylerle ilgilenmez - çaylar, etkinlikler, sosyal
yollar ve tüm bunlar, bilirsin. Sadece annesi var, sevgili yaşlı bir Highland hanımı, fakir, gururlu ve bağımsız. Kolejin arkasındaki Commons'ta şirin bir evde yaşıyor ve Shock için,
içinde, birlikte, yanında ve çevresinde yaşıyor ve o da tam tersi. Her şeyi onunla paylaşıyor, misyondaki işi--"

"Görev!" diye sözünü kesti Betty.

"Evet. St. John's bölgesinde bir görev yürütüyor. Ona o bölgenin sakinleriyle ilgili tüm deneyimlerini veriyor, onu üniversitedeki işleriyle ve hatta futboluyla ilgili olarak bilgilendiriyor. Çay masasında tabaklar, fincanlar,
tuzluklar, bıçaklar, kaşıklarla büyük kibritleri önüne serdiğini görmelisin ve onun heyecanını görüp
eleştirilerini duymalısın. Ah, o harika bir sporcu!"

"Devam et," dedi Helen, güzel gözleri parlamaya başlamıştı. "Devam et. Bize onun hakkında
daha fazla şey anlat."

Ama Brown aniden sustu, sanki arkadaşının evinin mahremiyetinde bir özgürlük almış gibi.

"Ah," dedi hafifçe, "anlatacak başka bir şey yok. Çok
sessiz, çok
sade ama bence çok güzel bir hayat yaşıyorlar."

"Ve futbolu seviyor mu?" diye sordu Betty.

"Ona adanmış."

"Ve hiç maç izlemedi mi? Hiç Shock'un oynadığını görmedi mi?" diye sordu Helen.

"Asla."

"Korkmuş olur muydu?"

"Savaşçı kıyafetleri içindeki bir Sutherland Highlander'ın dul eşine hakaret eder miydiniz?

"Eh, onu görmeye gidiyorum," diye haykırdı Betty.

Brown sinirlenmiş görünüyordu.

"Neden?"

"Neden, arayacağım."

Brown biraz alaycı bir şekilde güldü. "Evet ve üç tane kart bıraktığınızdan emin olun - öyle mi? - ve ona gününüzü anlatın."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Betty öfkeyle. "Pek nazik değilsin."

"Ah, gerçekten üzgünüm. Ama yaşlı kadının sana baktığını ve senin özel işinin ne olduğunu merak ettiğini hayal ettim ve sonra bunu ona açıkça anlatmadaki
zorluğunu düşündüm."

"Neden! "Kimseyi aramıyor mu?"

"Hayır. Örgüsünü alıp ziyaret ediyor."

"Eh, ben yine de gidiyorum, bir şekilde. Shock'tan beni götürmesini isteyeceğim."

"Ah, Betty, bunu yapamazsın," dedi Helen. "Hiçbir erkek
evini sergilemek istemez, hele ki annesini."

Ama Betty kararlı bir şekilde başını iki yana sallayarak, "Bir yolunu bulurum. Söyle bana, o nelerden hoşlanıyor?"

"Shock."

"Ama demek istediğim, o ne eğlence ve zevke sahip?"

"Eğlence! Güçlü geçmişin gölgeleri! Neden, Bayan Betty," Brown'ın sesi
üzgün ve sertti, "benim gençliğimde gençler
eğlenceyi hiç düşünmezdi. Böyle çılgınlıklara zamanımız yoktu."

"Ah, saçmalık!" diye haykırdı Betty sabırsızlıkla. "Hayatta Shock'tan başka bir ilgisi yok mu?"

"Hiçbiri. Onun kilisesi, -sizin piskoposluğunuzu dehşetle karşılardı--ve Şok, ve Şok'un yaptıkları ve gidişatları--ve tabii ki futbol, ​​dediğim gibi. Şok oynuyor, anlıyor musun."

"O zaman bir fikrim var," diye haykırdı Helen. "Biz--"

"Devam et," diye yalvardı Brown.

"Ona versen iyi olur," dedi Lloyd. "Biliyorsun, bir fikir bazı insanlar için nadir ve değerli bir
varlıktır."

"Şimdi değil. Belki daha sonra verebilirim," dedi Helen.

"Çok büyük bir nezaket olurdu," dedi Brown alçakgönüllülükle, "eğer bana hemen verebilirsen."

"Doğa boşluktan nefret eder, biliyorsun," diye araya girdi Lloyd.

Bu noktada zil çaldı ve Don içeri girdi. Genç bir adamdı, çarpıcı görünümlü, yakışıklı, esmer, iyi yapılı, İspanyol annesinin gözlerine, ancak İskoç denizci babasının başı ve çenesine sahipti. Tüm rahat tavırlarına rağmen, utangaç, gururlu bir çekingenlik ve kendisini herhangi bir topluluktan ayıran bir tür görkemli hava vardı. Genç hanımları biraz resmi bir reveransla selamladıktan sonra, "Seni istiyorum, Brown." diye duyurdu.

"Oh, otur," diye bağırdı Betty. "Otur, Bay Balfour. Ziyaretçimizi bu şekilde kaçırmana izin vermeyeceğiz."

"Evet, kendini çıkar," diye bağırdı Brown. "Görüyorsun ya, kurtulamam."

"Lütfen otur," diye ısrar etti Helen. "Sana maç hakkında soru sormak istiyoruz."

"Gerçekten soramam," diye cevapladı Don. "Görevdeyim, görüyorsun."

"Görevde misin?"

"Evet. Dışarıda saatlerce kalıp kek ve her türlü hazmedilemez şeyle eğlenen adamlara bakıyorum. Ve daha da fazlası, Şok dışarıda bekliyor."

"Ah," diye haykırdı Betty, "onu içeri getirin. Helen ve ben onu yıllardır tanıyoruz, ama yine de tanımıyoruz. Onu içeri getirin."

"Onu içeri gelmeye ikna edemez misin?" diye ısrar etti Helen.

"Eminim ki edemem. Ama eğer denersen--" Don durakladı, ona şüpheyle
baktı. Helen tereddüt etti.

"Ah, korkunç biri, biliyorum. Benimle pek konuşmaz," diye sözünü kesti Betty. "Ama benimle gelirsen onun önünde kendimi alçaltırım."

Bir iki dakika sonra, elbette, Şok'la birlikte geri döndüler.

Büyük, zayıf ve kemikli bir adamdı, güçlü omuzları, üzerinde gerçek bir
şok gibi sert, sarı saçların diken diken olduğu kare, iri bir başı vardı. Ama güçlü, dürüst bir yüzü ve güzel, koyu
mavi gözleri vardı. Oda için fazla büyük görünüyordu ve onu karşılamak için öne çıkan Helen ile beceriksizce el sıkıştıktan sonra, elleri ve ayaklarıyla mücadele ederek derin bir koltuğa çöktü.

Bir yanda Shock, diğer yanda zarif Lloyd ve yakışıklı Don arasındaki tezat bundan daha çarpıcı olamazdı. Odadaki herkes bu tezatın farkındaydı ve bunu en aza indirmek için her yolu denedi. Betty futbol muhabbetine daldı, Shock ise çoğunlukla gülümseyerek sessizce dinledi.

Mutsuz ziyaretçisini kabuğundan çıkarmaya kararlıydı. Ama en parlak çabaları
boşa gitti. Zavallı Shock umutsuzca elleri ve ayaklarıyla meşguldü ve beklenmedik yerlerde, aynı anda hem gülünç hem de rahatsız edici patlayıcı tek heceli sözcüklerle cevap verdi. Yardımına gelen Don bile durumun garipliğini gideremedi. Shock görmezden gelinemeyecek kadar büyüktü ve ayarlanamayacak kadar da hantaldı.

Birkaç dakikalık umutsuz çabadan sonra Don çabayı bıraktı ve gitmek için ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bizi mazur görmeniz gerekecek. Bu gece bir toplantıya katılmamız gerekiyor. Gel, Brown."

Shock'un ayağa kalkarken gösterdiği çeviklik, son yarım saattir çektiği acıya dair bolca kanıttı.

"Evet, gitmemiz gerekiyor," dedi Brown, her zamankinden çok daha istekli bir şekilde.

"Tekrar gelmeyecek misin?" dedi Betty, Shock'la el sıkışırken. "Annem seni gördüğüne sevinir."

Ama Shock ona sadece boş boş bakabiliyordu, annesinin onu neden görmek isteyebileceğini merak ediyordu ve Betty ondan bir söz almaya çalıştığında "işinde çok geride ve çok meşgul" olduğuyla ilgili bir şeyler mırıldandı.

Ama Betty geri adım atmayacaktı.

"Anneni ziyaret etmek istiyorum," dedi. Ama Shock yine boş boş bakarken, Brown arkasından ona suratlar yapmaya başladı.

"Annen ne zaman gelecek?" diye ısrar etti.

"Ah, her gün geliyor, yürüyüşe çıktığı zamanlar hariç, ya da--"

Brown işaret etmeye devam etti ve Don şaşkın ve sinirli görünmeye başladı.

"Şey," dedi Betty çaresizce, "Bir gün gidip onu görmek istiyorum."

Shock tereddüt etti, kızardı ve sonra cevap verdi: "Şehirde hiç arkadaşımız yok ve pek ziyarete gitmiyoruz ve--"

"Ah, sana söyleyeyim, Bayan Betty," diye patladı Brown. "Ani bir tifo krizi geçir ve Bayan Macgregor daha sonra gelip seni görecek. O harika bir
hemşire."

"Öyle," dedi Shock coşkuyla. "Gelmekten mutluluk duyardı."

"Hadi gel, Brown," diye araya girdi Don. "Geç kaldık. Hadi gel,
Shock," ve üç adam birlikte gittiler, Lloyd'u geride bırakarak.

"Korkunç değil mi?" dedi Beth. "Ve ben kendimi küçük düşürmedim mi?"

"Kesinlikle küçük düşürülmeyi hak ettin," dedi kız kardeşi öfkeyle. "Çok
utangaç olduğunu görmüş olabilirsin ve onu
yalnız bırakmalıydın. Ve şimdi harika fikrime gelelim. İkinizi de
güvenime alacağım. Yarın Bayan Macgregor'u maça götüreceğim."

"Harika!" diye haykırdı Betty. "Ve ben de seninle geleceğim. Ama onu nasıl ikna edebilirsin?"

"Bunu düşündüm," dedi Helen. "Bay Brown'dan biraz önce bizimle birlikte dolaşmasını isteyeceğiz ve eminim ki gelecektir."

"Partiye katılmama izin verir misin?" diye sordu Lloyd alçakgönüllülükle, "yoksa başka biri daha var mı?"

"Ah," dedi Betty, "kesinlikle birine ihtiyacımız olacak ve sen de diğerleri kadar iyi olacaksın."

Lloyd'un davetine uyarak Brown sabahın erken saatlerinde Fairbanks evinde belirdi. Genç hanımlar hevesle planlarını sundular. Brown hemen içtenlikle katıldı ve öğleden sonra onlarla birlikte ziyaret ederek yaşlı hanımı büyük maça katılması gerektiğine ikna etti, özellikle Shock'un onu orada görmekten çok memnun olacağını ve onun varlığından en iyisini yapmaya teşvik edileceğini vurguladı.

"Muhtemelen son maçı da olacak," diye ısrar etti Brown.

Bu sonunda meseleyi çözdü ve böylece belki de
en coşkulu ve kesinlikle en güzeli, ertesi gün kampüsü çevreleyen tüm
grupların Fairbanks vagonunu dolduran, iki genç hanımdan, zarif giyimli genç bir adamdan ve tuhaf, sade giyimli ama inkar edilemez şekilde onurlu yaşlı bir hanımdan oluşan grup olduğu ortaya çıktı.

II

VARSITY VE McGILL

Muhteşem bir sonbahar günü. Yaklaşan donun sadece bir ısırığı olan dumanlı hava, çıplak tepelerinden ve iç içe geçmiş dallarından gelen neşeli güneş ışığının aşağıdaki çimenlere altın bir ihtişamla düştüğü ağaçların üzerinde hala asılı duruyor. Havadaki ısırık, altın ışık, yaklaşan maçın heyecan verici belirsizliği, tehlikedeki konunun büyüklüğü,
futbol tutkunlarının coşkusunu en yüksek seviyeye çıkarmak için bir araya geliyor.

Her takımın rekoru benzersizdir. Her biri
şampiyonluk serisini tek bir terslik olmadan geçti. Belki de
tarihlerinde hiçbir zaman her iki üniversite de bugün Dominion şampiyonluğu için yarışacak takımlar tarafından
bu kadar değerli bir şekilde temsil edilmemiştir.

McGill adamları kampüse ilk gelenlerdir ve yüksek ve cömert tezahüratlarla karşılanırlar, ancak 'Varsity şampiyonlarının
görünüşüyle ​​birlikte bu tezahüratlar iki katına çıkar.

Birçok göz Fairbanks arabasına çevrilir. Genç hanımlar
Üniversite çevrelerinde iyi bilinir; ancak sade siyah başlığına rağmen çok
yakışıklı görünen bu sevimli yaşlı hanım, kalabalığın merakını
uyandırır ve bu merak, Shock'un annesi olduğu öğrenildiğinde daha da artar.

"Hamish'i görüyor musun canım?" diye sorar yaşlı hanım. "Birbirlerine o kadar
benziyorlar ki onu ayırt edemiyorum."

"Git ve getir onu," diye bağırır Betty ve Lloyd bir anda Shock ve küçük Brown ile birlikte geri döner.

"Anne! Anne! Bu korkunç. Hiç hoşlanmayacaksın.
Birçok kez öldürüldüğümü düşüneceksin."

Ama yaşlı kadın sadece sakin bir şekilde gülümsüyor. "Gerçekten de, senin için korkmuyorum.
Kaç Hamish ve çocuklara dikkat et."

Brown, "Ona bunu söylemeyin, Bayan Macgregor," diye yalvarıyor. "Zaten çok
nazik."

Başlama vuruşunu ayarlamak için birkaç dakika harcanıyor.

"Ah, keşke başlasalar," diye haykırıyor Betty, arabada ayağa kalkarak. "Keşke başlasalar!" diye tekrarlıyor. "Çığlık atma
şansı istiyorum."

"İşte gidiyorlar!" diye haykırıyor Lloyd.

Bu McGill'in vuruşu. Büyük kaptan ve santrafor Huntingdon,
muhteşem bir şekilde karşılıyor ve tüm takımıyla birlikte sert bir şekilde takip ediyor. Pepper, 'Varsity defans oyuncusu, ancak, noktadadır ve temasa geri döner.
Taç atışında McGill topu güvence altına alır ve hızlı bir hücumla on beş veya yirmi fit ilerler, seyircilerin tezahüratları arasında, her iki takım da ilk antrenmanlarına yerleşir.

Bunlar, her iki taraftaki dokuz adamın, aralarında top varken başlarını öne eğdiği ve canları pahasına ittiği, yakın antrenman oyunlarının günleridir. Seçmek, topuklamak veya tekmelemek kesinlikle yasaktır
ve derhal cezalandırılır.

İlk antrenman ölü bir topla sonuçlanır. Bir kez daha antrenman oluşturulur, ancak sonuç yine ölü bir toptur. Bu oyun, her iki tarafta da çok az kazanımla tekrar tekrar tekrarlanır. Ancak, antrenmanda McGill'in biraz daha ağır olduğu giderek belirginleşir. Ayak ayak 'Varsity' kalesine doğru ilerliyorlar.

"Tutun onları, 'Varsity! Tutun onları, 'Varsity!" ve "Sen onları yakaladın, McGill! Sen onları yakaladın!" haykırışları seyircilerin yargısını gösteriyor.

"Ay," diyor yaşlı kadın, "onlar için biraz ağırlar, şüpheliyim."

"Kim!" diye soruyor Betty, çok eğleniyor.

"Montreal'liler. Ama bir meenute bekleyeceğiz."

Sahanın her iki yanında sıralanan kalabalıklar için çok yavaş bir oyun. Hiçbir takım topu dışarı atmıyor. Çeyrekler tekrar tekrar
topu yakalayıp pas atıyor, ancak mücadele o kadar sert ve hızlı ki
yarılar kaçamıyor ve pasla neredeyse her zaman zemin kaybediliyor.

"İçinde tut!" kelimesi. McGill forvetleri 'Varsity' kalesine doğru adım adım mücadele ediyor.

Birdenbire McGill scrimmage zayıflar ve dağılır. Çeyrek
topu yakalar, alçaktan ve hızlı bir şekilde Bunch'a paslar, o da sahada rüzgar gibi
gidiyor, çeyreklerden sıyrılıyor, Martin'i
ve Bate'i deviriyor ve Don onun yan tarafına sertçe yaklaşırken,
sadece Pepper ile bir touchdown arasında
'Varsity çizgisine doğru yola koyuluyor.

Ama Pepper onu sakin ve kararlı bir şekilde bekliyor. Bunch ona yaklaşırken
bir kedi gibi çömeliyor, yaklaşan rakibiyle buluşmak için yavaşça sürünüyor. Bunch, çizgiden on fit
doğruca tam arkaya gidiyor. İki adım
uzakta fikrini değiştiriyor ve yanından kaçma umuduyla sola sapıyor.

Ama çok ileri gitmiştir. Pepper iki kısa adım atar ve bir
kaplan gibi rakibine
atlar, kollarını kalçalarına dolayarak onu
aşağıya doğru sürüklerken, yan taraftaki Don sertçe üzerine atlıyor ve
topu çizgiden beş fit uzakta güvenli bir şekilde tutuyor.

'Varsity rahatlamayla çılgına döner.

"Biber! Biber! Kırmızı acı Biber!" diye coşkulu gruplar halinde tezahürat ederler, Pepper'ın kızıl kafası, üzerine yığılmış kalabalığın arasından ve yere serilmiş Grup'tan çıkarken. Tekrar tekrar tezahürat yükselir, bek oyuncusu yavaş bir koşuyla çizginin arkasındaki yerine döner.

"Gerçekten de, Pepper büyük çocuktur," der yaşlı kadın onaylayarak. "Birçok oyunu kurtardı, Hamish bana anlatacaktır."

"Hadi, McGill!" diye bağırır Montreal'li bir adam, arkadaşlarının önünde. "Taş
duvar! Taş duvar! Onları içeri it! Onları içeri it!"

Ancak 'Varsity kaptanı tehlikenin farkındadır ve adamlarını
aşağı indirerek, saldırılarının öfkesi biraz olsun
tükenene veya talih ona yardım edene kadar düşmanı sıkıca tutmaya karar verir.

"Kalkın! ​​Kalkın oraya, 'Varsity!" diye bağırıyor McGill birliği.

"Şunlara bakın, dua ediyorlar!" diye bağırıyor bir çocuk.

"Yapmaları gerekiyor," diye cevaplıyor bir diğeri.

"Kalkın, 'Varsity! Kalkın! ​​Korkmayın!" diye bağırıyorlar alaycı bir şekilde.

"Onları ayağa kaldırın, hakem," diye ısrar ediyor Montreal'li bir adam.

McGill kaptanı tekrar tekrar hakeme yalvarıyor, hakem itiraz ediyor, teşvik ediyor ve sonunda 'Varsity'nin kalkmasını emrediyor, aksi takdirde cezalandırılacaklar.

Campbell bir şeyler yapılması gerektiğini anlıyor. Shock'u merkezden 
scrimmage'ın sol kanadına taşıyor ve Martin ile Bate'i yarıdan çağırıyor. Bu sırada her 'Varsity oyuncusu ayağa kalkmıştır, çünkü Shock'un
'vida'yı yönetmek üzere olduğunu ve antrenman maçı iyice şekillenmeden önce
McGill taş duvarı yıkılmıştır ve Campbell sopayla
içinden geçerek iyi bir on fit kazanmış ve hızlı bir yeniden yapılanmayla on fit daha kazanmıştır.

"Adam, adam, dikkat et. Yon tehlikeli bir oyun, diye mırıldanır
Shock'un annesi endişeyle, Lloyd'un şaşkın eğlencesine, "Bayan Macgregor, oyunu geri kalanımız kadar iyi biliyor gibisiniz." diye cevap verir.

"Ay, Hamish bana vidanın nasıl çalıştığını sık sık gösterdi ve yon gibi bir yerde buna güvenilemez."

'Varsity takımı tekrar rahat bir nefes alır ve yeni bir canlılıkla içeri girerken
McGill istikrarını yeniden kazanmak için topa yerleşir.

Ancak 'Varsity kaptanı vidanın çalıştığını gördü ve tekrar denemeye karar verdi. Bir kez daha Shock'u kanada taşıdı, çeyreklere işaret verdi,
ve Montreal taş duvarı yine moralsizleşti. Ancak
Campbell, büyük orta sahasının yere serilmiş formunu topla delmek yerine
McGill kaptanı, topu güvence altına alarak, çeyrek oyuncusu Carroll'a pas verdi, o da
sağa doğru bir aldatmacayla fırladı, sahanın öbür ucundaki Bunch'a pas verdi.

Bunch her zamanki gibi yerinde, harika bir şekilde yakaladı ve
bir kasırga gibi sahanın aşağısına doğru ilerledi, birini savuşturdu, bir diğerini devirdi, üçüncüsünü dolaştı, ta ki kendisiyle gol çizgisi arasında sadece orta saha oyuncusu Martin ve orta saha oyuncusu kalana kadar.

McGill ekibi yine çılgına döndü. "Bunch! Bunch!" diye çılgınca bağırıyorlar,
onun ardından çizgiye doğru ilerliyorlar. "İçeride! İçeride!"

Ama henüz değil. Red Pepper hızla ona doğru geliyor ve ona yaklaştığında ona doğru atılıyor. Ancak kurnaz Bunch o uzun menzili ölçmeyi öğrenmiş ve sertçe geri çekilerek Pepper'ın etrafından dolanıp on yard uzaklıktaki çizgiye doğru gidiyor. 'Varsity' destekçilerinden uzun bir inleme yükselirken, yüzlerce McGill boğazından tekrar bir haykırış yükseliyor: "İçeride! İçeride! Bir dokunuş! Bir dokunuş!" 

Ancak ona yakın ve her adımda ilerleyen, 'Varsity' takımının en çevik adamı olan Don. Yarım saniye boyunca Bunch'ın çizgiye ulaşması gerekiyormuş gibi görünüyor, ancak kaleye üç yard uzaklıkta ve tam da ona doğru atılmak üzereyken, Balfour kolunu uzatıyor, rakibini ensesinden yakalıyor ve dönüp onu müthiş bir güçle yere fırlatıyor ve üstüne tırmanıyor. Bu, tüm 'Varsity' taraftarlarına büyük bir memnuniyet veren
sert bir mücadeledir, ancak talihsiz Bunch'un yere fırlatıldığını
gördüğünde sessiz bir memnuniyetle haykıran Bayan Macgregor'dan daha fazlasına sahip değildir, "Sanırım bu sizin için yeterli olacaktır."

"O harika bir yaşlı savaşçı değil mi?" der Lloyd, genç hanımlara doğru.

"Don! Don!" diye bağırır 'Varsity birliği. "Don'u seviyoruz! Don'u seviyoruz!" diye bağırırlar, sahanın köşesinden en çılgın coşkuyla
geçerler.

"Geri çekil! Geri çekil! Ona hava ver." Hakem ve takımlarıyla birlikte kaptanlar kalabalığı geri iterler, çünkü Bunch yerde hareketsiz yatıyordur. "Bu sadece bir rüzgar meselesi," der küçük Carroll, McGill mahallesi, hafifçe.

"Onun eksikliğinden mi bahsediyorsun," diyor büyük Mooney, Carroll'ı boynundan tutarak geri çekerken.

Ancak birkaç dakika içinde, cesur McGill yarı bek tekrar ayağa kalkar ve
bir kez daha oyun kurulur.

Yavaş yavaş McGill'in oyunda daha ağır olduğu daha belirgin hale gelir, ancak bu avantaj, bir oyunun sona ermesi üzerine genellikle birkaç adım atmayı başaran, sıklıkla Shock'un devasa
vücudunun üzerinden geçen 'Varsity kaptanının dikkat çekici sıkıcı niteliğiyle dengelenir. Shock'a gelince, görünüşe göre kaptanı tarafından çiğnenmekten hoşlanıyor ve her bir oyundan sarı saçları dik, yüzü kanla kaplı ve her zaman gülümsemelerle
dolu bir şekilde çıkıyor. Bir oyundaki hiçbir tırmalama ve mücadele onun şevkini söndüremez veya öfkesinin dinginliğini bozamaz.

"Korkunç değil mi?" diye haykırır Lloyd yanındaki genç hanımlara.

"Çok hoş!" diye bağırır Betty karşılık olarak. "Ah, kana susamış seksin eski hikayesi," diye cevaplıyor Lloyd. "Merhaba,
işte devre arası bitti," diye ekliyor, "ve henüz skor yok. Bu gerçekten harika bir oyun." Adamlar ilgili görevlileri tarafından hevesle ele alınıyor, soyulup ovuşturuluyor, tokatlanıyor ve süngerleniyor.

Şok ve Brown geliyor. Şok'un yüzündeki kan ona
korkunç bir görünüm veriyor.

"Ah!" diye bağırıyor Helen endişeyle, "yaralanmışsın."

"Hiç de değil," diye neşeyle cevaplıyor, şaşkınlıkla ona bakıyor.

"Nasıl buldun, Bayan Macgregor?" diye soruyor Brown.

"Adamım, oğlum, onlar harika bir takım ve onları
ağzına almak kolay olmayacak."

"Şok'un onlara karşı biraz fazla nazik olduğunu düşünmüyor musun?" diye soruyor Brown şeytanca.

"Eh, onların tamamen kendi istediklerini yapmalarına izin vermek doğru olmaz," diye temkinli bir şekilde cevaplıyor. "Ama kaç, Hamish ve kendini düzelt. Daha önünde çok şey var."

"Söyle bakalım ihtiyar," diyor Brown, koşar adım uzaklaşırken, "harika bir merkez olman senin için hiç de iyi değil. Başka bir şey olsaydın kanını lekelerdi."

'Varsity soyunma odasına yaşlı Black giriyor, 'Varsity'nin gördüğü en büyük takımın en büyük kaptanı.

"Peki ihtiyar," diye neşeyle sesleniyor Campbell'a, "nasıl gidiyor?"

"Tamam," diyor Campbell. "Harika bir takımlar ama sanırım onları tutuyoruz."

"McGill'in buraya gönderdiği en iyi takım onlar," diye cevaplıyor Black.

"Ah, çok teşekkürler," diyor Campbell, "ama dört yıl önceki takıma pek yetişemiyorlar."

"Oldukça, sizi temin ederim ve siz onları aşağıda tutuyorsunuz."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" Kaptanın ses tonunda hiçbir endişe yoktu, ancak
bir şekilde odadaki tüm adamların kulağına
gelen ciddi bir samimiyet vardı.

Black bunu fark etti.

"Evet, onları bu kadar uzakta tutuyorsunuz, şüphesiz. Ağırlıkları maçta etkili oluyor ve tabii ki henüz arka oyunlarını bilmiyoruz ve
o Bunch Cameron harika."

"İşte bu!" diye şarkı söylüyor küçük Brown. "Ama Don'a ne oldu?"

Hemen kükreme geri geliyor, "O--tamam--iyi!"

"Evet," diye cevaplıyor Black sessizce, "Balfour daha hızlı ve mücadelede daha
sert."

"Önereceğiniz bir şey var mı?" diye soruyor Campbell, mücadelede olan bir adamın başarmış birine duyduğu saygıyla. Adamların hepsi sessiz, dinliyor. Ama Black yerini biliyor.

"Hiçbir şekilde. Harika bir ekibiniz var ve onları mükemmel bir şekilde idare ediyorsunuz."

"Şimdi bunu duyun, olur mu?" diye haykırır küçük Brown "Biz Oyuz!"

"Biraz açılmamız gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" Ama Black bir beyefendidir
ve tavsiyede bulunmaktan daha iyisini bilir.

"Gerçekten bir fikir sunamam. Adamlarınızı benden daha iyi tanıyorsunuz.
Ayrıca, düşmanınızın taktiklerini öğrenmek, kendi başınıza çok fazla sıkışıp kalmaktan daha iyidir. Unutmayın, o adamlar şu anda biraz düşünüyorlar. Elbette," tereddütle devam etti, "aynı yakın oyunu oynamaya devam ederlerse--yani--deneyebilirsiniz--yani--harika bir savunmanız var, biliyorsunuz ve Don onlardan herhangi birinden kaçabilir."

"Tamam," dedi kaptan. "Önce onları hissedeceğiz çocuklar. Eski
oyunda kalın. Kafalarının içine girene kadar yakın ve sabit durun. Çeyreklerini izleyin. Bir pasla yıldırım gibiler."

Yaşlı Black'in haklı olduğu ortaya çıktı. McGills biraz
düşünüyor. Başlama vuruşundan itibaren bir süre yakın mücadeleyi terk ediyorlar, açık, top sürmeli, tekmelemeli bir oyun oynuyorlar ve bunu
mükemmel bir şekilde
oynuyorlar. Yakalamada emin ve mücadelede sert olsalar da, uzmanlıkları tekmeleme ve takip etme. Bunda aşırı derecede
tehlikeliler. İlk on dakika boyunca 'Varsity' adamları kendi yirmi beş yarda çizgisine zorlanıyor ve savunmalarına zorlanıyorlar. Çeyrekler ve forvetler "geri" gitmeye başlıyor, bu yaklaşan kıyametin kesin bir işareti.

"Ne yapıyorsun burada!" diye kükredi Martin küçük
Brown'a. "Bu çizgide yanlış bir şey görüyor musun?"

Bir orta saha oyuncusunu en çok çileden çıkaran şey, forvet hattının defansa doğru geri çekilmesidir. Little Brown, azarını olağanüstü bir uysallıkla kabul ederek savunmayı terk eder ve geri çekilen diğer çeyrekler ve forvetlerle birlikte Campbell ve Shock'un punt oyununu bozmak için ellerinden geleni yaptıkları ve bir koşu için şanslarını bekledikleri yere gider. Her an tehlikelidir; çünkü McGill'lerin zafer ruhu güçlüdür ve yan çizgideki destekçilerinden zafer dolu ve sinir bozucu bir nakarat yükselir:

"Onları harekete geçir, harekete geçir, harekete geçir,
Onları eve götür."

Ve gerçekten de birkaç dakika boyunca öyle görünüyor. Tekrar tekrar McGill'in forvet hattı, savunmaları tarafından dikkatlice ve sağduyulu bir şekilde beslenerek
saldırıya geçer ve Campbell'ın adamlarını yerinde tutmak için yapabileceği tek şey budur. 'Varsity için bir taç atışı fırsatını değerlendirerek, yarı sahalarına ve çeyreklerine "Topu vermeyin. Tutun ve koşun. Pas vermeyin" sözünü verir ve kısa süre sonra takımı tekrar sabitler ve agresif çalışmaya hazır hale getirir. Çok geçmeden, tekmelemeyi veya pas vermeyi kararlılıkla reddederek ve yakın, sert mücadelelerle 'Varsity, McGill'i açık oyunu terk etmeye zorlar ve oyun bir kez daha eski, korkunç, yıpratıcı antrenmana döner.

"Ah, neden Don'un oynamasına izin vermiyorlar?" diye haykırır Betty. "Eminim ki geçebilir."

Seyirci de aynı fikirde görünüyor çünkü bağırmaya başlarlar,
"Bırakın gitsin, Alec. Don'un oynamasına izin verin."

Ancak Campbell yine de temkinli bir şekilde yakın bir oyun oynuyor. Adamları iyi durumda ve arka hattında uygun anda çağırabileceği bir yedek olduğunun farkında. Ancak o an için endişeyle bekler, çünkü scrim'i bulldog grit ile oynarken
hızı kaybediyor. Doğru, Shock her mücadeleden kanlı, sakin ve her zamanki gibi gülümseyerek çıkıyor, ancak diğer adamlar son saatin korkunç scrim'inin cezasını gösteriyor. McGill hattının fazladan ağırlığı kesinlikle kendini göstermeye başlıyor. 'Varsity' kaptanı için endişeli bir an, çünkü scrim' hattının ciddi şekilde zayıflaması bir takımın ahlakı için felakettir.

"Hepsini iyi tutuyorsun, ihtiyar dostum," diyor yaşlı Black, küçük Brown'ın bacağı yumuşatılırken oyunda bir duraklamadan yararlanarak.

"Açılmak istiyorum ama bunu yapmaktan korkuyorum," diye yanıtlıyor Campbell.

"Sanırım arka hattınız yeterince güvenli. Onların hücumu size yaklaşıyor. Neredeyse bir pas oyunu denemeye cesaret edebileceğinizi düşünüyorum."

Campbell, önceki maçlarda kazanmak için arka hattının paslarına güvenmişti ve sıradan rakiplerle bu oyun tarzını uzun zaman önce benimsemiş olurdu, ancak bu McGill adamları topa karşı o kadar sert, mücadelede o kadar ölümcül ve yakalamada o kadar emin ki
açık oyunun sağladığı fırsatları onlara vermekten çekiniyor. Ancak
Don'a, harika orta saha oyuncusuna çok güveniyor; kendisini sahadaki her şeyden üstün
kanıtlamadığı hiçbir maçta onunla oynamadı ve ona bir şans vermeye karar verdi.

Tam bu anda bir şey oluyor, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Arkadan gelen yüksek bir vuruş topu 'Varsity bölgesine ve diğerlerinden çok daha önce gönderir. Ne olacağına dair tuhaf bir içgüdüsü varmış gibi görünen Bunch, topu sınırda yakalar ve önünde nispeten açık bir alan olan 'Varsity çizgisine doğru ilerler. Çizgiden on beş yard kala Martin tarafından yakalanır, ancak düşmeden önce kaptanı Huntingdon'a pas verir, o da topu düzgünce yakalayıp Campbell ile başka bir 'Varsity oyuncusunun arasından kaçarak, her zamanki tarzında çömelmiş bir şekilde bekleyen Pepper'a büyük ağırlığını verir.

Bek oyuncusu onu adil bir şekilde yakalar ve omzunun üzerinden atar. İkisi de yere sertçe inerken, sahanın üzerinden mide bulandırıcı bir çatırtı duyulur. McGill kaptanı, Pepper'ın çaresizce kalçalarına asılı olduğu bir şekilde, çizginin üzerinden sürüklenerek geçer ve McGill için bir gol atar. McGill
birliğinden hemen vahşi bir zafer çığlığı yükselir, ancak bir iki dakika sonra gürültüyü endişeli bir sessizlik izler ve yere serilmiş oyuncuların etrafındaki kalabalık dağıldığında Pepper'ın yüzüstü yattığı ve çimleri parçaladığı görülür. İki veya üç doktor kalabalığın arasından içeri koşar ve çok geçmeden Pepper sahadan
çıkarılır. Bacağı kırılmıştır.

Birçok kişi sahayı terk etmeye başlar.

"Ah, korkunç değil mi," diye inler Betty, çok solgunlaşarak. "Eve gidelim mi, Bayan Macgregor?"

Helen yaşlı kadına endişeyle bakar.

"İşte Hamish," diye hemen cevap verir. "Bekleyeceğiz."

Çok rahatsız olmuş bir şekilde şok yükselir.

"Korkunç, değil mi?" der Helen'a, onu ilk karşılayan kişi olan Helen'a. "Üzgünüm anne, sen buradasın."

"Duracaklar mı, sence sen, Hamish?" diye sorar annesi. Sesinde bir endişe tınısı var.

"Hayır anne, bunu sonuna kadar oynamalıyız."

"O zaman ben sadece sonunu bekleyeceğim," diyor yaşlı kadın sakince.
"Zavallı çocuk--ama o cesurca mevkisini savunuyordu. Ve sen sadece gitmelisin, Hamish dostum."

Shock genç hanımlardan ayrılırken ve Lloyd ona hayretle baktı. Yirmi yıl önce kocasını son dövüşüne gönderdiğinde de böyle bir ruh hali içindeydi.

'Varsity takımının üzerine bir keder ve önsezi bulutu çöküyor,
çünkü Pepper sadece onların gözdesi değil, aynı zamanda bir bek olarak ona güvenmeyi öğrendiler. Huntingdon pişmanlıklarla dolu,
ve hemen Campbell ve hakeme touchdown'dan vazgeçmelerini ve
müdahale noktasında mücadele etmelerini teklif ediyor.

"Kaza olmasaydı beni tutardı, biliyorum," diyor.

Hakem istekli, ancak Campbell bunu duymak istemiyor.

"Bir adamı oyalayın," diye kısaca söylüyor, "ve oyuna devam edin."

Bate yarıdan tama taşınır, bir adam onun yerini doldurmak için oyundan alınır, McGill benzer bir değişiklik yapar ve oyun devam eder.

Huntingdon golü gole çeviremez. Bate geri
tekme atar
ve umutsuz bir kararlılıkla 'Varsity skoru eşitlemek için içeri girer.

Campbell şimdi yakın oyunu terk etmeye karar verir. Kazanmak için her şeye sahiptir ve dört sayı farkla kaybetmek bir düzine farkla kaybetmek kadar önemlidir.

"Her seferinde kendi yarılarınıza oynayın," diye emreder çeyreklere ve oyun başlar başlamaz planın bilgeliği görülür. 'Varsity çeyrekleri ve yarıları bir dizi parlak pasla topu McGill'in yirmi beş çizgisinden geçirir ve sert bir yüksek vuruşu takip ederek düşmanı güvenli bir dokunuşa zorlar. McGill kaptanı vuruşu yapar yapmaz top geri dönüyor ve McGill yine dolandırıcılık yapmak zorunda kalıyor.

Skor şimdi McGill lehine dört-iki, ancak 'Varsity
adamları en güçlü hallerine geldiler ve inkar edilemeyecek bir
saldırganlıkla oynuyorlar. Tekrar tekrar rakiplerini yirmi beşlik çizgilerinin gerisine
bastırıyorlar.

"Ah," diye haykırıyor Betty, "kazanabilecekleri tek bir zaman varsa. Lloyd'a, "ne kadar zaman kaldığını öğren." Ve Lloyd geri gelip sadece altı dakika kaldığını duyuruyor.

"Hamish bana bir oyunun genellikle son dakikada kazanıldığını söyleyecek," diye cesaretlendirici bir şekilde yorumluyor yaşlı kadın.

Campbell çaresiz durumunu anladıkça, kendi karargahında alçak, sert yeminler etmeye başlıyor. Tüm kaptan deneyimleri boyunca 'Varsity' adamları onun küfür ettiğini hiç duymadılar ve bir takım olarak
tarihlerinde eşi benzeri olmayan
bir durumla karşı karşıya oldukları gerçeğinin farkına vardılar. Yeniliyorlar ve Kanada şampiyonluğunu elde etme
şanslarını kaybetmek üzereler.

Campbell fırsat buldukça adamdan adama geçiyor, yüzü beyaz,
gözleri alev alev, yalvarıyor, teşvik ediyor, yalvarıyor, emrediyor, kendisi için
oldukça alışılmadık bir şekilde.

Adamları yeni bir ruh ele geçiriyor. Vahşice düşmana baskı yapıyorlar.
Hiçbir zaman topun dışında değiller, ama onu bir tavşan tazısı gibi takip ediyorlar ve kendilerini
düşmanlarına o kadar sert bir şekilde fırlatıyorlar ki her mücadelede bir McGill adamı
yere iniyor. Ancak ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, topu Don'a ulaştırmak imkansız görünüyor. McGill adamları tehlikelerinin farkına varmışlardır ve büyük 'Varsity' yarı sahasını engellemek için özel olarak görevlendirilen adamlara sahiptirler. Don tekrar tekrar topu alır; ancak kaçamadan bu adamlar ona doğru gelir.

Ancak sonunda fırsat gelir. Brown'dan gelen alçak ve hızlı bir pasla Martin topu alır ve hemen Don'a
aktarır. McGill adamlarından oluşan bir kalabalığın ortasına doğru dalar, ona uzanan elleri
ellerinden vurur, imkansız
aralıklardan
kayarak, küçük Carroll omuzlarına tutunmuş bir şekilde McGill çizgisine varana kadar ve sendeleyerek kocaman Mooney'nin kollarına
düşer.

Üçü birden, elleri topun üzerindeyken aşağı inerler.

"Ne oldu? Ah, ne oldu?" diye bağırır Betty, kutuya doğru sıçrayarak.

"Bunun kalede bir maul olarak adlandırılacağını düşünüyorum ve bunu göremememiz çok
kötü," diye cevaplıyor yılmaz yaşlı kadın.

"Ah, bu Don," diye haykırıyor Betty endişeyle. "Ona ne yapıyorlar? Koş, oh, koş ve gör!" ve Lloyd kaçıp gidiyor.

"Kesinlikle bir maul. İkisi Don'u devirdi," diye duyuruyor,
"ama iyi dayanacak," diye ekliyor hemen, Betty'ye dikkatle bakarak.

"Bırak beni," diye haykırıyor Betty. "Gitmeliyim."

"Betty," diyor Helen alçak sesle, "sessiz ol."

"Ah, umurumda değil," diye haykırıyor Betty tutkuyla. "Gitmek istiyorum."

"İyi dayanacak," diyor Lloyd kendinden emin bir şekilde ve Betty aniden sessizleşiyor.

"Evet, öyle yapacak, dostum," diye kabul ediyor Bayan Macgregor, ayağa kalkıp
neler olup bittiğini görmeye çalışarak.

"Don üç dakika dayanabilirse, takımı için iki dakika sayılacak;
Mooney ve Carroll topu alabilirse, sadece bir dakika sayılacak," diye açıkladı Lloyd.

Yerde mücadele eden üç oyuncu hakkında kalabalık
kendini topluyor, bağırıyor, teşvik ediyor, yalvarıyor, talimatlar veriyor. Campbell
Don'un üzerine eğiliyor ve kulağına bağırıyor. "Dur, Don. Bu
maç demek," ve sırtüstü yatan Don, kollarını
topun etrafına doluyor ve Mooney ve Carroll'un topu alma çabalarına
karşı koymaya hazırlanıyor.

Polis ve saha sansürcüleri kalabalığı geri tutmaya çalışıyor ama boşuna. Çaresizce
ortaya doğru sürükleniyorlar. Kargaşa daha da çılgınlaşıyor,
hakem elinde saatle mücadele eden üçlünün üzerinde dururken.

"Boğulmayı kes, Carroll," diyor Shock, Don'un boğazını
sıkıca kavrayan küçük adama.

"Çekilin, Mooney," diye bağırıyor Campbell. "Dizlerinle göğsünden çekil.
Çekilin diyorum, yoksa kafanı uçururum."

Ama Mooney dizleriyle Don'un karnına
sıkmaya devam ediyor,
topu vahşice çekiştiriyor. Campbell küfür ederek ona atılıyor.
Ama o atlarken bir düzine el ona uzanıyor.
Yirmi adam birbirlerinin boğazına doğru çılgınca koşuyor. Vurmak için çok yakınlar, ancak
birbirlerini boğazlayabiliyor, tırmalayabiliyor ve vahşice kesebiliyorlar. Polisler coplarıyla
tehdit ederek içeri giriyor ve hakemin düdüğü çaldığında genel bir kavga ihtimali var. Zaman doldu. MAUL bitti. 'Varsity'nin iki puanı var. Skor şimdi eşit, dört-dört,
oynamaya iki dakika kala.

Don'u yerden kaldırıyorlar. Nefesi kesik kesik geliyor ve
son üç dakikanın muazzam çabasıyla titriyor.

"Zaman geldi!" diye bağırıyor Shock, kollarında Balfour var.

Shock'un yüzündeki gülümseme tamamen kaybolmuş. Don'un
derin kesik nefesler
alarak nefesini geri kazanmaya çalışırken futbol hayatında ilk kez kendini kaybediyor. Arkadaşını yanında duran birkaç adama uzatıyor, Mooney'e doğru yürüyor ve boğazından yakalayıp onu kalabalığın arasından geriye doğru itmeye başlıyor.

"Sen vahşi, sen!" diye kükredi. "Buna ne biçim oyun diyorsun!
Düşmüş bir adamın üstüne dizlerinle atlamak! Çok az bir şey için," diye devam ediyor, kolunu asılı duran adamlardan kurtarmak için çabalayarak, "Yüzünü uçururum."

Her iki taraftan da adamlar Şok ve düşmanına saldırıyor ve onları parçalıyor. "Sorun değil, Şok," diye bağırır Don, soluk soluğa kahkahalarla güler
ve Şok, aniden kendine gelerek utangaç bir şekilde kalabalığın içine
girer.

"Hamish'in bu şekilde kendini unutması sık rastlanan bir şey değildir," der annesi, başını sallayarak. "Gerçekten çok zorlanmış olmalı," diye ekler
kendisine güvenle.

"Bundan oldukça eminim," diye yanıtlar Helen. "Her zaman gülümseyerek çıkar."
Ve yaşlı kadın bir an ona onaylayarak bakar ve "Gerçekten de,
ve haklısın, kızım," der.

Birkaç dakika içinde Don her zamanki gibi formdadır ve Şok'un sırtına vurarak, "Hadi, ihtiyar ateş yiyici. Bu oyunu
kazanmalıyız," der ve Şok hala çok utanmış bir şekilde onunla birlikte gider.

McGill yirmi beş çizgisinden tekme atar, ancak ardından gelen
antrenmandan önce uzatma zamanı çağrılır ve skor eşit olur.

Kalabalık, o kampüste daha önce hiç görülmemiş bir oyun için coşkulu bir şekilde sahaya akar.
Her iki taraf da devam etmek için isteklidir ve sürenin yarım saat uzatılması kararlaştırılır.

Yaşlı Black, Campbell'ı bir kenara çeker ve "On dakika ara verin ve adamlarınızı çeyreklere alın." diye ısrar eder. Campbell onun tavsiyesini dinler ve lastikler bacaklara ve bellere
şiddetle çalışmaya başlar, ovuşturur, süngerler, tokatlar,
adamlar her zamanki gibi dinç olduklarını ilan edene kadar.

"Yaralanmadın mı, Don?" diye sorar Campbell endişeyle.

"Hiç de değil," der Don. "Beni hiç rahatsız etmedi.
Görüyorsun ya, düşmeden önce nefes nefese kalmıştım."

"Pekala," diyor Campbell, "şimdi size bir şans vereceğiz. Yapılacak tek bir şey var, beyler. Acele edin. Onlar hücumda en iyi oyunu oynuyorlar ve bizim
savunmamız yeterince güvenli. Ne diyorsun, Black?"

"Tamamen katılıyorum. Ama istikrarlı bir şekilde başlayın. Ancak, bir süre tüm yarı arka hattınızı kullanmalıyım. Orada Balfour'a saldıracaklar."

"Haklısın," diyor kaptan. "Sabit bir şekilde başlayın ve ilk önce Martin ve
McLaren'e pas verin, sonra herkes Don'a bir şans versin."

"Ve Shock," diye sesleniyor küçük Brown, "aptal olma ve kavga etmeyi bırak," diye bağırıyor ve Shock hariç herkes bağırıyor, o da son öfke gösterisinden
utanarak sahaya koşuyor.

Kampüs bir kez daha temizleniyor. Yüz hatları hırpalanmış ve kanlı,
kıyafetleri yırtık ve perişan, ama hepsi istekli ve kararlı,
takımlar tekrar sıraya giriyor, önlerinde futbol kariyerleri boyunca hiç karşılaşmadıkları yarım
saat olduğunu çok iyi biliyorlar.

Bu 'Varsity'nin vuruşu. Campbell bunu dikkatlice alıyor ve McGill'in yirmi beşine
iyice yerleştiriyor. Taç atışından sonra, takımlar
ilk baştaki kadar istikrarlı bir şekilde antrenman yapmaya başlıyor, ancak 'Varsity'nin fark edilir derecede daha zayıf olduğu şu farkla.
Adım adım geriye doğru antrenmanları merkeze doğru zorlanıyor, geri çekilme
Campbell ve Shock'un muhteşem bireysel sıkıcılığıyla bir nebze dengeleniyor. Ancak her iki takım da çeyreklerde uyanık ve hızlı, mücadelede
sert ve inanılmaz bir istikrarla oynuyor.

Carroll aniden topu yakalar ve hemen arkasındaki orta saha oyuncusuna sert ve hızlı bir şekilde pas atar, o da sol kanattaki Bunch'a pas verir. Bunch, hiç yavaşlamadan güzel bir yakalamayla kalabalığın etrafından dolaşır, orta saha oyuncularından kaçar, Martin'i devirir ve her iki takımdan da bir kalabalık onun peşindeyken çizgiye doğru ilerler. Önünde Bate tek başına durur. Uzun, zayıf yapısına bakılırsa
bacaklarının pek de güvenli olmadığını düşünebilirsiniz. Bunch hücum etmeye karar verir ve
küçük bir boğa gibi ona doğru koşar.

Ancak Bate'in tüm futbol hayatı uzun bir aldatmacalar serisi olmuştur ve bu yüzden bu tür saldırılara karşı oldukça hazırlıklıdır. Bunch ona doğru gelirken hafifçe yana doğru çekilir, orta saha oyuncusunu boynundan yakalar,
onu savurur ve öyle müthiş bir vuruşla yere serer ki
top onun kavrayışından çıkar.

Küçük Brown hemen topu alır, Martin'e pas verir, o da mücadeleye girince
The Don'a pas verir. Önündeki alan düşmanla doludur, ancak The
Don asla tereddüt etmez. İkiye katlayarak, dönerek, vurarak, adam adam kaçarken, çizgideki kalabalık giderek daha da çılgına döner ve sonunda ana gövdeyi temizleyerek, sahanın karşısındaki 'Varsity'nin solundaki daha açık alana doğru yola koyulur. Arkasından Campbell, Shock, Martin ve diğerleri gelir, sertçe takip ederler; önünde McGill savunmasından üçü durur. Dorion, McDonnell ve Mooney. Zaten harika bir koşu yapmıştır ve kesinlikle geçemeyecek gibi görünür.

Önce Dorion ona atılır, ancak Don'un sert bir kolun ucundaki açık eli onu tam boynundan yakalar ve Dorion bir sopa gibi yere düşer.

Büyük McDonnell hızla ona doğru gelir ve ona doğru atılır, ancak Don omzunu indirir, McDonnell'i rüzgarın altından yakalar ve sırtına doğru kaydırır; ama tekrar hızlanamadan önce küçük
Carroll kalçalarını kavrıyor ve McGill'in beki Mooney
ona doğru koşuyor. Dönen Don, Carroll'ı kısmen silkeliyor ve özel numarası olan kolunun o sert aşağı doğru vuruşuyla küçük çeyrek topu uçuruyor ve Mooney mücadele ederken
topu omzunun üzerinden Shock'a paslıyor, Shock hemen yarım düzine McGill adamı tarafından
üstüne atılıyor, ama o, tutulmadan önce Campbell'a pas veriyor, Campbell da birkaç metre ileri gidiyor ve tekrar mücadele edildiğinde Don'a pas veriyor. Muhteşem bir oyun.

Seyirciler çoktan kontrolün tüm sınırlarını aşmış durumda ve sahaya
akın ediyorlar, çılgın insanlar gibi bağırıyorlar. Sarsılmaz yaşlı kadın bile bir anlığına sakinliğini yitirir ve Helen'in kolundan sızlanarak, "Şuna bak! Adamım, adamım, şurada harika bir çocuk var." diye haykırır.

Don'un kaçma şansı yoktur, çünkü McGill'li adamlardan oluşan bir sürü, onunla çizgi arasında birkaç metre ötede durur. Sonra tek
mümkün olan şeyi yapar. Başını öne eğerek önündeki kalabalığın içine

daldırır.

"Hadi, Shock," diye bağırır Campbell. Hemen bir düzine 'Varsity adamı
bağırmaya karşılık verir ve Campbell ile Shock'un arkasına geçer, ikisi de Don'un etrafında kol kola girerek onu canları pahasına iterler.

İki dakika süren şiddetli bir mücadele olur. Yirmi adam bir yığın halinde, tekmeliyor, tırmalıyor, kavga ediyor ama McGill çizgisine doğru yavaşça hareket ediyor,
arkalarında ve etraflarında heyecanlı seyirciler çılgınca, delice bağırıyor, zıplıyor, yalvarıyor, her türlü tuhaf yeminle "itmek" veya "tutmak" için yalvarıyor. McGill adamları boşuna kendilerini ilerleyen kitlenin yoluna atıyorlar. Hareket istikrarlı bir şekilde, karşı konulmaz bir şekilde devam ediyor.
Dövülüyorlar ve bunu biliyorlar.

"Yere yatın! yere yatın!" diye bağırıyor büyük Huntingdon, yürüyen, tekmeleyen 'Varsity falanksının önündeki çizgide dizlerinin üzerine çökerek.

Bir anlık duraklama ve kale çizgisine yığılmış karışık kollar, bacaklar, kafalar ve vücutlardan oluşan bir kitle.

"Tutuldu! tutuldu!" diye bağırıyor McGill adamları ve destekçileri.

Ancak hakem cevap vermeden önce Shock, Don'u belinden yakalar, kalabalığın arasından kaldırır ve dost ve düşmanın üzerine
basarak onu düşman hattının ötesindeki mücadele eden kalabalığın üzerine fırlatır,
burada hemen McGill adamlarının bir sürüsünün altına gömülür,
vahşice üzerine atlar ve başını ve vücudunu çimlere
çarpıtır.

"O geldi! O geldi!" diye bağırır Betty, elini çılgınca sallayarak.

"Kazanacak mı, sence?" diye endişeyle sorar Shock'un annesi. "Böyle olmayacak, şüpheliyim. Ama, eh--h, işte çocuk."

"Yere yat! yere yat!" diye bağırır Üniversite kaptanı. "Adamın üzerinden in! Adamın üzerinden in! Bırak onu, orada!"

Ancak McGill adamları hareket etmekte yavaştır.

"Ayağa kalk!" diye kükrer Shock, onları alıp bir kenara fırlatır.

"Kalkın beyler! Kalkın! ​​Top düştü," diye bağırır hakem gürültünün arasından, Don'u ölümcül bir şekilde tutanların kulaklarına.

Zorlukla ikna edilirler ve onun kalkmasına izin verirler. Ayağa kalktığında, nefes nefese, ağzından kan akarken, ama başka türlü sağlamken, 'Varsity hayranlarının kalabalığı coşkuyla coşuyor, şapkalarını havaya kaldırıyor,
birbirlerine coşkulu savaş dansları yaparken sarılıyor, takım ise
soluklarını almak için sessizce yürüyor ve arkadaşlarının onları yükseltme çabalarına
direniyor.

"Bırakın şunu!" diye homurdanıyor Campbell. "Sahadan çıkın! Geri çekilin, haydutlar!"

Bu arada Huntingdon hakeme itiraz ediyor.

"O topun orada adil bir şekilde tutulduğunu iddia ediyorum. Balfour ölü bir şekilde
durduruldu."

"Nereden biliyorsun, Huntingdon?" diye cevaplıyor Campbell. "Başın
sahnede aşağıdaydı."

"Bacaklarını görebiliyordum. Botlarını tanıyorum."

Don'un botlarında tuhaf bir ayak parmağı olduğu doğru.

"Ah," diye alay ediyor Campbell küçümseyerek, "bunların hepsi saçmalık, biliyorsun, Huntingdon."

"Bak Campbell, söylediklerimi dinle. Gerçeği
söylediğimi hatırlamanı istiyorum."

Huntingdon'ın sakin tonunun etkisi var.

"Sözünü sorgulamayı asla düşünmem," diye yanıtlıyor Campbell, "ama
Don'un
ölü bir şekilde durduğunu kesinlikle bilmenin imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Tekrar ediyorum, Balfour'un çizmelerini bir kalabalığın arasından seçebilirim ve
o'nun bir yere
durdurulduğunu biliyorum. Buna yemin etmeye hazırım. Herhangi bir adam
aksine yemin edebilir mi?"

"Elbette," diye haykırıyor Campbell, "yarım düzine adam yapabilir. Hemen arkasında Şok var."

Ama Şok böylece hitap ettiği için tereddüt ediyor. Talihsiz bir vicdanı var.

"Kesin olarak söyleyemem," diyor, kaptanına acıklı bir şekilde bakarak.

"Sen sürekli hareket etmiyor muydun, Şok?"

"Eh, ben sürekli itiyordum."

"Ama durun," diyor Huntingdon. "Balfour'un asla kürsüye çıkarılmadığını mı söyleyeceksiniz? Buna yemin edecek misiniz?"

"Kesin olarak söyleyemem," diye cevaplıyor Shock büyük bir sıkıntıyla. "Çok uzun
değildi zaten."

McGill kalabalığından zafer dolu kahkahalar yükseliyor.

Hakem büyük bir zorluk içinde. Cesaret ve adalet konusunda bir üne sahip. Bir iki an tereddüt ediyor ve sonra kalabalık kararını soluk soluğa beklerken, "Hepiniz bunun neredeyse imkansız olduğunu görebilirsiniz, ancak genel olarak 'bekleyeceğim'" diyor.

'Varsity'li erkekler için acı bir an oldu, ancak Campbell gerçek bir sporcu.

"Çenenizi kapatın, çocuklar," diyor takımının yüksek sesli protestolarına yanıt olarak.
"Topun arkasına geçin."

Artık her saniye değerli ve çizgi sadece üç fit uzakta.

Saha yine temizlendi. Takımlar, antrenmanda yerlerine
sıçrıyor ve top oyuna girmeden önce öfkeyle itişmeye başlıyorlar.

"Kalkın, çocuklar!" diyor hakem. "Kalkmalısınız. Bırakın şu topu içeri
alayım. Kalkın, McGill! Dizlerinizin üstünden kalkın!" çünkü McGill adamları, bağlılık içinde
kale çizgisindeler.

Tekrar tekrar antrenman kuruluyor, ancak dövüşenlerin
hevesliliğiyle bozuluyor. Sonunda hakem
topu yerleştirmeyi başarıyor. Anında Shock topu yakalıyor ve sırtında yarım düzine adamla çizgiye doğru sürünmeye başlıyor, burnundan, kulaklarından,
yüzünden, boğazından, bir elin zayıf bir nokta bulabileceği her yerden tutuyorlar.

"Durun!" diye bağırıyor hakem. "'Üniversite topu."

"Adamın üzerinden inin! İnin!" 'Varsity'liler, McGill'lileri bacaklarından ve başlarından çekerek bağırırlar, ta ki Shock yığının dibinden, kirli, kanlı ama gülümseyerek, sertçe topa tutunarak yükselene kadar. Altı inçlik bir mesafe kat etmiştir. Çizgi iki buçuk fit uzaktadır.

Yine 'Varsity'nin topudur ve bu çok şey ifade eder, çünkü
Campbell'ın hücum için seçtiği an vardır.

Shock'u kanada yerleştirip, yarılarını ve dörtlülerini çağırarak,
Campbell üstün bir çaba için hazırlanır. Bu açıkça vidanın yeridir.

McGill'liler yere serilmiş, elleri ve ayakları üzerinde çömelmiş, bazıları dizlerinin üzerinde.

Campbell oynamayı reddeder ve hakeme haklı bir öfke tonuyla "Bu ne biçim bir oyun? Şu adamlara bak!" diye seslenir.

"Kalk McGill! Kalk, yoksa seni cezalandırırım," der hakem. Herkes onun sözünü tutacağını biliyor. McGill'in
yükselmesi için bir hareket var. Campbell fırsatı değerlendirir, başını eğip
bir çığlık atarak topu Shock'un önüne bırakır.
Vidanın
dönüşünde top Brown'a doğru kayar, o da topu The Don'a doğru atar, ancak tek bir adım
atmadan önce yarım düzine adam üstüne atlar ve o birkaç ayak geriye itilir.

"Adam, adam," diye bağırır yaşlı kadın, "dikkatli olmayacak mısın!"

"Diyorum ki!" diye haykırır yaşlı Black, dört yıl önce ünlü şampiyonluk mücadelesinde dövüştüğü bir McGill tutkununa. "Bu bir şeye
benzer."

"Harika bir top," diye yanıtlar arkadaşı. "Onları daha tutacağız.
Bir topun çizgiden iki ayak öteden geri zorlandığını sık sık gördüm."

Hala 'Varsity topu. Kalabalıklar çılgınlar gibi bağırırken,
polis ve saha sansürcüleri boşuna sahayı yeterince temiz tutmaya çalışıyorlar.

Don topu kaptana bırakır ve arkaya düşer. Her adam
ıslak, soluk soluğa, şekli bozulmuş ama dövüşe heveslidir. Tekrar
perde oluşur, sadece topun üzerine düşmek için.

Hakem "Ölü top," diye duyurur ve her iki takım da pozisyon avantajı için
manevra yapmaya başlar. Birkaç santim ciddi bir şeydir.

Tekrar top yerleştirilir ve adamlar kendilerini üzerine atarlar, Shock her zamanki gibi
altında topla yığının dibindedir.

Yaşlı Black kalabalığın arasından koşarak gelir ve Campbell'ın kulağına fısıldar,
"Balfour ve Martin'i perdeye koy. Onlar daha dinç." Her iki taraftaki
perde çizgisinin bayatladığını ve kasvetli bir şekilde tutunmaktan başka bir şey yapamadığını fark etmiştir. Campbell hemen bu önerinin
akıllılığını anlar. Don, Shock kadar ağır olmasa da oldukça güçlüdür
ve az önce geçtiği muazzam seri antrenmanların etkisini göstermeye başlayan büyük merkezden daha hızlıdır.
Martin, ne o kadar güçlü ne de o kadar ağır olsa da bir yılan balığı gibidir.

Campbell sessizce yarıları sağdaki ilk çizgiye doğru iter ve Shock'a fısıldar, "Balfour'un almasına izin ver ve onu destekle."

Don topu aldığında Campbell arkasına atılır ve bağırır, "'Varsity! şimdi!" Aynı anda Don topu düşürür ve
tüm takımın ağırlığıyla düşmanı delmeye başlar.

Birkaç dakika boyunca her iki takım da dengede kalır, hiçbiri bir santim bile kıpırdamaz, yaşlı Black bağırıp çılgınca el sallarken Bate'in dikkatini çeker.

"İçeri gir!" diye bağırır. "İçeri gir!" ve Bate hücum ederek
kendisini
seri arkasına atar.

Ağırlığı terazinin kefesini çevirir. Başlangıçta yavaş ama her santimde ivme kazanan kitle teslim oluyor, sallanıyor ve hareket etmeye başlıyor. McGill adamları, iterek, vurarak, tırmalayarak, şiddetle dövüşerek, sonunda dizlerinin üzerine çökerek, o amansız ilerlemeyi durdurmaya çalışıyorlar. Boşuna. Onların saati geldi.

Boğuk çığlıklarla, tekme ve darbelere aldırmadan, yere serilmiş düşmanları çiğneyerek ve ardından coşkuyla tezahürat eden bir seyirci kalabalığıyla birlikte, 'Varsity kama yolunu açıyor, ta ki diğer tarafta Don, topu göğsüne bastırmış ve Huntingdon'ı boğazına asmış bir şekilde belirene kadar. Son bir hamle ve top yere düştü. Hakem, "Top yere düştü!" diye bağırıyor ve hemen ardından zaman anons ediliyor.

Büyük maç sona erdi. 'Varsity, dört puanla Dominion şampiyonluğunu
elinde tutuyor.

"Bu sahada oynanan en büyük maç," diye haykırıyor yaşlı Black, kalabalığın arasından Campbell'a doğru ilerlerken, iki elini de uzatmış bir şekilde.

Ondan sonra Montreal kaptanı geliyor.

"Sizi yürekten kutluyorum," diyor, tüm yapabildiklerine rağmen
kırılan bir sesle.

"Teşekkürler, ihtiyar," diyor Campbell sessizce. "Tamamen şans eseriydi."

"Hiçbir şansım yok," diye cevaplıyor Huntingdon, kendini toparlayarak. "Harika bir
takımınız var. Daha iyisini hiç görmedim."

"Şey," diye cevaplıyor Campbell yürekten, "Ben de az önce bu kadar iyi gördüm ve McGill'den
daha çok kazanmak isteyeceğimiz kimse yok."

"Ve hiçbiri," diye cevaplıyor Huntingdon, "McGill, 'Varsity'den
daha çok yalamayı tercih etmez."

Bu arada Shock, onu omuzlarında taşımak zorunda olan hayran kalabalığından
sıyrılıp Fairbanks arabasına doğru gidiyor ve
annesini sessizce selamlıyor.

"Eh, anne, sonunda bitti. "

"Evet, öyle. Zavallılar, kendilerini kötü hissedecekler. Ama gel,
çocuk. Akşam yemeğine ihtiyacın olacak, şüpheliyim."

Shock yüksek sesle gülüyor. Annesini tanıyor ve ona kalbinin gurur ve zaferle
patladığını söylemek için hiçbir söze ihtiyacı yok.

"İçeri gel. Seni eve götürmenin ihtişamını yaşayalım," diye bağırıyor Betty.

"Bu kıyafetle mi?" diye gülüyor Shock.

"Bu senin ihtişamının kıyafeti," diyor Helen, güzel gözleri heyecanla
parlıyor.

"Gel, Hamish, eşyalarını alacaksın ve seni bekliyor olacağız."

"Tamam," diye cevaplıyor, arkasını dönerek. "Sadece bir dakika."

Kaçmasına izin verilmiyor ama kalabalık bir kükremeyle onu yakalıyor, omuzlarına kadar kaldırıyor ve "Şok! Şok! biz--gibi--Şok!" onu
uzaklaştırdı, zaferle.

"Eh, bu aptal oğlanlar şimdi ne diyorlar?" diye sordu yaşlı kadın,
gözlerinde parlayan gururu sesinden uzak tutmak için
zorlanarak.

"Dinle," diye haykırdı Helen, gözleri aynı ışıkla parlıyordu. "Dinle
onları," ve eliyle tempo tutarak tezahürata katıldı, "Şok!
Şok! biz--şok gibiyiz."

III

ÇÖLDEKİ SES

Müfettiş, bahar toplaması için Batı'dan gelmişti. Yeni
Demiryolu'nu bekleyen ve onu takip eden yeni yerleşimler, Britanya Kolombiyası vadilerindeki eski yerleşimler, yirmi yıl önce kurulmuş ve
unutulmuş, dağ eteğindeki çiftlikler, yeni hattın
kuzeyinde ve güneyindeki maden kampları--bunlar eski Kanada'nın hayal gücünü ateşlemeye başlamıştı. Büyük Göller'in batısında uzanan yeni ve harika topraklardan yeni gelmiş, üzerindeki büyüsü, sefaletleri,
rezillikleri, yüreğinde yalnızlığı sızlayan, ancak gözlerinde vaatlerinin yıldız ışığı yanan, Kolejlerdeki adamlara görevlerini, ayrıcalıklarını, Batı'da bekleyen fırsatlarını
anlatmaya gelmişti. Çoğunlukla onun sesi, çölde ağlayan bir sesti. Kanadalılar henüz Batı İmparatorluklarına olan inançlarına
gelmemişlerdi. büyük liderler hala kıtalararası demiryolu projesine
aşağılama yağdıranlar ve hatta
planı destekleyenler bile desteklerini ekonomik gerekçelerden ziyade
politik gerekçelere dayandıranlar tarafından bulunuyordu. Her şey o kadar uzakta ve o kadar gerçek dışıydı ki
kendilerini kurnaz iş anlayışıyla yönetilmekle
övünen adamlar, batılı girişimlerden uzak duruyor ve sakin bir şekilde
kesin çöküşlerini bekliyorlardı. Yine de, Bompas,
McLean, McDougall ve Robertson gibi adamlar,
spekülatörlerin,
maceracıların,
kırık adamların, utandırılmış isimlere sahip, saklanmak isteyen adamların ve
avlarını arayan insan kurtlarının akın ettiği çayır ve eteklere,
dağ zirvelerine ve kanyonlara düşen ışığı yüksekte tutuyorlardı.

Doğu Kolejleri'ndeki çalışmalarının sonuçlarından cesareti kırılan Müdür, Knox'a geldi ve bu gece uzun Yemek Salonu'nu
taşana kadar
dolduran öğrenci ve arkadaş kalabalığının karşısında duruyordu. Hayal kırıklığından dolayı yüreği sıcak ve sesi yoğun duygularla
gırıltılı bir şekilde, o büyük yeni ülkede
gördüğü ve duyduğu şeyleri anlattı. Manzara tasvirleri, istatistikler, komik ve acıklı hikayeler, vatanseverlik çağrısı ve kehanetsel vizyon, uzun, kaslı yapısı tutkusuyla sallanan ve sarsılan ve İskoç sesi gür periyotlarında
çıtırdayan büyük adamdan ezici bir sel gibi aktı. "Kiliseniz için, arkadaşlarınız için, Kanada için," diye çınladı son çağrısı ve adamlar sessizce veya alçak, ciddi tonlarda konuşarak
Giriş Salonuna doğru koridora geçtiler. Her zamanki gibi şakalaşma veya şakalaşma yoktu.
Büyük düşünceler düşünüyor ve büyük vizyonlar görüyorlardı.

"Bu gece beni içeri davet ettiğin için sana teşekkür etmek istiyorum, Lloyd," dedi Don.
Sesi sakindi ve güzel gözleri ışıkla parlıyordu. "O
adamın Parlamento'da olması lazım. Umarım yakında o ülkeyi göreceğim.
Ne büyük bir usta! Ne büyük bir kavrayış! Ne büyük bir gerçekleri ele alış! Bence
harika bir Kanadalı var ve Parlamento'da olması lazım. "

Erkekler etrafına toplandılar, çünkü büyük 'Varsity yarı oyuncusu o şirkette iyi tanınıyordu
ve seviliyordu; ama hepsi onu neşeli
'Varsity takımından biri olarak tanıyordu ve bazı yaşlı adamlar da erken üniversite kariyerinde ne kendisinin ne de arkadaşlarının hatırlamak istemediği pasajlar olduğunu biliyordu. Bu yüzden hepsi, ama özellikle sevdiği Shock ve çok hayran olduğu Lloyd, Don'un coşkulu sözlerini şaşkınlıkla dinlediler, çünkü ikisi de o karanlık günlerde onun yanında durmuşlardı ve ona karşı kardeş rolünü oynamışlardı. Erkekler Lloyd'un cevabını sessizce beklediler. Onun üniversitedeki en güçlü adam, tartışmaya en hazır ve kürsüdeki en popüler adam olduğunu biliyorlardı; ama üniversiteli erkeklerin kesin içgüdüsüyle onun hırslı ruhunu fark etmiş ve aslında bundan istemeyeceklerinden daha fazla etkilenmişlerdi kabul et.

"Evet," dedi Lloyd, "kesinlikle devlet adamı gibi bir konuşmaydı.
Harika bir konuşmanın tüm unsurlarını içeriyordu. Ama o--elbette--yani--sadece bir şey görüyor--Batı."

"Doğru," dedi Shock'un samimi davetiyle gelen ve yeni ülke hakkında bir otorite olarak tanınmaya başlayan birinden duymak için can atan küçük Brown, "kesinlikle bir şey görüyor. Diyorum ki, ne davulcu olurdu! Böyle bir konuşma herhangi bir firma için dakikada 100 sterline değer. Valimi ona bağlayacağım.
O adam örnek kutusunu açtığında hava durumu ve politikadan bahsetmezdi,
sonra da işe yanaşırdı. Pek bir şey değil! Müşterileri dükkanının her yerinde Brown's Axle
Yağı ve Brown's
Baking Powder'dan başka bir şey görmeyene kadar, onlara Brown's Axle
Yağı, Brown's Kabartma Tozu veya Brown's'un gösterdiği herhangi bir şeyi verirdi ve o da tüm çıktıya uzanırdı.
Bir şey! Elbette!"

Brown'ın konuşmasını onaylayan genel bir kahkaha izledi.

"Bu doğru," dedi Lloyd sakin bir üstünlük tonuyla, "ama
yapılacak başka işler ve yapılacak başka yerler var."

"Örneğin Park Kilisesi, ha, Lloyd?" diye ima etti ses kurnazca.

"Neden olmasın?" diye cevapladı Lloyd. "Merkezlerde görevli olmalı - bu stratejide güvenli bir ilkedir."

"Elbette," diye haykırdı bir başka ses ironik bir şekilde. "İhmal edilmiş kitlelerimiz!"

"Evet ve ihmal edilmiş sınıflar da." Lloyd'un tonu içten ve samimiydi.

"Sana katılıyorum, Lloyd," dedi Don kesin bir şekilde, "eğer herhangi birinin, ah--şey--sarsılmaya ihtiyacı varsa, bilirsin, şehir kiliselerine gidenler zavallı şeytanlardır. Benim açımdan, seni Park Kilisesi'nde görmek isterim ve sana düzenli olarak gideceğime söz veriyorum."

Her tarafta Don'un pozisyonu açıkça onaylanırken, Lloyd kızarmış ve gülerek hafifçe cevap verdi: "Ah, Park Kilisesi için bir adam bulmakta hiçbir
sorun olmayacağını düşünüyorum."

"En ufak bir sorun olmayacak, seni temin ederim," dedi Brown. "Brown Kardeşler, Komisyon
Tüccarları, vb., vb., Park Kilisesi'nin sunağına kendilerini sunmaları karşılığında yarım düzine parti halinde adam sağlamayı üstlenecek."

"Ne yazık ki, sadece istekli olmaktan fazlası gerekiyor ve ayrıca, birçok adam Batı'ya gitmeye istekli olacaktır," diye cevapladı Lloyd.

"Evet ve birçok adam da, yaşlı adamın söylediklerinden, genç hanımdan bahsetmiyorum bile, görünüşe göre o da istekli olmalı. Ah! Diyorum ki, bu harika bir hikaye değil miydi; ve eğer o herif kendine o bakış açısından bir bakarsa, onu satın almanın zamanı gelmiş demektir."

"Brown, oğlum," dedi Don ciddiyetle, "sınırların çok açık. İçindeki ticarilik tohuma kadar işlemiş."

"Öyle olabilir, ama mallarını nasıl göstereceğini bilen bir adam görüyorum,
ve o yaşlı beyefendi Batı'yı o parlak ışıklarıyla ortaya koyduğunda, sana şunu söyleyeyim, neredeyse bir İlahiyatçı olmayı diledim."

"Ne yazık ki değilsin," diye cevapladı Don düşünceli bir şekilde, "çünkü görünüşe göre güçlü adamlar istiyorlar." Bunun üzerine kalabalık yine güldü.

"Shock'un nesi var?" diye önerdi biri; "o iyi ve güçlü bir adam." Genel bir kahkaha duyuldu.

"Sen adamsın, Shock. Şu barları temizlersin."

"Broncho'ya binebilir misin, Shock?"

İyi huylu bu saçmalık karşısında Shock her zamankinden daha koyu bir şekilde kızardı. Kimse zavallı Shock'tan pek bir şey beklemiyordu. Aslında, sınıf arkadaşlarının çoğu onun "bir yere" gelip gelmeyeceğini merak ediyordu ve hiçbiri Shock'un kendisi kadar.

Ancak Brown, kahkahaya ve bunun çok açık imasına kızarak, öfkeyle cevap verdi: "Bahse girerim Shock Batı'nın ya da sağlam adamların istendiği başka bir yerin adamıdır ve Shock'un gittiği yerde bir şeyler olacak! Ve," bir tavır takınarak, "ülke bundan
daha iyi olacak! Ah, ben Kanadalıyım!" diye devam etti, göğsüne sertçe vurarak. "Hadi, Shock, randevumuz var," ve Brown, büyük arkadaşının koluna şefkatle sarılarak,
şapkasını başının arkasına geçirdi ve "The
Maple Leaf"i ıslıklayarak uzaklaştı.

"Söyle!" diye bağırdı, sokağa çıkarken, "birçoğu gönüllü olmayacak mı, yoksa Ontario'da güzel bir
küçücük ranza mı arayacaklar?"

"Birçoğu gidebilse gitmek isterdi," dedi Shock düşünceli bir şekilde, "ama
biliyorsun ki dikkate alınması gereken birçok şey var."

"Genç hanımlar, ha?" diye sordu Brown gülerek.

"Ah! O hikayeyi iyi anlatmadı mı? Harikaydı. Ama ben o adam olmaktan nefret ederdim."

"Ama sen adil değilsin," diye cevapladı Shock. "Bir erkek her
temyize cevap veremez. Ne için uygun olduğunu ve kısacası, nerede çalışmaya çağrıldığını düşünmeli. Şimdi Lloyd var--"

"Ah, Lloyd!" diye araya girdi Brown sabırsızlıkla. "O bir pes eden."

"O değil. O, bundan çok uzak."

"Hayır," diye kabul etti Brown, "o bir pes eden değil, ama Lloyd için neyin iyi olduğunu düşünerek fazla mesai yapıyor. Elbette, ben de bu tür şeyleri
kendim yapıyorum, ama Lloyd gibi birinden daha iyisini beklersiniz."

Kısa süre sonra Shock'un kapısına vardılar.

"İçeri gir," dedi Shock içtenlikle, "annen seni gördüğüne sevinecek."

Ve Brown içeri girdi.

IV

SADECE BİR İDDİA

Brown'a Macgregor kulübesine girmek her zaman bir memnuniyet duygusu verirdi.
Tutumlu Kuzey kırsalı halkı arasında bile dul Macgregor'un evi,
varlıklı çiftçilerinki kadar gösterişli olmasa da,
düzenli evciliğin bir örneği olarak ünlüydü. Şimdiki evi, arka tarafında mutfağı olan üç odalı küçük bir kulübeydi.
Bayan Macgregor'un birkaç ziyaretçisini kabul ettiği ve Shock'un
söz konusu ziyaretçiler tarafından yatak odasına götürüldüğü zamanlar hariç
çoğu okumasını yaptığı ön oda, yüksek, cilalı, eski moda pirinç şamdanlardaki iki mumla ve şömineden gelen ateş, parlak saçtan yapılmış sandalyelerin, kanepelerin ve odanın kalan biraz sert mobilyalarının bile
soğutamadığı bir huzur ve rahatlık yayıyordu.
Bayan Macgregor ve Shock'un küçük kulübeyi satın almalarına karar veren şey, birçok gözde
pek de arzu edilir olmayan
şişmanlıktı. Duvarlarda Robbie Burns ve Highland Mary'sinin, Kraliçe ve Prens Eş'in, bir veya iki şirin aile grubunun eski moda baskıları ve şöminenin üzerinde tam Highland giysili uzun boylu bir askerin
büyük bir portresi asılıydı. Bir köşedeki bir braketin üzerinde, yünlü kumaştan işlenmiş bir çiçek çelengi içeren bir cam kutu duruyordu ve altında bir çerçevede benzer şekilde işlenmiş Rab'bin Duası'nın bulunduğu bir örnekleyici asılıydı. Odanın bir tarafında bir rafta duran bir saat, yanında Aile İncili ve "Aziz'in Dinlenme Yeri", "Kutsal Yaşam", "Dörtlü Devlet", "İskoç Değerlileri" gibi eski ve yıpranmış kitaplar vardı. Diğer tarafta Shock'a ait bir kitaplık ve yanında işini yaptığı bir masa vardı. Genel olarak çok sade bir odaydı, ancak şömine, parlayan şamdanlar ve yerdeki paçavra halı, odayı herhangi bir rahatsızlık hissinden kurtarırken, pencereleri dolduran çiçekler saflık ve tatlılık havası bırakıyordu.

"Uzaklaş, oğlum, uzaklaş," dedi Bayan Macgregor, ateşin yanında örgü örüyordu. "Gece yeterince soğuk. Ateşe doğru gel."

"Teşekkürler, Bayan Macgregor," dedi Brown, "ateşin yanında örgünle seni görmek bana iyi geliyor. Yaşlı bir adam olduğumda tek umudum
bunun gibi sıcak bir ocağım olması ve diğer tarafta da senin gibi pembe yanakları olan ve şimdi öpmem gereken
sıcak bir yaşlı kadın."

"Tut, tut, ne kadar da aptal bir çocuksun sen," dedi yaşlı kadın,
biraz kızararak ama hiç de hoşnutsuz olmadan. "Şuraya otur." Brown,
hastalığından beri, Bayan Macgregor ve Shock'un iki yıl önce onu ölümün kapısından geri getirdiği zamandan beri, aileden biriydi ve
aslında, yaşlı kadına karşı, gösterişsiz
Shock'un asla kullanmaya cesaret edemeyeceği sevgi sözcükleri kullanıyordu. "Geç kaldın, Hamish. Elbette o adamın söyleyecek çok şeyi vardı," dedi annesi, büyük, sağlam oğluna sevgiyle bakarak.

"Öyleydi, anne, ve harikaydı, sana söyleyebilirim."

Sonra Shock, alışkanlığına uyarak, annesine kendisinin
zevk aldığı şeylerin tamamını vermeye devam etti. Bayan Macgregor dikkatle dinliyordu, arada sırada örgüsünde durup "Vay canına!" diye bağırıyordu. "Şuna
bakın, şimdi!" "Dinleyin onu!" Shock bitirdiğinde Brown araya girdi: "Gerçekten muhteşemdi, size temin ederim, Bayan Macgregor ve adamın
coşkusu! Ve onun hikayeleri! Ah, gerçekten harika!"

"Peki üniversitede ne yapıyor olabilir?" diye sordu yaşlı kadın.
"Orada pek para olmaz, şüpheliyim."

"Erkekler, anne, erkekler," diye haykırdı Shock heyecanla. "Büyük Batı için gönüllüler ve ayrıca zor zamanlar geçiriyor, yabancı saha, bu ülkedeki ihtiyaç duyulan boş yerler, şehir kürsüleri ve benzeri şeylerle."

Bayan Macgregor sessizce oturuyordu, iğneleri hızla uçuyor ve dudakları birbirine bastırılmıştı.

"Keşke onu duyabilseydiniz, Bayan Macgregor," dedi Brown, coşkuyla. "Dilinde bir törpü var ve bazen deriyi
soyuyor. Bu iyiydi, Shock, Tanrı'ya sormadan ona cevap veremeyen adamlar için. 'Birçok adam buluyorum,' dedi yaşlı adam, 'kendilerinden beklenen iş, ücret, ilerleme beklentileri vb. hakkında endişeyle soruşturduktan sonra, cevaplarını vermeden önce her zaman konuyu Tanrı'ya sunmak istiyorlar. Ve 'Tanrı'nın Batı'ya karşı bir kin beslediğini düşünmeye başlıyorum,
çünkü neredeyse her zaman bu adamlara bunu kesinlikle yalnız bırakmalarını tavsiye ediyor gibi görünüyor.' Ah, harikaydı!" Küçük Brown o hırıltılı dilin hatırasıyla
sevinçten dizini kucakladı.

"Ama kesinlikle çok sayıda adam vardır," dedi Bayan Macgregor biraz sabırsızlıkla, "çünkü bir cemaat boş kaldığında onlardan hiçbir şekilde mahrum kalmazlar."

"Öyle," diye yanıtladı Brown; "ama görüyorsun ki o sadece birinci sınıf adamlar istiyor - her türlü zorluğa hazır, insan veya şeytan tarafından yıldırılmayacak adamlar."

"Evet!" dedi yaşlı kadın, başını sertçe sallayarak; "senin gibilerden bu kadar çok bulamayacak."

"Ama harika bir ülke olmalı," diye devam etti Brown. "Ona, altmış fit kalınlığında kömür yataklarından geçen altın kumlu nehirlerden bahsetmesini söylemelisin."

Yaşlı kadın şapkasını ona doğru salladı, gözlüklerinin üzerinden baktı. "Sen neşeli bir
aylaksın ve eğlence benden."

"Ama doğru. Şuradaki Shock'a sor."

"Ne?" dedi Shock, derin bir çalışmadan uyanarak. Brown açıkladı.

"Evet," dedi Shock. "Saskatchewan'ın kumları altınla dolu ve
biliyorsun ya anne, Cariboo'daki nehirler hakkında."

"Ay, Cariboo'yu ve Cariboo Cameron'ı ve altınını gayet iyi hatırlıyorum. Ama
zavallı adama pek faydası olmadı."

"Ama," dedi Shock, ateşe bakarak, "madenlerdeki bu adamların, meyhaneleri ve korkunç kumar
yerleri ve dağ eteklerindeki yalnız kulübelerindeki erkekler ve kadınlar hakkındaki hikayelerini duymak korkunçtu.
Aman Tanrım! Hepsini görebiliyordum."

Bayan Macgregor oğlunun yüzüne sertçe baktı, sonra örgüsünü
kucağına koyup ona döndü ve sertçe, "Peki
onları oradan ne çıkardı? Ve dışarı çıkmadan önce
hangi ülke olduğunu bilmiyorlar mıydı?"

"Evet," dedi Shock, hala ateşe bakarak, "ama oradalar,
Anne, oradalar ve onlara güzel bir söz söyleyecek
yaşayan hiçbir ruh yok. "

"Peki," dedi yaşlı kadın daha da sabırsız bir şekilde, "bırakın buna
katlansınlar, tıpkı kendilerinden öncekilerin onlara yaptığı gibi, evet, ve
iyilikleri için de."

"Bu arada meyhaneler ve daha kötüleri onları yakalıyor," diye cevapladı Shock, "ve
iyi adamlar olduklarını da söylüyor."

"Ve şu adam kolejdeki çocukların evlerinden çok uzaktaki o korkunç madenlere ve şeylere gitmesini mi istiyor? Neden
yer isteyen adamları göndermiyor?" Bayan Macgregor'un tonu
alışılmadık derecede keskindi. Hem Shock hem de Brown ona şaşkınlıkla baktılar.

"Evet, bakabilirsiniz," diye devam etti, "ama ben diyorum ki ihtiyaç duyulmayanlar
dışarı çıksın, bolca olacaklar, garanti ediyorum."

"Ve hiçbiri özlenmeyecek," diye şarkı söyledi Brown.

"Sanırım işe yaramazlar," dedi Shock, başını üzgünce sallayarak.

"Eh, anne," diye haykırdı Brown, "yarın sabah onu kendin duyma şansın olacak, çünkü senin kilisende vaaz verecek, görüyorum."

Yaşlı kadın omuzlarını silkti. "Gerçekten de, keşke bizim beyefendi
her Bill ve Bob'a
kürsüsünü hazırlasaydı. Tekrar dinlenmeye ihtiyacı olmayacak, değil mi?"

Shock annesine şaşkınlıkla baktı. Onu daha önce hiç böyle görmemişti. Bu acı sabırsızlık, her zamanki sakin, onurlu özdenetiminden çok farklıydı.

"Ama anne," diye cesaret etti, "neden paraya ihtiyaç olacak ve insanlar bunu duymaya ihtiyaç duyacak, kesinlikle."

"Ah, buna gelince," diye cevapladı rahatlamış bir tonda, "verebileceğimiz çok fazla bir şey yok, ama elimizden geleni yapacağız ve gerçekten de o Kilise'de biraz paralarını vermekten daha iyi olacak çok kişi var. Ama, evlat," diye ekledi sanki acı verici bir konuyu geçiştiriyormuş gibi, "kitaplarının başında olmalısın."

"Bu da gitmem gerektiği anlamına geliyor. Seni tanıyorum, Anne Macgregor," dedi Brown, iki yıldır kendisine kendi annesinden daha çok annelik eden kadın için kullandığı takma adını kullanarak.

"Ay, ve birkaç hafta içinde, birinin seni defterlerine yazmasını dileyeceksin, çünkü sınav görevlileri seni yakalayacak."

"Ve şüphesiz, Delilah'ın eski Samson'a yaptığı gibi beni de kes. Ama sana
çalışacağıma dair söz vermiyorum. Doktorum beni cumartesi geceleri çalışmamam konusunda uyarıyor, bu yüzden Don'u arayacağım."

"Gerçekten de, onu nerede arayacağını iyi bileceksin," dedi yaşlı kadın kurnazca.

"Ah, anne, sen hiçbirimiz için fazla zekisin. Gözünüzden pek bir şey kaçmaz."

"Gerçekten de, bazı şeyleri görmek için göze gerek yoktur ve o çocuk
yeterince aptal."

"Aptalca bir kelime," dedi Brown, "ve son üç yıldır öyle.
Şaşırtıcı ve derinden aşağılayıcı değil mi," diye ekledi ciddiyetle,
"sadece kahverengi bukleleri ve kahverengi gözleri olduğu için, bunları kullanmada inanılmaz bir beceriye sahip olduğu için bir kızın bu kadar
şaşırtıcı bir şekilde bir adamı kandırması?
Benim
anlayışımı aşıyor."

Yaşlı kadın ona başını salladı. "Bekle, oğlum. Senin günün
gelecek."

"Don'un o ülkedeki yeni demir yolu ile ilgili olarak büyük bir randevu teklifi aldığını duydum ve bunun onun için
sıkıntı anlamına geleceğinden korkuyorum. Birkaç yıl veya daha uzun bir süre onu ortadan kaldırmaktan mutluluk duyacak olanlar var."

Ancak yaşlı kadın dedikodu yapmayı reddetti, bu yüzden Brown konuyu kapatmak zorunda kaldı ve "Ama Kader'e yardım etmek için elimden geleni yapacağım ve yarın iki genç hanımı da senin büyük silahını dinlemeye getireceğim, Şok. Kendi ülkeleri hakkında daha fazla şey bilmeliler." dedi.

Şok sanki konuşacakmış gibi hızla başını kaldırdı, ancak daha iyisini düşünmüş gibi
ve bunun yerine ateşi karıştırdı.

"Kendi kiliselerinde daha fazla kazanç elde edeceklerinden şüpheliyim," dedi Bayan Macgregor. "'Gezici koyunlar sair tae keep'tir, dedikleri gibi Güney ülkesinde. Hayır, zavallıların o kiliseye, okunan duaları ve küçük sairmonlarıyla girmeleri için yeterince az. Buna sairmonette diyecekler. Ay, bir sairmonette!"
Yaşlı kadın tarif edilemez bir
aşağılamayla sessizce kıkırdadı. "Anne," dedi Shock sitemkar bir tonda, "onların
papazının muhteşem bir vaiz olduğunu bilmiyor musun. Şehirde ondan daha iyisi yok."

"Ve bu pek bir şey ifade etmiyor," dedi yaşlı kadın. "Ama bunu duyduğuma
memnun oldum."

"Aman! Anne, ama bu gece çok eleştiriyorsun. Her çağda Candlish, Chalmers ve Macdonald of Ferintosh gibi adamlar
bulmayı bekleyemezsin."

"Ay," dedi yaşlı kadın başını vurgulu bir şekilde sallayarak, "ve bu
doğru bir söz. Senin gibi adamlar bulunamaz, McCheyae ve
Burns ve Guthrie ve diğerleri gibi. Ah! Ben gençken, ayakkabılarımı ve çoraplarımı elimde tutarak vadiden aşağı doğru yürüyüp bu adamların vaaz verdiğini duyduğum birçok Şabat sabahıydı. Ve vaaz
veriyordu. Vaaz
veriyordu. Senin o cılız, meraklı,
on beş kişilik sairmonette'lerinden hiçbiri değil, vaaz veriyordu, korkunç yürek parçalayıcı
vaaz veriyordu." Yaşlı kadın örgüsünü bırakmıştı ve sandalyesinde dik
oturuyordu, önüne bakıyordu. Genç adamlar sessizce oturuyorlardı,
üzerindeki büyüyü bozmaktan korkuyorlardı ve
geleceğini bildikleri şeyi sabırsızlıkla bekliyorlardı.

"Adam! Adam!" devam etti, "o günlerdi! ve o adamlardı! İçinizde yüreğinizin titremesine neden olacak ve durmaması için üzerinizde ölüm korkusuyla dinlemenize neden olacak vaazlar duydum."

"Gerçekten de korkunç bir vaaz olmalı," dedi Brown yumuşak bir sesle.

"Korkunç! Ah, korkunç bir kelime. Delikanlı," dedi yaşlı kadın, delici mavi-gri gözlerini Brown'a çevirerek, "eski Mullin Kilisesi'nde kirişlerin titrediğini ve güçlü erkek ve kadınların vadideki ağaç tepeleri gibi sallandığını gördüm, Burns ise taşkın Tummel gibi üzerlerine
sallanırken, ebedi şeylerin vizyonları -Tanrı'nın tahtı ve Kıyamet Günü- gözlerimizi doldurdu." Birkaç dakika durakladı ve sonra sandalyesine geri gömüldü, devam etti,
"Ah, korkunç vaaz, orada, yamaçları süpüren ve Geçit'teki köknarları parçalayan fırtına gibi. Evet! Evet! Ama bazen nazik ve kazanan, gecede yumuşakça yağan yağmur gibi, vadideki
çan çiçeklerine ve papatyalara kur yapan, ya da bir annenin göğsündeki bebeğinin üzerinde şarkı söylemesi gibi, erkekler aşk için ağlayana ve Kendisini özleyene kadar. Ah, evlat, evlat, orada vaaz vardı."

Devam etmesini beklerken uzun bir sessizlik oldu.

"O vaaz neydi, anne, o zamanlar Mullin'de 'Sen de gidecek misin?' sözleri üzerine, hatırlıyor musun?" diye sordu Shock sonunda kurnazca.

Annesi içini çekti. "Ay, ve bu senin kalbini
çıkarmak için bir sairmondu. O eriyen gündü, büyük adamlar sopalarını
sıkıca kavrarken ve kadınlar asla
bitmeyecek gözlerini silerken, ve o adamın sesi akşam çamlarındaki rüzgar gibi
üzerlerinde uğulduyordu, Evet! Evet! Ama," aniden kendine gelerek,
"hadi çocuklar, kitaplarınıza gitmelisiniz."

Genç adamlar birkaç dakika sessizce ateşe bakarak oturdular ve sonra
Brown ayağa kalktı ve "İyi geceler, anne. Tanıdığım en büyük vaizsin ve senden bir saat bile uzak kalmam." dedi.
Sesi samimiydi ve gözleri yumuşak ve şefkatliydi, eğilip yanağını öptü.

"İyi geceler, çocuk," diye cevapladı Bayan Macgregor, elini nazikçe okşayarak.
"Sonuçta, günümüzde hatanın vaaz vermekten çok, dinlemekten kaynaklandığından şüpheliyim."

"Pekala, ben gidiyorum. Beni yarın başıboş koyun sürümle birlikte göreceksin. Ama seni uyarıyorum, Batı'dan gelen o adamı duyduktan sonra hepiniz gönüllü olarak misyoner olacaksınız."

Yaşlı kadın örgüsüne tekrar başladı ve kapı kapandıktan sonra
Brown yorgun bir iç çekişle sandalyesine oturdu.

"Bu gece yorgunsun, anne," dedi Shock nazikçe.

"Yorgun mu? Ve ben neden yorgun olayım ki? Hayır, hayır, ama gün uzun."

"Evet, bazı günler, anne. Ama en uzunu geçiyor."

Oğluna hızlıca baktı ama dudaklarının titremesi dışında
genellikle çok sertti, ikisinin de kalbinde yatan acının hiçbir belirtisi yoktu. Sabırsızlığı geçmişti. Bir kez daha
kendisiydi, sakin ve güçlüydü, geleceğe kararlı gözlerle bakıyordu,
günler ne getirirse getirsin, elli yıldır sığınağı ve gücü olan
O'nun onu yarı yolda bırakmayacağını çok iyi biliyordu.

Batı'ya yapılan çağrı, her zamanki topluluğun toplandığı Fairbanks evindeki sohbetin temasıydı.
Don,
Müdirenin Kolej'deki konuşmasını anlatıyor ve dinleyicilerini kendi coşkusuyla
heyecanlandırıyordu, Brown içeri girdiğinde.

"Merhaba! Yine mi?" diye bağırdı Brown. "Eğer o ateşli
kötü adamdan kaçınmazsa, Don ilk bildiğiniz gibi Batı'ya doğru yola çıkacak."

"Söyle bize," diye bağırdı Betty, "o kadar büyük müydü? Buradaki Bay Balfour, bu Batılı adamın gerçekten
harika bir şey olduğuna inanmamızı istiyor."

"Şey, bilmiyorum," dedi Brown. "Onun harika olup olmadığını hiç düşünmezsin ama bildiğim bir şey var, sana bir şeyler görmeni sağlıyor - dağlar ve o dağ eteği, maden kampları ve tüm o meyhane ve kumar cehennemi işleri, ta ki kükürt kokusunu alana ve içinde olmak isteyene kadar."

"Ne? Kükürtün içine mi?" diye güldü Lloyd.

"Biraz tutarsızım, itiraf ediyorum. Ama o yaşlı adam bana uyuyor. Eğer bir ilahiyatçı ve bağımsız olsaydım, orada olurdum."

"Şüphesiz harika bir ülke, geniş fırsatlara sahip," dedi Don, Betty'ye bakarak.

"Evet," dedi Bayan Fairbanks, bakışı fark ettiğinde kaşlarını çatarak, "ve
şüphesiz gerekli girişimciliğe ve cesarete sahip olan her genç adam
o ülkenin büyümesiyle servetini yapacaktır."

"Ama neden bağımsız? Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty.

"Bağlı değil mi? Neden, bilirsin, tıpkı benim gibi - hiçbir aile bağı olmayan bir adam. Onlara o hikayeyi anlattın mı, Lloyd? Pekala, sana anlatacağım. Müdür'ün adamlara adam bulmada yaşadığı zorluktan bahsettiğini biliyorsun. Doğu Kolejinden bir adam bulmayı başardı ve onu Cariboo'ya atamıştı - görünüşe göre doğru türden bir adamdı - atamayı kabul etti - her şey ayarlanmıştı - ancak lüksün kucağında yetişmiş genç bir hanımla nişanlıydı ve bu tür şeyler. Genç adamın bu tuhaf yere atandığını duyduğunda, hemen bayıldı, kız kardeşi histeriye kapıldı, annesi kör bir öfkeye kapıldı, sonuç olarak genç adam istifa etti. 'Görüyorsunuz ya beyler,' dedi yaşlı adam kuru bir şekilde, 'zevkleri ve mizaç, sadece genç adamın değil, genç hanımın ve tüm yakın akrabalarının da, Batı için adam bulma zorluğu mantıklı bir şekilde
artmıştır."

"Bence bu onun için çok korkunç," diye haykırdı Betty öfkeyle. "Genç hanıma danışılmalı. Sence de öyle değil mi?" Lloyd'a dönerek.

"Elbette, ama yine de--"

"Kesinlikle," dedi Bayan Fairbanks. "Genç bir hanımdan dışarı çıkıp böyle bir ülkede kendini diri diri gömmesini mi istersiniz, yoksa genç adam dönene kadar belirsiz sayıda yıl beklemesini mi?
Bu kesinlikle canavarca." Ve Bayan Fairbanks gözlüğünü burnuna sabitledi ve Brown'a sanki onu yok edecekmiş gibi baktı.

"Elbette yaparım," diye cevapladı Brown, hiç utanmadan; "ve eğer beni
sevseydi," elini kalbinin üzerine koyarak, "her ikisini de yapmaktan
memnuniyet duyardı. Ben sadece, 'Aşkım, Grönland'a gidiyorum,' derdim. 'Bekle,
canım,' diye hemen cevap verirdi, 'kürklerimi alana kadar.'"

"Yine de," dedi Lloyd ciddi bir şekilde, "herhangi bir kadın için korkunç bir hayat olurdu ve bir erkek, onu paylaşmaya davet etmeden önce tereddüt etmeli."

"Toplum yok, çevrede hiçbir uygun şey yok! Tamamen imkansız!"
diye haykırdı Bayan Fairbanks büyük bir vurguyla. "Ve bunu hayal etmek bile oldukça saçma."

"O zaman," diye cevapladı Brown, Lloyd'a sıcak bir şekilde, "Şefiniz için mevcut olan tek erkekler, görünüşe göre, umutsuz yaşlı bekarlar veya benim gibi
ne kadar değerli olurlarsa olsunlar, henüz sahiplenilmemiş genç erkekler."

"Kesinlikle," dedi Bayan Fairbanks kesin bir tavırla.

"Ama, Bayan Fairbanks," diye haykırdı Don, "Hindistan'a ve diğer tuhaf yerlere giden askerlerimiz ve subaylarımız ne olacak? Anladığım kadarıyla eşlerini de yanlarında götürüyorlar?"

"Bu tamamen farklı bir şey, Bay Balfour," dedi Bayan Fairbanks.
"Bu adamlar Kraliçelerine ve ülkelerine hizmet etmek için dışarı çıkıyorlar ve bu uygun bir şey olarak kabul ediliyor ve--işte, görüyorsunuz, oldukça farklı."

"Şunu söylemeliyim ki," diye haykırdı Helen, Don'un dudaklarında olduğunu bildiği sıcak cevabın önüne geçmek için, "Bay Brown'a katılıyorum. Bir adamın işi onu Grönland'a çağırıyorsa, karısı onunla gitmeli ya da onun dönüşünü beklemeye istekli olmalı."

"Helen, duygusal bir okul kızı gibi konuşuyorsun," diye cevapladı Bayan Fairbanks, biraz kibirli bir alayla. "Elbette bir adam evliyse
ve görev onu yabancı bir ülkeye çağırıyorsa, gitmeli. Ama bir kız neden umutlarını bir kenara atıp, tuhaf bir yerde fantastik bir görev üstlenmeyi seçen bir adama bağlanarak kendini belirsizlik ve yalnızlık dolu bir hayata mahkum etsin?"

"Neden? "Çünkü görevi onu oraya çağıran bir adamı seviyor," diye haykırdı Helen, gri gözleri parlayarak.

"Bravo!" diye cevapladı Brown. "Eğer bir Batılı misyonerin bir yardımcıya ihtiyaç duyduğunu görürsem - bence doğru kelime bu - onu nereye göndereceğimi bilirim."

"Saçma," diye bağırdı Bayan Fairbanks oldukça öfkeli bir şekilde, "ama kesinlikle bu konuyu daha fazla tartışmamıza gerek yok."

"Pekala, bir görüş bildirmeme izin verirseniz," dedi Don kasıtlı, gergin bir sesle, "o ülke girişimci ve kendine inanan erkekler için bir yerdir ve bence kendisini onunla özdeşleştiren hiçbir erkek - hatta kadınlar bile - umutlarını boşa harcamaz. Ve diğer meslekler için geçerli olan şey bakanlık için de geçerli olmalı."

"Katılıyorum," diye haykırdı Brown, kötü bir şekilde ekleyerek, "tam sana göre bir yer, Lloyd."

"Neden," dedi Lloyd, "eğer koşullar
çalışmamın orada olduğunu gösteriyorsa, bundan daha çok hoşuma giden bir şey olmazdı."

"Eh, peki, hepinize ne oldu?" diye haykırdı Bayan Fairbanks, mücevherli ellerini umutsuzlukla kaldırarak.

"Batı mikrobu," diye önerdi Brown.

"Ve bu ne kadar da büyük bir saçmalık," dedi Bayan Fairbanks, "yüksek kültürlü ve özel eğitimli insanların böyle bir ülkede kendilerini kaybetmeleri."

"Ama," diye ısrar etti Brown, "bu tür
insanlar için tam da bu yerin burası olduğunu söylüyorlar. Neden, o ülke üst sınıf adamlarla dolu -Üniversite mezunları,
Lordlar, Dükler ve benzerleri, ayrıca profesyonel kumarbazlar ve diğer
yüksek teknik uzmanlar. Müdür bu gece
buradan sadece üst sınıf adamlar kabul edeceğini söyledi, Lloyd!" ve Brown elini o beyefendiye doğru salladı.

"Hiç şüphem yok," dedi Bayan Fairbanks ciddi bir şekilde düşünerek, "Bay Lloyd'un özel eğitiminin onu
oldukça farklı bir şeye uygun hale getirdiğini algılayacak kadar sağduyulu olduğunu ve parlak beklentilerini böyle aptalca bir şekilde
elden çıkaracak kadar delirmeyeceğini düşünüyorum.
Ama gelin, biraz müzik dinleyelim. Bay Lloyd, sen ve Betty bizim için bir şeyler
söyleyin."

Piyanoya doğru ilerlerken Brown, Don'a baktı. Yakışıklı, kibirli yüzü sertleşmişti ve gözlerinde Brown'un futbol sahasında
sık sık gördüğü bir ışık yanıyordu.

"O da mücadele edecek, hem de çok mücadele edecek, zavallı ihtiyar. Ama Kilise ve Devlet'in bu birleşimine karşı pek şansımız yok."

"Ah, keşke ikimiz de Maying olsaydık," diye şarkı söyledi Lloyd güzel tenor sesiyle,
Betty de aynı duyguyla karşılık verdi.

"Umarım öyle olmaz," diye mırıldandı Brown, Helen'in oturduğu
odaya geçerken. Bir an yanında durup alçak bir sesle, "Don, Batı'daki yeni demir yolu inşaatı için bir teklif aldı - iki yıllık bir görevlendirme. Git ve onunla konuş. Çok
sert görünüyor, değil mi?" dedi. Ve Helen, akıllıca başını sallayarak, bir an oyalandı ve sonra Don'un oturduğu yere doğru hareket etti, Brown ise piyanoya doğru gitti. "Bu gençlere Batı mikrobu aşılatmalıyım," diye mırıldandı Bayan'ın yanındaki yerini alırken. Fairbanks, "Maying" düetini memnuniyetle onaylayarak dinliyordu, Brown'un
onun huzursuz duygularını yatıştırmak için gayretle kullandığı duraklamalar. O kadar
başarılıydı ki, genç hanımların sabah Shock'un kilisesine kendisine eşlik etmelerine izin verilmesi yönündeki mütevazı isteğini ilettiğinde, Bayan Fairbanks isteksizce kabul etti.

"Kuşkusuz, ben büyük bir stratejistim," dedi Brown ertesi sabah, yanındaki genç hanımların yüzlerini gizlice bakarak izlerken. Vaiz en iyi halindeydi. Yaşam misyonunun yattığı büyük topraklar, çayırları, eteklerindeki dağları, vadileri ve tüm harika kaynakları, cemaatin gözlerinin önünde vatanseverin tüm tutkulu gururuyla serilmişti. Yalnız çiftçinin ve daha da yalnız karısının hayatı,
maden, demir yolu ve kereste kampı aracılığıyla erkeklik için verilen çaresiz mücadele, söz konusu meselelerin büyüklüğü;
yenilginin acısı, zaferin ihtişamı, hepsi dinleyicilerinin sempatisini
zorlayan bir güçle tasvir edilmişti,
hepsinin içinden geçen kurnaz sağduyu damarı onların zekalarını ikna etti ve
güvenlerini kazandı. Şaşkınlık, hayret, dehşet, şefkat,
kalplerini doldurdu ve insan hayatlarının enkazını ve bunun sonucunda insan kalplerinin acısını
anlatırken yüzlerine hızla yansıdı.

"Aman Tanrım! Onlarda var," diye haykırdı Brown kendi kendine. "Sevgili Bayan Fairbanks'in bu mikrop için bir panzehiri yok." Gözleri Şoka döndü ve orada sımsıkı tutuldu. "Onda da var, kahretsin," diye homurdandı. "Elbette, yaşlı annesini yalnız bırakacak kadar canavar olamazdı." Annenin yüzü garip bir görüntüydü. Üzerinde kalbinin acısı açıkça görülebiliyordu, ancak acıyla birlikte fedakarlıkla zafer kazananların coşkulu ihtişamı da vardı. Cemaat dağılırken genç hanımlar Bayan Macgregor'u selamlamak için acele ettiler. Futbol maçının olduğu günden itibaren, Macgregor kulübesinde kendilerini evlerinde hissedene kadar, dikkatlice ve ısrarla tanışıklıklarını sürdürdüler. Bu nedenle, Betty ciddi bir hastalığa yakalandığında ve bir hemşireye ihtiyaç duyduklarında, Bayan Macgregor'un önerdiği yardımı memnuniyetle kabul ettiler ve takip eden uzun, endişeli haftalar boyunca, tüm aile, hasta kızı böylesine nazik, kurnaz ve şefkatli bir şekilde yeniden güçlendiren onurlu yaşlı hanıma saygı, güven ve sonunda sıcak bir sevgiyle baktı. Özellikle uzun nöbeti onunla paylaşan Helen, kalbinde kendine büyük bir yer edinmişti. Bugün, selamlaşmanın ardından Helen, Bayan Macgregor'u geri çekti ve diğerlerinin devam etmesine izin verdi. Bir süre sessizce yürüdüler, Helen yaşlı kadını kolundan sıkıca tutuyordu.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" dedi sonunda. "Harika değil miydi? Kanadalı olmak gurur verici. Ne ülke olmalı! Keşke sadece bir erkek olsaydım! Erkeklerin tüm iyi şeylere sahip olması çok kötü. Sen de gitmek istemez miydin?"

"Ben de giderdim," dedi yaşlı kadın hevesle, "ben de giderdim. Ama sanırım
benim için değil. Ama sen bir erkeksin."

"Evet," diye haykırdı Helen coşkuyla, "takip edilecek bir adam. Elbette,
bir kilise için garip bir vaazdı--onun hikayeleri, yani, ve
kömür yatakları, altın ve sığırlar hakkındaki tüm o rakamlar. Ben bu tür şeylere
alışık değilim ve insanların gülmesini görmek istemiyorum."

"Ay, o bilge," diye cevapladı yaşlı kadın kurnazca. "Bir adam güldüğünde
parasını kaybetmeye daha yakındır. Ay, o bilge, şu adam."

"Elbette, bence aşırı," dedi Helen. "Onu duyduğunuzda, Batı'dan başka yer olmadığını ve her genç papazın
dışarı çıkıp her şeyden vazgeçmesi gerektiğini düşünürdünüz."

"Gidecek çok az yer var, şüpheliyim," dedi yaşlı kadın düşünceli bir tonda, "ve
o delikanlıların yaşayabileceği korkunç yerler var."

"Evet, ama herkes gidemez."

"Hayır, hayır. Hepsi bu. Sadece bu. Çok az kişi gidebilir ve çok az kişi gitmeye
uygundur. Ama yapabilenler--" yaşlı kadın durakladı, derin bir nefes aldı.

"Ama kesinlikle bir adam değer verdiği her şeyden vazgeçmeden işini yapabilir," diye ısrar etti Helen.

"'Sahip olduğu her şeyden vazgeçmez,'" diye alıntıladı yaşlı kadın yumuşak bir şekilde.

"Evet, ama bu herkes için değil," diye ısrar etti Helen.

"'Kim olursa olsun,'" diye tekrar alıntıladı Bayan Macgregor, sesinde sert bir amansızlıkla. "Ah, buradan kayıp gitme olmayacak."

"Ama kesinlikle," diye savundu Helen, "her genç rahibin evini ve arkadaşlarını ve tüm bunları terk edip bu vahşi yerlere gitmek zorunda olduğunu düşünmek mantıklı değil."

"Herkes çağrılmayacak. Başvuru hiçbirimiz için kolay olmayacak, şüpheliyim. Ah, hayır! kolay olmayacak."

"Ama kesinlikle, Bayan Macgregor, erkekler üzerinde başka iddialar da var."

"Sadece bir iddia var, lassie, sadece bir iddia. Onun iddiası
ilki. Diğer tüm iddialar sadece o ilkini çözmek olacak. Ay,
işte bu," dedi, sanki bir karara varmış gibi, "sadece bir iddia. Tanrı
bize
kahretsin! Tek bir iddia," diye ekledi aniden sesi titreyerek.

O molada Helen yaşlı kadına baktı. Güçlü yüzü garip bir şekilde
hareket ediyordu. Gözyaşları yavaşça kırışık yüzünden aşağı doğru
yöneliyordu.

"Ah, Bayan Macgregor!" diye haykırdı Helen, "bu çok
zor bir doktrin gibi görünüyor. Tanrı'nın bir adamın babasını, annesini,
karısını çaresiz bırakmasını istediğini düşünüyor musun?"

"Hayır, hayır, lassie, çaresiz değil. Ama--," daha fazla devam edemedi. "Ama,"
bir iki dakika sonra devam etti, Helen'i kolundan tutarak,
"o--gidecek--, lassie, o--gidecek--. Beni
terk edecek ve--bu Tanrı'nın isteği. Ah! lassie, lassie, bana kulak
verme. Yüzümdeki gözyaşlarını asla görmemeli."

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı Helen aniden bir acıyla. Yaşlı kadının ne demek istediğini ona anlatmak için daha fazla söze ihtiyacı yoktu. "O asla
böyle bir şey yapmaz! Yapamaz!"

"Yapamaz mı?" diye cevapladı Bayan Macgregor. "Evet, yapabilir," dedi gururla.
"Tanrıya şükür yapabilirdi. Kanını utandırmayacak. Ama oh! "Kendisi
kendisiyle birlikte yaralı bir kalbi
taşıyacak ve geride yaralı bir kalp
bırakacak."

"Ah, Bayan Macgregor!" diye haykırdı Helen, nefesi hızla gelirken ve eli kendi
kalbine giderken, "belki de bunu görevi olarak
düşünmeyecektir. Belki de--"

"Gerçekten, gerçekten, ve bunu dün gece yüzünde gördüm ve bugün her zamankinden daha net. Sesi duydu ve itaat etmesi gereken oydu - ve
bizim için."

Bayan Macgregor'un evinin yakınındaydılar, diğerleri kapıda onları bekliyordu.

"Seni görmeye gelebilir miyim?" dedi Helen aceleyle.

"Hadi, gel," dedi Bayan Macgregor ona dikkatle bakarak, "senin yardıma ihtiyacın olacak - benim yardıma ihtiyacım olacak."

Diğerlerinin vaazı hevesle tartıştığını gördüler, ancak çok az eleştiri vardı. Müdür gönüllülerini kazanmıştı. Shock'un yüzünde büyük bir kararın dinginliği, koyu mavi gözlerinde büyük bir girişimin ışığı vardı. Helen'e veda ederken, Helen onun her zamanki tereddütlü, gergin beceriksizliğinin yerini sessiz, düşünceli bir vakarın aldığını fark etti. Büyük bir kararlılık ve büyük bir fedakarlık onu küçük ve sıradan şeylerin çok üstüne çıkarmıştı.

V

"EVET VE KENDİ HAYATI AYRICA"

Helen kendi odasına girdiğinde kalbini
dolduran duygu karmaşasını analiz etmek için boş vakti vardı. Şaşkınlık, utanç, öfke, dehşet, keder,
ruhunu kaplamıştı.

"Annesini terk etmeyi nasıl düşünebilir? Çok yazık!" diye haykırdı kendi kendine. Ama bu sıcak utanç duygusu neden? "Saçmalık!" diye şiddetle itiraz etti kendi kendine, "Düşündüğüm o zavallı, sevgili yaşlı kadın." Yaşlı kadının kırık sözleriyle kalbine saplanan o ani darbeyi hatırladı, "Gidecek, kızım," ve yanağı tekrar alev aldı. "Hepsi saçmalık," diye tekrarladı öfkeyle ve
ona karşı çıkacak kimse olmadığı için, daha da vurgulayarak tekrar söyledi. Ama aniden oturdu ve çok geçmeden yaşlı kadının gururlu haykırışının hatırasına gülümserken buldu kendini, "Yapamaz mıydı? Evet, yapabilirdi. "Ve şimdi kalbinin neden bu kadar mutlu bir gururla dolu olduğunu biliyordu. Bu
Şok içindi. Görevini görebilecek kadar güçlü ve
kendisi için ölümün acısı olan şeyle yüzleşebilecek kadar cesur bir adamdı, çünkü
annesinin onun için ne olduğunu çok iyi biliyordu.

"Gidecek," diye fısıldadı aynasına, "ve ben de yarın onunla gideceğim. Ama"--ve onun ırkı alev alev yanıyordu--"asla bilmemeliydi."

Ama kendi büyük şaşkınlığına ve ezici, alçakgönüllü sevincine rağmen öğrendi.

Shock'un kendini Uzak Batı'ya sunma kararlılığı, arkadaşlarında çeşitli duygular uyandırdı.

"Bu, dinsel fanatizmin insanları nasıl en fantastik ve bencil eylemlere sürükleyeceğine dair bir başka örnek," Bayan Fairbanks'in kararıydı ve Brown'da hızlı bir dönüşüme neden oldu. Şimdiye kadar Shock'u amacından
etkilemek için elinden geleni yapmıştı, adil veya haksız her türlü argümanı kullanarak, işinin başladığı yerde, şehir mahallelerinde yattığına ikna etmeye çalışmıştı. Helen'in kutsal bir şekilde korunan sırrını kurnazca tahmin ettiği için bu yola daha da çok zorlanmıştı. Ama Bayan Fairbanks'in haykırışını duyduğunda, hemen arkadaşının yolunu sıcak bir şekilde savunmaya başladı.

"En güzel şey Hiç duymadım," diye açıkladı. "Bu ikisinin birbirleri için ne ifade ettiğini kimse bilmiyor, ama yine de ikisi de, Shock'un işinin Batı'da olduğu fikrine varıyorlar."

"Ama annesini yalnız bırakmak!" diye haykırdı Bayan Fairbanks öfkeyle.

"O yalnız kalmayacak," dedi Brown, hemen orada ve o anda ani bir karar alarak. "Benim için büyük şans eseri, odamdan
kovuldum ve o beni içeri alacak ve Shock'un yerini dolduramasam da, yine de biriyim," diye ekledi Brown, yaşlı kadının ona barınma teklifini reddetmeyeceğini hararetle umarak.

"Bir adamın annesini yabancıların bakımına bırakması asla beklenmez," dedi Lloyd, uzun kararsızlıklar ve çeşitli arkadaşlarıyla yaptığı çok sayıda istişareden sonra, özel yeteneklerinin ve eğitiminin Park Kilisesi için uygun olduğuna karar vermişti.

"Ah! Her şeyi boş ver!" Brown, Helen'a, "Bu saçmalığa dayanamıyorum!" dedi.

"Özür dilerim," dedi Bayan Fairbanks, Brown'a gözlüklerinin ardından kibirli bir şekilde bakarak.

"Şunu söylemek üzereydim," diye cevapladı Brown, en tatlı tonla, "eğer
en çok ilgilenen ve son derece aklı başında ve makul kişiler olan bu ikisi bir soru üzerinde anlaştılarsa, o kararın o şeyle ilgili olduğuna güvenirim." Bunun üzerine Helen, kolunu
hızlıca sıktı.

"Eh, anne," dedi Betty, "Bence o iyi ve ona hiç bu kadar hayran olmamıştım. Biliyorsun ki onu bir daha asla göremeyebilir ve o, onun
tüm kalbine sahip."

"Tam olarak değil sanırım," dedi Brown, Helen'a alçak bir tonda, canlı bir şekilde kızararak, aynı tonda, "Olağanüstü derecede bilgili görünüyorsun." diye cevap verdi.

"Biliyorum," dedi Brown kendinden emin bir şekilde. "Ama o kör aptallığın bir madeni!
Eğer biri onu kazıp çıkarırsa, araştırırsa - kısacası onu patlatın!
Onu mahvedin!"

Ama Müdür, Shock'un kararının içerdiği her şeyi öğrendiğinde, çok sayıdaki uğraşısının arasına Macgregor kulübesine bir ziyareti de eklemeyi ihmal etmedi.

"Muhteşem bir sahneydi, sizi temin ederim," dedi Brown, daha sonra genç hanımlara bunu anlatırken.

"Dışarıda buz ve granit, içeride erimiş lav olan o iki yaşlı Spartalı, bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar ve sonra yaşlı şef gözlerini kırpmadan şöyle dedi:"

"'Oğlunuz için sizi tebrik ediyorum, Bayan Macgregor.'"

"'Evet,' dedi gerçekçi bir tonda, 'görev yapacak, garanti ediyorum.'"

"'Ve inanın bana, karşılıklı fedakarlığınız fark edilmedi.'"

"'Kendi fedakarlığınızın yanında büyük değil, ama elimizden gelen tek şey bu. Bu bizim hayatımız.'"

"Yaşlı adam bir prens gibi eğildi ve sonra sesi bir testere gibi boğuklaştı ve cevap verdi, 'Onu senden istemediğimi unutma!'"

"'Hayır, sen değildin.'"

"'Ama sana söylemek istiyorum,' dedi şef, 'bir Böyle bir anneyi Dava uğruna terk edebilen bir oğul var ve böyle bir oğulu terk edebilen
bir anne olduğu için Tanrı'ya şükrediyorum. '"

"Ve sonra elini aşağı doğru çekerek kavradı, - Shock'un arkadaşı olduğumu duyduğunda bana bir kez verdi ve beni neredeyse
ayaklarımdan
çekecekti - ve daha fazla söz söylemeden gitti, bense
ağlayan bir aptal gibi arkalarında dikiliyordum."

"Ah, ne kadar da tatlı!" diye haykırdı Betty, "zavallı şey."

"Zavallı şey!" diye yankıladı Helen sıcak bir şekilde, "aslında öyle düşünmüyor. Onunla
olabileceği kadar gurur duyuyor ve onun sevgisiyle kendini zengin hissediyor; ve öyle."

Tonu ve tavırları Brown'da aniden bir acıma duygusu uyandırdı.

"Aptallığına son ver!" dedi kendi kendine, "yaşlı herif göremiyor mu. Ama
kendisi hakkında o kadar da aşağılayıcı bir görüşü yok ki
hiçbir kızın, hele ki böyle bir kızın ona baktığını hayal edemiyor ve hatta
görmeye gelse bile, ona dışarıda yaşayacağı hayatı
paylaşmasını teklif etmeyi aklından bile geçirmez; ve Tanrım! Onun için yeterince zor olurdu.
Sanırım bu işe karışma sorumluluğunu
almayacağım."

Ama Brown'ın karışmaya ihtiyacı yoktu. Bayan Fairbanks, herkesten çok,
gerekli olanı yaptı. Shock'un ayrıldığı sabah, birinin "o sevgili yaşlı hanıma" acıması gerektiğini ve
"terk" anında onun yanında durması gerektiğini söyleyen oydu.

"Bu yüzden sanırım bu öğleden sonra arabayla geleceğim; ve Helen, belki de sen
benimle gelsen iyi olur. Onun üzerinde büyük bir etkiniz var gibi görünüyor."

Ancak Helen bambaşka bir düşüncedeydi. Anne ve oğul için kutsal bir saat olacağını bildiği şeye müdahale etmekten çekiniyordu. Ancak Bayan Fairbanks gitmeye kararlı olduğunu ifade ettiğinde Helen sonunda ona eşlik etmeyi kabul etti.

"Hadi, hepimiz gidelim, anne," dedi Betty.

"Seni istemeyeceklerini düşünüyorum, Betty, ama sen de gidebilirsin," ve böylece üç hanım öğleden sonra Macgregor evine doğru yola koyuldu.

Ancak Shock ve annesinin ayrılmasında gözyaşı veya ağıt yoktu, ya da en azından kimsenin tanık olamayacağı bir şey. Önceki uzun gece boyunca, her biri diğerinin sevgi ve acının nöbetini tuttuğunu biliyordu; yine de, her biri tek başına, fedakarlık kadehini içti. Shock ancak sabah yaklaştığında buna daha fazla dayanamadı ve aceleyle giyinip annesinin odasına girdi ve yatağının yanına diz çökerek kollarını ona.

"Anne, anne, neden uyumuyorsun?" diye fısıldadı.

Annesi ona döndü ve başını sıkıca kucaklayarak göğsüne koydu, ama ondan hiçbir kelime çıkmadı.

"Ama anne, böyle üzülme," diye hıçkırdı Şok, "yoksa seni nasıl
bırakabilirim ki."

"Küçük, küçük, neden yanıma geldin? Seni gözyaşları olmadan
bırakmayı düşünmüştüm ve bu benim zayıflık saatim. Hadi, başını
oraya koy. Islık! Küçük, och-hone. İlk kez orada yattığın
yıldan bu yana yirmi dört yıl geçti, küçük ve keder bana birçok gün
geldi, ama asla senden gelmedi, asla senden gelmedi ve bunu
hatırlayacaksın, küçük. Ben gittikten sonra--sonra--ben gittikten sonra bile seni rahatlatacak."

"Gitti, anne!" diye haykırdı Şok şaşkınlıkla.

"Evet, çünkü bu gece bana verilen söz, bir daha
yüzümü görmeyeceksin."

"Ah, anne! anne! o sözü söyleme, çünkü buna dayanamam," ve
zavallı Shock yüzünü yastığa gömdü, iri vücudu hıçkırıklarla
titriyordu.

"Hadi bakalım, evlat! İşte. O Rab."

Sesi sabit ve ciddileşti. "O Rab ve seni bana bu birkaç mutlu yıl için verdi ve Shock, dostum, beni dinleyeceksin."

Shock yüzünü tekrar ona doğru çevirdi ve yüzünü onun yanağına
yaklaştırdı.

"Unutma, o gün seni Kendisine bir sözleşmeyle verdim ve o sözleşmeyi şimdi ve--sonra tutacaksın ve ben de onu
tutmak zorundayım."

"Evet, anne," dedi Shock kırgın bir şekilde, onu sıkıca tutarken. "Ama bu sadece
iki yıl için ve sonra ben eve döneceğim ya da sen bana ve
ondan önce belki."

"Evet, evet, evlat, olabilir--olabilir," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde,
"ama olsun ya da olmasın, bir elimizle verdiğimizi
diğer elimizle geri almayacağız. Sana gözyaşları olmadan vermeyi düşünmüştüm,
ama--ama ah, evlat, sen benim sahip olduğum her şeysin--her şeysin--her şeysin. Bana kimse kalmadı."

Aralarında uzun bir sessizlik oldu. Karanlığın örtüsü altında gözyaşlarının serbestçe karışmasına izin verdiler. Shock, hayatı boyunca annesinin hıçkırdığını hiç görmemişti ve şimdi yüreği keder ve dehşetle doluydu.

"Şimdi, anne, böyle ağlamamalısın. Elbette Tanrı bize iyi davranacaktır ve çok geçmeden senin için orada küçük bir yer bulacağım. Neden
bana gelmiyorsun? Orada misyonerlerin eşleri var," dedi.

"Hayır, evlat," diye cevapladı annesi sessizce, "ne kendimi ne de seni kandıracağım. Yine de bu Rab'bin isteği olabilir. Ama şimdi git ve uzan. Biraz uyuman gerekecek, yarın senin için zor bir gün olacak."

Yirmi yıldan fazla bir süredir ilk önce oğlunu düşünmüştü ve şimdi,
kendi büyük üzüntüsünün ortasında bile, çoğunlukla onu ve onun kederini düşünüyordu.

"Burada kalmama izin ver, anne," diye fısıldadı Shock. Ve böylece birbirlerinin
kollarında yattılar ve ikisi de çok geçmeden bitkinlikten uykuya daldı.

Sabah güneşi perdenin aralığından içeri süzülürken
Bayan Macgregor uyandı. Yavaşça yataktan çıktı ve giyinmeden önce
mutfak ateşini yaktı, çay için su ısıtıcısını ve
yulaf lapası için tencereyi koydu. Sonra giyindi ve ayak uçlarında yürüyerek kahvaltıyı hazırladı, arada sırada uyuyan oğluna baktı.

Sakin ve güçlü, hatta parlak bir yüzle sonunda onu uyandırmak için içeri girdi.

"Şimdi, anne," diye haykırdı Shock, yataktan fırlayarak, "bu gerçekten
çok kötü ve bugün kahvaltını yatakta vermeyi düşünüyordum."

"Ay, bunu kendim de biliyordum," diye bağırdı küçük bir
sevinç kahkahasıyla.

"Ah, ama idare edilmesi zor birisin," dedi Shock sertçe, "ama seni
dışarı, kendi evime götürene kadar bekle."

"Ay, evlat," diye cevapladı annesi neşeyle, "o zaman sıra sana gelecek."

Bu ikisi, bugün sadece olumlu tarafa bakmaya kararlıydı.
Hiçbir güneş gözyaşlarına parlamamalıydı. Ayrılık, umudun getirebileceği tüm yardımla
yeterince acı verici olacaktı. Ve böylece sabah, Shock'un gitmesi için son hazırlıklarla, son öğütlerle ve vaatlerle ve
Uzak Batı'daki Rocky Dağları'nın gölgesinde yapılacak yeni yuvanın planlanmasıyla geçti.

"Ve zaman yakında geçecek, anne," dedi Shock neşeyle, "ve Brown'ın seninle olması senin için iyi olacak. Senin bakımına ihtiyacı olacak, biliyorsun," diye ekledi aceleyle, kendi iyiliği için olmasa
Brown'ı bile küçük evine almaya ikna edilemeyeceğini çok iyi bilerek.

"Evet, onun için elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı, "ve gerçekten de," diye ekledi sıcak bir şekilde, "zavallı adam, nazik bir çocuk."

"Ve genç hanımlar ara sıra seni ziyaret edecekler, öyle dediler," ve Shock eğilip gövdesinin ipini çekmeye çalıştı.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı annesi içtenlikle, "asla korkma."

Ve böylece birleşik ve kararlı bir amaçla, yalnızken her birinin üzerine geleceğini bildikleri
kalbinin acısını kol boyu uzakta tuttular.

Bu dünyayı dolaşan günlerde dünyanın uçlarına gitmek pek kaygı verici değil, çok daha az kalp kırıklığı yaratıyor, ancak Kanada'nın Göller'den kesildiği o günlerde, ötesindeki topraklar vahşi bir yerdi, çoğunlukla Kızılderililer veya avcılar dışında kimse tarafından gezilmemişti ve yalnızca "Şirket"e olan sadakatiyle orada tutulan Hudson Körfezi subayı veya orayı ana vatanı olarak gören melez koşucu veya daha maceracı toprak açlığı çeken yerleşimci veya pervasız altın tutkunu madenci için uygun bir mesken yeri olarak görülüyordu. İnsanlar ancak büyük bir tutkuyla evlerini ve hayatlarından daha değerli olanları terk edip, sosyal, ticari veya diğer büyüklük hayallerini bir kenara bırakarak kendilerini o kaba sınırda yaşamaya adarlardı. Ancak böyle bir tutku Şok'u ele geçirmişti ve annesi de buna katılıyordu. Birlikte, birbirlerine karşı her şeylerini veren bu iki basit ruh, büyük dava için sunularını yaptılar, her biri, hiçbir kısıtlama olmadan, hiçbir ölçü olmadan, hiçbir istek duymadan, ama hiçbir kalp kırıklığı olmadan, ve bu kadar çok bilinmeyene, aşkın tam fedakarlığının o tam ve enfes sevincini kazandırdılar. Ancak, fedakarlığın büyüklüğü, yalnızca kendilerine, apaçık ortadaydı. Çünkü Bayan Fairbanks ve kızlarıyla birlikte araba geldiğinde, onları karşılayan sessiz yüzlerde hiçbir gözyaşı veya kalp kırıklığı belirtisi yoktu. Ve "fanatik" oğlu tarafından "terk edilen" yaşlı kadına taşan bir sempati sunmaya hazır olan Bayan Fairbanks, kadının sesini ve tavrını ayırt eden sessiz vakar ve mükemmel kontrol karşısında biraz şaşırmıştı. İlk coşkulu öpücüğün ardından, Bayan Fairbanks aceleyle bahşettiği ve Bayan Macgregor'un sakin bir şaşkınlıkla acı çektiği öpücükten sonra, hazırlanmış olan gözyaşlı teselli programına devam etmek zorlaştı. Bu iyi düzenlenmiş evde ve bu kendine yeten insanlarla birlikte, sempati için neredeyse hiç yer yokmuş gibi görünüyordu, gözyaşlı teselli içinse hiç yer yoktu.

"Gelip--ve--yardım etmek, belki de oğlunuzu uğurlamak için sizi istasyona götürmek," dedi Bayan Fairbanks, sahneyi yeniden ayarlıyor ve rolünü hızla değiştiriyordu.

"Bu gerçekten nazik bir davranıştı," dedi Bayan Macgregor, "ama Hamish yürüyecek, bundan şüpheliyim ve ben sadece evde bekleyeceğim."

Yaralıların içgüdüsüne göre, korunaklı ve tanıdık bir yerde saklanmalıydı.

"Eğer bir hizmetim
olabilirse, sizinle kalmaktan mutluluk duyarım, Bayan Macgregor," diye tekrarladı Bayan Fairbanks.

"Gerekmeyecek; her şey yapıldı ve hiçbir şeye
ihtiyaç yok."

Ses, tutkusu
tükenmiş bir kalpten geliyormuş gibi oldukça sakindi.

"Gerçekten çok naziksiniz ve minnettarız," dedi Shock, annesinin tavrının
yanlış anlaşılabileceğini hissederek.

"Evet, evet," dedi yaşlı kadın aceleyle, "sizin ve genç hanımların çok iyiliği", Helen'e şefkatli gözlerle bakmak için döndü. "Beni nankör olarak düşünmeyeceksiniz," diye ekledi sesinde yaş şüphesiyle. "Şuradaki Hamish tarafından şımartıldım," yüzünü oğluna doğru çevirerek.

"Hadi anne," dedi Hamish ona, küçümseme ve uyarının karıştığı alçak bir tonda. Kendisi ve annesi için bir sonraki saatin ne kadar zor olacağını biliyordu ve ayrıca, dile getirilen keder ve sevginin lüksüne kendilerini kaptıramayacaklarını da biliyordu. Bu anda, herkesin rahatlamasına sebep olacak şekilde, Brown abartılı bir umursamazlıkla içeri girdi.

"İşte sizin 'yerleşimci etkisi' için bir adam," diye neşeyle bağırdı. "Şanslı
köpek, değil mi," diye bağırdı Helen'e dönerek, "ve keşke onun yerinde olsaydım. O neşeli kovboylarla birlikte
hakların üzerinden at sürerek geçeceği zamanları düşünün, kazık atacağı haklardan ve o mahalle derelerinden yıkayacağı
altından bahsetmiyorum bile. Keşke gitseydim! Ben de, o eski demir yürekli profesörleri beni geçirmeye ikna edebildiğimde gideceğim. Ancak, gelecek yıl geçeceğim. Bayan Macgregor bununla ilgilenecek."

"Gerçekten de öyle umuyorum," diye haykırdı Betty, "en azından bir saatlik çalışma, kahvaltıdan önce ve gece gezmeleri yok. Size yardım edeceğim, Bayan Macgregor. Bu sefer onu atlatacağız."

"Ay, yardımınız için çok daha iyi olacağımı sanmıyorum," diye cevapladı Bayan Macgregor, kurnazca ve nazik bir gülümsemeyle.

"Hadi, al bakalım," dedi Brown Betty'ye, Shock'a pişmanlıkla, "Neyle karşılaşacağımı görüyorsun," diye ekledi.

"Hayatta kalacaksın," dedi Shock.

Sonra ayağa kalktı ve ceketini kapının arkasındaki askıdan aldı. Aynı anda Helen aceleyle ayağa kalktı ve solgun bir yüzle annesine "Hadi gidelim," dedi.

"Pekala, Bayan Macgregor, size hizmet edemezsek gideceğiz," dedi Bayan Fairbanks; "ama Bay Macgregor'u istasyona götürmekten memnuniyet duyarız."

Ziyaretini kendisine ve arkadaşlarına haklı çıkarmak için can atıyordu. "Bu birinci sınıf bir fikir," diye haykırdı Brown, "eğer beni de
bırakabilirsen."

"Elbette," diye haykırdı Betty.

"Teşekkür ederim, çok mutlu olurum," dedi Shock, Bayan Fairbanks'i memnun edeceğini
görerek.

"O zaman gel," dedi Betty. "Sanırım çok fazla zamanımız yok."

"Şimdilik hoşça kalın," dedi Bayan Fairbanks, elini dik duran, beyaz ama sakin, acısını
tattığı saate bakan yaşlı kadına uzatarak.

"Hoşça kalın," dedi Betty yumuşak bir şekilde, beyaz yanağını öperek ve annesini kapıya doğru
hızlandırmaya çalışarak.

Bunun üzerine, yüzü giderek beyazlaşan Helen, Bayan Macgregor'un yanına gitti ve kollarını ona doladı ve ona
hoşça kalın dedi. Kapıya yaklaştığında aceleyle geri döndü. "Ah, seninle kalayım. Gitmeye dayanamıyorum," diye fısıldadı.

Yaşlı kadın döndü ve yalvarırcasına ona doğru dönen genç yüzü dikkatle inceledi. O sabit bakışın altında kırmızı, günün ilk şafağı gibi beyaz yanağa doğru yavaşça
yukarı doğru ilerledi, ta ki tüm
yüz ve boyun sıcak bir renk alevine bürünene kadar. Yine de gri, parlak
gözler asla titremedi, ama hiç küçülmeden yaşlı kadının araştıran bakışına
karşılık verdi. O açık renk dalgasında Shock'un annesi kızı kendinden
itmek ister gibi yaptı, ama ruh hali hızla değişince onu kollarına aldı.

"Ay, zavallı kız, sen de! Evet, evet, artık benimle kalabilirsin."

Anne dokunuşu ve tonu ve sırrının
okunduğu bilgisi Helen'in dayanabileceğinden fazlaydı. Bayan Macgregor'a sarıldı,
hıçkırıklarla hıçkırdı.

Bu olağanüstü patlama üzerine Bayan Fairbanks odaya geri döndü
ve Shock ve diğerleriyle birlikte bu sahneye hayretle baktılar.

"Şş ... "Ne? Anlamıyorum," diye cevapladı Shock, çaresizce ona doğru dönmüş kibirli, öfkeli yüze bakarak.

"Kızımla konuşmaya mı cesaret ettin?"

"Ah, anne," diye haykırdı Helen, utançtan kıvranarak, "nasıl yapabilirsin?"

"Utanıyor olabilirsin," dedi Bayan Fairbanks, kendini tamamen kaybetmiş bir şekilde, "kendini senden çok aşağıda, hiçbir beklentisi olmayan ve seni istemeyen bir adamın başına atıyorsun."

"Çok aşağıda mı dedin?" diye haykırdı Bayan Macgregor hemen. "Kadın, daha fazla konuşma. Kendini utandırıyorsun, çocuğunu hiç utandırmıyorsun.
Whist," -diğerinin konuşmasını kontrol ederek- "şu Hector
Macgregor'un damarlarındaki kan" (duvardaki Highland askerinin portresini işaret ederek) "sizin herhangi bir Lowland tüccarındaki kadar gururluydu."

"Peki bu nasıl bir davranış?" diye cevapladı Bayan Fairbanks öfkeyle.
"Oğlunuzu cesaretlendirdiniz mi?"

"Susun, anne," dedi Shock, aniden neler olduğunu anlayarak, "konuşmama izin verin."

Sert ses sessizliği zorladı. Shock hepsi için yeni bir adamdı. Şimdi annesini, kendisini ama en çok da sevdiği kızı düşünüyordu, yüzü başka tarafa dönük ve gözleri dayanılmaz bir aşağılanmayla aşağı bakan.

"Bayan Fairbanks," dedi Shock, yavaşça ve sessiz bir vakarla konuşarak,
"kızınıza sevgiden bahsetmediysem, bu onu yeterince ve uzun süredir sevmediğimden değil, kendimi ona layık hissedemediğimdendir. Susun, anne; ona layık değilim ve asla da olmayacağım, kan farkı yüzünden değil, çünkü hiçbir fark yok, ama kendisi olduğu için, benden çok daha üstün. Hiçbir zaman dudaklarımla sevgiden bahsetmedim, ama yine de uzun ve uzun günler boyunca
gözlerimin ve konuşabilen her şeyin
ona onu sevdiğimi söylemesinden korktum. Ve eğer olursa -çünkü sizi yanlış anladığımı iddia etmeyeceğim- eğer beni sevmesi mümkün olursa, o zaman umduğumdan daha büyük bir sevinç geldi ve bundan ne çıkarsa çıksın, bugün hayatımın en mutlu günü."

Shock konuşmaya başladığında, Helen yüzünü kaldırdı ve dinlerken keder ve utanç ifadesi kayboldu ve gözlerinde bir sevinç ışığı belirmeye başladı, sonra güzel yüzünde dalgalar halinde taşacak gibi görünene kadar büyüdü. Ve Shock sakinliğini korurken, erkeksi sözleri gururla
karıştı ve başı, yanında duran yaşlı kadınınkine benzeyen bir zarafet ve vakarla kendini kaldırdı.

Bayan Fairbanks, Shock'un sözleri ve kızının yüzünde gördüğü sevinç ve gurur ifadesi karşısında neredeyse konuşamaz halde kaldı.

"Bu saçmalık!" diye bağırdı sonunda. "Bu saçma ve şimdi ve sonsuza dek
son bulmalı. Kesinlikle herhangi bir şekilde nişanlanmayı veya anlaşmayı yasaklıyorum. Kızımın böyle beklentileri olan bir adama bağlanmasına izin vermeyeceğim."

"Bekle anne," dedi Shock, konuşmak üzere olan yaşlı kadına elini uzatarak. "Bayan Fairbanks," diye sessizce devam etti, "kızınızdan herhangi bir şekilde faydalanmak bana düşmez ve size şunu söylüyorum ki, şu anda bu odaya girdiği zamanki kadar özgür. Ona kendini bana bağlamasını
istemeyeceğim, ama kendime karşı ve ona karşı aldatıcı olacağım, eğer onu bir erkeğin bir kadını sevdiği kadar sevdiğimi
söylemezsem ve ne olursa olsun, onu ölünceye kadar seveceğim."

Son kelimeleri söylerken Shock'un sesindeki çınlama odadaki herkesi heyecanlandırdı.

"Evet, evlat, bunu yapacaksın," dedi annesi gururla.

"Ah, harika değil mi," diye fısıldadı Brown, heyecanla ona
yaklaşan Betty'ye. Betty bir bakışla karşılık verdi, ama konuşmaya
kendisine güvenemiyordu.

An olasılıklarla doluydu.

Shock konuşmasını bitirdiğinde, Helen, utangaç zarafet ve sakin gücün tarif edilemez bir karışımıyla gelip onun yanında durdu. Shock ilk
kez kendini kaybetti. Sıcaktan kızardı, sonra soldu, sonra yüzünde hafif meydan okuyan bir ifadeyle kolunu hafifçe onun
omzuna doladı.

"Zamanı geldi "o tren," dedi Brown, dış kapıya doğru kaymıştı.
"Yani," diye devam etti en hızlı tavrıyla, "eğer gidiyorsan."

Hızlı bir solukla Helen, Shock'a doğru döndü. Kızın kolunu daha sıkı sardı ve elini kızın omzuna koyarak yüzünü ona doğru çevirdi ve yüzüne baktı.

"Elveda," dedi nazikçe. "Özgür olduğunu unutma, her zamanki gibi özgürsün. Sana karşı hiçbir hakkım yok, ama seni her zaman seveceğimi unutma. Seni asla unutmayacağım."

"Elveda, Shock," diye cevapladı alçak, tatlı bir tonda, yüzünü ona doğru kaldırarak. "Unutmayacağım. Unutmayacağımı biliyorsun."

Kolunu boynuna doladı ve iri gövdesi duyguyla titrerken onu sıkıca tuttu.

"Unutmayacağım," dedi tekrar, iri gri gözlerindeki ışık, hızlı bir gözyaşı akışıyla söndü. "Biliyorsun, Şok, unutmayacağım." Dudakları acıklı bir şekilde titredi.

Sonra Şok rüzgarlara dizgin verdi. "Hayır," diye bağırdı yüksek sesle, "unutmayacaksın, Tanrıya şükür, unutmayacaksın ve sen benimsin!"

Onu kendine doğru çekti, bir iki dakika tuttu, gözlerinin içine baktı ve o cansız bir şekilde kollarında yatarken onu alnından ve sonra dudaklarından öptü ve annesine verdi.

"Buraya, anne," dedi, "onu al, ona iyi davran, onu benim hatırım için sev."

Annesini kollarının arasına aldı, iki kez öptü ve gitti.

"O trene asla binemeyecek," diye bağırdı Betty.

"Vagona bin," dedi Bayan Fairbanks kısaca, "ve onu takip et."

"Hadi! Acele et!" dedi Betty, Brown'ın kolunu yakalayarak. "İstasyon, John!"

"Ah, diyorum," diye soludu Brown, Betty'nin elini tutup coşkuyla sıkarak, "sana sarılabilir miyim? Ya sen ya da John orada."

"Lütfen sessiz ol. Bana öyle geliyor ki, bu tür şeylerden
dayanabileceğim kadar çok yaşadık. Korkunç değil miydi?"

"Korkunç? Korkunç derecede neşeli!" diye soludu Brown, kendini kucaklayarak. "McGill maçından beri buna yaklaşan bir heyecan yaşamadım ve o bile az önce yaşadıklarımın sadece soluk bir gölgesiydi."

"Ne düşüneceğimi bilmediğimden eminim. Çok korkunç derecede ürkütücü."

"Şaşırtıcı!" diye haykırdı Brown. "Hadi ama, Bayan Betty, son altı aydır bunun
büyüdüğünü görmediğinizi söylemek istemiyorsunuz!"

"Hayır, gerçekten görmedim."

"Eh, bunun tek sebebi kendi işlerinle çok meşgul olman."

"Saçmalık," diye bağırdı Betty öfkeyle, yanaklarında aniden bir alev alev. "Oldukça kabasın."

"Artık hiçbir şey umurumda değil," diye bağırdı Brown pervasızca. "Dualarım, gözyaşlarım ve sadakalarım boşuna olmadı. Son birkaç gündür o yaşlı budalanın hiçbir şey söylemeden veya yapmadan kaçıp gitmesi korkusuyla katlandığım korku ve ızdırapları hiçbir erkek
öğrenemeyecek. Ve annenin o şanslı
talihlisi olmasaydı o da gidecekti. Bağırmamın bir sakıncası var mı?"

"Şşş! Hadi, bırak elimi, işe yaramaz," dedi Betty, Brown'ın az önce bıraktığı
uzuna bakarak.

"John," diye sordu Brown ciddi bir şekilde, "iki elini de mi kullanıyorsun?"

"Özür dilerim efendim," diye sordu şaşkın arabacı, yarı dönerek.

"Hadi, saçmalamayı kes," diye haykırdı Betty şaşkın bir sesle.

"Tamam, John, bu yeterli," dedi Brown, John dikkatini atlara verirken Betty'nin elini tekrar tutarak.

"Diyorum ki, orada Bay Macgregor'un yanına yanaş, olur mu? Hadi, Şok, bin. Trenini kaçıracaksın. Hadi, ihtiyar, gel, hasta bir ördek gibi
açık
a bakma. Gel buraya. Hemen o trene binmelisin."

"Bay Brown," dedi Betty sert bir fısıltıyla, "dikkat et, ona bu iş hakkında tek kelime etme. Buna dayanamıyorum."

"Elbette hayır," dedi Brown, gerçekçi bir tonla. "Söylenecek
hiçbir şey yok."

Ama söylenecek son bir söz vardı ve o da Betty'nindi.

"Elveda, Shock," diye fısıldadı ona, trenine binerken.
"Sanırım--biliyorum--çok mutluyum."

Zavallı Shock sadece sessizce veda ederken elini tutabildi. Fedakarlığını tamamlamak için daha fazla
sunu getireceğini yeni yeni anlıyordu.

VI

İZDE

"İz bu. Loon Gölü orada."

Bu bölgedeki Kilisesi'nin sorumlusu olan Shock'un Toplantı Sorumlusu, güneybatıyı gösteren
tahta tekerleğinin yanında duruyordu. Orta yaşlı, oldukça kısa boylu ama iyi yapılı, güçlü, dürüst bir yüze sahip, bronzlaşmış ve sakallı, koyu mavi ve korkusuz gözleriyle sıradanlıktan fazlasıyla kurtulmuş, ruhundaki dehayı anlatan bir adamdı. Ayrıca nazik bir yüzdü ve gözlerinde ve ağzında mizah gizliydi. Onunla geçirdiği
gün ve gece boyunca Shock, bu adamda, kendilerini sürüklenmiş hissedebilecek herkes için bir demirleme yeri olduğunu hissetmeye başlamıştı ve bir şekilde, inşaat trenlerinin yavaş ilerlemesiyle geçtiği uzun fersahlarca boş çayırıyla
büyük Batı, bu adam sayesinde şimdi biraz daha az boş görünecekti. Bu patikanın gittiği yeni alanla Uzak Doğu'daki ev ve halk arasında, onu her zaman tanıyacak ve bazen onu
düşünecek bu adam olacaktı. Bu düşünce Shock'u biraz daha yüreklendirdi.

"İşte patika," diye tekrarladı Toplantı Yöneticisi; "onu takip et; seni
evine götürecek."

"Ev!" diye düşündü Shock, yüreğinde bir çekişme ve yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle.

"Evet, bir adamın evi, kalbinin olduğu yerdir ve kalbi de
işinin olduğu yerdir."

Shock, adamın bronzlaşmış yüzüne hızla baktı. Şüphelenmiş miydi, Şok
merak etti, yüreğindeki hasret ve özlem?

Dün gece, geç vakitlerde birlikte oturup sohbet ederken, Şok'tan kurnazca bir beceriyle (onu tanıyanlar bu numarayı anlar)
yeni misyonerinin evinin resmini çekmiş ve
geride kalan yaşlı kadından bahseden sesteki heyecanı doğru yorumlamıştı. Fakat şimdi,
Şok, Toplantı Yöneticisinin yüzüne baktığında, sözlerinde gizli bir anlam olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Konuşmacının gözleri,
ufka kadar uzanan ve sağdaki büyük dağlara kadar uzanan sarı-yeşil çayır dalgalarının üzerinde dalgalanan beyaz bir kurdele gibi kıvrılan patikanın çok aşağısındaydı.

"Yirmi mil sonra Spruce Creek'in mola yerine varacaksınız; yirmi mil daha giderseniz Big River'dasınız - o kadar da büyük değil. Orada küçük bir okul ve yanında, solda küçük bir ev göreceksiniz - buna kulübe diyebilirsiniz ama biz buradaki şeylerden en iyi şekilde yararlanıyoruz. Bu Bay McIntyre'ın papaz evi ve hepsi bununla gurur duyuyor, size söyleyebilirim. Onunla bir gece kalacaksınız - iyi bir adam bulacaksınız, bir Nova Scotian, çok sessiz; ve karısı olan küçük cesur kadın kendisinden daha iyi; gerçekten üstün bir kadın. Bazen merak ediyorum - ama boş verin, çünkü insanlar şüphesiz karılarımıza merak ediyor: bazı kadınların neden bunu yaptığının gizemini asla çözemezsiniz. Sizi yolda görecekler. O zamana kadar o yönde sahip olduğumuz son adamdı. Şimdi siz bizim ileri karakolumuzsunuz - bu ayrıcalığı kıskanıyorum."

Toplantı Yöneticisinin mavi gözleri coşkuyla parlıyordu. Yeni
toprağın çağrısı yüreğinde çınlıyordu ve cephedeki çekişmenin sesi kulağındaydı.

Şok, farkında olmadan derin bir nefes aldı, gurbet ve
kalp özlemi, yanındaki küçük adamın sözleriyle
soluklanan yüksek cesaret ve girişimcilik ruhu karşısında geri çekildi, bu adamın ünü tüm Batı Kilisesi'ndeydi.

"Bu vadilerin bir yerlerinde," diye devam etti Toplantı Yöneticisi, ellerini güneydeki ufuk çizgisine doğru sallayarak, "adamlar var - dün gece sana bahsettiğim çiftçiler ve kovboylar. Bazıları iyi adamlar ve bazıları şeytanlar - doğası gereği iyi adamlar, koşullar gereği şeytanlar, zavallılar. Seni
istemeyecekler belki, ama sana çok ihtiyaçları var. Ve Kilise onları istiyor,
ve" - ​​kısa bir duraklamadan sonra - "Tanrı onları istiyor."

Toplantı Yöneticisi durakladı, hâlâ uzaktaki akan tepelere bakıyordu. Sonra
Şok'a döndü ve ciddiyetle, "Onları almak için sana bakıyoruz." dedi.

Şok soluk soluğa kaldı. "Bana! Onları almak için!"

"Evet, beklediğimiz bu. Neden! Sana bahsettiğim o yaşlı adamı hatırlıyor musun -Loon Gölü'nde yaşayan o yaşlı maden arayıcısı?-
dağlara gitmediği sürece onunla karşılaşırsın. On üç yıldır o adam
madenler için vadilerde avlanıyor. İşte senin madenlerin,"
elini tekrar sallayarak, "ve sen bizim maden arayıcımızsın. Onları çıkar.
Elveda. Tanrı seni korusun. Altı ay sonra bana rapor ver."

Toplantı Başkanı, Şok gittikten sonra parmaklarına baktı, onları ayırdı. "Şey, o adam ne tutuyorsa, bırakmak isteyene kadar tutacak," dedi kendi kendine, yüzünü meraklı bir gülümsemeye dönüştürerek.

Arada sırada patikada yürürken dönüp
güney ufkuna doğru giden
at arabasına baktı, ama misyoneri bir kez bile
geri bakmadı.

"Sanırım işe yarayacak. Dün geceki ayinimi mahvetti, ama
sanırım sarsılmıştı ve o zaman kimse ondan daha fazla
iğrenemezdi, ki bu kötü bir işaret değil. Kalbi iyi ve çalışacak,
ama yavaş. Şüphesiz yavaş. O adamlar ona biraz zaman verecekler, korkarım," ve tekrar Toplantı Başkanı kendi kendine gülümsedi.
Tepenin eteğine, patikanın, cemaatinin çekirdeğini oluşturan küçük kasabanın bulunduğu
nehir tabanına indiği yere geldiğinde,
durdu ve bir kez daha dönerek, küçülen
at arabasına baktı. "Geriye bakmayacak, ha! Tamam, dostum. Seni
bu yüzden daha çok seviyorum. O sevgili yaşlı kadını geride bırakmak zor bir çekiş olmalı. Onu dışarı çıkarabilir. Sadece ikisi var.
Eh, göreceğiz. Oldukça yakın bir tıraş."

Misyonerlerinin zaten yetersiz olan maaşlarındaki kesintiyi düşünüyordu, fonların büyümesi ile işin genişlemesi arasındaki orantısızlıktan dolayı gerekli hale gelmişti.

"Bu da bir utanç," dedi, dönüp Shock'a bir kez daha baktı
son bir veda sinyali olması durumunda, ki bunu kaçırdığı için üzgün olurdu.

"Açıkçası birbirleri için her şey." Ama bu, çözümü onda değil, onu bu işi yapmaya gönderen kilisede olan eski bir sorundu.

Bu arada Shock'un gözleri izdeydi ve kalbi,
Counvener'ının o son sözüyle çınlıyordu. "Onları almanızı bekliyoruz. Sen bizim maden arayıcımızsın, onları kazıp çıkar." Önünde uzanan işi ve başarması beklenen her şeyi düşündükçe, yüreği sızladı.
Batı'nın bu vahşi, bağımsız adamları, eski ve tek cemaat üyeleri olan mahallenin aşağılanmış, dalkavuk veya somurtkan adamlarına hiç benzemiyordu.
Bir önceki gece, Toplantı Yöneticisi'nin cemaatiyle yaşadığı başarısızlığın ardından korkunç bir korku
içinde büyüyordu. Toplantı Yöneticisi'nin söylediği nazik cesaretlendirici sözleri veya karısının sesinde ve tavrında görülen sempatiyi hiç hatırlamamasına yardımcı oldu. "Bana acıyorlardı," diye yüksek sesle inledi. Futbol sahasında bir maça çıkarken onu görenler gibi çenesini sertçe sıktı. "Ne olursa olsun elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi yüksek sesle, önündeki dalgalanan ufka bakarak; "bir adam ancak başarısız olabilir. Ama eminim oradaki zavallı bir adama yardım edebilirim." Gözleri, Rocky Dağları'nın
kudretli kütlelerine varana kadar dalgalanan
dağ eteğini takip etti. "Ay," dedi irkilerek, annesinin konuşmasına dönerek,
"işte oradalar, 'yardımın geldiği tepeler.' Elbette, O'nun beni buraya başarısızlığa göndereceğini sanmıyorum."

Orada yatıyorlardı, Ana Dünya'nın eski yüzünün o kudretli kırışıklığı, kocaman, engebeli, çıplak gri kaya kütleleri, oraya buraya yamalanmış ve sonunda
maviyi deldikleri yerlerde beyazla taçlandırılmış. Üslerine kadar hantal etekler uzanıyordu ve daha da yukarılarda gri yamaçlar, saldıran sütunlar gibi, koyu renkli cüretkar çamlar toplu taburlar halinde akın ediyordu;
sonra, vadilerin onlara ayak bastığı yerde, alaylar halinde, sonra karakol nöbetçileri halinde ve en son da yalnız, katı nöbetçiler halinde. Ama en yalnız nöbetçi çamının çok üstünde, soğuk, beyaz, dingin, zirveler parlıyordu.
Şok'un damarlarındaki Highland kanı, tepelerin çağrısına göre harekete geçti.
Yalnız olduğundan emin olmak için etrafına bakındı -duyulmayacağından emin olabileceği
bir yerde neredeyse hiç bulunmamıştı- Şok sesini Tekrar bağırıp ciğerlerini
bir kez daha sonuna kadar açarak. Sesi ne kadar da küçük, gücü ne kadar da cılız,
hayatı ne kadar da kısaydı, o sessiz, kudretli, kadim
sıraların huzurunda, beyaz yüzlü ve kardan kafalı. Onların ciddi
sessizliğinden ve kadim, ebedi, değişmeyen
dayanıklılıklarından dehşete düşerek, kendi kendine alçak bir sesle kadim Mezmur'un sözlerini tekrarladı:

"Efendim, Sen bizim meskenimiz oldun,
Nesiller boyunca,
Dağları, büyük veya küçük,
doğurmadan önce!"

Dağlar ne kadar da yüce ve ne kadar da alçakgönüllü! Ne kadar yalnız ve ne kadar
teselli edici! Ne kadar da muhteşem ve ne kadar
nazik! Ne kadar da amansız ve ne kadar
sempatik! İnsanın her ruh halini yansıtan, onun daha asil duruşuna biraz daha katkıda bulunur ve daha
alçakgönüllü benliğini biraz daha küçültür. Tüm gerçek
çağrılara cevap verirler, ancak Tanrı gibi,
kötülükle ilgili kalbe hiçbir cevap vermezler. Asla kendilerini göstermezler, ancak
onun sevinçlerine gülümserler ve üzüntüsünde sessizce sempati sunarlar ve her zaman
Tanrı'nın elçileri olarak ona şunu hatırlatmasını söylerler: tüm kitleleriyle insan
kendilerinden daha güçlüdür, çamların yavaş yürüyüşü
kudretlerinin tozunu çiğnediğinde, alnında hala taze olan sonsuz gençliğin çiyiyle
Tanrı'yla birlikte olacaktır. O anda Shock'un yüreğinde, tüm farklı deneyimlerinde onu hiç terk etmeyen
dağlara karşı nazik bir his belirdi.
Her zaman oradaydılar, gündüzleri Tanrı'nın gözü gibi kararlı bir şekilde tetikteydiler ve geceleri uyurken Yehova'nın kendisi gibi uykusuz bir şekilde nöbet tutuyorlardı. Gün boyunca bitmek bilmeyen yamaçlardan yukarı ve aşağı doğru sürerken, dağlar ona arkadaşça davranıyordu. Öyle ki, kendini, birkaç kez dalgınlık anlarından sonra, aceleci bir pişmanlıkla onlara bakarken yakaladı. Onları unutmuştu, ama onlar onu izliyor ve bekliyorlardı.

Öğleden biraz sonra Shock, patikanın uzun, kütük, alçak çatılı bir binaya doğru döndüğünü gördü, bina bölümler halinde inşa edilmiş gibiydi,
etrafında düzensiz bir şekilde çim çatılı dış ev grubu kümelenmişti.

Yaşlı bir adam açık kapının pervazına yaslanmıştı.

"İyi günler," dedi Shock nazikçe.

Yaşlı adam bir iki dakika ona baktı ve sonra sanki önemli bir
taviz veriyormuş gibi cevap verdi, "İyi günler, iyi günler! Şehirden mi?
Yemek yemek ister misin?"

Kapıdan içeri bir bakış, bir masanın üzerinde akşam yemeğinin kalıntılarını göstererek,
Şok'u kararlı bir şekilde yönlendirdi. "Hayır, sanırım devam edeceğim."

"Tamam," dedi yaşlı adam, ses tonu onun için son derece kayıtsız bir konu olsa da, Şok için evinde yemek yemeyi ihmal etmenin biraz ciddi bir endişe olabileceğini ima ediyordu.

"Burası Spruce Creek mi?" diye sordu Şok.

"Evet, sanırım buna öyle diyorlar," dedi yaşlı adam yavaş bir şekilde, birkaç dakika sessizlikten sonra "çünkü burada ladin yok." diye ekledi.

Şok beklenen kahkahayı öyle içtenlikle attı ki yaşlı adam ona biraz ilgi göstermeye tenezzül etti.

"Sığır mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Spor mu?"

"Eh, belki biraz."

"Ah! Maden arama, ha? Eh, sanırım bu civarda arazi oldukça dolu."

Bu yaşlı adam için sığır, spor ve maden aramanın dışında, yabancının bu bölgede bulunmasını açıklayabilecek başka bir ilgi alanı yoktu.

"Evet," diye güldü Shock, "bir bakıma maden arama da."

Yaşlı adam belli ki şaşırmıştı.

"Eh," diye cesaret etti, "her neyse, içeri gel. Nisan için oldukça soğuk bir
rüzgar. Hemen içeri gir!"

Shock içeri girdi. Yaşlı adam ona yaklaştı.

"Ağrı kesici mi yoksa limon suyu mu?" diye sordu imalı bir sesle.

"Ne?" dedi Shock.

"Ağrı kesici mi yoksa limon suyu mu," göz kırparak ve sesini gizli bir
tona indirerek.

"Şey, ağrım olmadığına göre sanırım biraz limon suyu alacağım," diye cevapladı Shock.

Yaşlı adam ona uzun ve yavaş bir şekilde göz kırptı, odanın köşesine gitti, bir masayı geri itti, yerden bir tahta parçası çekti ve bir şişe çıkardı.

"Çok dikkatli olmalısın," dedi. "Bu boş polis memurları,
işlerine bakmak yerine, bir adam gece dinlenemeyecek hale gelene kadar etrafta dolanıyorlar."

Tezgah görevi gören tahtanın arkasında duran bir rafa gitti,
iki bardak aldı ve doldurdu.

"İşte," dedi büyük bir memnuniyetle, "bunun arka bahçede içilen bira olmadığını göreceksin."

Shock bardağı yavaşça kaldırdı ve kokladı. "Vay canına, bu viski!" dedi
şaşkın bir tonla.

"Ha! ha!" diye bağırdı yaşlı adam. "Sen bir züppesin; evde böyledir."

Misafirinin ince mizah anlayışından çok memnundu. Shock bir iki saniye tereddüt etti, önündeki bardaktaki viskiye baktı.

"Ne kadar?" dedi sonunda.

"Ah, sana elli sent ödeyeceğiz," dedi yaşlı adam umursamazca.

Shock parayı bıraktı, bardağını yavaşça kaldırdı,
kapıya taşıdı ve içindekileri dışarı fırlattı.

"Dur bakalım! Ne demek istiyorsun, boş, boş?" Yaşlı adam bir sıçrayışla
tezgahın üzerinden atladı.

"Benimdi," dedi Shock sessizce.

"Senin," diye bağırdı yaşlı adam öfkeyle kendinden geçmiş bir şekilde; "Böyle bir hakarete
dayanamam."

"Hakaret!"

"O viskinin nesi var?"

"Bildiğim kadarıyla tamam, ama ben limon suyu istiyordum."

"Limon suyu!" Yaşlı adamın şaşkınlığı öfkesini bir nebze olsun yatıştırdı. "Limon suyu! Pekala, boş olacağım!"

"İstediğim buydu," diye cevapladı Shock iyi huylu bir şekilde.

"Limon suyu!" diye tekrarladı yaşlı adam. "Ama boş, boş neden
attın onu?"

"Neden, başka ne yapabilirim ki?"

"Başka ne? Bak yabancı, bu civardaki tüm
kabuk nüfusu yirmi beş kişiden fazla değil, ama her biri
yirmi beş kişi sana ne yapacağını söylemişti. Neden bana vermedin?"

"Neden," dedi Shock şaşkın bir tonda, "Ülkenizin yollarını bilmiyorum, ama geldiğim yerde hiçbir adamın artıklarını almayız."

Bu, yaşlı adam için konuya yeni bir ışık tuttu.

"Şimdi, bak, genç adam, eğer bir daha oradaki gibi bir bardak viski hakkında şüpheye düşersen, kendine şunu söyle:
Bununla yapabileceğin birkaç şey olabilirken, yapamayacağın tek bir şey var. Viski için sadece bir yer var ve o da bir şeyler bilen birinin
içinde. Cennet ve dünya! Bununla ne yapacağını
bilmedin, ha?"

Sanki onu ilginç bir çalışma alanı bulmuş gibi, Shock'un yüzüne merakla baktı.

"Hayır," dedi Shock ciddi bir şekilde, "görüyorsun ya, onu içemem - hayatımda hiç içmedim."

Yaşlı adam ona yaklaştı. "Söyle," işaret parmağıyla göğsüne dokunarak, "taze tutacağından emin olabilseydim seni bir kutuya
koyardım. Seni görmek için bu ülkeden çok uzun bir yol gelirlerdi, emin olabilirsin."

Bill Lee'nin öfkesi ve iğrenmesi yerini meraka bırakıyordu.

"Nesin sen zaten?" diye sordu.

"Şey, patronum bugün bana bir maden arayıcısı olduğumu söyledi." Shock'un aklı,
konuşurken, Toplantı Sorumlusuyla yaptığı son konuşmaya geri döndü.

"Maden arayıcısı," diye yankıladı yaşlı adam. "Ne için, toprak, kömür?"

"Hayır, adamlar."

"Ne?" Yaşlı adam sanki doğru duyamıyormuş gibi görünüyordu.

"Adamlar," dedi Shock yine sade ve içten bir şekilde.

Bill umutsuzca şaşkındı. Başka bir şekilde yaklaşmaya çalıştı.

"Şirketiniz nedir?" diye sordu. "Yani kimin için çalışıyorsun?"

Shock cevap vermeden önce durakladı, Bill'in çok ötesine, patikanın aşağısına baktı ve
sonra ciddi bir şekilde, "Tanrı" dedi.

Bill şaşkınlıkla arkadaşından uzaklaştı. Adam
çılgın mıydı? Viski olayını ve bu cevabını bir araya getirince, gayet iyi olabilir.

"Evet," dedi Shock, gözlerini izden çekip Bill'e doğru dönerek. "Bu benim işim. Ben adamların peşindeyim." Cebinden küçük bir İncil çıkardı ve okudu, "Beni takip edin, sizi adam balıkçıları yapacağım."

Bill İncil'i görünce rahatlamış ama biraz da iğrenmiş göründü.

"Ah, şimdi anladım! Sen bir vaizsin, ha?"

"Şey," dedi Shock neredeyse gizli bir tonda, "Sana söyleyeyim, ben pek vaiz değilim. Sanırım bu iş için uygun değilim."
Bill burada biraz neşelendi. "Dün gece şehirde denedim," diye devam etti Shock, "ve oldukça kötüydü. En kötüsünü kim yaşadı bilmiyorum, cemaat mi yoksa ben mi. Ama kötüydü."

"Vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?" Bill neredeyse hevesle sordu, "Çünkü eğer öyleysen,
senin gibi yapılı ve yetenekli bir adam için iyi bir iş biliyorum."

"Hayır, bırakamam. Devam etmeliyim." Bill'in yüzü düştü. "Ve belki
başka yollarla telafi edebilirim. Bazı adamlara biraz yardım edebilirim." Shock'un sesindeki samimiyet ve alçakgönüllülük Bill'in kalbini yumuşattı.

"Eh, buna ihtiyacı olan çok kişi var," dedi sert sesiyle.
"Bu çiftliklerde gördüğün en aptal sürüsü."

Shock uyanık hale geldi. İşin peşindeydi.

"Neleri var?" diye sordu.

"Yanlış mı? Neden, hiç akılları yok. Sığır, at ve yaratılışı alt edecek
giysi stokluyorlar ve sonra her şeyi mahvediyorlar."

"Neleri var?" diye ısrar etti Shock, "Tembeller mi?"

"Tembel! Kılı bile kıpırdamıyor. Ama bir fıçı bira veya
bir fıçı viski için bir araya geldiklerinde, bir yalağın içindeki bir sürü domuz gibi oluyorlar ve
ayakta durdukları sürece bırakmıyorlar. Bir adamın içmesi için böyle bir yol yok!"
diye devam etti Bill derin bir iğrenmeyle. "Neden, burası bir Yasak Ülkesi değil mi?"

"Ah! Yasak boş! Herhangi bir adam, viski adamlarının getirdiği her şeyin yanı sıra kullanmak istediği her şey için izin aldığında, Yasak'ın ne faydası var?"

"Anlıyorum," dedi Shock. "Zavallılar. Burada onlar için oldukça yavaş olmalı."

"Yavaş!" diye haykırdı Bill. "Bu bir adamın aptal olması için bir sebep değil.
Ben bir aziz değilim, ama ne zaman bırakmam gerektiğini biliyorum."

"Şanslısın," dedi Shock. "Çünkü bunu yapmayan birçok adam gördüm ve onlar biraz yardıma ihtiyaç duyan adamlar, sence de öyle değil mi?"

Bill biraz huzursuzca kıpırdandı.

"Onları bir ağıla toplamazsan, bütün aptalları gözetleyemezsin," diye homurdandı.

"Hayır. Ama bir adam, diğer insanların hayatından çok, kendi midesindeki ufak gıdıklanmayı düşünmekten kendini alıkoyabilir."

"Şey, dediğim şu ki," diye cevapladı Bill, "herkesin kendine bakması gerek."

"Evet," diye kabul etti Shock, "ve diğerlerine de biraz. Eğer bir adam hastaysa--"

"Ah! Şimdi konuşuyorsun," diye sözünü kesti Bill hevesle. "Elbette."

"Ya da çok güçlü değilse."

"Elbette,"

"Şimdi," dedi Shock çok içten bir şekilde, "zaten uçuruma doğru kayan bir adamı tekmelemek oldukça kötü bir iş değil mi, ama onu geri çekip ayağa kaldırmak bir adamın uğraşına değer mi?"

"Sanırım," dedi Bill sessizce.

"Benim yapmaya çalıştığım iş bu," dedi Shock. "Zaten yokuşta olan bir adama yardım etmekten nefret ederim. Sanırım kendimi kötü hissederim ve eğer bir adamı güvenli bir yere geri götürebilirsem, buna değer olduğunu düşünüyorum,
sizce de öyle değil mi?"

Bill rahatsız görünüyordu. Öfkelenemezdi, Shock'un tavrı çok
ciddi, açık sözlü, saygılı ve samimiydi ve aynı zamanda Shock'un sözlerinin hayatındaki işinin en azından bir parçası olan şeyle ilgili etkisini görebilecek kadar keskindi.

"Evet," diye tekrarladı Shock coşkuyla, "buna değer. Şimdi, bakın
burada, şu kayalardan birinden aşağı kayan bir adam görseydiniz," uzaktaki büyük
dağları işaret ederek, "kesin ölüme, kaymasına izin verir miydiniz, yoksa ona yardım etmek için elinizi mi uzatırdınız?"

"Sanırım denerdim," dedi Bill yavaşça.

"Ama eğer senin için iyi para olsaydı," diye devam etti Shock, "onu
gönderirdin, ha?"

"Söyle bakalım yabancı," diye bağırdı Bill öfkeyle, "benim ne olduğumu sanıyorsun?"

"Şey," dedi Shock, "burada hızla aşağı kayan bir sürü adam var, diyorsun. Sen ne yapıyorsun?" Shock'un sesi sakin, ciddi, neredeyse sertti.

"Bence," dedi Bill, "atını bağlayıp yem versen iyi olur. Evet, ikiniz de
beslenmelisiniz, ve burası yirmi mil boyunca bulabileceğiniz en iyi yer, o yüzden hemen gelin. Senin ipin benim değil, ama sen beyazsın. Bence," diye devam etti Bill, atı çözerek, "vaaz etme işine girişmiş olman üzücü. Benim pek işime yaramıyor. Şimdi, senin o halinle"--Bill, Shock'un şeklinden açıkça etkilenmişti--"neredeyse her şeye uygun olurdun."

Shock gülümsedi ve sonra ciddileşti.

"Hayır," dedi, "sadece bir kez yaşamak zorundayım ve başka hiçbir şey bir adamın hayatı için
yeterince iyi görünmüyordu."

"Ne, vaaz mı?"

"Hayır. Adamların uçurumdan kaymasını engellemek ve
onlara geri dönmeleri için yardım etmek. Gerçek şu ki," ve Shock, kayanın sırtından Bill'in gözlerine baktı, "her adam buna bir el atmalı. Bunda çok fazla
tatmin var."

"Eh, yabancı," diye cevapladı Bill, ahıra doğru yol göstererek, "sanırım
haklısın, ama bunu söylerken beni duymak tuhaf. Her neyse,
hiçbir şeyde pek bir şey yok zaten. Atın önde, sürüyü yönetirken ve herkes sana bağırırken mutlu oluyorsun, ama
başka birinin atı koşuyor ve kalabalık ona bağırıyorsa, o zaman hasta oluyorsun. Çok geçmeden umurunda olmuyor."

"'Kibirlerin kibri, her şey kibirdir,'" diye alıntıladı Shock. "Solomon senin haklı olduğunu söylüyor."

"Solomon, ha? Eh, her şeye göre o da oldukça iyi bir yürüyüşe sahipmiş. Sanırım
hepsinin başı dönüyormuş. İçeri gel. Bir shake'te akşam yemeği yiyeceğim. "

Kızarmış domuz eti ve yulaf ezmeli kekler, sosla kahverengiye dönmüş, her yere siyah pekmez dökülmüş ve bir savaş gemisini yüzdürecek kadar koyu siyah çay, tüm bunlar
yirmi mil uzunluğundaki dağ eteğinden esen bir esintiyle
birleşince, hiçbir kralın
tadamayacağı bir akşam yemeği ortaya çıkıyor. Shock'un yemekten aldığı zevk o kadar belirgindi ki Bill'in kalbi ona karşı ısındı. Bir aşçıya
kendi yemeğini özgürce ve zevkle yemekten daha güzel bir iltifat edilemez.
Yemek bitmeden önce adamlar geçmiş hakkında karşılıklı sırlarını paylaşacak kadar çekingenlik bariyerlerini aşmışlardı. Shock hayatının olaylı olmayan hikayesini anlattıktan sonra, ki bu hikayede elbette annesi merkez figürdü, Bill birkaç dakika sessizce oturdu ve
sonra şöyle başladı: "Annemi hiç tanımadım. Babam bir şeytandı, bu yüzden sanırım içimdeki tüm şeytanlık doğal olarak geldi ve bu da birkaçı. Ama"--ve burada Bill biraz durakladı--"ama bir zamanlar bir sevgilim vardı, kırk yıl kadar önce, Kansas'ta ve o
iyiydi, emin olabilirsiniz. Neden, efendim, o--oh! 'konuşmanın bir faydası yok',
ama onu tanıdığım yıl kiliseye gittim, hayatımın geri kalanından daha fazla, ve farklı bir davranış çizgisine
uyuyordum, ta ki--" Shock sessizce bekledi. "Öldükten sonra umursamadım. Kaliforniya'ya gittim, dolaştım ve sonra da genel olarak şeytana." Shock'un gözleri parlamaya başladı.

"Biliyorum," dedi, "bakacak başka kimsen yoktu--düşünecek."

"Hiçbirini umursamadım. Özür dilerim. Bu yüzden etrafta dolaştım, biraz altın kazdım, biraz çiftçilik yaptım, Tıpkı şimdi olduğu gibi, biraz kumar oynadım, biraz
viski sattım, pek bir şey yapmadım. Çok umursamıyormuş gibi görünüyordu ve henüz umursamıyor."

Shock devam etmesini bekleyerek oturdu ama ne diyeceğini bilemiyordu.
Yüreği, hayatı geçmişte, gri ve renksiz, tek bir parlak nokta dışında, aşkın izini bıraktığı bu yalnız yaşlı adama karşı acımayla dolup taşıyordu. Birden elini yaşlı adama doğru uzattı ve şöyle dedi: "İstediğin şey bir arkadaş, gerçek iyi bir arkadaş."

Yaşlı adam elini hızlı ve sert bir şekilde kavradı, sert, solgun
yüzü yumuşak, sıcak bir ışıkla aydınlandı.

"Yabancı," dedi, sesini sabit tutmaya çalışarak, "Bir tanesi için
sahip olduğum her şeyi verirdim."

"Sana benimkini anlatayım," dedi Shock hemen.

Yarım saat sonra, Bill, Shock'a bakıp parmaklarını ovuştururken, kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım yaşlanıyorum. Neyse,
ne oldu bana böyle? Beni o çizgiye nasıl soktu? Söyle,
ne kadar da iyi bir dümenci olurdu! Ve o yüzü ve o gözleriyle! Hayır, lekele onu. Bu onun boş, dürüst konuşması. Ne olduğunu
bilsem de, ama
o bunu biliyor! Yemin ederim ki beyaz! Ama boş ver onu! İnsanı
hırsız gibi hissettiriyor."

Bill, yalnız ve sefil hayatıyla yalnız çiftliğine geri döndü,
bilinçsizce yeni duygularını analiz etmeye çalışıyordu, bazılarından
kaçmaktan mutluluk duyacaktı, bazılarını da kaybetmek istemiyordu. Bir an
kapısında durdu, kutu ve mobilyaların neşesiz karmaşasına baktı, sonra dönüp güneşli yamaçlara baktı,
sığır sürüsünün otladığını görebiliyordu ve kalbinin en derin noktasından gelen bir iç çekişle şöyle dedi: "Evet, sanırım haklı.
İhtiyacım olan bir arkadaş. İşte bu."

VII

KARAKOLU

Hafif bir çayırlık dalganın üzerinde, Büyük Nehir'in Karakol malikanesi duruyordu,
ülkedeki büyük Kilise'nin temsilcisi olan tek ve yegane binaydı ve yetenekli bir devlet adamlığıyla
yeni Batı'yı yüce ve iyi şeyler için tutmaya çalışıyordu. Büyük Nehir halkı malikaneleriyle gurur duyuyordu. Rahip onunla gurur duyuyordu ve
haklıydı. Cesaret, inanç ve özveriyi temsil ediyordu.
Toplantı
Başkanı ve Müdür'e, umutsuzluk dolu saatlerinde, bu küçük bina neşe ve umut getirdi. Çünkü orada durduğu sürece
yeni ülke ile Kanada medeniyetinin en iyi ve en karakteristik özelliği arasındaki bağı koruyordu ve bunun için
çalışıp dua ediyorlardı. Fakat, insanlar ve papaz, Meclis Başkanı ve Müdür için küçük malikane çok şey ifade etse de, çıplaklığı, çirkinliği ve hepsinden önemlisi, mutlak yalnızlığı, bir depresyon hissiyle şoka uğrattı. İlk başta bu hissi kendine açıklayamadı. Ancak, zihninde Fairbanks'lerin evi olarak karşıtlık oluşturan resmi bilinçli olarak tanıdıktan sonra anladı.

"Onu asla böyle bir eve getiremezdim," diye düşündü. "Burada bir kadın ölürdü."

Ve gerçekten de, McIntyre'ler için bir yuva olan, ağaçsız çayırda, her taraftan açılan çoraklıktan onu korumak için sadece küçük bir tahta çitle çevrili küçük tahta binaya ilk bakışta iç karartıcı çok şey vardı. Bu çıplak insan yerleşimi lekesi ile memleketinin şirin evleri arasındaki karşıtlık, her biri meyve bahçesi ve bahçeden oluşan korunaklı yuvalarının içine yerleştirilmişti, bundan daha eksiksiz olamazdı. Fakat gözleri çayırın yamacından aşağı ve tepelerin üzerinden ufuktaki engebeli zirve çizgisine doğru ilerlerken, hislerinde hızlı bir değişim olduğunun farkındaydı. Muhteşem tepeler kalbine sesleniyordu.

"Evet, burada bile insan mutlu yaşayabilirdi," dedi yüksek sesle ve o büyük zirvelerden gelen ışığın son birkaç ayda çok değer verdiği
yüzünü nasıl aydınlatacağını hayal ederken buldu kendini.

"Annem de bunu isterdi," dedi, bir kez daha yüksek sesle.
Bu yüzden daha iyi bir kalple patikadan küçük papaz evi kapısına doğru döndü.
Kapıdan içeri girdiği anda tüm depresyon hissi kaybolmuştu.
McIntyre'lar çıplak küçük ahşap evlerinden bir yuva, bir rahatlık ve dinlenme yeri yapmışlardı. Doğru, duvarlar sıvasızdı,
üzerine fabrika pamuğu yapıştırılmış kahverengi kağıtlar onun yerini alıyordu, ama
rüzgar geçirmezlerdi ve ayrıca
üzerine bir şeyler asmak için çok uygunlardı. Mobilyalar, ambalaj kutusunun evriminin bir örneği olarak
ilginç olsa da, yine de kullanışlı ve
rahattı. Yerler henüz halıyla kaplı değildi, ama artık nisan gelmişti
ve halılar neredeyse hiç eksik olmuyordu. Sonra, duvarlardaki birkaç seçkin resim, yaratıcı kitaplık ve dürüst delf ve birkaç seçkin çini parçası sergileyen daha yaratıcı tabak ve
bardak rafı, muslin ve kretondan yapılmış sarkan perdeler, hepsi de kültürlü zihinleri ve rafine zevkleri anlatıyordu. Göz alıcı istekler vardı ve birçok tutarsızlık ve uyumsuzluk vardı, ama ne bayağılık, ne kabalık ne de bayağılık vardı.
Sahip oldukları uygundu. Uygun olan ama imkânlarının ötesinde olan şeylerden vazgeçtiler ve uygunsuz olan her şeyi, ne kadar ucuz olursa olsun, hor gördüler. Ve Shock, bu evin ve mobilyalarının oluşumu ve evrimi hakkında hiçbir şey bilmese de, sessiz konfor ve zarafet atmosferinin farkındaydı. McIntyre'ların karşılaması neşe ve içten misafirperverlikle ışıldıyordu.

Kısmen kanındaki denizcilik ruhuydu, tanıdık yolları, kalbi harekete geçirebilecek veya hayal gücünü heyecanlandırabilecek herhangi bir deneyimden yoksun bırakıyordu, ama daha çok asil gençlikte yaşayan ve onu görevin zor ve tehlikeli olduğu yerlerde görev çağrısına yanıt veren yüksek hırs, David McIntyre'ı Nova Scotia'daki sessiz kır evinden Uzak Batı'ya gönderdi. Deniz kıyısındaki o Eyaletin dahi hemşire annesi olan Pictou Akademisi'ndeki parlak bir ders, Dalhousie'deki daha da parlak bir ders ve sonrasında Pine Hill'deki dersler, genç McIntyre'a akademik ayrıcalık açısından isteyebileceği her şeyi vaat ediyordu. Profesörlerinden birinin, parlak ve en umut vadeden öğrencisinin hayatını Batı misyonerlik çalışmalarına adama niyetini öğrendiğinde yaptığı itiraz, o günkü neredeyse tüm Kanada Kilisesi'nin tavrının karakteristik bir özelliğiydi.

"Ah, Bay McIntyre!" dedi Profesör, "sizin gibi bir adamın Batı'ya gitmesine gerek yok."

McIntyre'ın cevabı da adamın karakteristik bir özelliğiydi. "Ama Profesör, biri gitmeli; ayrıca bu bana büyük bir iş gibi görünüyor ve bu işte bir payım olsun isterim."

Genç McIntyre'ı arkadaşlarının gözlerinin önünde hevesle salladığı tüm açıklıklardan, boş pozisyonlardan, pozisyonlardan ve atamalardan
çekip uzak cephedeki eteklere, Big River'ın ilk yerleşik bakanı, Toplantı Başkanı'nın kalbinin gururu, bölgedeki dağınık çiftçilerin ve çiftlik sahiplerinin dostu ve çobanı olarak yerleştiren şey, işin gerekliliği, zorluğu ve vaadiydi.
Sadece bir kez yaptığı seçimden pişmanlık duymaya yaklaştı ve o zaman da kendi iyiliği için değil, öğrencilik yıllarında sevmeyi öğrendiği ve sevgisini kazandığı genç kız için. Evini, arkadaşlarını ve en parlak süsü olduğu sosyal çevresini, onun sunabileceği her şey için mi terk edecekti? Sık sık ona mektuplar yazmıştı, kendi Batı gökyüzünün parlak renklerinde çayırların, dağ eteğinin ve dağların ihtişamını, yeni toprağın büyüklüğünü ve vaadini ve yapmaya çalıştığı işin değerini resmediyordu. Ancak iki yıllık misyonerlik deneyimi, onunla paylaşmak zorunda kalacağı hayatın zorluklarını, yalnızlığını ve yoksulluğunu hissettirmişti. Gün batımı renkleri hala oradaydı, ancak engebeli kayaların, ıssız tepelerin ve rüzgarın estiği boş çayırların üzerine serilmişti. Mektubunun son paragrafına son şeklini vermek için zorlu yolculuklar ve daha çok düşünmeler yaptı:

"Hayatımı ve işimi sadakatle resmetmeye çalıştım. Tüm bunlara göğüs gerebilir misin? Bunu yapmanı istemeli miyim? Benim işim, bence, burada yatıyor ve bir adamın hayatına değer. Ama bunu paylaşıp paylaşmayacağına karar vermek sana kalmış. Eğer yapamayacağını düşünüyorsan, inan bana, seni suçlamayacağım, ama
daha önce olduğu gibi seni seveceğim ve onurlandıracağım. Ama kalbim kırılsa da
iş olarak gördüğüm şeyden geri dönemem. Sana aitim, ama
önce hem senin hem de benim Efendim olana aitim."

Zamanı gelince cevabı geldi. Mektubunu güneşli bir hamalla en sevdiği yere götürdü, orada eski bir dere yatağı, dağınık söğütlerle işaretlenmişti ve orada, kendini eğimli çimenlere atarak mesajını okudu.

"Canım, son cümlenin sana ne kadara mal olduğunu biliyorum ve cevabım, sana karşı görevin daha az olsaydı, bana karşı daha az olurdun. Bir kız veya herhangi bir şey uğruna işinden dönen bir adamı nasıl onurlandırabilir ve sevebilirim? Ayrıca, bana görkemli Batı'nı sevmeyi çok iyi öğrettin ve beni son mektubunda bana çizdiğin gibi
bu kadar kasvetli bir tabloyla yıldıramazsın. Hayır efendim. Benim için Batı! Ve utanmalısın - ve bundan seni
hak ettiği şekilde pişman edeceğim - beni kız gibi olmayan bir yola, sana
çıkmaya, 'seni bir ağıla toplamaya' zorlamaya zorlamaktan utanmalısın - doğru ifade bu, değil mi? - ve seni oraya ilmiklemek, hayır, bağlamak."

Mektuptan başını kaldırdığında manzara bir süre bulanıklaştı. Ama kısa süre sonra günün yeni ihtişamına, havanın tatlılığına, çayır kuşunun yumuşak müziğine şaşırdı. Gökyüzünde ve yeryüzünde yeni bir ihtişam ve kalbinde yeni bir coşku vardı.

"Harika!" diye haykırdı. "Sevgili küçük ruh! O bilmiyor ve
yine de bilse bile, bunun bir fark yaratmayacağına inanıyorum."

Deneyim, onu doğru tahmin ettiğini kanıtladı. Bir buçuk yıl boyunca kocasının yanında durmuş, ona bulutların karartamayacağı veya tipinin
söndüremeyeceği bir güneş ışığı yaratmıştı. Kocasının "Karım, Bay Macgregor" derken ses tonuna şefkat ve gurur katan şey buydu. Bu, Shock'un kalbini titretti çünkü aklına, "Unutmayacağımı biliyorsun," derken ona bakan harika koyu gri gözleri olan uzun boylu bir kızın resmi geldi. Küçük kadının elini, ona hayran kalana kadar tutmasına neden olan şey buydu, ama bir kadının kehanetiyle, hikayesini koyu mavi gözlerde okudu, şimdi aşk anısıyla aydınlanmıştı. "O ışık bana göre değil," dedi kendi kendine ve onu, yakın zamanda gelmiş ve aslında hala bir sevgili olan birinin
hoş geldiniz karşılamasıyla karşıladı.

Akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki süre, Şok'un tarlasında hevesli sohbetlerle geçti. Patikaları, dereleri, bataklıkları, hamalları ve daha büyük çiftliklerden bazılarını gösteren kabataslak bir harita, masanın üzerinde önlerinde duruyordu.

"Burası Kale," dedi McIntyre, parmağını haritanın sol tarafındaki bir noktaya koyarak. "Yirmi beş mil batıda ve güneyde Loon Gölü, tarlanızın merkezi, eğer yapabiliyorsanız orada yaşamanız en iyisi; ve sonra Geçide doğru daha ileride, bana garip bir tür dinsiz yerleşim yeri olduğunu söylediler - çiftçiler, yük gemileri, viski kaçakçıları,
sığır hırsızları, madenciler, aklınıza gelebilecek hemen her şey. Orada biraz keşif çalışması yapmanız gerekecek."

"Maden arama, ha?" dedi Shock.

"Kesinlikle. Maden arama," dedi McIntyre. "Tarlanızın Fort ucu bir açıdan fena olmayacak.
İnsanları oldukça medeni bulacaksınız. Gerçekten de Fort tüm bölge için oldukça sosyal bir merkez.
Öğleden sonra çayları, avlar, tenis, kart partileri ve dans
partileri onlar için hayatı eğlenceli hale getiriyor. Dikkat edin, onlara karşı tek bir kelime söylemiyorum. Bu ülkede spor anlamında temiz olan her şey
teşvik edilmeli, ancak ne yazık ki o kalabalığın arasında geniş, kötü bir çizgi var ve poker, kumar, kötü viski ve bu tür şeylerle birlikte, yer zaman zaman mükemmel bir cehenneme dönüşüyor."

"Viski mi? Peki ya Polis? Onlardan iyi bahsedildiğini duydum," dedi Shock.

"Ve haklı olarak. İstisnaları olan iyi bir adam topluluğu. Ancak bu
cehennem izin sistemi kanunu uygulamayı neredeyse imkansız hale getiriyor ve
Müfettiş bir pislik olduğunda,
tüm kolluk kuvvetlerinin bir saçmalık olduğunu kolayca anlayabilirsiniz. Ancak, bu ülkedeki neredeyse tüm Polisler
düz adamlardır. Şimdi Çavuş Crisp var--onu satın almak için Topraklarda yeterli para yok. Neden,
kısa bir süre önce, bir gece yük gemileri geldiğinde şehrin diğer ucunda meşgul olması için ona altı yüz dolar teklif edildi. Ama o teklif edilmedi.
Görevdeydi ve bunun sonucunda yarım düzine fıçı viski hedeflenen yere ulaşamadı. Ancak kalabalıkta kötü bir çizgi var ve bunun kötü yanı, Müfettiş ve karısının çiftliklerdeki tüm genç adamlar için tempoyu belirlemesi. Ve
viski akmaya başladığında, yapılması utanç verici şeyler oluyor
konuşmak. Ama seni fazla rahatsız etmeyecekler. Çoğunlukla Peder Mike'a aitler."

"Peder Mike, bir Roma Katoliği mi?"

"Hayır, Anglikan. Çok iyi bir adam. Onu pek görmedim.
Halkının beni
şüphesiz gelişen bir muhalif olarak gördüğünden emin değilim. Ama
o öyle züppe biri değil. Tüm eğlencelerine gidiyor - avlar, çaylar, danslar,
kart partileri ve geri kalan her şey."

"Ne, kumar mı?" diye sordu Shock, dehşet içinde.

"Hayır, hayır. Kumar oynamaları ve
bu tür şeyler için onları baştan aşağı tırmaladığını anlıyorum. Ama onlar buna pek aldırış etmiyorlar. Ona yemin ediyorlar, çünkü
gerçekten iyi bir adam. Hastalıkta veya sıkıntıda Peder Mike orada. Ama hayatlarını etkilemeye gelince, Peder Mike'ın
çok büyük bir güç olmadığından korkuyorum."

"Orada neden bir görevin var?" diye sordu Shock.

"Bunun nedeni, Müdür'ün The Fort'u güçlü bir
stratejik nokta olarak görmesi ve orada Peder Mike'ın cemaatinden olmayan ve kilisesine gitmeye asla ikna edilemeyecek çok sayıda genç ve birkaç aile olmasıdır. Bu ülkede bir adamın kiliseye gitmesini engellemek için çok fazla şeye gerek yoktur, bu yüzden Müdürün politikası tüm olası mazeretleri ve engelleri ortadan kaldırmak ve insanların kendilerine bir şans vermesini kolaylaştırmaktır. The Fort'taki baş adamımız Macfarren, bir tür avukat, arazi acentesi, sicil memuru,
ya da buna benzer bir şey. Çiftlikte sığırları da var. Çok zeki bir adam, ama eski hikaye--viski. Çok yazık. Rahip Dr. Macfarren'ın kardeşi."

"Ne? Toronto'dan Dr. Macfarren mi?"

"Evet. Ve bu ülkede neredeyse her şey olabilir. Sana ona bir
mektup vereceğim. Sana onu gösterecek ve sana tüm bilgileri verecek."

"Ve o kilisede mi?" Shock'un yüzü bir incelemeydi. McIntyre uzun ve yüksek sesle güldü.

"Neden, sevgili dostum, herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli olan herhangi bir yarı-iyi
adamı bulduğumuz için mutluyuz. Onu görevli, yönetici, koro şefi, kilise görevlisi olarak kullanıyoruz. Kısacası, onu
kalabileceği herhangi bir yere
götürüyoruz."

Shock derin bir nefes aldı. Durum onun için karmaşıklaşıyordu.

"Loon Gölü hakkında," diye devam etti McIntyre, "sana fazla bir şey söyleyemem. Her şeye
rağmen oradaki en ilginç kişi, dendiği gibi, yaşlı Prospector. Onu
duymuş muydun?"

Shock eğildi.

"Onu kimse tanımıyor, ama orada uzun yıllardır yaşıyor. Kızı, anladığım kadarıyla, İngiltere'den yeni gelmiş. Sonra,
bir mağaza işleten Andy Hepburn var, kurnaz, kurnaz bir İskoç.
Size yardım edeceğinden hiç şüphem yok. Ama bir hafta içinde bu yer hakkında bütün gece konuşsam bile sana anlatabileceğimden daha fazlasını öğreneceksin ve bunu yapmamalıyım, çünkü yorgun olmalısın."

Şok bitirdiğinde sessizce oturdu ve gözleri haritadaydı. Bir kez daha bu bilinmeyen yerler ve insanlar hakkında bir tür korkunun farkına vardı. Onlara nasıl ulaşabilirdi? O ve onların o vahşi, pervasız yaşamlarında misyonu için orada ne yer vardı? Onlara ne getirmesi gerekiyordu. Sadece bir Hikaye mi? O canlı, yorucu yaşam karşısında, Şok'un yetersizliği o anda neredeyse gülünç görünüyordu.
Ona ve Hikayesine karşı büyük insan tutkuları suçlandı - altın açgözlülüğü, en şehvetli biçimleriyle zevk şehveti,
ve İyilik veya insan yasasıyla her türlü kısıtlamanın vahşi bağımsızlık ruhu. Bay McIntyre şunları söylediğinde hala haritaya bakıyordu:

"Kitapları alacağız, benim ülke."

"Ay, benimkinde de," dedi Shock, rüyasından irkilerek çıkarak.

Bayan McIntyre İncil'i masaya koydu. Kocası Kitabı açtı
ve o büyük çöl Mezmurunu okudu, "Rab, sen bizim
meskenimiz oldun" ve böylece dayanıksız ve yok olmaz olandan sonra
zayıf ve solan insanlığın son çığlığına kadar, "Rabbimiz Tanrı'nın
güzelliği üzerimizde olsun; ve ellerimizin işini üzerimizde tesis et: evet,
ellerimizin işini tesis et."

Aç vahşi doğanın kokusunu ve sessizliğini taşıyan canlı sözcükleri dinlerken, Shock'un kulaklarına çayır kurdunun uzun uluması ve kesik kesik havlaması geldi. Etraflarındaki vahşi Batı'nın o yalnız sesi Shock'un yüreğini bir korku ürpertisiyle vurdu, ancak
korkunun ardından tüm çöl hacıları için kalıcı mesken
anısı geldi ve dehşetinin yerine büyük bir sessizlik ruhuna çöktü. Aç vahşi doğanın zayıf hayaleti, bilinmeyen Batı'yı bile kişinin kendi evi gibi güvenli ve tanıdık kılan büyük bir Arkadaşlığın nazik varlığı önünde kayboldu. Duygulardaki hızlı değişim Shock'un yüreğini taşacak kadar doldurdu,
öyle ki Bay McIntyre Kitabı kapatırken, "Bize duada önderlik edeceksiniz, Bay Macgregor," dediğinde Shock sadece başını sallayabildi sessiz bir
reddetmeyle.

"Sen devam et, David," dedi Shock'un yüzünü izleyen karısı.

Shock o gece köşedeki bufalo derilerinden yatağında yatarken,
dışarıdaki gecenin tuhaf seslerini dinlerken, en azından şimdilik, bilinmeyenin o ürkütücü dehşetinin ve
kendi yetersizliğinin o rahatsız edici hissinin onu rahatsız etmeyeceğini biliyordu. McIntyre'ların evinin, etraftaki geniş çoraklığın ortasındaki o sessiz ve güvenli ikametgahı, onun için birçok gün boyunca, yeryüzünün vahşi doğasındaki tüm hacılar için
diğer güvenli ikametgahın bir simgesiydi.

"Zavallı adam," dedi McIntyre, geceyi geçirmek üzere emekliye ayrıldıklarında karısına, "Korkarım ki bu onun için zor bir iş olacak, özellikle de The Fort'ta. Oldukça
zor durumda, biliyorsun."

"Güzel, dürüst gözleri var," dedi karısı, "ve ondan hoşlanıyorum."

"Sen de öyle mi?"

"Evet, öyle," diye kesin bir şekilde cevapladı.

"O zaman," dedi kocası, "görünen her şeye rağmen iyi durumda. "

VIII

ESKİ ARAMACI

Loon Gölü öğleden sonra güneş ışığında uzanıyordu, prizmatik renklerinin ihtişamıyla parıldıyordu, bir tarafı kıyıyı ve daha geride duran büyük
tepeleri çevreleyen kayaları ve çamları yansıtıyordu, diğer tarafı ise sularını çevreleyen ve onu çayıra bağlayan otları ve sazları yalıyordu. Ara sıra gölün üzerinden hafif bir esinti esiyordu, altın, bronz ve gümüş, mor, yeşil ve mavi cilalı çok renkli metal levhalar gibi uzanan camsı yüzeyi sayısız parçaya ayırıyordu.

Göl kıyısında bir kayık süren yaklaşık on altı yaşında genç bir kız, aniden midillisini dizginledi ve manzaraya bakarak oturdu.

"Sonuçta," dedi yüksek sesle, "güzel bir yer ve eğer babam
kalabilseydi, aldırmazdım."

Tonu hoşnutsuzluk doluydu. Yüzü güzel değildi ve sadeliği, alışkanlığı haline gelmiş bir tür somurtkan kasvetle artıyordu. Birkaç dakika gölün karşısına baktıktan sonra atını çevirdi ve gölün sonunda toplanmış ve Loon Gölü köyünü oluşturan her boyutta ve şekildeki küçük bir bina kümesine doğru dörtnala gitti. Loon Gölü Durak Yeri adıyla onurlandırılan evlerin en büyüğüne yaklaştığında, yaklaşık yedi veya sekiz yaşında küçük bir sakatın etrafında toplanmış bir grup çocukla karşılaştı, ama o kadar zayıf ve zayıf gelişmişti ki çok daha küçük görünüyordu. Küçük oğlan acı acı hıçkırıyor, küfürler ediyor ve onu çevreleyen çocuklara koltuk değneğiyle vahşice vuruyordu. Kız midillisinden atladı. "Ah, yazıklar olsun size!" diye haykırdı, onlara doğru koşarak. "Siz kötü çocuklar,
zavallı Patsy'yi bu kadar kızdırıyorsunuz. Defolun gidin. Hadi Patsy, onları boş verin.
Sana bir hikaye anlatacağım."

"Bize taş atıyordu, öyleydi," dedi altı yaşında, güçlü, kızıl saçlı bir çocuk olan kardeşi. "Ve Batcheese'in bacağına da vurdu."

"Pu-pu--dağımı yere kadar indirdi," diye hıçkırdı Patsy,
tutkuyla çarpıtılmış, solgun, gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü kaldırarak.

"Önemli değil, Patsy," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "tekrar inşa etmenize yardım edeceğim."

"Ve hepsi bana güldü," diye devam etti Patsy, hala fırtına gibi hıçkırarak.
"Ve onların boş, boş kafalarını uçuracağım, öyle yapacağım!" Ve Patsy
koltuk değneğini kaldırdı ve aciz bir öfkeyle onlara doğru salladı.

"Şşş, şşş, Patsy! O korkunç sözleri söylememelisin," dedi kız,
elini onun ağzına koyup onu dizinin üzerine kaldırarak.

"Evet, söyleyeceğim. Ve Tanrı'nın onları cehennem ateşine göndermesini diliyorum!"

"Ah, Patsy, şşş!" dedi kız. "Bu korkunç. Bir daha asla, asla böyle bir şey söyleme."

"Söyleyeceğim!" diye bağırdı Patsy, "ve bu gece Tanrı'ya soracağım ve annem eğer beni rahat bırakmazlarsa söyleyeceğini söyledi."

"Ama Patsy, o korkunç şeyleri söylememeli ve düşünmemelisin. Şimdi gel
ve sana bir hikaye anlatayım."

"Hikaye istemiyorum," diye hıçkırdı. "Şarkı söyle."

"Ah, sana bir hikaye anlatacağım, Patsy. Bu gece eve gelip
sana şarkı söyleyeceğim."

"Hayır, şarkı söyle," dedi küçük oğlan buyurgan bir şekilde ve böylece kız, sadece Patsy'nin solgun yüzü gülümsemelerle kaplanana kadar değil, diğer çocuklar da şarkıcının etrafında büyülü bir daire oluşturana kadar, Kurbağa ve Fare'nin heyecan verici aşk hikayesini söylemeye başladı. Çocuklar o kadar büyülenmiş ve şarkıcıyla o kadar ilgiliydiler ki, Durak Yeri'nin kapısının açık olduğunu fark edemediler. Dağınık bir kadın kapıda bir an sert bir yüz ve dağınık saçlar gösterdi ve sonra sessizce uzaklaştı. Birkaç dakika sonra kocasını da yanında getirerek geri döndü, tüylü, siyah başlı ve itici yüzlü iri bir adamdı.

"Şimdi sadece şuna bir bak, olur mu, Carroll!" dedi.

Adam baktıkça, güneş bir fırtına bulutunun arasından
geçerken yüzü değişti.

"Onun manzarasını gördün mü?" dedi alçak bir sesle. "O, porsukların deliklerinden dışarı
şarkılarıyla
çıkmasını sağlardı. Ve o
küçük şeytanlar bütün sabah boyunca Kilkenny kedileriyle
kavga edip kavga ettiler."

"Ve Patsy'ye bak," dedi kocası, gözlerinde hayret ve acımayla. "Evet, öyle diyebilirsin, çünkü o huysuz, küçük bir aksi, zavallıcık."

"Huysuz!" diye yankıladı kocası. "Bu onun o boş acısı."

"Hadi bakalım, Tim. Seni duyacak olan o olacak ve bu hem onun hem de senin için daha kötü olacak, belike."

"Tanrım, Oi av Thim'den korkuyorum," dedi şüpheci kocası alaycı bir şekilde.

"Ah, şimdi, lütfen sessiz ol," dedi karısı, haç çıkararak. "Elbette, dua etmek küfür etmek kadar kolay ve hiç zarar yok." Kapıyı kapattı.

"Ah, ne güzel bir şarkıcı," dedi kız yeni bir şarkı çalmaya başlarken. "Şimdi onu dinle."

Tam, berrak, yumuşak, akşamları pamukçuk kuşunun cıvıltısı gibi, kapalı kapıdan gelen ses geldi. Adam ve karısı, yüzlerinde büyülenmiş bir ifadeyle durup dinlediler.

"Hivin adına, hiç şarkı söylüyor mu?" dedi Bayan Carroll.

"Whisht!" dedi kocası elini kaldırarak. "Vahşi bir
burrd'a benziyor," diye ekledi, birkaç dakika dinledikten sonra.

"Gözenek şey. Ve vahşi bir burrd'a benziyor," dedi Bayan Carroll acıyarak. "Bu garip ülkeye geldikten hemen sonra yalnız bırakıldı.
Bu tamamen işe yaramaz bir adam, o eski Madenci."

Carroll'ın yüzü karardı.

"Yararsız!" öfkeyle haykırdı, "o aptal bir aptal, bir tavşan kadar çılgın! Ve ben de ona para yatıran aptallardan biriyim."

"Çok para yatırdın mı, Tim?" diye cesaret etti Bayan Carroll.

"Zayıf, neden yapıyorsun bunu, Tim?"

"Biliyorum, aptal. Bu onun kaygan, kaygan dili. Bir maymunun hikayesini anlatırdı, öyle de yapardı."

Tam o anda yüksek bir çığlık, ardından da tiz bir çocuk sesiyle küfürler yağdı, şarkının arasından.

"Dünyada bu ne kadar da büyük bir şey?" diye haykırdı Bayan Carroll. "Hivin
bizi koru, bu küçük Patsy. Tim, o çocuğa küfür ettiği için
söylemek zorunda kalacaksın. Onun yeminlerini dinle. Tanrı onu affetsin!"

Tim kapıya doğru yürüdü, karısı da onu takip etti.

"Bu ne boş, boş bağırıyor? Ne kadar da küfür ediyorsun, Patsy? Tekrar küfür ettiğini
yakalarsam o boş kafanı patlatırım."

"Umurumda değil," diye bağırdı küçük Patsy, diğer çocuklar kaçtığında babasından hiç korkmadan. "Şu boş, boş Batcheese ve Tim orada. Sürekli benimle ve Mayan'la dalga geçiyorlar."

"Sizi yakalayacağım, küçük şeytanlar!" diye bağırdı Carroll, güvenli bir mesafeye kaçan
çocukların ardından. "Hadi, Marion, ve
şöyle bak. Sanki bir çıtırsın ve seni duymayı umuyor. Ve
Patsy de, ha?"

Küçük sakatı çok nazikçe kollarına aldı ve birkaç dakika
tuttu.

"Sen büyük bir adamsın, baba, değil mi?" dedi Patsy, cılız kolunu babasının kıllı boynuna
dolayarak. "Ve gövde kasabasını yalayabilirsin, değil mi?"

"Bunu sana kim söylüyordu, Patsy?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Geçen hafta büyük kavga çıktığında seni kendim duydum."

"Öyleydin, baba! Sanırım çok fazla duyuyorsun."

"Ama duyabilirsin, baba, değil mi?" diye ısrar etti çocuk.

"Eh, Oi, o dedi, neyse, Patsy oğlum," diye cevapladı babası.

"Ve ben de senin gibi büyük bir adam olacağım, baba, bir gün, ve gövde kasabasını yalayacağım,
değil mi?" diye sordu Patsy hevesle.

Babası ürperdi ve onu göğsüne bastırdı.

"Olacağım, baba, değil mi?" diye ısrar etti çocuk, küçük yüzü endişeyle
babasına doğru döndü.

"Hadi bakalım, evlat. Elbette, bir gün sen de klivir adamı olacaksın," dedi büyük adam kısık bir sesle, karısı yüzünü kapıya doğru çevirirken.

"Ama kimseyi yalamayacağımı söylediler," diye ısrar etti Patsy. "Ve bu
boş bir yalan, değil mi, baba?"

Adamın yüzü öfkeyle karardı. Sert küfürler savurdu.

"Bırak onu yakalayayım. Sırtlarını kıracağım, boş, boş küçük korkaklar! Sen ona aldırma. Sen onlardan daha iyi bir adam olacaksın, Patsy, ve bunu yapacaksın. Ve hepsi bir gün senin önünde başı açık dikilecekler. Ama Patsy, canım, küfür etmeyi bırakıp oradaki Marion'u dinlemeni istiyorum, o sana iyi ve akıllı şeyler söyleyecek. "

"Ama baba," diye ısrar etti küçük çocuk, "ben--"

"Sus Patsy," dedi babası aceleyle. "Marion'la midilliye binmek istemiyor musun? Hadi gel, seni ağırlayayım."

"Oh, aman aman, aman!" diye bağırdı küçük Patsy, solgun, güzel yüzü
sevinçle parlıyordu.

"Zavallı küçük adam!" diye inledi Carroll karısına, patikadan yukarı doğru
giderken çifte bakarak. "Çok fazla yalamayacaksınız, dilinizle hariç."

"Ama begorra," dedi karısı, "sonuçta acıtan yalamadır. Ve çocuğa kadar ne olacağını söylemek zor."

Kocası daha fazla söz etmeden döndü ve eve girdi. Bu arada
Marion ve Patsy dörtnala koşmanın tadını çıkarıyorlardı.

"Beni Zıplayan Kaya'ya götür," dedi çocuk ve gölün batı tarafına doğru
dolanan patikaya girdiler.

"Hadi Patsy," dedi Marion, gölün mavi suyundan dik bir şekilde yükselen
düz bir kaya rafına vardıklarında, "Seni oradaki büyük ladinin yanına koyacağım ve gölün her yerini ve her yeri görebilirsin."

Atından indi, çocuğu dikkatlice kaldırdı ve onu çıplak kayadan
çıkmış gibi görünen ve suyun üzerine doğru uzanan büyük bir ladin çamına yasladı. Burası köyün erkekleri ve çocukları için yüzme yeriydi; ve kayanın üzerinden veya sarkan uzuvları yüzücülerin
aşağıdaki berrak, derin suya korkmadan dalabileceği şekildeydi.

"Hadi bakalım, Patsy," dedi kız, midillisini bağladıktan sonra,
"sana bir hikaye anlatayım mı?"

"Hayır. Şarkı söyle, Mayan, şarkı söylemeni seviyorum."

Ama kız tam başlamak üzereyken, "Kim geliyor,
Mayan?" diye bağırdı, patikayı işaret ederek.

Çocuğun keskin gözleri, uzun yamacın ufka doğru
yükseldiği yerde, çok uzakta bir atlıyı görmüştü.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız. "Kim o, Patsy? Bir kovboy mu?"

"Hayır," dedi Patsy, birkaç dakika bekledikten sonra, "Sanırım o
Perault."

"Hayır, Patsy, bu olamaz. Perault'un geçen hafta babasıyla dışarı çıktığını biliyorsun."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Patsy. "O, babasının midillisi. O Fare-kuyruk, biliyorum."

Kız ayağa kalktı ve yaklaşan biniciye endişeyle baktı.

"Kesinlikle Perault olamaz," diye düşündü kendi kendine. "Ne
olmuş olabilir?"

Atını çözdü, kazık ipini topladı ve
tedirgin bir yüzle bekledi. Binici yaklaşınca, "Perault! Ho,
Perault!" diye seslendi.

"Hola!" diye haykırdı Perault, buruşuk, sert görünümlü küçük bir Fransız,
atını sertçe çekerek "Bo jou, Mam'selle," diye ekledi, şapkasını
çıkararak.

Perault'un tavrı güven verici, hatta oldukça neşeli.

"Ne oldu, Perault? Neden geri döndün? Baba nerede?" Kızın dudakları beyazdı.

"Geliyorum," dedi Perault umursamazca, patikayı işaret ederek. "Şanssızlığımız var, Mam'selle, bu yüzden tekrar başlıyoruz."

"Söyle bana, Perault," dedi kız, delici siyah gözlerini onun yüzüne çevirerek, "bana doğruyu söyle, baba incindi mi?"

"Evet, kesinlikle," dedi Perault, yüzüne dikilmiş keskin gözlerden kaçmayan bir dikkatsizlik abartısıyla, "o yaşlı patron, bilirsin, o aptal. Fark etmekten korkuyor. Aşağıdaki geçitte Kara
Köpeği yutmaya çalışıyor. Kara Köpek kıyıya kadar uzanıyor ve bir kazan kaynatıyor, kaynatıyor. Yaşlı patron, 'Perault, geçelim, ha?' dedi. 'Hayır,' dedim, 'daha fazla geçmeyi deneyeceğiz.' 'Nereye kadar?' dedi.
'İki-üç mil' 'Sanırım burada deneyecek,' dedi ve ben nasıl söylersem söyleyeyim
denediği için aptal, o yaşlı patron çok küçük, çok küçük ve
başlattı. Eh, o midilli kıyıdan sudan
güzel ve yavaş geçiyor, ama o hızlı suya vurduğunda, puf! hırıltı! o midilli
kendini üzüyor, aman Tanrım! Ayaklarını suya fırlatıyor. Yanımda
biraz daha iyi geldi. O aptal midilli geçişi
kaçırdı. Yüksek kıyının
imkansız olduğu dereden aşağı doğru sürükleniyor. Aman Tanrım! Beni korkutuyor. Ne yaptığımı bilmiyorum. Durup bağırıyorum, biri beni kandırıyor. Yanımızdaki at arabasıyla bir adam geldi. Beeg aptal-aptal sadece lak patron. Dikkat etmekten korkmak değil. İpi eyerin üzerinden
attı. Yaşlı patron boynuzun etrafından dolandı. Puf! O midilliyi bir kez daha
üzdü. Ayaklarını suya attı, patronu kafasından ve kolundan yakaladı, onu hemen ateşe attı. 'Elveda,' dedim, 'Onu bir daha
görmeyeceğim.' Beeg adam ipi çözdü, kıyıya indi
söğüt ağacına ip bağladı ve kendi omzunun etrafından dolandı ve virajdan aşağı
atlayıp yaşlı patronu bekledi. Benim için mi? O midilliyi
çok
kuyruklu hale getirdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ve diğer taraftan geçtim. Beeg
adamı gördüm, patronu ceketinin yakasında arılarla yakaladı,
gar! ve lak ottar'ı süpürdü. Sap-r-r-e-e! O ipi çekmemden ve kıyıya varmamın üzerinden çok geçmeden. Beeg adam iyi durumda. Yaşlı patron bembeyaz, bembeyaz ve hareketsiz yatıyor. Gözümden yaşlar akıyor. 'Git bir şeyler al,' diyor beeg adam, 'queek.' Sac-r-re! Beeg aptal herif! Bah!
İyi ki dikkat ettin! Brendi buldum ve bir tane aldım, üç dört dakika, yaşlı patron iyi oturuyor. Le Bon Dieu o zaman iyi iş çıkardı, kesinlikle. Beeg adam gönder tamam mı."

Kız, yüzü bembeyaz kesilerek Perault'un dramatik hikayesini dinliyordu.

"O zaman baban hiç incinmedi mi?" diye sordu.

"Hayır. O sert yaşlı adam, o patron," dedi Perault. Sonra hafifçe ekledi, "Ah! Yakasında küçük bir kemiği -ne diyorsun?-
kırdı,
orada. Dat not 'tall'."

"Ah, Perault!" diye haykırdı kız. "Bana gerçeği söylemiyorsun.
Bir şey saklıyorsun. Babam incindi."

"Kesinlikle hayır," dedi Perault, elini kalbinin üzerine koyarak. "Yakasındaki kemiği
kırdı. Dat not 'tall'. Çok iyi ata binemiyor,
bu yüzden beeg fellow'un at arabasına bindi. O iyi beeg feller! Mon
Dieu! korkmuyor! Beeg blam-fool jus' lak boss." Perault'tan bundan daha büyük bir
övgü mümkün değildi.

"Ama o zaman baba neden geri geliyor?" diye sordu kız endişeyle.

"Mais oui! Bah! O aptal midilli kendini Kara Köpek'in üzerinde buldu,
ve bütün o şeyler, bu yüzden yaşlı patron daha fazla midilli ve daha fazla şey için geri dönmeli."

"Ne zaman buraya gelecekler, Perault?" diye sordu kız sessizce.

"Çok yakında. Bir-iki saat. Ama," dedi Perault biraz tereddütle, "de
ole boss daha iyi yatağa gitse iyi olur, belki."

Sonra kız Perault'un ona en kötüsünü söylemediğini anladı, sabırsızlıkla ondan
döndü, küçük Patsy'yi eyerin üzerine aldı ve Perault'un yardım teklifini küçümseyerek
kendi üzerine atıldı ve dörtnala yaklaşık bir mil uzaklıktaki köye doğru yola koyuldu.

"Çok zeki bir kız," dedi Perault, yorgun midillisinin takip edebildiği kadar hızlı
onun peşinden giderken başını kaşıyarak. "Onunla
aptal
olamazsın."

Köye giden yolun yarısında, kavak ve ladin ağaçlarından oluşan bir uçurumun
içinde neredeyse gizlenmiş eski Madenci'nin evi duruyordu. Biraz daha ileride Perault'un kulübesi vardı. Kız babasının kapısında bekliyordu.

"Perault," dedi sessizce, "anahtarı senin evinde bıraktım. Patsy'yi eve götürürken sen de benim için alır mısın?"

"Bon," dedi Perault hevesle. "Ben gidip ateş yakacağım."

"Teşekkür ederim, Perault," diye cevapladı nazikçe. "Hemen döneceğim."

Ama Patsy'nin gitmesine izin vermesi için ikna edilmesi biraz zaman aldı
ve döndüğünde Perault'un ateşi yaktığını ve parlak gözlü, güzel, küçük karısı Josie'nin yatak örtülerini
havalandırdığını ve ona sempati göstermek için fırsat aradığını gördü.

"Ma pauvre enfant!" diye haykırdı, içeri girerken Marion'a doğru koşup kollarını ona dolayarak.

"Josie," diye uyardı Perault sertçe, "çeneni kapa. Sen
seni aptal yerine
koymaya gidiyorsun."

Ama Josie kocasına hiç aldırış etmedi ve kızı okşamaya devam etti.

"Josie," diye bağırdı Marion, gözlerini Fransız kadının nazik
yüzüne dikerek, "söyle bana, babam çok mu yaralandı? Perault bana gerçeği
söylemedi."

"Hayır, ma petite, o yara o kadar da kötü değil, ama de cole suyu--fader için
çok kötü, kesinlikle."

Kızın yüzündeki kasvet bulutu derinleşti. Kapıya doğru döndü ve "Gidip biraz çiğdem toplayayım," diyerek midillisine
bindi ve Zıplayan Kaya'ya doğru uzaklaştı. Yarım saat içinde kız dörtnala geri geldi.

"Josie," diye heyecanla bağırdı, midillisinden atlayarak, "geliyorlar.
Onları patikadan yukarı gördüm."

Çiçeklerini masaya fırlattı ve onları leğenlere, fincanlara, eski teneke kutulara ve tüm mevcut kaplara yerleştirmek için acele etti, ta ki tüm ev o ilk ve en zarif çayır bahar çiçekleriyle dolup taşana kadar. Ve sonraki birçok gün boyunca bahar çiçekleri, umut ve neşeye çok ihtiyaç duyulduğu
zamanlarda evi kendi umutları ve neşeleriyle doldurdu.

IX

TIM CARROLL

Perault, Josie ve Marion kapıda duruyorlardı, Shock ve Yaşlı Madenci'nin gelmesini bekliyorlardı. At arabası içindeki iki adam arasındaki tezat çarpıcıydı. Biri, kaslı bir yapıya sahip genç bir adam, dünyevi bilgelikten uzak, güçlü, taze bir yüz ve insanlara ve şeylere olan bozulmamış bir inancın açıklığıyla işaretlenmiş; diğeri, uzun boylu, zayıf, yıpranmış ve yorgun, narin, belirgin ve yeterince nazik bir yüze sahip yaşlı bir adam, ancak dünyanın yanlışlıklarının acı bir deneyiminden kaynaklanan insanlara ve şeylere olan güvensizlikle renklendirilmiş anlaşılmaz bir çekingenlik maskesiyle. Walter Mowbray, elli yıl boyunca, solgun yüzünden ateş kömürleri gibi parlayan delici siyah gözleriyle, kendisini sürekli cezbeden ve alay eden bir dünyaya bakmıştı. Delici gözler, bir fanatiğin değil, bir tutkunun gözleriydi. İçlerindeki ateş hala derin ve parlak yanıyordu. Yenilgiyi kabul etmeyi reddeden yılmaz ruh, hala hem olağanüstü hem de acıklı bir ısrarla yaşıyordu ve umut ediyordu. Gözleri, bir yabancının huzurunda Josie'nin arkasına
çekilen kızına düştüğünde, soluk, duygusuz yüzünde bir ışık huzmesi parladı. Kızını yanına çağırdı.

"Gel kızım," dedi berrak, müzikal bir sesle.

Sonra utangaçlığını unuttu ve kendini ona doğru attı.

"Ah, baba!" diye bağırdı alçak, boğuk bir sesle, ona
sımsıkı sarıldığında tüm vücudu titriyordu.

Yaşlı adam bir an için onu kendine çekti, soluk yüzü bir kez daha o anlık ışıkla
aydınlandı, sonra kollarını boynundan
çözerek, şaşkınlık, alaycılık ve neredeyse azarlamanın karıştığı sakin bir tonla, "Aman, çocuğum, bu gerçekten de olağanüstü bir
hoş geldin eve" dedi.

Bu tonla kız geri çekildi ve harikulade bir özdenetimle
her zamanki sakin tavrına geri döndü.

"Yaralısın, baba," dedi o kadar sessizce ki babası ona
anlık bir şaşkınlıkla baktı. Henüz bu kızını pek tanımıyordu,
sadece iki ay önce yanına gelmişti ve on beş yıldır
görmemişti.

"Sadece bir dokunuş," diye cevapladı umursamazca. "Kırık bir köprücük kemiği,
rahatsız edici, ama ne acı verici ne de tehlikeli ve
son derece rahatsız edici olsa da, sadece
geçici olacak bir romatizma dokunuşu. Emzirmene birkaç gün katıldıktan sonra yürüyüşümüze devam edebileceğiz, ha, Perault?"

"Oui! bon! dat so," dedi Perault, hevesli kabul edişini sırıtarak. "De
ole boss not etmek için durdu."

"Ama şimdi battaniyelerin arasından hızla geçeceğiz, kızım. Sıcak
battaniyeler, Josie, ha?"

"Oui, certainment, tout suite!" diye bağırdı Josie, eve doğru fırlayarak.

Yaşlı adam, at arabasının koltuğundan dikkatlice kalkmaya başladı.

"Ha!" nefesini tutarak. "Oldukça keskin, Bay Macgregor. Ah! Unuttum. Affedersiniz," diye devam etti, eski zamanlara özgü ince bir nezaketle. "Kızımla tanıştırmama izin verin. Marion, bu Bay Macgregor, ama
zamanında ve kahramanca yardımı için, Kara Köpeğin huzursuz hayaliyle
şimdi bile
dönüyor olabilirim. İkimizin de ona
minnettar olmamız için sebebimiz var."

Babasının sözleri sırasında ona beyaz bir yüzle ve dik dik bakan gözlerle bakan kız, şaşkınlıkla
ağlayarak, midillinin başında duran
Şok'a doğru atıldı, elini onunkilerin arasına aldı, tutkuyla öptü, fırlattı ve aceleyle babasının yanına döndü.

"Hiçbir şey değildi," dedi Şok, şaşkınlığından
kurtulduğunda. "Herkes bunu yapardı ve ayrıca--"

"Pek çok adam bunu yapacak güce sahip olmazdı," diye sözünü kesti Yaşlı Madenci, "ve çok az adam bunu denemeye cesaret edebilirdi. Bunu unutmayacağız, efendim, inanıyorum."

"Ayrıca," diye devam etti Shock, kıza dönerek, "babanıza bir şey borçluyum, çünkü beni bulduğunda çaresizce kaybolmuştum."

Yaşlı adam elini sallayarak Shock'un ifadesini önemsizmiş gibi bir kenara itti.

"Minnettarlığımızı gösterme fırsatını umacağız, Bay Macgregor," dedi, berrak sesi her zamankinden daha derin bir tona büründü. "Şimdi," diye devam etti hızla, "battaniyelere girme gibi biraz ciddi bir işe devam edelim. Sadece ayaklarımı kaldır, kızım. Ah! Uzun yolculuk eklemleri sertleştirdi. Ah! Bir dakika, canım." Yaşlı adamın yüzü ıslak ve korkunç derecede solgundu ve nefesi hızlı
hızlı soluklarla geliyordu. "Zor bir operasyon, Bay Macgregor," dedi özür dilercesine, "ama zamanla başaracağız. Bekle canım, sanırım senin yardımın olmadan daha iyi yapacağım. En azından, acılarımın sorumluluğunun belirsizliğinden kurtulacağım. Önemli bir düşünce, Bay Macgregor. Belirsizlik insan acılarının toplamına çok şey katar. Şimdi, bacaklarımı sallayabiliyorsam. Ah-h-h! En aşağılayıcı deneyim, Bay Macgregor, kişinin gücünün sınırına ulaşması. Ama hayatta nadir olmayan ve sonunda kaçınılmaz bir şey," diye devam etti yaşlı filozof, sadece maske benzeri yüzünün korkunç rengi, katlandığı acının bir işaretiydi.

Sonra şok oldu.

"Seni taşımama izin ver," dedi. "Daha az acı verecek, eminim."

"Eh, daha fazlasını veremez."

"Kollarını boynuma dola. İşte. Şimdi kendine yardım etmeye çalışma."

"Çok mantıklı bir tavsiye. Pes ediyorum," dedi yaşlı adam, felsefi
tonu korkunç
yüzüne çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. "Ama kabul etmesi
çok
zor bir şey."

Shock, sanki bir çocukmuş gibi, onu nazikçe, kolayca
at arabasının
altından kaldırdı, eve taşıdı ve yatağına yatırdı. Yaşlı adam
acısından baygındı.

"Teşekkür ederim, efendim--bu çok daha kolaydı. Sen--güçlü bir adamsın.
Perault! Sanırım--ben--"

Sesi sessizliğe gömüldü ve başı arkaya düştü. Kız
korkudan bir çığlık atarak öne doğru sıçradı, ama Shock ondan önceydi.

"Brendi, Perault! Çabuk!" dedi. "Korkmayın, Bayan Mowbray, o
yakında iyileşecek."

Kız, Shock'un yüzüne baktı ve hemen tekrar sakinleşti. Kısa süre sonra,
brendinin etkisiyle, yaşlı adam kendine geldi.

"Ah!" dedi, derin bir nefes aldı ve etrafındaki endişeli yüzlere belli belirsiz bir özür dilercesine gülümsedi, "sizi korkuttuğum için beni affedin.
Yaşlanıyorum. Uzun yolculuk ve biraz şiddetli ağrı beni
zayıflattı, korkarım."

"Gerçekten, özür dilemenize gerek yok. Dayanabileceğimden
fazla," dedi Shock, gerçek bir hayranlıkla.

"Teşekkür ederim," dedi yaşlı adam. "Şimdi battaniyelere gireceğiz.
Battaniyelere en büyük inancım var, efendim; en büyük inanç. Kış ortasında şiddetli bir soğuk algınlığından muzdaripken
kendimi ıslak battaniyelere sardım ve
mükemmel bir şekilde iyileştim. Elk Vadisi'ni hatırlıyor musunuz,
Perault?"

"Oui, kesinlikle. Ben o tam yaşlı patronun aptal olduğunu söylüyorum. Öksürük! Öksürük!
çok kötü. Yarın sabah, Tanrım! İyi."

"Ve yakında yine iyi olacak, Perault, oğlum, aynı battaniyelerin yardımıyla," dedi yaşlı adam kendinden emin bir şekilde. "Ama işin
nasıl
tartışılacağı şimdiki soru."

"Deneyeyim efendim. Kırık kemikleri ve benzeri şeyleri olan adamlara yardım etmede biraz deneyimim oldu," dedi Shock.

"En azından güven duymaya hakkınız var, Bay Macgregor," diye cevapladı Yaşlı Madenci. "İnanç deneyimin yansımasıdır. Kendimi
sizin ellerinize teslim ediyorum."

Yarım saat içinde, Perault'un yardımıyla, Shock yaşlı adamı
ısıtılmış battaniyelerin arasına, acıdan bitkin ama rahat bir şekilde dinlendirerek yatırdı.

"Bay Macgregor," dedi yaşlı adam, Shock'un elinden tutarak, "Hayatın er ya da geç her türlü yükümlülüğü yerine getirme fırsatı getirdiğini gördüm. Böyle bir fırsatı sabırsızlıkla bekleyeceğim. "

"Herhangi bir adamın yapması gerekenden fazlasını yapmadım," diye yanıtladı Shock basitçe. "Ve
sadece şansım olduğu için mutluyum."

"Şans!" diye yankıladı Yaşlı Madenci. "Şansımızı yarattığımızı gördüm, efendim. Ama şimdi konaklamaya ihtiyacınız olacak. Size
misafirperverlik
sunulamayacağım için üzgünüm. Perault, Durak Yeri'ne git, Carroll'a iltifatlarımı ilet ve Bay Macgregor'a
elindeki en iyi konaklamayı sağlamasını iste. En iyisi hiç de iyi değil. Ve Perault,
başka bir midilliye ve yeni bir kıyafete ihtiyacımız olacak. Birkaç gün içinde tekrar yola koyulmamız gerekiyor. Carroll'la bu konular hakkında görüş ve rapor ver. Bu arada, Bay Macgregor, sen bizimle çay içmeye kalacaksın."

"Carroll!" diye haykırdı Perault iğrenerek. "O adam uzun boylu değil. Sana ucuza bir midilli bulurum. Dat Carroll o bir beeg tief."

Küçük Fransız'ın gözleri nefretle parladı.

"Perault," diye cevapladı Yaşlı Madenci sessizce, "Carroll ile kendi kavganızın olduğunu gayet iyi anlıyorum, ama bunlar benim işlerim. Carroll
beni kandıramaz."

"Ah! Bah!" diye tükürdü Perault, iğrenç bir iğrenme tonuyla. "De ole boss
he blam-fool. O hiçbir şey görmüyor." Ve Perault homurdanarak ve küfür ederek Carroll ile anlaşmasını yapmak üzere ayrıldı.

Timothy Carroll, o olağanüstü adamların ülkesinde bile, tamamen olağanüstü bir adamdı. Geçmişi hakkında çok az şey biliniyordu. Bir zamanlar Hudson Körfezi tüccarı, sonra bir yük gemisi. Şu anda Loon Gölü Durak Yeri'ni ve bir ahırı "işletiyordu", yük sözleşmeleri alıyordu ve
atlar, sığırlar - kısacası o ülkede alınıp satılabilecek her şey - genel bir ticaret işi yürütüyordu. Güçlü bir fiziğe ve büyük bir kurnazlığa sahip bir adamdı, Loon Gölü topluluğuna kolayca hükmediyordu. Tuhaf özelliklerin tuhaf bir karışımıydı. Aynı zamanda birçok zavallı adam onda hastalıkta veya "zor şansta" bir arkadaş bulmuştu ve karısı ve ailesi tarafından çok seviliyordu. Küçük topal Patsy'ye olan şefkati, korkunç Tim Carroll'ı tanıyan herkesin harikasıydı. öfkeli bir mizacı ve öfkede gerçekten
korkutucuydu, ticaret meselelerinde ise soğukkanlı, kurnaz ve
vicdansızdı. Çok az adam onun öfkesiyle yüzleşmeye cesaret etmişti ve çok azı bir "anlaşmada" onu
yenmişti. Hem öfkesinin öfkesini hem de ticaret yöntemlerinin vicdansızlığını
deneyimlemiş olan Perault'un ona isteksizce yaklaşmasına şaşmamak gerek. Fakat Perault iri İrlandalının elinden
acı çekmiş olsa da, nefretinin başlıca nedeni
kişisel değildi. Topluluktaki diğer birçok kişinin şüphelendiği gibi, Carroll'ın yıllarca sistematik olarak soygun yaptığını ve "eski patronunun"
yıkımına büyük ölçüde katkıda bulunduğunu biliyordu. Walter Mowbray'i köleleştiren bir
kötü alışkanlık rahatsız ediyordu. Mizacı ve alışkanlığı gereği bir kumarbazdı.
Yıkımına sebep olan bu kötü alışkanlıktı. Tutkusunun çılgınlığı içinde, eski topraklarda bir ölümcül gecede, güvendiği ve onurlandırdığı mali kurumun fonlarını riske atmış ve kaybetmişti. Utancının ızdırabı içinde evinden kaçmış, kalbi kırık karısını mezarında bırakmış ve bir yaşındaki küçük kızını bekar kız kardeşinin bakımına bırakmış ve ateşli altın arayışında, rahatsız edici anılardan kurtulmayı, kendisi için kurtuluşu ve çocuğu için geçimini sağlamaya çalışmıştı. Maden arama deneylerinde başarı ona eşlik etmişti. Maden arayıcısının içgüdüsünü, içgüdü gibi görünen bir şekilde, olağanüstü bir şekilde geliştirmişti ve önemli madenlerin birçoğu ve Güney Britanya Kolombiyası'ndaki en değerli madenlerden bazıları onun tarafından keşfedilmişti. Tam bu noktada Carroll yardıma koşmuştu. British American Gold and Silver Mining Company'nin uzman acentesiyle işbirliği yaparak, Yaşlı Madenci'nin iddialarını yüzlerce dolara satın alıp binlerce dolara satmıştı. Yaşlı adam, eskiden kendisine yüksek bir yer kazandıran
finansal yeteneğini veya insan doğası bilgisini kaybetmiş değildi, ancak
sıradan servetlerin onunla karşılaştırıldığında önemsiz kalacağı kadar büyük bir
zenginlik hayaline kapılmıştı. Altınla dolu, muhteşem bir zenginliğe sahip kayıp bir nehirle ilgili bir Kızılderili hikayesinin büyüsüne kapılmıştı ve bu tüm değer duygusunu altüst etmişti.
Arama turlarından birinde, bir boz ayı tarafından parçalanmış ve ölmekte olan yaşlı bir Kızılderili avcısıyla karşılaşmıştı. Haftalarca yaşlı Kızılderiliyi kampında şefkatli ama faydasız bir özenle besledi. Ölmekte olan adam minnettarlıkla,
altınla kaplı kayaların ve kumların üzerinden akan kayıp nehirden bahsetmişti.
Gençliğinde Kızılderili nehri görmüş ve onun "sarı kum ve taşlarını" toplamıştı; ancak daha sonraki yıllarda, bu "sarı kum ve taşların" değeri hakkında bir şeyler öğrendiğinde, nehri aramış ama boşuna. Geniş bir heyelan içindeki bir dağ zirvesi vadiyi doldurmuş, nehrin yönünü değiştirmiş ve
ülkenin tüm görünümünü değiştirmişti. Kızılderili, ırkının sarsılmaz sabrıyla kayıp nehrin yatağını aramıştı ve sonunda, o yaz, onu keşfetmişti. Derinlerde, akan bir derenin yatağındaki bir yan kanyonun derinliklerinde, gençliğinin kayıp nehrine benzer "sarı kum ve taşlar" bulmuştu. Ölmekte olan Kızılderili, geyik derisi çantasından parıldayan kumu ve paslı kaya parçalarını boşaltırken, Yaşlı Madenci'nin içine on üç yıl boyunca kemiklerinde bir ateş gibi yanan ve onu tehlikeler ve yoksunluklar boyunca, dağlar üzerinden ve kanyonlar boyunca sürükleyen, onu fırtınalara, donlara ve yakıcı güneşlere karşı duyarsız hale getiren korkunç altın arzusu girdi ve şimdi bile, yaşlı bir adam olmasına rağmen, yıpranmış ve kırılmış olmasına rağmen, hala sönmeyen bir alevle yanıyordu. Zenginlik hayalinin büyüsü altında, Carroll'a olan "şeref borcunu" ödemeyi kolay buldu. Madencilik hakları, kendi başlarına değerli olsalar da, her yıl onu biraz daha yakınlaştıran ve bir gün sahip olacağından emin olduğu Kayıp Nehir'in zenginliğiyle karşılaştırıldığında ona önemsiz geliyordu. Carroll ve yandaşının onu soyduğunu gayet iyi biliyordu ama Carroll'ın hem yıllık seferlerini donatma hem de uzun kış günlerinin ve gecelerinin ölümcül monotonluğunu hafifleten hayat boyu süren kumar tutkusunu tatmin etme araçları sağlama konusunda kendisine faydalı olduğunu görerek, onu ve kötülüğünü hor görürken buna tahammül etti. Ancak Perault öyle değildi. "Eski patronuna" olan bağlılığı, ancak onu aşağılayan soygunculara duyduğu nefretle eşdeğerdi ve kendini onların kötü planlarını engelleme görevine adadı. Perault bunun için Carroll'ın vahşi gazabına uğramıştı ve bir kereden fazla onun elinden bedensel yaralanmaya maruz kalmıştı.

Duraklama Yeri, dağlardan gelen adamlarla, patikadan gelen yük gemileriyle ve medeniyet dalgalarının insan toplumunun o uzak kıyılarına
attığı tanımlanamayan odunlarla doluydu. Hepsiyle birlikte
Perault favoriydi. Carroll içeri girdiğinde dışarıdaydı. Her taraftan
şaşkınlık, zevk ve merak dolu ünlemlerle karşılandı,
çünkü herkes onun, Madencinin yıllık seferi olarak adlandırılan
başka bir "yıllık aptal avına" çıktığını biliyordu. "Merhaba, Rainy, ne oldu?" "Altın tozunu aldın mı?" "Emekli mi olacaksın, Rainy?" "Yaşlı Madenci nehrini mi vurdu?" diye her taraftan selamladı onu.

"Oui, aman Tanrım! Kesinlikle vurdu," diye sırıttı Perault.

"Ne? Kayıp Nehir mi?" "Ne? Onunki mi?" diye bağırdı kalabalık, olağandışı bir ilgiyle uyanmıştı.

"Hayır, Los Nehri değil, Los'un adamı, boş bakışlar." Ve Perault, dramatik bir şevkle ve uygun jestlerle, Kara Köpek'teki sahneyi anlatmaya devam etti, kendi çaresizliğini ve aptallığını ve Kara Köpek'in çenesinden "yaşlı patronunu" kapmış olan yabancının soğukkanlı cesaretini güçlü bir şekilde ortaya çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı bir çiftçi, anlatı bitince, "Fena değil. O adam kimdi, Rainy?"

"Bana bir şey deme. Senin rahip dediğin adamlardan biri olduğunu mu düşünüyorsun. Senin Protestan rahiplerin."

"Ne, bir vaiz mi?" diye bağırdı çiftçi. "O değil. Onlar o şekilde yaratılmamış."

"Bunu bilmiyorum, Sinclair," dedi bir başka çiftçi. "Biliyor musun,
Peder Mike var."

"Öyle," dedi Sinclair. "Ama aynı menzilde bu türden iki tane bile yok."

"Fadder Mike!" diye küçümseyerek burnunu çekti Perault. "O herif Fadder Mike'ı
bir beeg demetine
sürüp cebine sokuyor.
O herifin dikkatini çekmekten korkmuyor. Beeg blam-fool, jus' lak ole boss,
kesinlikle."

"Sanırım iyi bir adam olmalı, Rainy, eğer onu o sınıfa koyarsan."

"Orası onun yeri," diye vurguladı Rainy vurgulayarak. "Jus' lak ole boss."

Bu noktada Carroll içeri girdi.

"Merhaba, Perault!" dedi. "Ne halt ediyorsun burada?"

Perault kasıtlı olarak kül tablasına tükürdü, büyük İrlandalıya bakmadan sandalyesini geriye yatırdı ve soğukkanlılıkla cevap verdi.

"Ben mi? Bir midilli ve eski patron için bir kıyafetten sonra."

"Midilli ve kıyafet mi?" diye bağırdı Carroll. "Ne oldu, ne oldu? O midilliyle ne yaptın ve patronu kandıracak
kılıç nerede?"

Carroll kendini iyice öfkelendiriyordu.

"Patron, yatakta," diye cevapladı Perault soğukkanlılıkla. "Midilli, Kara Köpek Reever'da, sanırım."

"Kara Köpek mi? Ne oldu, ne oldu, ne oldu? Neden cevap vermiyorsun? Lanetli bir Fransız için mi? O midilli boğuldu mu?"

"Belki," dedi Perault omuzlarını silkerek, "tabi suyun altında bir fare bırakmadığı sürece."

"Küstahlığını bir kenara bırak," diye kükredi Carroll, "orada oturup malımın kaybına yüzüme gülmek. Hırsız sürüsünden daha iyi değilsiniz."

"Kötü!" diye cevapladı Perault, ani bir öfkeyle. "Çok uzakta olmayan, siyah, tüylü bir beeg var, o midilli için parası var, iki-üç tam."

Öfkeden boğulan Carroll, ona doğru bir adım attı, sandalyesini altından tekmeledi ve Fransız'ı kalabalığın kahkahaları arasında yere bıraktı. Perault, büyük bir öfkeyle ayağa kalktı ve sandalyesini başının etrafında döndürerek düşmanının yüzüne fırlattı. Carroll kolundan yakaladı ve
Fransız'a doğru
hızla koştu.

"Sen bir siyah beeg," diye bağırdı Perault, bir bıçak çekip
iri İrlandalı'ya vahşice vurarak. Darbesini indirirken Carroll
onu bileğinden yakaladı, bıçağı elinden çekip çıkardı,
boğazından yakalayıp boğmaya başladı. Kalabalık durup baktı,
müdahale etmekte tereddüt etti. O ülkede bir kavganın, doğrudan ilgili olanlar dışında kimsenin işi olmadığı anlaşılıyordu. Bunun dışında,
Carroll büyük gücü ve öfkeli mizacı nedeniyle korkuluyordu ve
hiç kimse ona saldırarak hayatını tehlikeye atmak istemiyordu.

"Lanet olası ruhunu boşalt!" diye bağırdı Carroll sıkılmış dişlerinin arasından.
"Bu, uzun zamandır beklediğim şeydi ve şimdi
güçler sayesinde
sizin hayatınızı alacağım, öyle de yapacağım."

Tehdidi şüphesiz yerine getirilmiş olurdu, çünkü Perault
çok geriye eğilmişti, yüzü simsiyahtı ve dili kocaman açılmış ağzından dışarı çıkmıştı. Fakat tam o anda kapı açıldı ve Shock sessizce içeri girdi. Bir an için şaşkınlıkla garip sahneye baktı, sonra sırtı kapıya doğru olan Carroll'ın arkasına hızla adım atıp bileğini yakaladı.

"Adamı öldürüyorsun," dedi sessizce.

"Ben de aynıyım!" diye tısladı Carroll, gözlerinde cinayetin ışığıyla kan çanağı vardı. "Ve cehennemin tüm güçlerine yemin ederim ki, eğer sen kaçmazsan kalbinin kanını
çekeceğim."

"Gerçekten de, o senin için çok küçük bir adam ve bana gelince, bunu daha sonra konuşabiliriz," dedi Shock sessizce.

Tuttuğu bileğin üzerindeki parmaklarını kapattı. Perault'un boğazını kavrayan el hızla açıldı ve Fransız'ın yere düşmesine izin verdi. Boğuk bir çığlıkla dönerek, iri İrlandalı, Shock'un kafasına müthiş bir
darbe yöneltti. Fakat Shock, darbeyi kolunda yakalayarak, Carroll'ı sertçe kendine doğru çekti, aynı zamanda tuttuğu bileğini hızlıca aşağı doğru büktü, 'Varsity' erkeklerinin
alışkın olduğu Japon güreşçilerin bir numarasıydı bu. Hafif bir çatırtı, bir acı
inlemesi duyuldu ve Carroll, Shock'un kavrayışı
hala bileğindeyken kıvranarak yere yığıldı.

"Bırakın beni," diye kükredi.

"Küçük adamı yalnız bırakacak mısın?" diye sordu Shock sessizce.

"Bırakın beni, boş beleş! Bunun bedelini kalbinin kanı ödeyecek."

"Küçük adamı yalnız bırakacak mısın?" diye sordu Shock, amansızca
tekdüze bir tonla.

"Evet, evet," diye inledi Carroll. "Bileğim acıdı, öyle. Ama o,
sizin için yapacaklarımdan sonra, boş beleş, boş beleş--"

Carroll'ın küfürleri bol miktarda akıyordu.

"Buna gelince," dedi Shock, sessizce ondan uzaklaşarak, "bunu daha sonra
tartışabiliriz; ama senin gibi bir adamın böyle küçük bir adamı
boğması utanç verici."

Shock, Carroll'ın ayağa kalkmasını beklerken yüzünde eski futbol müsabakası gülümsemesi vardı. Tüm olay o kadar beklenmedik ve o kadar ani olmuştu ki etraftaki kalabalık hayretler içinde kalmıştı, ne olduğunu anlayamamışlardı. Bir süre sonra iri yarı İrlandalı yavaşça ayağa kalktı, yaralı bileğini tuttu ve küfürler savurdu. Sonra aniden yaralanmamış eliyle Perault'un ona fırlattığı sandalyeyi yakaladı, yukarı kaldırdı ve vahşi bir
çığlıkla Shock'un başına indirdi. Çığlığıyla birlikte tiz bir çığlık da karışmıştı. Küçük Patsy'di bu. Babasının arkasına gizlice girmişti ve gözleri giderek büyüyerek babasının inlemelerini ve küfürlerini dinlemişti. Yavaş yavaş sahnenin anlamı küçük Patsy'nin aklına geldi. Babası yaralanmıştı ve onu yaralayan adam orada duruyordu. Küçük çocuk öfkeyle odanın karşısına fırladı ve tam babası müthiş darbesini indirirken, koltuk değneğini havaya kaldırarak şaşkın Shock'a ve aşağı inen sandalyenin tam önüne atladı.

Kolayca yapabileceği gibi, darbeden kaçınmak için geri çekilmek yerine, Shock bir an bile tereddüt etmeden çocuğa doğru atıldı,
darbenin tüm ağırlığını koluna ve başına aldı, ancak
Patsy'yi tamamen kurtaramadı. Birlikte düştüler, Shock kafasındaki derin bir kesikten
çok fazla kanıyordu.

İki adam yardımına koşarken, Carroll aptalca dikilip küçük çocuğun beyaz yüzüne bakıyordu.

"Beni boş ver," dedi Shock, bilincini hızla geri kazanırken, "çocuğa bak. Yaralı mı?"

"Sanırım öldü," dedi Sinclair.

"Yalan!" diye bağırdı Carroll, boğuk bir sesle. "Bu boş bir yalan, söylüyorum sana!"

Yüzü bembeyazdı ve son zamanlarda cinayet ışığıyla
dolu olan korkunç gözleri ürkmüş bir dehşetle doluydu. Çocuğunun yanına
düştü ve onu kollarına aldı, yumuşak bir şekilde bağırdı, "Patsy, oğlum. Ah,
şimdi Patsy, canım. Bana konuştun, Patsy."

Ama uzun kirpikler sessizce beyaz yanakların üzerinde duruyordu ve küçük
şekil cansız ve hareketsiz kaldı. Carroll şaşkın ve dehşete kapılmış yüzünü şirkete doğru kaldırdı.

"Ne yaptım? Kesinlikle ölmedi!" dedi hayret dolu bir fısıltıyla.

"Hayır, hayır," dedi Shock, gözlerindeki kanı silerek ve küçük beyaz yüze doğru eğilerek. "Su, Perault ve brendi," diye bağırdı. "Çabuk!"

Olağanüstü ilgiden daha fazlasına sahip bir sıranın trajik sonu karşısında dehşete düşen adamlar şimdi yardım etmek için acele ettiler. Su ve brendi hemen ellerinin altındaydı. Kendi yarasını görmezden gelen Şok, baygın çocuğun yüzünü ve ellerini yıkadı, ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Sanırım dışarı çıktı, doğru," dedi bir kovboy.

"Yalancı! Yalancı! Yalancı için lanetli ruhunu boşalt!" diye haykırdı Carroll, acı dolu bir tonla.

"Adam, adam!" dedi Şok, sert ve ciddi bir sesle, "Yeminlerinle Yüce Tanrı'yı ​​kızdırmaya mı çalışıyorsun? Kendi ruhun için O'nun merhametine yalvarmalısın. Neden çocuğunu senin gibi bir adamın bakımına versin? Çocuğu bana ver."

Carroll, tek bir itiraz sözcüğü etmeden Şok'un cansız çocuğu kaldırıp açık havaya taşımasına izin verdi, orada onu yere yatırarak ellerini ve ayaklarını şiddetle ovmaya başladı. Birkaç dakika
banyo yapıp göz kapaklarını ovuşturduktan sonra
göz kapakları titremeye ve nefesler hafif iç çekişler halinde gelmeye başladı.

"Şimdi brendi, Perault," dedi Shock. "İşte şimdi, evlat. Tanrıya şükür,
kendine geliyor!"

"Baba, baba, baba nerede?" dedi küçük Patsy hafifçe gözlerini açarak.
"Babamı istiyorum."

"İşte! İşte! Patsy mannie," diye bağırdı babası hızla, sersemlemiş ve aptalca durduğu kalabalığın
arkasından gelerek. "Orada
dur! Oğlumu bana ver," diye ekledi vahşice.

Hem Perault'u hem de Shock'u öfkeyle bir kenara çekti, küçük çocuğu
şefkatle kollarının arasına aldı ve eve doğru yürüdü, çocuğun beyaz yüzü babasının omzundaydı ve altın rengi bukleleri babasının siyah, sert saç ve sakal yığınlarıyla
karışıyordu.

"Eh, şaşkına döneceğim!" dedi adamlardan biri. "Bu seni sıkmaz mıydı!"

"Boş, huysuz küfür!" dedi kovboy. "Çocuğunun yerine yarı ölü olarak gittiği için asla 'teşekkür' etmedi."

Perault, Shock'a doğru yürüdü ve elini uzatarak,
boğuk ve kırık bir sesle, "Bu senin için iki tane -ben ve o küçük adam. Benim için -kalbimi delemiyorum," dedi ve göğsüne vurdu,
"ama kalbim -şimdi senin, tanrım!" Shock'un elini iki elinin arasına aldı ve
hızla uzaklaştı. Ama daha fazla adım atmadan
geri döndü ve, "Benimle gel! Kafanı okşuyorum," dedi. Ve Shock ve Perault daha fazla söz söylemeden Durak Yeri'ne geçtiler.

Adamlar bir süre sessizce birbirlerine baktılar, sonra kovboy alışılmadık bir vurguyla, "Çocuklar, o beyaz! Bembeyaz!" dedi.

X

ÇİM BULUŞMASI

Yuvarlanan tepelerin büyük kahverengi gölgeleri
aradaki oyukları tamamen doldurmuştu ve Shock, küçük kale kasabasının bulunduğu geniş nehir yatağının kenarına ulaştığında her dalgalanmanın batı yamacına doğru yavaşça tırmanıyordu.

Kendi başlarına duran beyaz bina kümesinin, Kuzey-Batı Atlı Polisi'nin kışlaları olduğunu biliyordu.
Üzerlerinde dalgalanan bayrak ve etraflarındaki askeri düzen havası bunu gösteriyordu.

Kasaba, kesişen iki cadde boyunca uzanıyordu ve sonra
düzlüklerin üzerinde izole ve kederli görünümlü kulübeler halinde yıpranmıştı. Shock, ana caddedeki daha etkileyici binanın oteller ve
mağazalar olduğunu tahmin etti. Bunlardan birini bayrağından tanıdı ve eski ve onurlu Hudson Körfezi Şirketi'nin
ki olduğunu söyledi. Burada ve orada bir arka sokakta, bir bahçe ve çalılık ağaçlarla çevrili bir ev duruyordu, bu ağaçsız ülkede, diğer topraklarda sevgiyle ev olarak adlandırılan şeyi yeniden üretmeye yönelik acıklı bir girişim.

Her tarafta, ufuk çizgisinin kehribar renginin, dünyanın gri mavisiyle karıştığı engin, engebeli çayırlar uzanıyordu.

Bu gökyüzü ve yeryüzünün ortasında, bir araya toplanmış, kederli binalar topluluğu ne kadar önemsiz, ne kadar sefil ve perişan görünüyordu, ancak yukarıdaki cennetin ve çevredeki yeryüzünün tüm ilgisi, o dağınık kulübelerde yoğunlaşmıştı, çünkü bunlar insanların meskenleriydi.

Yuvarlak tepelerin, güneş ışığı ve gölgenin çeşitliliğiyle, bulutsuz gökyüzünün, baş üstünde koyu mavi ve tanımlanamaz geçişlerle mavi ve mordan inci grisine ve gül tonlarına ve en sonunda ufukta muhteşem sarı altına dönüşen genişliğinin muhteşem güzelliğine kalbini ziyafet çekmekten, Shock, neredeyse bir ürpertiyle, gözlerini altındaki küçük, perişan kasabaya çevirdi. Tanrı'nın eserleri ne kadar da muhteşem! İnsan ne kadar da çirkin şeyler yapıyor!

Bu karşıtlığın sonsuzluğu, Shock'ta kasabaya doğru uzanan uzun yokuştan aşağı giden patikayı takip ederken bir depresyon hissi yarattı. Bu depresyonun farkına vardığında, kendini ciddi bir şekilde eleştirdi.

"Benim sorunum ne, zaten?" diye sordu kendine sabırsızlıkla. "Onlardan
korkmuyorum." Ve yine de onu rahatsız eden şeyin tam da bu olduğundan şüpheleniyordu. Korkuyordu. Bu his, onun
alışkın olmadığı bir his değildi. Büyük bir maçtan önce sıklıkla
bu aynı sinirsel korkunun utanç verici bir şekilde
farkında olmuştu. Kalbinin
vücudu için ne kadar büyük göründüğünü, ta ki boğazında hissedene kadar hatırladı. Ama şimdi, top tekmelendiğinde kalbinin her zaman yerine ve işine geri döndüğünü ve ona daha fazla endişe vermediğini, ve bugün bunun tekrar onun deneyimi olmasını umduğunu, büyük bir teselliyle hatırladı.

Kalede muhteşem bir gündü, Güney Alberta Çim Birliği'nin Bahar Toplantısı'ndan başka bir şey değildi; ve insanların kişisel özelliklerinden ziyade atlarıyla tanındığı o at ülkesinde, Çim Birliği toplantısı, sosyal veya politik tüm diğer etkinliklerden kolayca önceliğe sahipti.

Bu bahar, yarışlara doğal olarak odaklanan ilgiye, Dernek Kupası'na katılan atların arkasında yoğun bir yerel duygunun toplanmasıyla özel bir ilgi daha eklendi. Üç favori, temsili atlardı. Polisin ve topluluktaki tüm Fort birliğinin parası, uzun, uzun boylu safkan Foxhall'a yatırılmıştı. Foxhall, Doğu'nun büyük yarış pistlerinde para kaybetmeye yetecek kadar hızlı olan, ancak Batı'da para kazanmaya yetecek kadar hızlı olduğuna inanılan ithal bir yarışçıydı.

Fort kasabasının etrafındaki bölge iki bölüme ayrılmıştı, doğu ve batı. Doğu bölümünde çiftçilik endüstrisi neredeyse çiftçilikle eşit ölçüde yürütülüyordu; batıda, tepelerin arasında, saf ve basit bir çiftçilik vardı. İki bölüm arasında güçlü bir rekabet vardı. Bu yarışmada doğu, çiftlik sahibi ve beyefendi çiftçi Yüzbaşı Hal Harricomb'a ve onun siyah Şeytanına "yatmıştı". Batılı çiftçiler, çiftçileri ve onlarla ilgili her şeyi hor görüp nefret edenler, hepsi Swallow'un arkasında sıralanmıştı. Bu zarif, küçük bir koyu kahverengi kısraktı, Albertas'ın güneyinde ve kuzeyinde "The Kid" veya sevgiyle "The Kiddie" olarak bilinen, mükemmel biniciliği, pervasız cömertliği, sakin cesareti ve nazik, cömert kalbiyle hayranlık duyulan genç bir İngiliz olan Victor Stanton tarafından yetiştirilmiş, sahiplenilmiş ve binilmiştir.

Zaten iki yarış koşulmuştu, biri Demon'a, diğeri Swallow'a gidiyordu, Foxhall Doğu'daki para kaybeden ününü sürdürüyordu.

Gün içindeki heyecan giderek artmıştı ve şimdi Association Cup yarışının son yarışında yoğunlaşmıştı.

Bu heyecanın ve tehlikede olan muazzam sorunların farkında olmayan Shock, küçük atını ana caddeyle buluştuğu patikada huzur içinde koşturdu. Sokak her iki tarafta adamlar ve atlarla sıralanmıştı. Açıkça bir şeyler oluyordu ama Shock
neyi göremiyordu.

Ama sokağa girer girmez şiddetli bir bağırış, küfür ve küfür patlaması oldu ve aynı anda
arkasından toynakların sesini duydu.

Aceleyle omzunun üzerinden baktığında, yarım düzine veya daha fazla atlı adamın
üzerine doğru hızla geldiğini gördü. Boşuna atını çekiştirdi.
Küçük hayvan inatçı kafasının şafta yakın bir yere çekilmesine izin verdi ama
vücudunu çıkarmayı reddetti; ve aslında, eğer çok istekli olsaydı, bunun için pek zaman olmazdı. Büyük siyah bir at, ondan daha fazla olmayan bir mesafede çılgınca
dalıp gidiyordu. Sert bir küfür, yüzünde bir toz ve çakıl duşu, bir bacak ve toynak parıltısı ve
büyük siyah, Shock ve onun atının üzerinden kalktı ve tekrar bağıran adamların sıraları arasında sokaktan aşağı doğru uzaklaştı.

"Hadi, boş kafanı boşalt! Rotadan çekil! Hiçbir şey
bilmiyor musun?"

Shock kendine geldiğinde, uzun boylu, sıska bir kovboyun,
çanta, yün gömlek ve sert, geniş kenarlı şapka giymiş olduğunun farkındaydı.

Shock bunun nasıl olduğunu asla bilemedi. Hatırladığı tek şey, beynine akan hızlı bir kan akışı, acımasızca atını
döven adamı cezalandırmak için çılgınca bir arzu ve sonra at arabasının şaftının yanında durup adamın kalkmasını beklemekti.

"Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı bir ses omzunun üzerinden, "bu akıllıca bir
atıştı!" Seste gerçek bir hayranlık vardı. Shock başını kaldırdı ve beyaz, kısa kesilmiş saç ve bıyıklı, dik asker görünümlü yaşlı bir beyefendinin ona hayranlıkla baktığını gördü. İngiliz tarzında yanaşmış, iri yarı bir avcıya biniyordu.

"Ve sana tam olarak layık oldun, Ike," diye devam etti yaşlı beyefendi.
"Bir adamın atına vurmak senin ne işin?"

"Ne işi var o parkurda?" dedi Ike öfkeyle,
yavaşça yerden kalkıp Shock'a doğru gelirken.

"Diyorum ki yabancı," dedi Shock'a yaklaşıp dikkatlice gözlerinin içine bakarak, "Bunu tekrar yaparsan sana yirmi beş dolar veririm. Beni habersizce aldın. Şimdi işe koyul."

Shock'un kalbi doğru yerine dönmüştü ve sabit
ritmini atıyordu. Yüzünde eski dövüş gülümsemesi vardı.

"Ama bunu tekrar yapmak istemiyorum ve seni habersiz aldım."

"Bak," dedi Ike, işaret parmağıyla Shock'un göğsüne dokunarak, "tekrar yapabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Yapabileceğimi bilmiyorum," dedi Shock sessizce. "Ama denemek istemediğimi biliyorum. Ve aslında, nasıl yapıldığını da bilmiyorum."

"Ikey biliyor," diye mırıldandı bir ses.

Etrafında toplanan kalabalıktan sevinçli bir kükreme duyuldu. Ike, bir iki saniye sırıtan adamların oluşturduğu çemberin etrafına baktı.

"Söyle," dedi yavaşça, "eğer herhangi bir boş, boş maymun çocuğu, ben izlerken bunu nasıl yapacağını bildiğini düşünüyorsa, işte fırsatı tam şurada - eğlence için, para için, ya da," sesini alçaltarak ve yüzünü biraz öne doğru uzatarak, "kan için."

Kalabalığın kahkahası kesildi. Bir iki dakika sessizlik oldu ve sonra aynı ses ağır ağır konuştu, "Kimse aç değil sanırım, Ikey,"
ve Ike küçümseyen bir homurtuyla onlardan uzaklaştı.

"Şimdi," dedi, Shock'a geri dönerek, "konuşmanı duymak istiyorum."

Ike kendini savunma pozisyonuna attı, ancak Shock'un pozisyonu
hiç değişmedi ve yüzündeki gülümseme de kaybolmadı.

"Nasıl olduğunu bilmediğim dışında söyleyecek hiçbir şeyim yok.
Atımın kötü muamele gördüğünü gördüm ve--korkarım biraz aceleci davrandım."

"Aceleci!" diye bağırdı kalabalığın içinde kalmış olan yaşlı beyefendi.
"Saçmalık! Kesinlikle doğru, diyorum ve Ike bunu biliyor.
Birinin Slipper'ı kulaklarına vurduğunu görsen ne yapardın, Ike?"

"Vurucu Slipper mı?" dedi Ike yavaşça, tütün
tobacco'sunu yanağına çevirmek için duraklayarak. "Poundin' Slipper," diye tekrarladı daha da büyük bir dikkatle. "Boş suratını kafasının arkasına çarp."

"O zaman bana öyle geliyor ki, Ike, kolayca kurtuldun." Yaşlı beyefendi, hala öfkeli olan ama öfkeden çok şaşkın olan kovboya sertçe gülümsedi. Midillinin başındaki gülümseyen adam o kadar iyi huylu görünüyordu ki bir kavgayı sürdürmek zordu ama yine de Ike'ın onuru zedelenmişti.

"Şunu belirtmek isterim ki," diye devam etti, saldırıya geri dönerek, "bunu tekrar yapabilir mi? Bunu yapabileceğine dair hala bir şüphesi var mı?" Ike en iyi İngilizcesini ciddi durumlar için sakladı. "Eğer yaparsa, doğaçlama yapmasını isterim."

"İyi adam, Ikey!" diye tekrar seslendi kalabalığın arasından. "Ikey'i son pantolonunun düğmesine kadar geri götüreceğim."

Shock sessizce ve gülümseyerek dururken, Ike giderek daha fazla şaşkın bir şekilde ona doğru bakıyordu. Shock tamamen yeni bir deneyimdi. Dövüşmeyecekti,
kaçmayacaktı, hatta sinirlenmeyecekti bile.

Bu noktada yaşlı beyefendi araya girdi.

"Şimdi, Ikey," dedi, "biraz görgü öğrenmenin zamanı geldi. Bu beyefendi boksör değil. Seninle dövüşme arzusu veya niyeti yok, ki bu belki de senin için daha iyi. Bu, kasabamıza geldiği ilk gün bir yabancıya davranmanın kötü bir yolu.
Belki de sana biraz hizmet etmeme izin verirsin," dedi ve Shock'a döndü.

"Teşekkür ederim," dedi Shock basitçe. "Öncelikle bir doktora ihtiyacım var.
Loon Gölü'ndeki iki arkadaşım çok hasta. Bu kasabada bir doktor var mı?"

"Var," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Dr. Burton. Ama bugün hizmete hazır olamayacağından çok korkuyorum. Ne yazık ki, doktorumuz, oldukça zeki bir uygulayıcı olmasına rağmen, her zaman - açıkçası, sık sık sarhoş oluyor. Onu ayıltın ve size
iyi hizmet edecektir."

"Bunu nasıl başaracağım?" diye sordu Shock, kalbinde bir umutsuzluk hissiyle, acı içindeki Yaşlı Madenci'yi ve Loon Creek Durak Yeri'nin arka odasında yarı baygın yatan küçük
Patsy'yi düşünerek. "Bir doktorum olmalı. Onsuz geri dönemem."

"O zaman," dedi yaşlı beyefendi, "onu kaçırıp ayılana kadar beklemeniz gerekecek."

"Deneyeceğim," dedi Shock sessizce.

Yaşlı beyefendi ona baktı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sanırım bunu yapmak istiyorsun. Ve eğer yaparsan,
başaracaksın."

"Bay Macfarren'ın evine beni yönlendirebilir misin?" diye sordu Shock.

"Elbette. Ağaçların arasındaki evi," ana caddeden biraz uzakta duran, etrafında verandası olan bir kulübeyi işaret ederek. "Ama Bay Macfarren'ı görmek isterseniz, onu
sokağın diğer ucunda, bitiş noktasında bulacaksınız. Şu anda çok yoğun bir şekilde meşgul olacak, ancak bu yarıştaki jürilerden biri olduğu için ve eğer acil bir önemi yoksa, yarış bitene kadar beklemenizi tavsiye ederim. Ama bekleyin, işte geliyor. Ortadaki adam Bay Macfarren."

Konuşurken, uzun, kır sakallı, bir midilliye binen uzun boylu bir adamı işaret etti, ardından iki genç adam muhteşem bir şekilde binmişti. Bunların en büyüğü güçlü yapılı, yüzü açık ve dürüst, ancak
zorlu yaşamın belirtilerini gösteren bir adamdı. Güçlü, siyah bir ata biniyordu, öfkesi dizginleri sertçe kavramasında kendini gösteriyordu. Az önce at köpükle kaplıydı, yanları ve ağzı kanla kızarmıştı.

Arkadaşı çok daha gençti, gerçekten de sadece bir çocuktu. Açık saçları, mavi gözleri ve pürüzsüz yüzü genç görünümünü vurguluyordu. Sığır yetiştiricileri arasında ona adını ve kalplerindeki yerini veren şey genç yüzü ve çocuksu tavrıydı. Ancak ona "Çocuk" ve sık sık "Çocuk" demelerine ve onu hayranlıkla ve okşayan bir şefkatle düşünmelerine rağmen, hiçbiri ona tam saygı göstermeyi ihmal etmedi;
çünkü çocuk o olduğu gibi, bir erkeğin cesaretine, bir erkeğin tutuşuna sahipti, kasları çeliktendi ve tüm o gülümseyen nazikliğine rağmen hiçbiri onunla birlikte bir özgürlük
almayı düşünmezdi. Günün erken saatlerinde, çiftlik ülkesindeki tüm onurların en çok arzulananı olan bir düzine yarışmacıdan, Bucking Belt'i kazanmıştı, çünkü "deriye dokunmadan" tam yüz metre boyunca at sürmüştü, OUTLAW özel olarak diğer taraftan
ithal edilmişti.

Üç adam binerken, siyah atın binicisinin,
"Beni neredeyse yere seren adam oydu. Ve Demon çok çabuk toparlanmasaydı, bomboş, iğrenç bir karmaşa olurdu." dediği duyuldu.

"Diyorum ki," dedi Macfarren, yüksek sesle, küstah bir tonla, "bir yarış yapılırken
at yarışı pistinden uzak durmayı bilmiyor musun?"

Shock bu selamlama karşısında çok şaşırdı.

"Affedersiniz ama bunun bir yarış pisti olduğunu bilmiyordum, ayrıca bir yarış olduğunu da bilmiyordum."

"O şeytanı tanımıyordun! Görmek için gözlerin yok muydu?"

Shock buna cevap vermedi, ancak cebinden bir mektup çıkarıp sessizce, "Siz Bay Macfarren'sınız sanırım. Bay McIntyre'dan size bir
mektubum var." dedi.

Bunun üzerine diğer ikisi uzaklaştı. Bay Macfarren mektubu kaşlarını çatarak açtı. Okuduğunda yüzündeki kızarıklık daha da derinleşti.

"Bu ne demek oluyor?" diye öfkeli bir tonla bağırdı. "Geçtiğimiz hafta hem Müdüre hem de McIntyre'a buraya bir adam yerleştirmenin bir aptallık olduğunu, bir adama ihtiyacımız olmadığını ve istemediğimizi yazdım. Topluluk zaten kilise ayinleriyle iyi bir şekilde donatılmış durumda ve Presbiteryenler açısından bir rahibin desteğini tahammül edilemez bir yük olarak görecekler."

Bir veya iki dakika Shock şaşkınlıkla öylece durdu. Destek ve danışmanlık için en çok güvendiği adamdan istenmediğini duymak son derece rahatsız ediciydi. "Sanırım mektuplarınız onlara zamanında ulaşamazdı," dedi
sonunda.

"Eh, gerçek bu, en azından," diye yanıtladı Macfarren sertçe. "Bir
bakan istemeyeceğiz. Biz tamamen yeterli donanıma sahibiz. Birine ihtiyacımız yok ve birini destekleyemeyiz."

Konuşma sırasında Shock'un arkasında kalan yaşlı beyefendinin keskin ve buyurgan sesi tarafından tutuklandığında, daha fazla söz söylemeden arkasını dönüyordu.

"Macfarren, bu beyefendi bir yabancı sanırım. Beni
tanıştırabilir misin?"

"Oh--ah--elbette," dedi Macfarren, midillisini çevirip oldukça
utanmış bir şekilde bakarak. "Bay." mektuba bakarak.

"Macgregor," dedi Shock sessizce.

"Bay Macgregor, bu General Brady, önde gelen çiftçilerimizden biri."

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim efendim," dedi General Brady,
Shock'un elini sıcak bir şekilde sıkarak. "Bizi kaba ve vahşi bulacaksınız,
ama efendim, hepimizin boş birer kaba saba grup olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Shock, yüzünde aniden bir kızarıklıkla.

"Oh--ah--kesinlikle kasabamızı ziyaret ettiğiniz için mutluyuz," dedi Macfarren, sanki eski kabalığını telafi etmeye çalışıyormuş gibi. "Ve,
elbette, bu sizin suçunuz değil, Bay--ah--"

"Macgregor," dedi General kısa bir süre sonra.

"Evet, Bay Macgregor. Çok büyük bir hata yapıldı, ama sanırım
siz acı çekmeyeceksiniz. İnanıyorum ki, bir sürü--ah--pozisyon--yer var, orada--ah--fırsat bulacaksınız. Ama eğer beni mazur görürseniz, şu an meşgulüm. Ayrılmadan önce sizi tekrar
görürüm şüphesiz."

Shock sessizce eğildi.

"Boş herif!" diye mırıldandı General. Sonra Shock'a dönerek, sesinde içten bir ilgiyle, "Nerede kalıyorsun, Bay Macgregor?" dedi.

"Şehri hiç bilmiyorum. Sanırım bir tür
yatılı yer aramam gerekecek." Shock'un gülümsemesi oldukça
belirsizdi.

General bu yabancıyla açıkça ilgileniyordu ve onun perişan
durumundan etkilenmişti.

"Orada Royal," sokağı işaret ederek, "en iyi otel. Orada size o kadar da kötü davranmıyorlar. Size bir gece konaklama sağlayabilirler,
ama pansiyon bulmanın oldukça zor olacağını düşünüyorum. Ama," diye ekledi içtenlikle, "bu arada neden bana gelmiyorsunuz? Bayan Brady ve ben, kalacak yer bulana kadar birkaç hafta bizi ziyaret etmenizden çok mutlu olacağız. Ne yazık ki, bu gece beni şehirde tutacak bir söz
verdim, yoksa hemen bana eşlik etmenizde ısrar etmeliyim - ki bu sözü bozamam. Kısacası, bu bizim Çim Derneği'nin yıllık bahar toplantımız ve bununla bağlantılı olarak bu gece işi
bitirmek için bir tür sosyal etkinlik var ve Bayan Brady, patronlardan biri ve ben de az çok ilgili olduğumdan -aslında Derneğin başkanıyım- bir görünümden kaçınamayız. Ve gerçekten de bundan
çok keyif alıyoruz, efendim. Çok keyif alıyoruz o. Günümüze kaba ve
biraz sınırlı yaşamımıza geçmişten biraz getiriyor. Ama yarın
sizin için aşağı inip sizi küçük evime getirmekten mutluluk duyarım, efendim."

Hiçbir hak iddia etmediği bu yabancının içten nezaketi,
Shock'u çok etkiledi.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Nezaketinizi ne kadar hissettiğimi anlatamam. Ama izin verirseniz, davetinizi
daha sonra kabul etmeyi tercih ederim. Hemen işime başlamam gerektiğini hissediyorum. Uzun
bir yol kat ettim ve işim beni bekliyor." Sonra, bir duraklamadan sonra,
sadece "Ama nezaketiniz bana okuduğum bir kelimeyi hatırlatıyor, 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldınız.'" diye ekledi.

General sessizce eğildi ve Shock'un ikna edilemeyeceğini görünce bir kez daha onunla el sıkıştı. "İstediğiniz zaman gelin, efendim ve
kalabildiğiniz kadar kalın. Ne kadar erken gelip ne kadar uzun
kalırsanız, o kadar memnun oluruz." Ve bir kez daha nazik bir şekilde eğilerek
General, Çim Derneği Başkanı olarak görevlerini yerine getirmek üzere uzaklaştı.

Shock at arabasına döndüğünde Ike'ın onu beklediğini gördü. Ike, olan biten her şeye ilgi duyan bir tanık olmuştu ve sempatisi Shock'a tamamen, Macfarren'a ise tamamen karşı olsa da,
acı çektiği aşağılanma hissinden kurtulamamıştı.

"Söyle bakalım yabancı," dedi, Shock'un omzuna dokunarak ve alçak ve neredeyse saygılı bir tonla, "Bölge'de Ike Iveson'ın pantolonuna toz
sürmemiş bir adam yoktur. İşte yirmi beş dolar," cebine daldı ve bir tütün fişi, bir bıçak ve bir tomar banknot çıkardı, "bu, bu numarayı
çözebilen herhangi bir adama geçerli bir tekliftir. Ve şunu söylemek istiyorum," diye devam etti, sesinde bastırılmış bir hevesle, "Eğer tekrar yaparsan bunu elli yaparım."

Ike'ın sesi ikna ediciydi. İçinde hiçbir kızgınlık yoktu. Bu, ilginç ve kafa karıştırıcı bir deneyime
gelmiş ve araştırmak için endişeli olan bir adamın tonuydu.

"Hayır," dedi Shock, Ike'tan uzaklaşarak, "Bunu kabul edemem. Ayrıca,
adil bir atış değildi."

"Pekala," dedi Ike, çok yumuşamış bir şekilde, "öyle, öyle. Ve bunu söylemeni
güzel bir şey olarak görüyorum. Ama bu teklif geçerli."

"Tamam," dedi Shock, biraz daha genişçe gülümseyerek. "Hatırlayacağım.
Ve elli dolara çok ihtiyacım olduğunda sana gelebilirim. Ama," diye ekledi, Ike'ı baştan aşağı süzerek, "Denemeden önce epeyce
zorlanmam gerekecek."

"Bu bir pazarlık, yabancı," dedi Ikey, uyuşuk bir şekilde elini uzatarak. Shock
sıcak bir şekilde kavradı. Shock'un eli onunkini kavrarken Ike'ın sıska vücudundan hafif bir titreme geçti.

"Je--roo--sa--lem!" diye bağırdı, Shock
arkasını döndüğünde nefesini tutarak. "Bir dahaki sefere hazır olacağım. Ben
kendisi bir boz ayıyı
tercih ederim." Tırnaklarına baktı. "Onları
üzerinde görmeyi beklemiyordum," diye gözlemledi. "Ve çocuklar," kalabalığa dönerek, "Sanırım o bir
vaiz, boş bir yangın merdiveni."

Hemen Ike çeşitli yorumların konusu oldu. "--Bir vaiz mi, Ike?
Söyle bakalım, yollarını değiştirip toplantıya gitmen gerekecek."

"Zaten Ikey'in kilisesi hangisi?"

"Hiç duymadım."

"Ah, Ikey kötü biri değil, hepsine eşit davranıyor."

"Sanırım Ikey ufuk çizgisine doğru toz almak zorunda kalacak."

Ike bir süre kıpırdamadan dinledi ve sonra yavaşça konuştu, "Size söylemek istediğim şey, eğer o yükseliş merdiveni konusunda herhangi bir yanlış anlamanız olursa, size ölümlü hayatınızın son on yılında söylediğinizden daha fazla dua ettirecektir. Ve eğer peşinize düşerse sizi kurtaracak tek şey tozunuz olacaktır."

Böyle diyerek Ike, Shock'un at arabasına göz kulak olarak sokaktan aşağı doğru yürüdü. Onun Royal'e girmesini ve birkaç dakika sonra tekrar çıkmasını izledi, onu International'a ve kısa süre sonra da Ranchers' Roost'a kadar takip etti.

"Sanırım şimdi neredeyse tamamen karışmış durumda," dedi Ikey, hatırı sayılır bir memnuniyetle. Aklında kendine göre bir plan vardı. "Bu gövde kasabasında altı fitlik bir delik yok ve o neredeyse yedi fitlik bir delik alırdı. Peki,
bir sonraki hamlesi ne olacak?"

Shock kararsız görünüyordu. Kasabada ona yer olmadığı açıktı. İstenmediğine dair giderek derinleşen bir his vardı. Kasaba hayatla
doluydu ama o hayatta ona yer yoktu.
İçinde garip bir arkadaşlık duygusu uyandıran kelime geldi, "İnsanlar tarafından
reddedildi."

XI

"BEN BİR YABANCIYDIM VE BENİ ALIYORSUNUZ"

Shock bir sonraki hamlesinin ne olacağından emin olmadan dururken, adamların ve atların
karışık karışımından düzenin belirmeye başladığını fark etti. Parkur bir kez daha temizleniyordu. Kırlangıç'ın
kazandığı ve Demon'un sahibi tarafından, parkurunun Shock ve atı tarafından
kapatıldığı gerekçesiyle itiraz edilen son yarış tekrar koşulacaktı. Şok, sokaktaki kalabalığın yoğun heyecanına sebep olan yarışmaya fazla ilgi göstermek yerine kendi hayal kırıklığı ve belirsizliğiyle fazlasıyla meşguldü.
Uysal bir kayıtsızlıkla parkurun temizlenmesini ve yarışmacıların başlangıç ​​noktasına geri dönmesini izledi. Arkalarında, kıçları azalan tüylü küçük
cayuse'den, ahırda beslenmiş ve parlayan muhteşem safkan
aygıra kadar her çeşit binek üzerinde bir atlı alayı vardı. Son elemede, kalabalığın içindeki tüm atlıların, yarışmacıların arkasında güvenli bir mesafede bir araya gelerek, vahşi ve gürültülü bir mücadeleye katılması
gelenekti.

Shock'un dikkati çekildi ve kalabalığın içinde, Slipper olduğunu tahmin ettiği sert görünümlü, kemikli, geyik derisi bir
broncho'ya binen Ike'ın
görünmesiyle ilgisi arttı.

Kısa bir süre sonra Demon ve Swallow yerlerine geçtiler. Çok
arkalarında, rengarenk atlı kalabalığı toplanmıştı.

Başlangıç, tabanca atışıyla ve sıfırdan olacaktı. Heyecanlı kalabalığın sessizliği o kadar yoğundu ki, başlangıç ​​noktası çayırda yarım milden fazla olmasına rağmen, tabancanın çatırtısı açıkça duyuldu.

Hemen yankılanan bir haykırış duyuldu, "Hadi! Hadi!" ve boyunlar, parkurun hafifçe döndüğü yerde belirmesi gereken ilk atı görmek için gerildi.

Birkaç saniye içinde öndeki iki at görüldü, biniciler boyunlarının üzerinden alçaktı ve arkalarında, neredeyse tozla gizlenmiş, bağıran, el sallayan, ateş eden atlılardan oluşan bir kalabalık.

İblis önde gidiyordu, Kırlangıç ​​da onun yan tarafındaydı. Kalabalığın deneyimli gözleri, kırbaç veya mahmuz tarafından henüz dokunulmamış olan İblis'in içindeki her şeyi yaparken, Kırlangıç'ın onu kolayca tuttuğunu gördü. Her tarafta batılı adamlar bir zafer ilahisi söylüyorlar, "Kırlangıç! Kırlangıç! İyi çocuk,
Çocuk! Bırak gitsin! Bırak gitsin!" "Ayakta tutuyorsun onu!" "Zorba çocuk!"

Galibiyet direğinden elli yard uzakta Çocuk kısrağının boynuna eğiliyor
ve çırpınan dizginlerini sallıyor. Adını taşıdığı kuş gibi
Kırlangıç ​​öne, bir boy önde fırlıyor. Yüzbaşı boşuna
Şeytan'a sesleniyor, vahşice kırbaç ve mahmuz kullanıyor. Burun delikleri
gergin ve kan kırmızısı, gözleri yuvalarından fırlamış ve
ağızdan kanlı köpükler saçılmış bir şekilde, asil hayvan karşılık veriyor ve son denemesini yapıyor.

Muhteşem bir çaba. Yavaşça Kırlangıç'ın yan tarafına doğru sürünüyor,
ama ondan sonra bir santim bile gidemiyor ve böylece galibiyet direğine doğru kalıyorlar.

Liderlerin arkasındaki sokakta, vahşi küfürler savurarak, silahlarını
ateşleyerek, şapkalarını havaya fırlatarak ve hepsi bir toz bulutuyla
örtülü olarak, takip eden süvari alayı gürler.

Kırlangıç ​​öne doğru fırladığında, arkasındaki toz bulutundan
bir elinde kovboy şapkasıyla ve diğer elinde dizginleri gevşekçe sallayarak, Ike sevgili Terliğiyle
çıkar. Her sıçramada geyik derisi öndeki koşuculara yetişir, ancak Şeytanla aynı seviyeye geldiğinde, Ike onu sakinleştirir, çünkü "burnunu başka bir adamın kavgasına sokma" gibi kötü bir zevkten
suçlu olmazdı, ayrıca batılı adamların servetini
taşıyan küçük kısrağı zaferinin ihtişamından mahrum etmezdi.

Yarışı izleyen isyan tarif edilemez. Batılı adamlar
çıldırır. Çocuk ve küçük kısrağı hakkında çılgın bir coşku dalgasıyla
dalarlar. Çiftçilerin Yuvasına biniciyi taşıyarak tozu yıkarlar, el koyacak yer bulabilenler ise Kırlangıç ​​üzerinde gayretle çalışmaya başlarlar.

İsyan biraz yatıştıktan ve sokak kısmen boşaldıktan sonra, yan yana, kalabalığın arasından geçerek,
Kupa için yarışan iki yarışmacı belirdi. Her tarafta yeniden tezahüratlarla karşılandılar ve saatin heyecanı altında, kovboyun alışılmış çekingenliğini terk edip,
Şok edici görünen imkansız at binicilik hünerlerini sergilemeye başladılar.

"Bahse girerim ki onu Yuvaya kadar sürerim, Kaptan," diye bağırdı Çocuk.

"İçecekler için bitti!" diye cevapladı Kaptan.

Çocuk kısrağını sokağın karşısına dörtnala sürdü.

"Çekil oradan!" diye bağırdı. "Çekil yoldan, arkadaşlar! Geliyorum!"

Konuşurken küçük kısrağı doğrudan Roost'un kapısına çıkan merdivenlere koydu. Kalabalık aceleyle ayrıldı, ama
Kırlangıç ​​tökezledi ve saptı, binicinin
harika biniciliği olmasa,
atılıp atılacaktı.

Bir yeminle, Çocuk atını tekrar kavradı ve dikkatsizce
binerek, bir kez daha basamaklarda onunla yüzleşti. Ama o yine atladı,
dikleşti, döndü ve sokaktan aşağı doğru koşmaya başladı.

Çocuk onu rahatça geri sürdü, onu yürüyerek basamaklara kadar getirdi,
sesi ve eliyle onu sakinleştirdi ve sonra sokağın karşısına dörtnala giderek,
basamaklara doğru kolayca dörtnala geri döndü. Kısrak sanki
tekrar tökezleyecekmiş gibi yaptı.

"Kalk, kızım!" diye bağırdı oğlan, dizginle onu kaldırarak; ve sonra,
ayağa kalkarken, mahmuzla ona dokunarak, Küçük kısrak bir kedi gibi basamaklardan
tırmandı ve fikrini değiştirmeden önce kendini
kapının içinde, sırtında binicisiyle bar odasında dururken buldu.

Dış girişten kalabalık bir grup adam akın etti, hayranlıklarını haykırışlar ve küfürlerle dile getirdiler ve barda sıraya girip bahsin ödenmesini beklediler.

Özellikle binicinin yakışıklı, çocuksu yüzünden etkilenen Shock, kapıya doğru yürüdü ve içeri baktı, kocaman vücudu içeride sallanan ve itişen,
sürtünen ve küfür eden kalabalığın üzerinde yükseldi. Atının üzerinde oturan çocuğa, böylesine dikkatsiz bir zarafetle bakarken ve kalabalığın hayranlıklarını ifade ettiği çeşitli ve pitoresk küfürleri memnun ve gülümseyen bir yüzle dinlerken, Toplantı Sorumlusunun sözleri aklına geldi, "Seni istemeyebilirler, ama sana ihtiyaçları var."

"Evet," diye mırıldandı kendi kendine, "bana ihtiyaçları var, ya da benden daha iyi birine."

Delikanlıya karşı büyük bir acıma yüreğini doldurdu ve gözlerinden taştı.

Çocuk bakışı yakaladı. Neşeli bir kahkaha atarak, "Sağlığınıza
içerim efendim!" diye bağırdı, yüksek, berrak sesi gürültüyü deldi ve kalabalığı susturdu. "Ama neden böylesine neşeli bir anda bu kadar ciddi bir yüz takınıyorsunuz?" Bardağını başının üzerine kaldırdı ve Shock'a doğru eğildi.

Sözleriyle tutuklanan kalabalık, gözlerini kapıda duran ve sessizce cevabını bekleyen adama çevirdi.

Shock'un yüzünde aniden bir kızarıklık belirdi, ancak gözlerini çocuğun neşeli, gülen yüzünden ayırmadan, net ve kararlı bir sesle, "Nezaketiniz için teşekkür ederim efendim ve yüzüm ciddiyse özür dilerim. Annenizi düşünüyordum." dedi.

Sanki biri vurmuş gibi çocuk atının boynunda sallandı,
ama bir anda kendine geldi ve dik oturdu,
bardağını kaldırarak, Kraliçe'ye kadeh kaldırıyormuş gibi saygıyla şöyle dedi:
"Beyler, annem! Tanrı onu korusun!"

"Tanrı onu korusun!" diye yankılandı adamlar.

Bardaktan içtikten sonra atından indi ve kalabalığın tezahüratları eşliğinde
atını odadan çıkarıp merdivenlerden aşağı sürdü ve uzaklaştı.

Bu arada Shock doktoru aramaya gitti.
International barının bir köşesinde onu sarhoş bir şekilde uyurken buldu.
Boşuna çabaladıktan sonra, Shock onu daha fazla oyalanmadan
kollarına aldı,
at arabasına taşıdı ve uzaklaştı, ardından şaşkın kalabalığın alayları ve iltifatları duyuldu.

Ama onunla ne yapılacağı sorusuydu. Hiçbir otelde veya konaklama yerinde kendisi için, hatta sorumluluğu altındaki kişi için bile yer yoktu.

"Şimdi başlayabiliriz," dedi Shock kendi kendine ve kasabanın yakınındaki nehir kıyısındaki küçük bir kavak
kayasına doğru sürdü ve kamp yapmaya hazırlandı.

Doktoru, onu bufalo ile kaplı
at arabasının arkasına yatırarak ortadan kaldırdı.
Atını çözdü ve bağladı ve
kampın ne olması gerektiğine dair kaba fikirlerine göre hazırlıklarını yapmaya başladı. Çok büyük bir zorlukla, öncelikle
bir ateş yaktı.

"Merhaba! Kamp yapmak için hava biraz soğuk mu?"

Başını kaldırıp Ike'ı gördü.

"Sanırım açık havada pek yaşamadın," diye devam etti ziyaretçisi,
ateş için özür dilemeye baktı ve kamp yapımında deneyimli bir kampçıyı ayıran her şeyin yokluğunu fark etti.

"Hayır, bu benim ilk kampım" dedi Shock. "Ama sanırım her adam
bir başlangıç ​​yapmalı."

"Evet," diye kabul etti Ike, "gerektiğinde. Ama bu gece
içeride kalmanın daha iyi olacağından şüpheleniyorum. Hoş olmayacak."

"Oh, iyi olacağım," diye neşeyle cevapladı Shock.

"Küçük bir çadırım, birkaç paltom, bir çift battaniyem var ve
midlim yulafını aldı."

"Evet," diye mırıldandı Ike, aşağılayıcı gözlerle atı süzerek, "o
iyi. O adamları öldüremezsin. Ama, dediğim gibi,
içeride kalsan daha iyi olur."

At arabasının etrafından dolaştı ve gözleri doktora takıldı.

"Ne--" Ike kendini kontrol etti, ya Shock'un mesleğine saygı duyduğundan ya da daha çok şaşkınlıktan.

Bizonu reddetti, uyuyan figüre uzun ve ciddi bir ilgiyle baktı, sonra başını kaldırarak etkileyici bir ciddiyetle, "Eh, çiğnenip yutulacağım! Onu yakaladın, ha? Peki,
nasıl yaptın?" dedi.

"Eh," dedi Shock, "zor olmadı. Onu International'da uyurken buldum.
Dışarı taşıdım ve işte orada."

"Söyle," dedi Ike, Shock'a gözlerinde şafak vakti bir hayranlıkla bakarak,
"sen bir kuşsun! O kasabada istediğin başka bir şey var mı?
Sanırım hayır, yoksa burada olurdu. General onu kaçıracağını söyledi ve haklıydı. Şimdi, kendine geldiğinde ne yapacaksın? Bu uçurumda pek fazla
barınak yok ve uyandığında onunla birlikte olacak birine ihtiyacı olacak, kesinlikle. O bir dehşet, bir köpek dehşeti!"

"Ah, hallederiz," dedi Shock hafifçe. "Sabah erken başlamayı düşünüyorum."

"Kalkmadan önce, ha? Daha önce de söylediğim gibi, sen bir kuşsun!"

Ike birkaç dakika kampta dolandı, ateşi karıştırdı, belli ki
zihninde biraz karışıklık vardı. Sonunda tereddütlü bir tonda,
"Herhangi bir adama sunulabilecek kadar fazla bir şey değil, ama benim kulübem bir kişi kadar iki kişiyi de barındırabilir ve sanırım üç kişi sığabilir, özellikle de üçüncüsü
olduğu durumdaysa," dedi doktora doğru başını sallayarak. "Onu
yere yatırabiliriz. Elbette, hiçbir resim ve asma olmadan yapılmadı,
ama rüzgarı engelliyor ve böcek de yok, bahse girerim."

Shock'un Batı kulübelerindeki deneyimi, Ike'ın bu son övgüsünü tam olarak takdir etmesini sağlayacak kadar çeşitli ve kapsamlı değildi.

Ike'ın teklifi yapma konusundaki tereddüdü Shock'u etkiledi.

"Çok teşekkür ederim," dedi içtenlikle. "Seninle gelmekten mutluluk duyarım."

"Tamam, gidelim," dedi Ike, atı bağlamaya devam ederken,
Şok eşyalarını topladı. Birkaç dakika içinde yola çıkmaya hazırdılar.

"Sanırım olduğu yerde rahat edecektir," dedi Ike. "Sarhoş bir adamı öldüremezsin. Garip, değil mi?"

Kasabadan geçerken hava kararıyordu, ancak sokaklar,
otel önleri ve barlar çeşitli sarhoşluk
aşamalarında olan adamlarla doluydu. Ike'ı gördüklerinde ve arkadaşını tanıdıklarında,
çeşitli şakacı yorumlarda bulundular.

"Merhaba, Ike. Toplantıya mı gidiyorsun?"

"Hayır," diye karşılık verdi Ike kısa bir süre sonra. "Görgü kurallarına uymak için okula gidiyorum. Gelmek ister misin?"

"Ikey'in dini var. Yangın merdivenine takıldı, bahse girerim."

"Hayır, o züppelik numarasını öğrenecek."

"Ikey yabancıya şehri gösteriyor. İddiaya girerim, mahvolmak üzere."

"Bir sürü karga," dedi Ike sert bir şekilde, alçak bir sesle. "Daha sonra
görüşürüz. Daha önce hiç yabancı görmediklerini düşünürdünüz."

"Sanırım benim için bu kadar, Ike," dedi Shock özür dilercesine.

"Endişelenme. Saçlarıma hiç gri saç vermeyecek." Ike, şapkasını başının en arkasına çarpana kadar eğerek ve ayaklarını ön panele koyarak koltuğunda geriye yaslanarak kayıtsızlığını vurguladı.

"Hepsi bu öğleden sonra bana o h'ist'i verdiğini gördüler," diye devam etti,
"ve kavga etmediğimizi unutamıyorlar. Ve," diye ekledi,
tekerleğin göbeğine bir tütün suyu fışkırtırcasına vurarak, "bu oldukça
dikkat çekici bir anı."

Ike'ın kovboylar arasında genellikle geçerli olmayan kelimelere karşı bir düşkünlüğü vardı ve
bunun sonucu olarak İngilizcesi az çok anımsatıcıydı ve genellikle
etimolojik olmaktan çok fonetikti. Ike'ın kulübesi şehrin diğer tarafındaydı. Shock'a girdiğinde
görünüşü için özür dilemeye gerek olmadığını keşfetti. Tahta duvarlar dergi ve gazetelerden alınmış, çeşitli ve önyargısız resimlerle süslenmişti, Sunday Magazine ve Police Gazette eşit derecede onurlu yerlerdi. Duvarda ayrıca
dağ koyunu ve keçilerinin, wapiti ve diğer geyiklerin başları çivilenmişti ve Ike'ın bir avcı olduğunu ilan ediyorlardı.

Kulübedeki her şey, ocağın arkasındaki bir sıra çiviye asılmış tencere, tava ve pişirme araçlarından, bulaşık leğeninin üzerine dikkatlice serilmiş bulaşık bezine kadar, göze çarpacak şekilde temizdi.
Shock'un bekar kulübeleri ve bekar tabakları deneyimi daha büyük olsaydı, o yemek
kıyafetinden ve özellikle bulaşık bezinden daha derinden etkilenirdi. Bulaşık bezi, Shock'a bir güvenlik ve rahatlık hissi veriyordu.

Doktoru köşedeki zeminde bir bufalo postunun üzerine yatırıp, başının altına bir yastık koyduktan sonra, görevlerine devam ettiler, Ike akşam yemeğini
hazırlayacak, Shock da eşyalarını açacaktı, bu arada bu kovboyun onu nasıl avlayıp
bu kadar cömertçe misafirperverlik gösterdiğini merak ediyorlardı.

Bu gizem, çay tabakları dikkatlice yıkanıp kaldırıldıktan sonra ateşin etrafında otururken, Ike sigara içip
Shock düşünürken açıklandı.

"Sanırım o yaşlı kokarca seni reddetti," dedi Ike, uzun bir sessizlikten sonra; "Yaşlı Macfarren'dan bahsediyorum," Shock'un sorgulayıcı bakışına karşılık olarak.

"Şaşırdım, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Shock. "Görüyorsun ya, beni beklediğine ve ona güvendiğime inanmaya yönlendirildim. Şimdi,
gerçekten ne düşüneceğimi bilmiyorum."

"Taşınıyor musun, belki?" dedi Ike, yarı kapalı gözlerinden ona keskin bir bakış
atarak.

"Ne? Bu görevi bırak, öyle mi demek istiyorsun?" dedi Shock, öfkeli
şaşkınlığı ses tonunda belli oluyordu. "Hayır, efendim. En azından, şefim söyleyene kadar."

Ike'ın alçaltılmış göz kapaklarının altından bir ışık parladı.

"Yaşlı adam, kıpırdamazsan seni zor durumda bırakacak. Sanırım kıpırdamanı bekliyor," dedi Ike sessizce.

"Kıpırda!" diye bağırdı Shock, o öğleden sonra Macfarren'ın muamelesini hatırlayarak. "Önce onu boş görmek ister misin?"

"Önce onu boş görmek ister misin," dedi Ike sessizce.

"Ben de öyle," dedi Shock kesin bir şekilde. "Yani," kendini aceleyle düzelterek, "önce onu kurtarılmış görmek istiyorum."

"Eh? Oh--peki, sanırım biraz ihtiyacı var. Her neyse, görgü kurallarına ihtiyacı var. Sanırım seni endişelendirecek. Görüyorsun ya, kendisinin tüm grup olduğunu sanıyor ama bir adamın kendisi hakkındaki görüşü şapka bandının boyutunu gerçekten etkilemiyor."

Shock, işinin yapılacağı ülkedeki erkekler ve şeyler hakkında bilgi toplamak için altın değerinde bir fırsat olduğunu hissetti. Hayatı, toplumda büyük ve etkili bir unsuru temsil eden Ike gibi bir adamın gözünden görmenin gerçekten değerli olacağını hissetti.

Ike'ı konuşturmak zordu ama sorular sormaktan ziyade dikkatli önerilerle Ike sonunda konuşmaya yönlendirildi ve Shock kendisi için
tamamen yeni ve tamamen harika bir dünyanın görüntülerini yakalamaya başladı.
Tüm hayatı boyunca düşüncelerinin temelini oluşturan şeylerin Ike ve arkadaşları için önemsiz olmaktan çok alakasız olduğunu şaşırtıcı bir şekilde keşfetti; ve Shock'un tüm zihinsel ve hatta fiziksel faaliyetlerinin kökeninde yatan büyük manevi gerçeklere gelince, bunlar Ike'a göre
tüm pratik yaşamdan oldukça uzaktı. Tanrı'nın sığırları toplamakla, broncho-böceklerini ezmekle veya at pazarlığı yapmakla ne ilgisi vardı? Doğrusu, adalet, hakikat, hayırseverlik ve sadakat gibi temel erdemler Ike üzerinde Shock üzerinde olduğu kadar etkiliydi, ancak ahlaki standartları o kadar farklıydı ki bu erdemlerin aynı kategorilerde sınıflandırılması zordu. Gerçek kutsaldı, ama yalan söylemek bir şeydi ve at takası başka bir şeydi ve eğer bir adam "sırtı beyazsa" daha ne sorardınız, pokerde sizi tüm kıyafetinizden temizlese bile? Şimdiye kadar, Shock'un "bir putperest ve meyhaneci" olarak gördüğü dinin nezaketine saygı göstermeyen bir adam, ancak
Ike'nin dini, tüm büyük inançları ve tüm gelenekleriyle birlikte, hiçbir şeye
sahip değildi. Shock, Ike ile uzun süre konuşmamıştı, ta ki sadece tüm teoloji sistemini değil,
ahlaki standartlarını bile yeniden ayarlaması gerektiğini hissetmeye başlayana kadar ve şehir mahallelerindeki bakanlığından aldığı birkaç vaaz ve konuşmanın Ike ve halkı için nasıl bir şey yapacağını merak etmeye başlayana kadar. İklimin sadece insanların değil, düşünce ve eylem alışkanlıklarının da görünümünü değiştirdiğini keşfediyordu. Shock yeni düzenlemelere ve yeni standartlara doğru yolunu bulurken, aynı zamanda yeni bir kardeşlik duygusuna da doğru yolunu buluyordu. Şimdiye kadar ilgi alanlarını ve yakınlıklarını belirleyen ayrım çizgileri siliniyordu. Bu yeni atmosferde hayali ve tesadüfi olan kayboluyordu ve saf insanlığın büyük çizgileri şaşırtıcı bir netlikle öne çıkmaya başlıyordu. Bu zamana kadar inanç ve sınıf hem ilgisini hem de sorumluluğunu büyük ölçüde belirlemişti, ancak şimdi, sınıf ve inançtan ayrı olarak, erkekler ilginç hale geldi ve erkekler için sorumluluk hissetmeye başladı. Daha önce hiç olmadığı kadar, bir erkeğin evrenin en büyük varlığı olduğunu fark etti - kıyafetleri, maddi, sosyal veya dini değil.

Bugün kazanan ata binen o çocuk kimdi? diye sormasına neden olan bu yeni ilgi ve sorumluluk duygusuydu.

"O adam mı?" diye yanıtladı Ike. "O benim patronum. Ona Çocuk diyorlar."

Laconic konuşan insanlar ton ve jestlerle ve sıklıkla sessizlikle çok şey söylerler. Ike'ın tonunda Shock küçümseme, hayranlık ve acıma okudu.

"Bir çiftçi mi?" diye sordu.

"Eh, onun da bir çiftliği var ve diğerlerininki gibi atları ve sığırları var. Ama çiftçilik--" Ike'ın sessizliği fazlasıyla yeterliydi.

"Eh," dedi Shock hayranlık dolu bir vurguyla, "her neyse,
ata binebiliyor gibi görünüyor."

"Ata binmek! Tahmin ediyorum! Ata binmek! O çocuk bir keçiden çılgın, yüksekten uçan bir
patatese kadar her şeye binebilir. Bakın, şuraya!" diye coşkuyla
savaştı. "Bu ülkede iki yıldır yaşıyor ve hepimizi
çok güzel ve sessizce yendi. Alberta'daki herhangi bir sığır yetiştiricisine
puan verebilir."

"Eh, nesi var onun?"

"Para!" dedi Ike öfkeyle. "Evde aptal bir amca suçladı - anladığım kadarıyla
ebeveyni yok - ona para göndermeye devam ediyor. Sonuç olarak,
her havaleyi kesiyor, görüş alanındaki herkes ona yardım ediyor."

"Ne yazık!" diye haykırdı Shock. "Güzel bir yüzü var. Sadece ona
bakmayı seviyorum."

"Doğru!" diye cevapladı Ike, coşkusunu hiç kaybetmeden. "Beyaz - ama yumuşak. Beni çok çileden çıkarıyor! Onunla
oynadıklarını ve oyunun parasını ona ödettiklerini bilmiyor. Tek soru,
parasından daha uzun süre dayanabilecek mi?"

"Neden! Burada ona itiraz edecek hiç arkadaşı yok mu?"

"İtiraz et! İtiraz et!" Ike, sanki iyi hissettiriyormuş gibi kelimeyi dilinin altında yuvarladı. "İtiraz etmeye çalışıyorsun ve sana baktığını görüyorsun ve
sonra gülümsüyor, ta ki yuvasını kaybetmiş bir tavuk gibi hissedene kadar.
Benim için değil, teşekkür ederim. Ama bu çok yazık! O beyaz bir çocuk,
o."

"Ve onunla birlikte at süren arkadaşı--kim o?"

"Harricomb--Kaptan Hal Harricomb derler ona. İyi bir adam,
ama tembel--ve hatırı sayılır parası var. Oldukça iyi gidiyor.
Sanırım karısı onu yukarı çekiyor. Onun için de iyi bir şey.
General'in yanında yaşıyor--yaşlı beyefendi, bilirsin, beni oraya bıraktığında yanımda oturuyordu.
Çok kurnazca. Ama seni fark etmemiştim."

"Hayır," dedi Shock aceleyle, "elbette bir tesadüftü. General Brady, demek istiyorsun. Evet, gerçekten çok nazikti."

"Oh, General bir beyefendi, emin olabilirsiniz! At çiftliği. Çok büyük değil ama
işe yarıyor. "

"General gibi bir adam, şimdi, o genç adama yardım edemez miydi--adı neydi?

"Adı mı? Şey, 'Çocuk' diye bilinir. Adı Stanton sanırım.
Evet, Stanton--Vic Stanton. Ama hiç anlamıyor."

"Peki, General ona yardım edemez miydi?" diye tekrarladı Shock.

"Çocuk'a yardım mı? Ne ona, ne de başkasına. Kanlı bir at
harekete geçtiğinde, neden, nefesi kesilene kadar hareket etmek zorunda, ta ki
onu hemen yere
atmazsanız ve bu da resky olur. Zamanını beklemelisin.
O zaman şansın var. Ve bu bana," dedi Ike, ayağa kalkıp
piposundan kamçıları indirerek, "elimde bir iş olduğunu hatırlattı. "Mutlu zamanlar bittikten sonra bu gece orada yapılacak şeyler olacak."

Shock şaşkın görünüyordu.

"Hanımları indirecekler, biliyorsun, ve sonra eğlence başlayacak."

"Eğlence mi?"

Ike uzun ve anlamlı bir şekilde göz kırptı. "Evet. Edebiyat Derneği, bilirsin.
Arka odada küçük bir oyun."

"Ve sen oynayacak mısın, Ike?"

"Bu gece değil, teşekkür ederim. Aziz değilim, ama
tamamen aptal değilim ve bu gece dengemi korumalıyım. Bugün patronun
havale günü. Çeki var, duydum ve onu
paraya koyacaklar."

"Paraya koyacak mısın?"

"Evet, temizle. Bu yüzden benim de orada olmamın akıllıca olacağını düşünüyorum."

"Neden, bununla senin ne işin var, Ike?"

Ike, dışarı çıkmak için hazırlık yaparken piposunu doldururken birkaç dakika durakladı.

"Şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Bu beni ilgilendirmez.
Elbette o benim patronum, ama o değil. Bir şekilde, o Çocuk
iç organlarıma bir
takıldı ve onu kaçıramam. O kadar boş ve kaygan bir tavrı var ki, nefret ettiğin şeyleri yapmak istiyormuşsun gibi hissettiriyor. Neden, sana gülümsediğinde güneş parlamaya başlıyor.
Öyle. Neden, bu öğleden sonra o yarışı gördün?"

"Evet, son yarış."

"Peki, Slipper'ın içeri girdiğini gördün mü?"

"Evet, gördüm. Ve Slipper'ın neden
koşmadığını anlayamadım. Neden onu kaçırmadın, Ike?"

"Neden?" dedi Ike, "işte bunu bilmiyorum. Bu Topraklarda dört ayaklı, at derili hiçbir şey Slipper'ı tozdan arındıramaz, ama sonra--eh, Kırlangıç'a para yatırdığını biliyordum. Ama sanırım gitmeliyim."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Ah, bir yerlere düşüp uyuyacağım. Uyurken birçok şey görüyorsun, yeter ki nasıl başaracağını bil."

"Seninle geleyim mi?" diye sordu Shock.

Ike ona merakla baktı.

"Sanırım bu tür şeylere karışmak istemezsin. Ama
suçla onu, eğer senin işin olsaydı, ki değil."

"Ama ya zor durumda kalırsan."

"Pekala," dedi Ike, yavaşça gülümseyerek, "seni istediğimde seni çağırırım," ve bununla birlikte gecenin karanlığında bayıldı.

XII

KORUCUSU

Gece yarısından çok sonraya kadar Shock, günün olaylarını düşünerek
ateşin başında oturdu ve bu ülkedeki işine girişini belirleyen garip olaylar dizisini kendine gerçek kılmaya çalıştı.
Son bir aydır yaşadığı hayat, geçmişindeki hiçbir şeye benzemiyordu, oldukça doğal görünmüyordu.

Geçmişi düşünerek ve geleceği planlayarak böyle otururken, kapı çalındı ​​ve hemen hemen hemen kısa boylu, tıknaz, kambur omuzlu, gür, kır saçlı ve sakallı, keskin küçük siyah gözlerin baktığı küçük bir adam içeri girdi. Başı ve yüz
ve gözler insana küçük bir İskoç teriyerini düşündürüyordu.

"Sen o alçak mısın?" dedi kısaca.

"Evet," diye cevapladı Shock, ziyaretçisine çok şaşırmıştı ama İskoç sesine
yakındı.

"Evet. Aranıyorsun."

"Aranıyor mu? Kim tarafından?"

"Bu evde yaşayan adam. O ölüyor, sanırım."

"Ölüyor!" dedi Shock, ayağa kalkıp şapkasını kaparak. "Ne! Ike?"

"Evet, Ike. Çok hasta."

"Hadi o zaman," dedi Shock. "Çabuk!"

"Evet, çabuk." Ve küçük adam, başka bir şey söylemeden
karanlığa daldı. Karanlık gecede birkaç dakikalık hızlı yürüyüş onları Ranchers' Roost'a getirdi. Orada, barın arkasındaki odanın bir köşesinde, Ike'ı neredeyse baygın bir şekilde yatarken ve
görünüşe göre çok hasta bir şekilde buldu.

"Ne, sorun ne?" diye bağırdı Shock, Ike'ın yanına diz çökerek.
Ama Ike sersemlemiş gibiydi ve birkaç tutarsız kelime mırıldandı.

Shock, "çete" ve "uyuşturucu" kelimelerini yakaladı.

Çaresizliğin verdiği acıyla, yanında duran ve hasta adama hiç kıpırdamadan bakan küçük İskoç'a baktı.

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu Shock.

"Çok fazla konuşmuyor," dedi küçük İskoç sakin bir şekilde.

Ike tekrar konuşmaya çalıştı ve bu sefer Shock kelimeleri yakaladı, "Patron-çete onu yakaladı-Smiley Simmons-arka oda-onu getir."

"Ne demek istiyor?" diye bağırdı Shock.

"Bunu söylemek zor," dedi küçük İskoç. "Bir patrondan bahsediyor."

"Ah, evet, bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Patronundan bahsediyor, genç
Stanton."

"Ah, evet!" dedi küçük İskoç, yüzünde bir ışık parlayarak.
"Cesetleri gördüm. Yaratık Simmons'a doğru gittiler."

"Yolu göster," dedi Shock. "Çabuk!"

"O zaman gel," dedi küçük İskoç, bir kez daha karanlığa doğru ilerlerken.

Sokağın biraz aşağısında Smiley -ya da bazılarının ona Slimy demeyi tercih ettiği gibi- Simmons'ın genel mağazası duruyordu. Mağazanın arkasında bir yan kapı vardı.

"Şuradalar," dedi küçük İskoç ve kayboldu.

Shock kapıyı çaldı ama cevap gelmedi. Kolu çevirdi, kapıyı açtı ve içeri girdiğinde kendini mağazanın arkasında, asılı bir fenerin loş bir şekilde aydınlattığı bir odada buldu. Yüksek bir masanın
bir taburesinde oturmuş, belli ki defteriyle meşgul, uzun boylu, ince ve zayıf bir adam oturuyordu. Keskin, ince bir yüzü, yüksek alnı, çıkıntılı burnu ve geriye doğru çekilmiş çenesi vardı. Konuştuğu anda Shock, lakabını nasıl edindiğini hemen anladı.

Gülümsemesi tavrının en çarpıcı özelliğiydi. Gerçekten de,
gülümsemesi o kadar kalıcı ve yaygındı ki, neredeyse yüzünün sabit bir özelliği gibi görünüyordu.

Ellerini ovuşturarak Shock'a doğru yaklaştı.

"Ah, iyi akşamlar," dedi, çok imalı bir sesle. "Senin için
yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet," dedi Shock, içgüdüsel olarak ondan uzaklaşarak. "Bay Stanton'ı görmek istiyorum."

"Bay Stanton--Bay Stanton? Bir bakayım. Bay Stanton'ı birkaç saat önce gördüm. Bir düşüneyim. International'da mıydı? Evet, sanırım International'dı. Hayır, Royal'da. Onu orada bulacağınızdan hiç şüphem yok. Size göstermekten mutluluk duyarım, çünkü yabancı olduğunuzu görüyorum. Yabancıları görmekten her zaman hoşlanırız ve onları kasabamıza hoş geldiniz diye davet etmeye çalışırız."

Konuşurken kapıya doğru ilerledi. Şok hemen yalan söylediğini anladı.

"Bay Stanton Royal'da değil. Bana bu binada bir yerde olduğunu söylediler."

"Bu binada mı?" diye mırıldandı Smiley, şaşkın bir tonla. "Bu binada mı?" Kayıp adamı orada görmeyi beklermiş gibi tavana baktı. "Garip," diye devam etti. "Şimdi, buradayım
bir süredir, saatlerdir, gerçekten. Çok meşgul bir adamım, Bay--"

"Macgregor," diye cevapladı Shock.

"Bay Macgregor. Genellikle uykuya ayırdığımız
saatlerde mesleğimi sürdürmem gerektiğini düşünüyorum. Ve bugün işler
alışılmadık şekilde kesintiye uğradı. Ama Bay Stanton'ın içeri girdiğini fark edemedim."

Shock'un gözleri odanın diğer ucunda, çatlaklarından ışık
parlayan bir kapıya takıldı.

"Olabilir," dedi Shock, "o odadadır," kapıyı işaret ederek.

"Pek mümkün değil, sevgili beyefendi, pek mümkün değil."

Ama konuşurken bile yüksek ve net bir ses duyuldu. "Hadi, sevgili dostum, cehenneme git. O bana geliyor."

Shock'un yakalayamadığı cevap.

"Sanırım," dedi Smiley'e dönerek, "Bay Stanton'ı orada bulacağız."

Konuşurken kapıya doğru yürüdü. Ama Smiley onun önünden kaydı.

"Affedersiniz, sevgili beyefendi, orası özel bir oda - rahatsız edilmekten
çok hoşlanmayacak bazı arkadaşlarım. Sizi memnun edemediğim için çok üzgünüm."

"Bay Stanton'ı görmem gerek. "Stanton", dedi Shock, elini kapı koluna koyarak.

"Sevgili beyefendi," dedi Simmons, ince dudakları sarı dişlerinin üzerine gerilerek, "bunun imkansız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Eğer Bay Stanton
oradaysa -bana dikkat edin, eğer oradaysa diyorum, ki bu son derece
olası değil- ama eğer oradaysa, bu saatte rahatsız edilmek istemez. Ancak, bu kadar endişeli olduğunuz için, ona bir mesaj
göndereceğim."

Smiley bunu söylerken, sanki Shock'un bu ısrarına verdiği tavizden
derinden etkileneceğini
bekliyormuş gibi, nazik bir küçümseme havasıyla eğildi. Ama Shock hiç etkilenmemişti.

"Daha fazla bekleyemem," dedi. "Bu bir ölüm kalım meselesi. O odaya girmeliyim."

"Sevgili beyefendi," dedi Simmons, ellerini ovuşturarak, gülümsemesi giderek daha da genişleyerek, "bu benim evim, o kapı benim kapım. Eğer onu
kırarsanız, yasanın tüm cezasını
çekmek zorunda kalacağım için üzülürüm."

Şok tereddüt etti. Hayatında hiçbir zaman isteyerek bir yasayı çiğnememişti. Bu,
bu kasabadaki görevi için çok talihsiz bir başlangıç ​​olurdu ve sonuçta, karışması gereken ne işi vardı? Eğer bu genç aptal
parasını boşa harcamaya kararlıysa, bırak yapsın.

Ama Ike'ı ve kırık sözlerini fısıldarken sesindeki yalvarışı
ve o öğleden sonra kadehini kaldırdığında çocuğun yüzündeki saygı ve sevgi ifadesini düşündü, "Annem mi? Tanrı onu korusun!" Shock'un yüzü sertleşti.

"Onu görmeliyim," dedi basitçe, ama öyle bir kararlılıkla ki
Simmons zayıfladı.

"Birkaç dakika beklersen," diye cevapladı Smiley, "Seninle konuşup konuşmayacağına bakacağım."

Shock, Smiley kapıyı açana kadar bekledi, bunun üzerine hızla öne doğru adım
attı, ayağını alt panele dayadı ve kapıyı
ardına kadar açtı.

Masalar, sandalyeler ve bir
askılı lamba dışında hiçbir mobilyanın olmadığı küçük bir odada, Shock'un ikisini tanıdığı dört adam oturuyordu. Çocuk
biriydi, diğeri ise Macfarren. Masanın karşısında iki adam oturuyordu,
biri üniformasıyla Atlı Polis Müfettişiydi. Diğerinin
yüzünde Shock tanıdık bir ifade vardı, ama onu nerede gördüğünü hatırlayamıyordu.

Shock kapıyı açtığında üniformalı adam bir küfür savurdu,
ve Macfarren ışığı söndürdü.

"Bu ne işe yarıyor, Macfarren?" dedi Çocuk.

"Çeneni kapa, aptal," diye homurdandı Macfarren.

"Ne dedin, efendim?" diye sordu Çocuk, biraz kalın ve titrek bir sesle.

"Onu buradan çıkarın," dedi Macfarren, alçak bir tonda.

"Bay Stanton'la birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi Shock, kapıda durarak.

"İşte buradasın. Ateş et," diye cevapladı çocuk. "Işık iyi değil, ama
karanlıkta duyabiliyorum."

"Bir arkadaşınız tarafından çok ciddi bir şekilde aranıyorsunuz, Bay Stanton."

"Beni istiyorsa içeri girsin," diye cevapladı Çocuk.

"Bunu yapamaz. Çok hasta."

"Ah! O kim, sorabilir miyim?" diye sordu Stanton, bir kibrit çakarak.

Hemen söndürüldü.

"Bunu bir daha yapmam," dedi nazikçe. "Kim o?" tekrarladı,
bir kibrit daha çakıp lambayı yaktı.

"Ike," dedi Shock. "Çok hasta - bildiğim kadarıyla ölüyor ve seni istiyor."

Cevap olarak Atlı Polis memurundan küçümseyici bir kahkaha geldi,
Macfarren da katıldı.

"Oldukça iyi," dedi Macfarren.

"Affedersiniz beyler," dedi çocuk, kendini toparlamak için yoğun bir çaba sarf ederek. "Bu iyi topluluğu terk etmekten nefret ediyorum ama gitmeliyim.
Ike'a ücret ödüyorum ama o benim arkadaşım. Beni istedi ve
ben de ona gidiyorum."

"Ah, hepsini boş ver! Aptal olma," dedi polis. "Ike iyi. Fazladan içki içiyor ama Ike'ı öldüremezsin. Yarım saat bekle, aşağı inip nasıl olduğunu görelim."

Genç çocuk tereddüt etti. Yabancı Smiley'e bir işaret yaptı ve
birdenbire Shock kendini girişten geriye doğru itilmiş buldu ve
kapı yüzüne çarptı.

"Kapıyı aç!" diye bağırdığını duydu The Kid'in.

Cevap olarak bir mırıltı duyuldu.

"Aç diyorum, Simmons."

Yine bir mırıltı.

"Hayır, ben gidiyorum. Kendim gideceğim. Ike beni istiyor." Çocuğun sesi
yüksek ve sertti.

"O benim," diye bağırdı ses tekrar. "Hemen bırak onu!"

Bir itişme ve düşen sandalye sesleri duyuldu. Shock bir tekmeyle
kapıyı açtı ve Stanton ile boğuşan üç adam gördü.
Smiley uzun kollarını arkadan sarmıştı, Müfettiş
bir eliyle kolunu sıkıca kavramıştı ve diğeriyle
The Kid'i boğazından tutan yabancıyı tutuyordu. Macfarren hala
masadaydı, belli ki
üzerinde ne varsa topluyordu.

Bir anda Shock kavgaya atıldı. Tek bir sarsıntıyla
Smiley'i kurbanından kopardı ve yere fırlattı. The Kid'i boğan
yabancıya uzanarak bileğini yakaladı ve hafifçe çevirdi. Acı dolu bir çığlıkla yabancı ona döndü ve Shock'un
yüzüne bir darbe indirdi. Shock darbeyi kolunda yakalayınca, Saldırganını omzundan tutarak
ayaklarından çekip
odanın köşesine fırlattı. Bunun üzerine polis memuru hemen
geri
çekildi.

Çocuk birkaç saniye boyunca dengesizce sallanarak durdu. Sonra, nefesini
kazandıktan sonra Shock'a döndü ve "Sana
asla minnettarlık duyacağımı beklemiyordum ama sana zamanında yardımını
takdir ettiğimi temin ederim." dedi.

Sonra diğerlerine dönerek, alışılmış gülümsemesini ve rahat tavrını yeniden kazanarak devam etti,

"Beyler, misafirperverliğinizde biraz ısrarcısınız. Arkadaşlarımızla ilgili bilgimizi genişletmek her zaman öğretici ve bazen de keyiflidir ve şimdi şunu söylememe izin verin, daha
aşağılık bir hırsız grubuyla hiç karşılaşmadım ve eğer bu kadar uygun bir şekilde uğrayan bu beyefendi birkaç dakika arkamda dikilirse, yüzlerinize tokat atarak sözlerimi yerine getirmekten mutluluk duyarım" Çocuğun tonu
alçak ve nazikti, hatta tatlıydı.

"Bay Macfarren, saygıdeğer sakalınız beni engelliyor. Simmons, genel sümüklülüğünüz sizi koruyor, ama size gelince, Müfettiş Haynes, sizin hakkınızdaki
fikrimi ifade etmekten büyük zevk alıyorum--böylece!"

Konuşurken açık eli parladı ve Haynes'in yanağına
acı bir darbe indirdi.

Müfettiş bir küfür savurarak tabancasını çekip ona doğru atıldı. "Kraliçe adına sizi tutukluyorum efendim. Elinizi hareket ettirirseniz
ölü bir adam olursunuz."

"Öyle olun, Bay Müfettiş," diye mırıldandı kapıdan gelen sakin bir ses.

Şok döndü ve tarifsiz bir şaşkınlıkla hasta arkadaşının
müfettişi silahıyla sarmış bir şekilde durduğunu gördü.

"Bir adım geri, lütfen Bay Müfettiş. Çabuk! Bu tetik çok
kolay dönüyor. Şimdi, sağ teker!"

Müfettiş bir saniye tereddüt etti. "Çabuk!" diye bağırdı Ike sertçe. "Emirlere itaat ederek
çok uzun süre aptallık etme. Ben buna alışkın değilim. Buradayım
kamu görevi yapıyorum, cinayeti önlüyorum, kısacası, ve bir sonraki kelimede hareket etmezsen seni
yerinde bırakacağım. Burada mısın
ben? Ve bir sonraki kelimede hareket etmeyi düşünmüyorsan, bu arada dualarını et. Hadi, o masaya geri dön ve o silahı
yerine koy. Doğru. Gerçekten çok hoş."

Ike'ın sesi her zamanki aksanına giderek daha fazla büründü.

"Hadi, iki adım öne. Tamam. Şimdi, şeytana-gidebilirsin!"

Ike masaya doğru yürüdü, tabancayı aldı ve kapıdaki yerine geri döndü ve şöyle dedi:

"Söyle patron, bu dua toplantısı bitti. Hadi eve gidelim."

"Müfettiş söyleyene kadar değil," dedi Çocuk, kendine gelmişti ve artık oldukça ayıktı. "Şimdi söz onda, Ikey, o yüzden
müdahale etme."

"Tamam, Kiddie, oyununu oyna. Sanırım sen de ona eşitsin."

"Sanırım öyle," dedi Kid tatlı bir şekilde. Sonra Müfettişe dönerek,
nazik bir düşünceli sesle devam etti, "Yanağında bir şey var, Müfettiş Haynes. Fark etmedin.
Sana göstereyim."

Konuşurken öne doğru hareket etti, ancak Shock araya girdi.

"Sanırım bu kadar yeter, Bay Stanton," dedi.

"Konuyu kapatalım artık."

Çocuk hızla döndü ve Shock'un yüzüne bakarak, sakin, tekdüze bir sesle, "Bay--ah--"

"Macgregor," diye ekledi Shock.

"Bay Macgregor, siz bir yabancısınız. Bu ülkede bu tür bir konuda asla müdahaleye izin vermeyiz."

"Yine de," dedi Shock aynı derecede sakin bir sesle, "müdahale bazen hoş karşılanmaz."

"Söyledikleriniz oldukça doğru," diye cevapladı çocuk, "ve dediğim gibi, zamanında yardımınız için nankör değilim."

"Ah, Ike'ı düşünüyordum," dedi Shock aceleyle.

"Ama bu konuyu şimdi kapatacaksınız."

"Kapatın!" diye kükredi Müfettiş. "Küstahlığınızı yok edin! Bana hırsız dedi ve görevimi yaparken yüzüme tokat attı. Hepinizi adalete müdahale etmekten tutuklatacağım. Ve sana gelince,
Stanton, bunu tekrar hallederiz."

Böyle diyerek, Müfettiş kapıya yöneldi. Kapıda Ike hala tetikte duruyordu.

"Beni istediğin zaman, Müfettiş Bey," dedi, "beni çağırmak için hiçbir kusurun yok. Silahlar, oyunlar ve benzeri şeyler konusunda değerli
bir kanıt sunabileceğimi tahmin ediyorum."

Müfettiş ona dik dik baktı.

"Silahımı alacağım," dedi.

"Silahın mı? Elbette! Bir yerde mi düşürdün? Belki de
ışık iyiyken etrafına bakarsan bulabilirsin. Buradaki Slimey sana yardım edecektir. Sabah o silahı iade edeceğinden oldukça eminim. İyi geceler."

Müfettiş bir küfürle bayıldı.

"Şimdi, Ikey," dedi Çocuk soğukkanlılıkla, "kenara çekil, çünkü burada beni
boğma cüretini gösteren bir köpek var."

Bu sözlerle Şok'un yanından sıçradı, yabancıyı boğazından yakaladı, açık eliyle kelepçeledi ve onu kapıya doğru sürükledi,
veda tekmesi ve küfürle dışarı gönderdi.

"Şimdi, Macfarren," dedi, hala masanın yanında oturan beyefendiye dönerek, "sana ait olmayan biraz paran var. Masaya koy."

Macfarren bir an bile tereddüt etmeden cebinden poker fişleri, altın paralar ve banknotlar çıkardı.

"Size temin ederim, Bay Stanton," dedi aceleyle, "sadece
--sorun bitene kadar onları tutuyordum."

"Çok nazik bir hareketti," diye cevapladı Stanton. "Çok net bir
hatırlamam yok, ama kapıyı kilitlemenin
önereniniz olduğu izlenimine kapılmıştım."

Konuşurken parayı cebine attı.

"Elbette, ama tek niyetim sadece ah--yabancıları
ve--davetsiz misafirleri tutmaktı. Biliyor musunuz, Bay Stanton, soyguna ortak olmam,
ve aslında, bir an bile soygunun
kasten yapıldığına inanmıyorum. Sorunun başlamasına neden olan şey, Crawley'nin kazancını güvence altına alma konusundaki talihsiz hevesiydi. Gerçekten umarım
benim böyle bir şey yapabileceğimi düşünmüyorsundur."

Macfarren'in tavrı acıklıydı, ama tonu açıkça samimiydi.

"O zaman arkadaşlığında talihsizdin, Bay Macfarren. Hadi,
Ike. Bu çeteyle işimiz bitti. İyi ki öldürülmedim, yoksa
alacaklılarım yarın yas tutuyor olurdu. Bay Macgregor,
siz nereye
katlanıyorsunuz?"

"Bu gece benimle," dedi Ike, "ve hepimiz için çok şanslı bir durumdu. Buradaki iş benim yeteneklerimin ötesindeydi..
Bazılarımızın bir koruyucuya ihtiyacı var."

"O benim, Ikey. Evet, biliyorum. Bunu yüzüne vur. İhtiyacım olan bir koruyucu. Pekala,
sana söz veriyorum ki bu çeteyle işim bitti. Aptal! Aptal!" diye devam etti
acı bir şekilde, "lanetli bir aptal, Ikey. Üç yıldır."

"İşte bu," dedi Ikey, sokağın aşağısına doğru yol göstererek. "Geçtiğimiz iki
yıldır, patron, beni yendiğini biliyorsun. Her ne kadar kendimi
bir tür paradoks olarak göstermesem de--"

"Paragon, Ikey," dedi Çocuk, nazik bir kahkahayla. Kovboy İngilizcesini her zaman eğlenceli bulurdu.

"Paragon, ha? Neyse, yine de ben bir tür paragon değilim, ama
nerede duracağımı biliyorum."

"Şimdi neredeyiz, Ike? İpin ucunda, ha?"

"Hayır, yaşayan Gimmini adına! ama oraya atlayışta varmak," dedi Ike,
ciddi bir vurguyla.

Daha fazla konuşmadan karanlık sokaklarda Ike'ın kulübesine ulaşana kadar ilerlediler.

Doktor köşede hâlâ uyuyordu.

"Onu kaçırdı," dedi Ike, Şok'a doğru başını sallayarak Kid'e. "Bu yüzden sana buradaki vaizle bir süreliğine takılmanı tavsiye ediyorum.
Seni kandırma işini ona ver. "

"Bunu üstlenebilir misin, sence?" Çocuğun yüzünde meraklı bir gülümseme vardı, ancak sesinde bir ciddiyet tonu vardı.

"Hayır," dedi Shock ciddi bir şekilde, "Bunu üstlenemezdim."

"Görüyorsun ya, Ike, çok kararsızım. Çok ileri gitti sanırım."

Ike cevap veremeyecek kadar şaşkındı. Shock'ta patronuna yardım edebileceğine dair belirsiz bir fikri vardı ve Shock'un cevabından hayal kırıklığına uğradı.

Bir süre Shock sessizce oturdu, ateşe baktı.
Yüreği
acıdı. Çaresizliğini hissetti. Bu zeki, neşeli genç adam,
tüm nazik tavırlarına rağmen, yaklaşılamazdı. Başka bir
dünyaya aitti ve yine de Shock, kendisi için açıklanamayan bir şefkatle ona
özlem duyuyordu. Çocuk ona hiçbir fırsat vermedi.

Sanki Shock'un kalbini okumuş ve onu
uzak tutmaya kararlıymış gibi, tavırlarında bir tür neşeli meydan okuma vardı. Shock içgüdüsel olarak
fırsatını beklemesi gerektiğini biliyordu.

"Sanırım yatağa girsek iyi olur," diye önerdi Ike. "İkiniz birlikte
yatabilir misiniz? O yatak ikinizi de taşır sanırım."

"Hayır, teşekkürler," dedi Shock kararlı bir şekilde. "Bu senin yatağın.
Battaniyelerimi yere sereceğim."

"Bu ülkede," dedi Stanton, "yatak yabancıya verilir, bu yüzden
Ike'ı yatağından çıkarmakta tereddüt etmene gerek yok. Ike ve ben yerde yatacağız."

"Bu sefer olmaz," dedi Shock kararlı bir şekilde. "Bir adamın yatağını almadan,
barınak için yeterince minnettarım. Ayrıca," diye ekledi, aniden hatırlayarak,
"Ike'ın bu gece, hastalığından sonra yatağına ihtiyacı var."

"Evet, Tanrı aşkına! Bu arada," diye haykırdı Stanton, "ne oldu, Ike?"

"Ani ve beklenmedik bir yatkınlık, arada sırada beni ele geçiriyor,"
Shock'a sırtını dönüp ciddi bir şekilde Çocuk'a göz kırpıyor; "ama
ben aynı hızla iyileşiyorum ve iyileştiğimde her zamanki gibi, hatta daha da iyileşiyorum. Bunlar sanırım çok fazla kötü kanı siliyor."

Konuşması sırasında The Kid'e göz kırpmaya devam etti. O genç beyefendi ona hayretle sessizce baktı. Yavaş yavaş, üzerine bir ışık düştü.

"Bak buraya, Ike, ne demek istiyorsun?"

"Diyorum ki patron," dedi Ike ikna edici bir şekilde, "sadece sakin ol. Kendini
heyecanlandırmamalısın. Bu senin için iyi değil ve benim için de iyi değil.
Doktorum öyle diyor. Gecenin bu geç saatinde sorularınızı yanıtlamam."

Ike'ın ciddiyeti sarsılmazdı.

"Eh, boşver! Özür dilerim, Bay Macgregor. Ike, sen
harikasın. Sende cesaret var--"

Burada Çocuk gülmeye başladı ve Ike'ın patronunu
serserilerinin pençesinden kurtarmak için yaptığı plandan şüphelenmeyen Şok,
birinden diğerine öylesine mutlak bir şaşkınlıkla baktı ki
Çocuk ölçüsüz kahkahalara boğuldu. Ike'ın ciddiyeti
kırılmadı.

"Yine de patron," dedi, "o kıyafeti gözetlemelisin.
Ödeşecekler. O Crawley ve Müfettiş orada rahat duramayacaklar. Senin üzerlerine sürdüğün izler kemiğe kadar yanıyor."

"Bana zarar veremezler, Ike," dedi Çocuk hafifçe, "ve bence denemekten
korkacaklar. Ama Bay Macgregor burada başını belaya soktu. Macfarren kilisenizde bir kilise bekçisi veya benzeri bir şey değil mi?"

"Sanırım o bir yönetici," dedi Shock. "Aynı şey."

"Eh, o dikkat edilmesi gereken bir adam. Ben onsuz idare edebilirim ama
sen edemezsin, değil mi? Yani, sana zarar verebilir."

"Hayır," dedi Shock sessizce, "bana zarar veremez. Bana zarar verebilecek tek kişi
benim. Başka hiç kimse veremez. Ayrıca," diye ekledi cebinden küçük bir İncil çıkarırken, "Ike'ın dediği gibi, bir Bekçim var."

Shock küçük İncil'i açtığında bir ustalık
hissiyatı hissetti. Fırsatı gelmişti.

"Şunu dinle," dedi ve emin bir inançla okudu:

"Rab senin bekçindir.
Rab seni her türlü kötülükten koruyacaktır.
Ruhunu koruyacaktır. Rab senin çıkışını ve girişini koruyacaktır.
Bu andan itibaren ve sonsuza dek."

Kitabı kapatıp cebine koydu.

"Hayır," dedi, "hiç kimse bana zarar veremez." Sonra Ike'a dönerek
sessizce, "Ben her zaman dualarımı ederim. Annem beni yirmi beş yıl önce başlattı ve bırakmak için hiçbir sebep görmedim."

Tonu nazik ve tavrı sade olmasına rağmen, gözlerinde neredeyse bir
meydan okuma vardı. Genç Stanton'ın açık tenli yüzü bronzluğun arasından
alçaldı.

"Annenin şerefine yakışıyorsun," dedi, sessiz bir vakarla.

"Diyorum ki," dedi Ike yavaşça, "eğer sen de aynı şekilde uygunsa, belki
onları dışarı söylersin. Bize zarar vermez, değil mi, Kiddie?"

"Hayır, memnun olurum."

"Teşekkür ederim," dedi Shock. Sonra bir an durup önce
Ike'ın ciddi yüzüne, sonra da mavi gözlerindeki tüm neşeli, pervasız meydan okumanın kaybolduğu Kid'e baktı.

"Kendimi senden biraz daha iyi gördüğümü sanma," dedi Shock
aceleyle, sesi ve dudakları titreyerek.

"Oh, defol!" diye bağırdı Ike hemen. "Bu mantıklı değil."

"Ama," diye devam etti Shock, "belki de biraz daha iyi bir şansım vardı. Elbette iyi bir annem oldu."

"Ben de," dedi çocuk kısık bir sesle.

Böylece üçü birlikte Ike'ın kulübesinde diz çöktüler, her biri bu tavrın ona nasıl bu kadar doğal ve kolay geldiğini merak ediyordu.

Şok, kararlı ve kontrollü bir sesle dua etti. Hayatında kendisi için yapılan her şey için alçakgönüllülük ve minnettarlık, bu Tanrı'yı ​​unutan ülkede talep edilen yaşam için ezici bir ihtiyaç hissi ve bu kadar garip bir şekilde yakın ilişkiye getirildiği iki adam için büyük bir sevgi ve şefkat kalbinde kabardı ve duasında titreşti.

Ike'ın yüzü duygusuz ciddiyetini asla kaybetmedi. Duyguları ne olursa olsun, hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Ama Şok'un diğer tarafında diz çöken çocuk, yüzünü ellerine sıkıca bastırdı, vücudu ise boğucu, sessiz hıçkırıklarla sarsılıyordu. En kutsal olan her şey ve
geçmişindeki en şefkatli şey, şimdiki zamanına göre hüzünlü ve korkunç bir
tezat oluşturarak, üzerine çullandı.

Duadan hemen sonra Şok kulübeden dışarı kaydı.

"Diyorum ki patron," dedi Ike, ateşi karıştırırken, "o bir kazanan, değil mi?
Sanırım dizlerinin üzerine çöktüğünde göğe yükselecek. Yaşayan
Gimmini adına! O herif harekete geçtiğinde hatırı sayılır bir
terfi alacak."

"Kargaşa, Ikey," dedi Çocuk nazikçe. "Evet, göğe yükseleceğine inanıyorum--ve bir Koruyucuya ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Şey," dedi Ike ciddiyetle, "Senin haklı olduğuna dair içimde bir şüphe var, ama bir Koruyucuya ihtiyacı varsa, ya biz?"

XIII

GUY'S BAŞKANI, LONDRA

Dr. Burton, sabahın erken saatlerinde Loon Gölü patikasında daha önce hiç görmediği bir adamla nasıl karşılaştığını
ve kendini o pozisyonda bulduktan sonra yolculuğuna devam etmeye nasıl ikna edildiğini, hatta aynı yabancı tarafından çağrıldığı vakaların tedavisini böyle bir coşkuyla nasıl üstlendiğini
asla tam olarak anlayamadı. Gerçekten de, kendisini Yaşlı Madenci'nin evinde, aynı garip beyefendinin karşısında otururken
çok rahat bir kahvaltıda otururken bulana kadar, söylediklerinin ve yaptıklarının net bir şekilde farkına varamadı. O zaman bile, o belirli yere ve o belirli toplulukta nasıl geldiğine dair bir çözüme ulaşmadan önce,
şaşkınlıkla, elindeki vakaların tartışılmasıyla ilgilendiğini
buldu.

Yaşlı Madenci ile pek zorluk çekmedi. İltihaplı romatizma, zatürre komplikasyonuyla birlikte; kendi başına mutlaka ölümcül veya tehlikeli olmasa da, Yaşlı Madencinin yaşındaki bir adam ve yaşam alışkanlıklarıyla bu komplikasyon her an ciddileşebilir.
Biraz ilaç bıraktı, besleyici yiyecekler, mükemmel dinlenme ve sessizlik emretti
ve ayrılmak üzereydi.

"Ne zaman ayağa kalkacağım, doktor?" diye sordu Yaşlı Madenci.

"Endişelenmem."

"Bir hafta mı?"

"Bir hafta! Bir ay içinde ayağa kalkarsan minnettar olabilirsin."

"Doktor," dedi Yaşlı Madenci sessiz bir kararlılıkla, "bu hayati derecede önemli. Bir aydan daha kısa bir sürede yolculuğuma başlamam gerekiyor.
İşim gecikmeye izin vermiyor. "

"Pekala," dedi doktor nazik, yumuşak bir tonla, "eğer hareket edersen
muhtemelen öleceksin."

"Eğer hareket etmezsem kesinlikle öleceğim."

Yaşlı Madenci bir kez olsun alışılmış felsefi sakinliğini bozdu.
Sesi titredi ve gözleri heyecanla parladı.

"Pekala, pekala," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde, bu belirtileri fark ederek, "bir hafta veya daha fazla bekle. Talimatları dikkatlice takip et ve göreceğiz."

"Bir hafta bekleyeceğim, doktor, ama daha fazla değil. On gün içinde
izde olacağım."

"Pekala, pekala," diye tekrarladı doktor, yaşlı adamın yüzüne dikkatle bakarak, "bir hafta boyunca bunun için endişelenmeyeceğiz."

"Hayır; bir hafta boyunca memnunum."

Yaşlı Madencinin kulübesinden ayrılan Şok, doktoru Durak Yeri'nin arkasındaki küçük Patsy'nin yattığı küçük odaya götürdü.
Kapıda onları ağıtlar, dualar, dualar ve yakarışlarla
güçlükle bağıran anne karşıladı. Odanın içinde, yatağın yanında oturan Carroll, asık suratlı ve suskundu.

Doktor perdeyi açtı ve sabah ışığının içeri girmesini sağladı.
Zavallı küçük Patsy'yi gösterdi, solgun ve bitkin, melek yüzü beyaz yastığın üzerinde süzülen
altın sarı buklelerle çevriliydi.
Doktor irkildi ve duygulandı.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Sorun ne?"

"Sadece bir kaza, doktor," dedi Bayan Carroll geveze bir şekilde. "Bir darbeydi."

"Ona bir sandalyeyle vurdum," dedi Carroll acı bir şekilde.

"Şşşt, şimdi, canım. Kendini hiç, hiç suçlamamalısın. Elbette, bunu yapmak istemedin. Ve erkekler arasında biraz tartışmanın ne anlamı var? Küçük Patsy, cesur küçük kalbiyle babasına yardım etmek için koştu, o da yaptı!" Ve Bayan Carroll giderek daha tutarsız ve hıçkırıklarla ve gözyaşlarıyla
daha da
kırılan bir açıklamayla devam etti.

"Onu öldürmemiş olması bir mucize," dedi doktor.

"Arrah, öyle diyebilirsin. Ama bana onun nehrinin
orada olduğunu söylüyorlar, darbenin altında kaldı. Tanrı onu korusun! O bir
hairo--bir hairo!"

Sanki ona sarılmak istercesine Shock'a doğru koştu, ama onun yollarını
öğrenen Shock, ondan kaçındı ve doktorun arkasına geçti.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Herhangi bir adam aynısını yapardı."

"Şimdi, Tanrı senin söylediğin yalan için nehir ruhunu affetsin."

"Ama sen kavgaya nasıl girdin?" diye sordu doktor, Shock'a dönerek.

"Ve sorabilirsiniz," diye sözünü kesti Bayan Carroll. "Hepsi o kıvranan küçük solucan Fransız'dan. Tanrı onunla uçup gitsin! Ben söylemiyorum ama Carroll diliyle ve elleriyle de zamanında hareket ediyor--o kadar yüksek bir ruha sahip! ama tabii, eğer onu rahat bırakırlarsa
içinde taşıdığı bir çıra yüreği."

Bu arada doktor muayenesine devam ediyordu.

"Böyle bir hafta geçirdi, ha?"

"Evet, bir hafta, hiç kıpırdamadı ve
güzel gözlerinden hiç bakmadı."

"Ama besleniyor, değil mi?"

"Evet, ara sıra bir bardak süt ve biraz viski, doktor."

Doktor başını salladı.

"Ona zarar vermez. Çok fazla değil, aklında bulunsun. Büyük bir fincana bir çay kaşığı."

Doktor muayenesini bitirdikten sonra birkaç dakika ayakta durdu, o küçük beyaz yüze baktı, çok bitkin, çok güzel. Sonra başını hüzünle salladı.

"Ah, doktor, canım!" diye patladı Bayan Carroll. "Söyleme o kelimeyi! "Wurrd deme!"

Bunun üzerine Carroll başını kaldırdı ve kısaca sordu, "Daha iyi olacak mı, doktor?"

"Bir şansı var. Hafif bir şansı var."

Ve Shock'a bir bakış atarak odadan çıktı. Anneye birkaç teselli ve umut dolu söz söyledikten sonra Shock, doktoru evden takip etti.

"Korkarım trepanasyon vakası," dedi doktor. "Açık bir vaka.
Bu onun sahip olduğu tek şans ve hemen yapılmalı."

"Bugün mü?" diye sordu Shock.

"Evet, bugün. Ama--" Doktor tereddüt etti. "Hazır değilim."

"Aletlerinizi ve sipariş edebileceğiniz başka bir şeyi alabilirim," dedi Shock hevesle.

"Hayır, o değil," dedi doktor. "Gerçek şu ki, buna
cesaretim yok. Güzel bir itiraf, değil mi? Şu ele bak."

Konuşurken elini uzattı ve Shock sadece elin değil,
doktorun tüm kolunun, hatta tüm zayıf vücudunun titrediğini gördü.
Şok'un şehir koğuşlarındaki deneyimi, ona o anın doktora karşı duyduğu utanç ve aşağılanmanın bir kısmını fark ettirdi.
Dikkatini daha mutlu bir yöne çevirmek için acele etti.

"Bu ameliyatı daha önce yaptınız mı?"

"Evet, eski ülkede sık sık, burada bir veya iki kez.
Biraz uygulama gördüm, efendim," dedi doktor, kendini doğrultarak. "Ama
işte oldu," titreyen elini tekrar uzattı.

"Pekala," dedi Shock, "her şey hazır olana kadar beklemeliyiz."

"Evet," dedi doktor. "Üç günden önce bıçağa dokunmaya cesaret edemezdim. Üç gün içinde, efendim, geri döneceğim, gerekli tüm aletleri getireceğim ve bu arada zaman tamamen kaybolmayacak. Çocuğu
güçlendirmek için her yolu deneyeceğiz. Bu arada, köyde yardım edecek kadar
cesareti olan birileri olduğunu sanıyorum?"

"Bilmiyorum. Bu ülkede bu tür bir olay için güvenilir
olabileceğini düşündüğüm tek bir adam var.
Kovboyu tanıyor musun, Ike?"

"Tam da o adam," dedi doktor. "Burası ile kale arasındaki Stanton çiftliğinde yaşıyor. Onu yolda görebiliriz."

Doktor eve gitmeden önce Carroll'ları ameliyat için
hazırlamak üzere aramıştı. İlk başta Tim bunu duymak istemedi.
Çocuğuna bıçak saplamaya cesaret eden herhangi bir adamı öldüreceğini şiddetle ilan etti.
Karısı da aynı şekilde ameliyatın yapılmaması konusunda kararlıydı.

"Pekala," dedi doktor, "o zaman oğlun ölecek ve Carroll, seni hemen adam öldürme suçundan tutuklatacağım."

Bu davanın bu yönü Carroll'ı pek etkilemedi.

"Çocuk ölürse," dedi kısık bir sesle, "bana ne olacağı umrumda değil."

Ancak Bayan Carroll ameliyatın
yapılması için endişeyle arzu duymaya başladı.

"Ve iyi Tanrı onu bizden almak istemezdi, çünkü
oradaki nehri meleklerin kalbini eritecek bir dua
etmedi mi ve ben Tanrı'ya kendim bir hızlı, dişlerimde bir yumurta veya bir balık parçası olmadan, eğer onu bizimle bırakırsa. Ve Carroll,
canım, karının kalbini kırmak veya onu dul bırakmak için can atmayacak mısın? Hadi gel doktor, ve sana kadar tek bir kelime bile söylemeyecek."

Ve böylece, üç gün sonra doktor geri döndü, temiz, sağlam,
ve işine hazır, Ike, Shock ve The Kid yardımcıları olarak yanında.

"Doktora gelip gelemeyeceğimi sordum," dedi ikincisi, varlığını açıklayarak, "ve beni teşvik etmemiş olsa da, işte buradayım."

"Onu hemşire veya dış muhafız yapacağız," dedi Shock. "Ailenin tüm sorumluluğunu ona vereceğiz."

"Evet," diye cevapladı doktor, nazik ve profesyonel sesiyle, "aile. Biraz uzağa taşınmalarına izin verin. Ev tamamen sessiz, tamamen sessiz tutulmalı. Bir kesinti ciddi olabilir. Bay ve Bayan Carroll ile çocuklar daha
uzak bir yere götürülseler iyi olur, böylece evde mükemmel bir
huzur--mükemmel bir huzur olur."

Ancak Carroll'da beklenmedik bir zorlukla karşılaştılar.

"Benden bir an bile kaybetmeyeceğim," diye duyurdu ve bu pozisyondan
hareketsiz kaldı.

"Şimdilik daha fazla bir şey söylemeyelim," dedi doktor yardımcılarına sessizce. "Bir engeli kaldırmanın çeşitli yöntemleri vardır. Çeşitli yöntemler
buldum."

Ve böylece Çocuk, Bayan Carroll, Tim, Nora, Eileen, Jimmie ve
küçük Michael ile birlikte göldeki Jumping Rock'a doğru yola koyuldu. Ancak, alay oluştuktan sonra başka bir zorluk ortaya çıktı. Michael
gitmeyi açıkça reddetti ve ısrar edildiğinde
yere atladı ve tekmeledi ve yüksek sesle bağırdı.

"Indade, onu istemediği şeyi yapmaya zorlamanın bir faydası yok,"
dedi annesi, Michael'ın öfkesi ve davranışları konusunda uzun süreli deneyimden doğan bir inançla.

Alay durdu, Çocuk çaresiz ve aptal görünüyordu. Boşuna saatini, tabancasını ve şarjörünü uzattı. Tüm
malları hiç işe yaramadı.

Çaresizliği içinde aşırı önlemlere başvurmak üzereyken, arkasından son derece tatlı ve müzikal bir ses duydu.

"Belki yardım edebilirim," dedi.

Çocuk, elinde şapkayla arkasını döndü. Yaşlı Madenci'nin kızı Marion'dı.

"Çok minnettar olacağım. Ve şüphesiz o da minnettar olacaktır, çünkü durumun bir
taktik değişikliği gerektirdiği sonucuna varmıştım."

Kız Michael'ın yanına oturdu ve onu dizinin üzerine oturtarak,
şarkılar ve büyüleme güçleri benzer koşullarda açıkça kanıtlanmış hikayeler vaatleriyle onu şimdiki sefaletinden uzaklaştırmaya başladı, ta ki sonunda ilgisi dağılana, merakı uyanana ve sonunda Michael, iyi şeylerin geleceğine dair gülümseyerek şirkete katılmaya ikna olana kadar.

"Gücünüzün sırrını bana vermenizi dilerim, Bayan--" dedi Çocuk, çok nazik bir reveransla.

"Ben Marion Mowbray'im," dedi basitçe.

"Bayan Mowbray," diye devam etti Çocuk, "babanızı çok iyi tanıyorum,
ve"--kızın çok delici ve çok siyah gözlerine bakarak--"kızını da tanımak isterim."

Fakat Marion kendini esas olarak Michael'a adadı, daha yaşlı, daha aktif ve daha maceracı Eileen ve Jimmie'ye elinden geldiğince ilgi gösterdi ve Çocuk, Bayan Carroll, Tim ve Nora'ya olan görevlerini o kadar ilgi çekici buldu ki kıza daha fazla ilgi göstermeye pek vakti olmadı. Marion, Zıplayan Kaya'da genç kısmı masallar ve şarkılarla etrafında büyülenmiş bir daire oluştururken, aşağıdaki göl kıyısındaki Çocuk, Bayan Carroll, Tim ve Nora için saatin mutlu geçmesini sağlamak için elinden geleni yapıyordu. Bu arada, Durak Yeri'nin arka odasında Dr. Burton çok kritik bir operasyon için hazırlıklarını yapıyordu. Tüm hareketleri, Shock'a sadece sanatının değil, en azından şimdilik kendisinin de ustası olan bir adam olduğu izlenimini veren hızlı bir el becerisi ve ayrıntılara gösterdiği dikkatle işaretlenmişti. Aletlerini yerleştirdi ve iyice dezenfekte etti, tiftiğini, bandajlarını, süngerlerini hazırladı ve iki asistanına da ne yapacaklarını açıkça anlattı. Aktif bir futbol kariyerinde cerrahi operasyonlarda biraz deneyimi olan Shock, baş asistan olacaktı ve aletlerin sorumluluğunu üstlenmesi ve gerekirse gerçek operasyonda yer alması bekleniyordu. Ike'a bir leğen, sünger ve istenebilecek başka bir şeyle hazır olması talimatı verildi.

"Size çok fazla iş vermeyeceğiz," dedi doktor, "ama yapmanız gerekeni hemen ve iyi bir şekilde yapmalısınız. Şimdi," diye devam etti, makasını Carroll'ı etkilemeyi başaran bir hareketle kaldırarak, yakınlarda oturan Carroll, "devam edeceğiz."

"Acıyacak mı doktor?" diye inledi Carroll, aletler sırasına büyülenmiş gözlerle bakarak.

"Bitirmeden önce hastanın sinirsel rahatsızlığın, az veya çok acı verici hislerle birlikte olduğunun bilincinde olması oldukça olasıdır."

"Acıyacak mı, boş ver!" diye cevapladı Carroll, kısık sesi bastırılmış duygularının yoğunluğunu gösteriyordu.

"Dediğim gibi," dedi doktor sakin, düzgün bir tonla ve aletlerini tek tek şefkatle inceleyerek, "sinir merkezlerinin--"

"Ah," diye inledi Carroll, doktorun bu kadar sevgi dolu dokunuşlarla tuttuğu aletlere hâlâ hayran kalarak, "birisi şu boş, geveze aptalı susturacak mı? Bir adamı çıldırtabilir, bu yüzden de öyle!"

"Bay Carroll, sakin olmalıyız. Tamamen sakin olmalıyız," diye gözlemledi doktor. "Şimdi," monologuna devam ederek, "operasyon alanındaki saçları temizleyeceğiz. Bu tür bir operasyonda temizlik
en önemli şeydir. Son bilimsel araştırmalar, operasyonlardaki en büyük
tehlikenin septik zehirlenmeden kaynaklandığını gösteriyor. Evet, her türlü önlem alınmalı. Sonra bu zayıf karbolik solüsyonla yıkanacağız - yüzde üç oldukça yeterli olacaktır, oldukça yeterli - yaralı bölgeleri ve çevreyi ve sonra yaranın kapsamını inceleyeceğiz. Eğer dura mater delinir ve araknoid
boşluk açılırsa, büyük olasılıkla çok
önemli bir kan ekstravazasyonu olacak ve bu zamana kadar, şüphesiz,
tüm çevre dokularda ciddi bir iltihaplanma olacaktır. Açıklık çok küçük ve çukurluk biraz geniş olduğundan, kafatasının bir kısmını çıkarmak, kısacası kesmek gerekecek," sert görünümlü bir aleti kaldırarak.

Carroll inledi.

"Bırakın beni!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, ayağa kalkıp elini uzatarak kapıya doğru
yol aldı. "Bu kanlı şeytana dayanamıyorum!"

Ike kapıyı açtı, Shock ise el yordamıyla yaklaşan adamı desteklemek için sıçradı.

"Bırakın beni!" dedi sertçe, küfür ederek ve Shock'u geri iterek
tökezleyerek dışarı çıktı.

"Ah," dedi doktor, belirgin bir memnuniyetle, "Daha önce dediğim gibi, engelleri kaldırmanın çeşitli yöntemleri var. Artık daha fazla gecikmeyeceğiz." Ve yaranın etrafındaki altın rengi bukleleri kesmeye başladı. "Bunları," dedi, parmaklarının arasında tutarak ve hayranlıkla bakarak, "saklasak iyi olur. Bu güzel
bukleler anne için paha biçilemez olabilir, gerçekten paha biçilemez. Zavallı, güzel
çocuk! Şimdi hazırlayacağız, aseptik olarak hazırlayacağız, tüm
operasyon alanını. Bir sünger işte. Bu yeterli. Şimdi,
yaralanmanın derecesini inceleyelim," hünerli parmaklarla hafif yaranın
kenarını ve tüm çökük yüzeyini hissedelim.

"Ah! Korktuğum gibi. İç tabla genişçe parçalanmış ve dura mater'de
muhtemelen yaralanma var. Kemiğin küçük bir kısmını
çıkarmalıyız. Neşter lütfen." Sonra, birkaç hızlı, hünerli hareketle kafa derisini yaralı kısımlardan geriye yatırdıktan sonra: "Testere. Evet, testere. Bir bölümün çıkarılması," diye devam etti, nazik tekdüze sesiyle, kesmeye başlayarak, "iç tablanın
incelenmesine izin verecektir. Bir sünger lütfen. Teşekkür ederim. Ve eğer dura mater--"
Burada odanın sessizliği Ike'ın sesiyle bozuldu.
Doktor ona baktı.

"Bu operasyonun çok basit bir parçası," diye açıkladı, "gerçekten çok
basit bir parça ve kesinlikle hiç acı vermeden. Bir sünger,
lütfen. Teşekkür ederim. Şimdi forseps. Evet."

Kemiklerden bir kısmını kesti. Ike yüzünü buruşturdu "Ah, korktuğum gibi.
Önemli ölçüde parçalanma ve ekstravazasyon var. Evet ve
uzun gecikmeden ve şüphesiz
başlangıçsızların her zaman uyguladığı ıslak uygulamalardan dolayı, irin. Şimdi, karbolik solüsyon," beyaz yüzlü ve dişleri sıkışık bir şekilde duran Ike'a.

"Olağanüstü derecede iyi gidiyorsun," dedi doktor onu cesaretlendirerek,
"olağanüstü derecede iyi. Bir acemi için bu bazen şok edici bir görünüm sunar.
Şimdi bu depresyona saldıracağız. Asansör, lütfen. Hayır, asansör, Bay Macgregor. İşte orada. Evet. Şimdi yavaşça, yavaşça. Sadece
onu yerinde tut," Shock'a kafatasının çökük kısmını kaldırmak için kaldıraç olarak kullandığı aletin ucunu uzattı.
"Diğer neşter, lütfen. Şimdi, hafif bir baskı. Yavaşça, yavaşça. Kenarlara
çok dikkat etmeliyiz. Hayır, bu işe yaramaz. O zaman
trepan'a başvurmalıyız."

Konuşurken aleti kaldırdı ve ona her türlü sevgi
işaretiyle baktı.

"Bu, modern cerrahinin en güzel aletlerinden biri. Güzel bir alet, gerçekten güzel bir alet.
Sağlam yüzeyimizi
sağlayalım. Bu tatmin edici görünüyor," sıkılmaya başlamıştı.

Bu Ike için fazlaydı. Leğeni ve süngeri aceleyle bir sandalyeye koydu, sonra kendine hakim olmak için boşuna bir çabayla doğruldu.

"Ah," dedi doktor. "Zavallı Ike! Ruh isteklidir, ancak sempatik sinir açıkça ciddi şekilde rahatsızdır, bu nedenle vazomotor etkilenir ve muhtemelen tam senkop meydana gelecektir. Onu hemen
sırtüstü yatır."

"Hayır," dedi Ike, "ben iyi değilim. Dışarı çıkıyorum."

"Şimdi," dedi doktor sakin bir şekilde, Shock ve kendisi yalnız bırakıldığında,
"Umarım daha fazla kesinti olmaz. Trepanasyona devam etmeliyiz. Ah, güzel, güzel!" hızlı hareket eden, becerikli parmakları
monologuyla uyum içindeydi.

"İşte şimdi," trepanla birkaç dakika çalıştıktan sonra, "depresyon kalktı. Yakında bitireceğiz."

Esnek, sağlam parmaklarıyla kafa derisini dikti, yarayı sardı ve
bitti.

"Tanrıya şükür!" dedi Shock, uzun bir nefes alarak. "Yaşayacak mı?"

"Şimdi güç ve canlılık meselesi. İltihaplanma çok
yayılmamışsa çocuk iyileşebilir. Genç hayat çok
inatçıdır."

Doktor ellerini yıkadı, aletlerini sildi, dikkatlice
kutularına koydu ve oturdu.

"Doktor," dedi Shock, "bu harika bir çalışma. Bir amatöre bile
bu operasyon harika görünüyor."

Doktorun mesleki çalışmasının teşvikiyle, daha iki gün önce yumuşak ve gevşek olan yüzü daha
sert, daha
sert bir görünüme bürünmüş gibiydi ve tüm tavırları,
sürüngen ve özensizken, uyanık ve kendine güvenen bir hale gelmişti.

"Bunu yapabilen bir adam, doktor, harika şeyler başarabilir."

Yüzüne bir gölge düştü. Keskin zekanın görünümü
bulutlandı. Tüm vücudu dik duruşunu kaybetti ve
bir araya gelmiş gibi göründü. Mesleki neşeli havası onu terk etti.
Kendini sandalyesine büzdü, yüzünü ellerinin arasına aldı ve
titriyordu.

"Sevgili beyefendi," dedi yüzünü kaldırarak, "bu tamamen işe yaramaz,
tamamen umutsuz."

"Hayır," dedi Shock hevesle, "böyle söyleme. Elbette Yüce Tanrı--"

Doktor elini kaldırdı.

"Söyleyeceğiniz her şeyi biliyorum. Bunu ne kadar sık ​​duydum! Hata Yüce Tanrı'da değil, kendimde. Kendime karşı hala dürüstüm ve
yine de--" Burada birkaç dakika durakladı. "Denedim--ve
başarısız oldum. Bir enkazım. Dua ettim--gözyaşlarıyla ve inlemelerle dua ettim. Elimden geleni
yaptım. Ama çaresizim."

Bir dakika boyunca Shock, asil kafaya, o kadar lekelenmiş yüze, büzülmüş forma hüzünle bakarak durdu. Adamın çektiği pişmanlık, aşağılanma, korku ve umutsuzluğun acısını biraz olsun biliyordu.

"Dr. Burton," dedi Shock, bir amaç edinmiş bir adamın havasıyla, "gerçeği söylemiyorsunuz, efendim."

Doktor gözlerinde bir öfke parıltısıyla yukarı baktı.

"İki önemli ayrıntıda gerçekleri yanlış aktarıyorsunuz. Az önce elinizden gelenin en iyisini yaptığınızı ve her türlü yardımın ötesinde olduğunuzu söylediniz. Basit gerçek şu ki, elinizden gelenin en iyisini yapmadınız ve yardımın ötesinde değilsiniz."

"Yardımın ötesinde!" diye bağırdı doktor, ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı, her zamanki nazik tavrını bir kenara bırakarak. "Basit bir dil kullanıyorsunuz, beyefendi, ancak apaçık samimiyetiniz kızgınlığı engelliyor. Eğer
tarihçemi bilseydiniz, yardımın ötesinde olduğumu beyan ettiğimde basit gerçeği dile getirdiğim konusunda benimle hemfikir olurdunuz. Karşınızda, beyefendi, Londra'daki Guy's Fakültesi'nin bir zamanlar
Başkanı olan, Metropolis'te
eşsiz bir üne sahip bir adam var. Ancak ne ün, ne servet, ne de arkadaşlar beni bu lanetten kurtarmaya yetmedi. Bu ülkeye çaresizlikle geldim. Orası yasaklı bir ülkeydi. İngiliz halkına
bu sahtekarlığı yapanlar lanet olsun! Londra kötüyse,
bu ülke, izolasyonu, monoton yaşamı ve bu
lanet olası izin sistemiyle bin kat daha kötüdür. Tanrı, erkekliğini ve özgürlüğünü
burada geri kazanma umuduyla İngiltere'yi terk eden aptala acısın. Bu Tanrı tarafından terk edilmiş, evsiz ülkeye
kalbimde biraz iyileşme umuduyla geldim. Bu umut çoktan kayboldu. Artık
her türlü yardımdan
uzağım."

"Hayır," dedi Shock, sakin ve kararlı bir sesle, "bana yardımdan
uzak olduğunuzu kanıtlayacak hiçbir şey söylemediniz. Aslında," diye neredeyse
sertçe devam etti, "aklı başında ve dürüst hiçbir adamın bunu söylemeye hakkı yoktur. Evet," diye devam etti, doktorun şaşkın bakışlarına karşılık olarak, "kurtuluş, denildiği gibi, sağduyu ve dürüstlük meselesidir."

"Siz din adamlarının kurtuluşu bir inanç meselesi olarak vaaz ettiğinizi sanıyordum."

"İnanç, evet. Aynı şey. Sağduyu diyorum ben buna. Bir insan,
hayatı varken kendisinin yardım edilemeyeceğini düşünmek aptallıktır. Biraz sağduyu ve dürüstlük, istediğiniz tek şey. Şimdi, Carroll'ı bulalım. Ama,
doktor, size son sözüm şu olsun--bugün bana söylediklerinizi asla söylemeyin veya düşünmeyin, Bu doğru değil. Ve tekrar ediyorum,
bu tür şeyleri yapabilen adam," yatakta yatan çocuğu işaret ederek, "çok daha fazlasını yapabilir. İyi şeyler seni bekliyor."

"Ah, Yüce Tanrım!" dedi doktor, duygularının yoğunluğuyla ellerini havaya kaldırarak. "Neredeyse biraz umut olduğunu düşünmeme neden oluyorsun."

"Aptal olma, doktor," dedi Shock, gerçekçi bir sesle. "Erkekliğini ve itibarını geri kazanacaksın. Biliyorum. Ama
daha önce de söylediğim gibi, sağduyu ve dürüstlük beklediğimi unutma."

"Sağduyu ve dürüstlük," dedi doktor sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Din
yok."

"İşte buradasın," dedi Shock. "Bunu söylemedim. Sağduyu ve dürüstlük dedim. Ama şimdi git ve zavallı Carroll'ı bul. Çok
acı çekecek."

"Ah, birazı ona zarar vermez. Doktor, profesyonel tonunu koruyarak, "Oldukça gelişmemiş bir örnek," dedi.

Birkaç dakika sonra, sakin görünme çabalarıyla yüzü buruşmuş Carroll ile geri döndü.

"Söyle bana," dedi Shock'a. "Çocuk yaşayacak mı?"

"Ameliyat, Dr. Burton'ın becerisi sayesinde tamamen başarılı oldu."

"Yaşayacak mı?" dedi Carroll, doktora boğuk bir tonla.

"Şey, bir şansı var -- daha önce sahip olmadığı bir şans şimdi; ve eğer yaparsa, bunu oradaki Bay Macgregor'a borçlusun."

"Ve yapmazsa, bunu ona borçluyum," diye tısladı Carroll dişlerinin arasından.

Çünkü bu Şok'un cevabı yoktu.

"Şimdi Bayan Carroll ve çocukların yanına gideceğim," dedi sessizce,
ve odadan çıktı.

"Carroll," dedi doktor sert bir şekilde düşünerek, "Seni her zaman
bir zorba olarak biliyordum, ama daha önce hiç bir zaman bir hayvan olmamıştın. Bu
adam kendi hayatını çok büyük bir tehlike altına sokarak senin çocuğunun hayatını kurtardı. Ve
ikinci kez - eğer çocuk iyileşirse hayatını kurtarmış oldu, çünkü bugün ameliyat yapılmasaydı çocuğun ölmüş olacaktı ve sen adam öldürmekten tutuklanmış olacaktın."

"Doktor," dedi Carroll ona dönerek, gergin ve titrek bir şekilde durarak, "ya o adam ya da ben. Ülke ikimizi de barındıramaz."

"O zaman Carroll, sana söyleyeyim, taşınsan iyi olur, çünkü o adam
istemeden taşınmayacak. Aman Tanrım, adamım, seni
ellerinde öğütebilir. Ve cesarete gelince - profesyonel kariyerimde bazılarını gördüm ama onun gibisini hiç görmedim. Sana tavsiyem, onunla
uğraşma."

"Onun kalbini boşalt! Ben onunla eşit olurum," dedi Carroll, bir küfür
sırası dökerek.

"Baba." Zayıf ses, Carroll'ın küfürlerini karanlık bir odadan geçen bir ışık huzmesi gibi deldi.

Carroll gözyaşlarıyla yatağın yanına diz çöktü.

"Ah, Patsy, benim Patsy'im! Duyduğum ses senin kendi sesin mi?"

"Baba, canım, sen yapmadın, değil mi, baba?"

"Ne, Patsy?"

"Bana vurmak için."

"Ah, Tanrı beni affetsin! Ama ben seni vurmaktansa ölmeyi tercih ederim."

Küçük çocuk derin bir memnuniyet nefesi aldı.

"Ve iri adam," dedi. "Elini üzerime uzattı. Ona
zarar vermedin, değil mi, baba?"

"Hayır, hayır, Patsy, canım," dedi iri İrlandalı, yüzünü yastığa gömerek. "Babanla yine o güzel sesinle konuş."

"Hadi, Carroll," dedi doktor sert bir fısıltıyla. "Bu kadar yeter.
Tek kelime daha yok. Çocuğunuzu öldürmek mi istiyorsunuz?"

Carroll hemen büyük bir çabayla hareketsizleşti, tuttuğu beyaz
eli okşadı ve yastığın üzerinden geçen altın rengi bukleleri öptü, tekrar tekrar fısıldadı, "Patsy, canım!" ta ki bu tür sahnelere
katılaşmış olan doktor odadan gizlice çıkıp onları birlikte bırakmak zorunda kalana kadar.

XIV

YAŞLI ARAMACI'NIN UYANIŞI

Yaşlı Araştırmacı altı hafta boyunca kulübesinde hayatını endişeyle geçirdi, tehlikede
olacak kadar hasta değildi. Zatürre neredeyse
kaybolmuştu ve romatizma yatışmıştı, ama yine de doktorun Kayıp Nehir'e olan yıllık yolculuğuna çıkmasını yasaklamasına neden olan ciddi semptomlar
kalmıştı. Bu günlerde en büyük tesellisi
Şok'tu, deneyimlerini gerçekte
paylaşamayanlarla hayalinde paylaşma alışkanlığı, Yaşlı Araştırmacı için birçok monoton saat.

Fakat Shock'un günleri ve hatta gecelerinin çoğu, Ike'ın dediği gibi, "başıboş ve asi" insanları toplayarak, yalnız bekar kulübelerini ve kocalarının günlerini otlakta geçiren kadınların yaşadığı daha yalnız evleri arayarak geçiyordu ve en yakın komşusu sekiz veya on mil uzakta olabilirdi, dış dünyadan bir dokunuş getiriyordu ve kendi güneşli, dürüst yüzünde taşıdığı ışığın bir parıltısını bırakıyordu.

Ve böylece Shock, en eski zamanlardan bile daha fazla şey öğrendi; ve daha da iyisi, aralarında bir tür sosyal yaşam kurmaya başladı. Örneğin, yaşlı Bayan Hamilton'ı ve iki oğlunu keşfeden ve onu "The Rise" üzerinden sekiz mil boyunca ikna eden Shock'tu. Kocasının onu yedi ve dokuz yaşındaki iki oğluyla yalnız bırakıp, neşeli İrlandalı çiftçinin narin karısı Bayan Macnamara'yı ziyarete gitmesinden bu yana dokuz uzun, hüzünlü yıl boyunca ayak basmamıştı. Bayan Macnamara, nadiren eyerden inen, kendi hayatı azaldıkça daha da azalan kalp açlığını asla anlayamamıştı. Etrafında büyüyen küçük ailesi, bir yandan canlılığını tüketirken, diğer yandan Tanrı'ya şükür, kalbindeki umudu ve cesareti besliyordu. Macnamara'lar için büyük bir gündü. Büyük şeytanları, ilk ziyaretini yapmak için bir sonraki komşuları Bayan Hamilton'a uğradığında.

Shock'un çalışmalarının bir diğer sonucu da Loon Gölü'nün veya en sık adlandırıldığı şekliyle "Göl"ün sosyal yaşamın merkezi haline gelmesinde ortaya çıktı. İlk olarak Marion'un öğretmen olarak atandığı bir okul kurulmuştu ve çocuklar köye geldikten sonra ebeveynlerin oraya gitmeleri daha kolaydı.

Ayrıca her hafta Çocuk ve Ike, Göl'ü ziyaret etmek ve Shock'u aramak için fırsat buluyorlardı. Shock çoğunlukla Yaşlı Madenci'nin yanında yaşıyordu. Ayrıca her hafta doktor hastalarını ziyaret ediyor gibi görünüyordu; ancak aslında doktor bir şekilde Shock'un keşfettiği vakalarla sürekli ilgileniyordu. Macnamara'nın yumru ayaklı bebeği, Scrub Kettle'ın omurga rahatsızlığı olan kızı;
Lawrence Delamere, "The Pass"ta, bir maden kazasında yaralanan bacağının, doktor kemiği kazıyana kadar asla iyileşmeyeceği yakışıklı genç İngiliz çocuğuydu. Bunlar ve diğerleri sağlamlıklarını Shock'un arama
güçlerine ve doktorun becerisine borçluydu. Ve birlikte çok
mil yol kat ettiler, karşılıklı iyilikleri için. Çünkü doktor şifa sanatını zevkle ve gayretle sürdürürken, kendisi de farkında olmadan özgürlüğünden ve erkekliğinden bir şeyler geri kazanıyordu.

"Onları kazıyor, değil mi?" dedi Ike bir Pazar günü, Jim Ross'un mağazasının ikinci dairesi, iki ila yirmi yıldır kırsalda yaşamalarına rağmen, birbirlerine hala çoğunlukla yabancı olan erkekler ve kadınlarla doluyken. "Çocukların porsuk kazması gibi onları kazıyor. Peşlerine düştüğünde deliklerinden çıkmak zorunda. "

"Öyle," dedi Perault, Shock'un ateşli bir takipçisi olmuştu.
"Öyle. Aynı lak ole patron."

"Prospector, ha?" dedi Ike.

"Oui. Madenci, kesinlikle, gar!" diye cevapladı Perault, büyük bir buluşa rastlamış bir adamın vurgusuyla; ve isim hemen o kadar uygun olarak tanındı ki o zamandan sonra
kaldı ve daha da fazlası, haftalar geçmeden onunla
bu unvanı tartışacak kimse kalmadı.

Bütün bu süre boyunca Yaşlı Madenci, doktorun becerisini
şaşırtan bir iç ateşle huzursuzlandı ve bitkin düştü ve arkadaşlarının ziyaretleri ve gelecek hafta kendisini
uygun göreceklerine dair sürekli güvenceleri olmasa, yaşlı adam
yenik düşecekti.

"Benim fikrim," dedi Ike, Çocukla birlikte hasta adamı ziyaret etmek için uğramayı alışkanlık haline getirmişti ve sonra dışarı çıkıp sigara içerken, kızının yaşlı adamı yorgunluğundan
kurtarmak için söylediği şarkı ve hikayeleri dinlerdi; "Benim fikrim, romatizma ne de
şu pewmonia,"--Ike bir keresinde zatürre ilacını romatizma için reçete edilenden ayıran doktorun etiketine bakmıştı,--"ne romatizma ne de şu pewmonia," diye tekrarladı, "onu öldürüyor."

"Peki sen ne düşünüyorsun, Ike?" dedi doktor, Ike'ın bu fikrini
söylediği kişiye.

"Endişeleniyor; patikanın ve Kayıp Nehir'in peşinde.
On üç yıldır o nehri kovalıyor ve onu kovalarken ölecek."

"Şu anki haliyle onu kovalamaya başlarsa kesinlikle ölecek."

"Belki de öyle, doktor. Sizin hiçbir fikrinizi engellemem. Ama
sanırım çok daha kolay ölür."

"Pekala, Ike, oğlum," dedi doktor nazik sesiyle, "belki de haklısın, belki de haklısın. Öneriyi değerlendirmeye değer."

Ve sonuç Ike'ın fikrini haklı çıkardı, çünkü doktorun Yaşlı Madenci'nin ayrılış saatini belirlediği günden itibaren ateşi düştü, felsefi dinginliği geri geldi, her geçen gün daha güçlü, her geçen gün daha neşeli ve cesur oldu ve hala bir öksürükle rahatsız olmasına rağmen, bir gün Perault'la birlikte neşeli bir şekilde ayrıldı.

"Hepinizi hatırlayacağım," diye haykırdı, neşeyle veda ederken elini salladı. "Doktor, size becerilerinizin fırsat ve kapsam bulacağı bir hastane inşa edeceğim. Bay Macgregor, kalbiniz o kilise-rahip-okul binanızla
memnun olacak." Bu, Shock'un şu anki gözde planıydı. "Hepinize uygun ödüller. Bu sefer başarı görüyorum. Elveda."

Arkasını döndükten sonra midillisini dizginledi ve Shock'a tekrar seslendi.

"Bay Macgregor," dedi, neredeyse ciddi bir ciddiyetle, "kızımı sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum. Eminim ona göz kulak olacaksınız. Josie ile rahat edecek ve sizin bakımınız altında güvende olacak."

Coşkulu güven ruhu, yanında duran tüm kalabalığı yakaladı,
böylece ona veda ederken içten bir tezahürat yaptılar.

"Bize ne vereceğini söylemedin, ha, Carroll?" dedi Crawley, Carroll ile birlikte kalabalığın arkasında duruyordu.

"Boş kafalı ihtiyar!" diye homurdandı Carroll.

"Ve yine de madenler için harika bir içgüdüsü var," dedi Crawley, "ve bu sefer kafasında her zamankinden daha fazla bir şey var, sanırım.
Özellikle gizemliydi. Ondan hiçbir şey öğrenemedim. Sanırım büyük bir şeyin
payımızı elimizden almaya çalışıyor, ortak."

"Ona lanet olsun, bir baykuş hırsızı!" dedi Carroll. "Bunu denerse, derisini yüzeceğim."

"O zaman, Carroll, bunu büyük arkadaşı ortalıkta yokken yapmak zorunda kalacaksın."

Carroll'ın cevabı, sadece Yaşlı Madenci, Şok, yaşayan ve ölmüş tüm akrabaları değil, aynı zamanda alaycı bir sırıtışla dinleyen Crawley'i de içerecek kadar bol küfürlüydü.

"Eh, eh," dedi Crawley sonunda yatıştırıcı bir şekilde, "senin zamanın gelecek.
Ve, ortak, zamanı geldiğinde bana güvenebilirsin. Ben de ona bir şey borçluyum ve bir maden almaktansa ödemeyi tercih ederim. "

Yaşlı Madenci'nin gidişini izleyen günler kızı için yeterince yalnızdı. Babasının hastalığı ikisine de
karşılıklı tanışıklık ve sevginin paha biçilmez nimetini getirmişti. Kızın, uzun zamandır biriktirdiği hazinelerini özgürce verebileceği birinin yanında olmasının ilk deneyimiydi; ve şimdi o gittiğine göre, onsuz nasıl bu kadar uzun süre yaşayabildiğini merak ediyordu. Okulunun olması onun için iyiydi, şimdi okulunu babasının evine taşımıştı, çünkü Shock iç odayı işgal etse de evde çok az kalıyordu.

Okula ek olarak, hiç güçlü olmayan ve operasyondan sonra zayıf gücünü bile geri kazanamamış olan Patsy vardı. Her güzel günde
Marion, küçük çocuğu Göl boyunca uzanan patikada muhteşem bir dörtnala koşmaya götürürdü, ancak Patsy için gün, Zıplayan Kaya'ya bir ziyaret, orada bir hikaye ve en azından bir şarkı içermediği sürece asla tamamlanmazdı. Bu gezintilerde Stanton, köyü ziyaret ettiği her seferinde
katılırdı ve sonra küçük sakatın bindiği Kırlangıç ​​olurdu, dizginlerini bir elinde kovboy tarzında yukarıda tutar ve eyerde dikkatsiz bir güvenlikle sallanırdı ve özellikle de etrafındaki güçlü kol sayesinde.

Patsy için mutlu günlerdi bunlar, genç Stanton için mutlu, Marion için bildiğinden daha mutlu ve takip eden karanlık, hüzünlü günlerle karşılaştırıldığında daha da mutluydu.

Yaşlı Madenci'nin gidişinden yaklaşık üç hafta sonra, ıslak ve bacakları yorgun bir melez, Loon Gölü Durak Yeri'nde belirdi ve
vaizi sordu.

"Biliyorsam boş!" diye homurdandı Carroll. "Bir aptal avına ya da başka bir şeye."

"Orada Ike'a sor," dedi Crawley, basamaklarda oturuyordu. "Sen onun sürüsüne aitsin, değil mi, Ike? Yaşlı, değil mi?"

"Onun sürüsüne mi?" diye yankıladı Ike. "Ben olsam aldırmazdım. Her zaman başka bir yerde olamayacağımdan,
arkadaşlarımdan emin olurdum.
Vaizi mi istiyorsun, ha?" meleze dönerek.

"Yaşlı adamdan mektup."

"Hangi yaşlı adam? Bir bakayım," dedi Crawley hemen. "Ah! 'Rahip Bay.
Macgregor veya arkadaşlarından biri.' Sanırım bu Yaşlı
Maden
Aracı'dan, ha?"

Melez başını salladı.

"Nerede?"

"Dağın tepesinde," dedi, elini tepelere doğru sallayarak.

"Vaiz burada değil. Önemli olmalı," diye devam etti Crawley. "Sanırım onu ​​açsam iyi olur, özellikle de kıyafetle ilgili bir şey olma ihtimali
varken. Eh, Carroll?"

Ike araya girdiğinde mektubu açmak üzereydi.

"Dur bakalım. Bana kalırsa sonuçlarına varmakta biraz acelecisin. Hadi mektuba bir bakalım."

Crawley isteksizce vazgeçti.

"Arkadaşlarından biri," diye okudu Ike, biraz zorlukla, "Kendini
orada sayıyorsun, öyle mi?" Crawley'e. "Bu konuda seninle
aynı fikirde olursa çok şanslısın. Şimdi bunun
vaize veya eğer ortalıkta yoksa, genç hanıma gitmesi gerektiğine karar verdim."

Böyle diyerek, Ike, hayal kırıklığına uğramış Crawley'e bir daha bakmadan,
mektupla birlikte Marion'ı bulmak için uzaklaştı.

Onu okulda meşgul buldu. Mektubu okudu, Ike'a baktı
beyaz yüzlü ve kocaman açılmış gözlerle, ikinci kez okudu ve dedi ki,
"Bay Macgregor'u istiyor, çabuk--ve beni. Hasta. Ah, Ike!" diye bağırdı aniden, "hasta ve Bay Macgregor uzakta."

"Nereye gitti?" dedi Ike kısa bir süre sonra.

"Willow Creek'e, Martin'lere dediğini duydum. Doktor onunla birlikte."

"Martin'ler, ha? Sanırım sadece sekiz mil. Hadi, hazır ol
ve atını. Bir buçuk saate dönerim."

Arkasını döndü, ama birkaç adım attıktan sonra geri döndü.

"Öyle bakmanın bir anlamı yok," dedi neredeyse sert bir şekilde. "Bir vagon bulup
onu kolayca eve getireceğiz. Bir vagon binmekten daha kolay, ama muhtemelen
çok kötüdür."

"Kötü!" diye haykırdı Marion, hıçkırarak. "Ah, Ike babamı tanımıyorsun.
Kötü olmasaydı o--" Burada sesi onu yarı yolda bıraktı.

"Endişelenmeyin, hanımefendi. İki saat içinde patikada olacağız. Ve bakın
burada, yatmamız ve bir sürü şey gerekecek, bu yüzden acele edin. " Ve Ike uzun adımlarla
koştu. "Onun için acele etmek deniyor. Onu meşgul
etmek lazım, zavallı kız!" dedi kendi kendine. "Sanırım o gitti. O yaşlı adamın
karın ağrısı için zayıflamayacağına bahse girerim. Çok kötü."

Mekandaki tek vagon Carroll'a aitti. "Vagonunu ve
takımını istiyorum, Carroll," dedi Ike kısaca. "Yaşlı Madenci oldukça kötü. Onu
eve götürmeliyim."

Carroll homurdanarak reddetti. Shock ile karşılaşmasından beri istediği iyi doğasına asla kavuşamamıştı ve tek bir adama karşı duyduğu kızgınlık, tüm doğasını herkese karşı zehirlemiş gibiydi.

"Ne!" dedi Ike, Carroll'ın reddetmesine şaşırarak. O ülkede, bir şeye
ihtiyacı olan adamlar, sahibine bakmadan kendilerine yardım ederlerdi.

"Elbette, Carroll," diye aceleyle araya girdi Crawley. "Ike'a o arabayı vereceksin. Sana ne diyeceğim, ben sürerim. Çeneni kapa, Carroll!"
diye bir kenara çekildi. "Ne zaman başlıyorsun, Ike? İki saat mi? Orada olacağım."

Bir buçuk saat içinde, sözünü tutarak, Ike Shock ve
doktorla birlikte geri döndü. Yarım saat daha geçmeden hepsi patikadaydı, Marion midillisine binmişti, Shock ve doktor at arabasına binmişti,
ve Crawley de şilte ve yatak takımının yanı sıra, patikanın tekerlekleri yasakladığı zamanlarda kullanılmak üzere eyerlerin bulunduğu vagonu sürüyordu.

Uzun bir tereddütten sonra Ike partiye katılmaması gerektiğine karar verdi.

"O Crawley," diye kendi kendine savundu, "güvenilmez,
özellikle de boş bir sırtlan gibi ortalıkta dolaşıyorsa. Ama sanırım onu ​​bırakıp çiftliğe geri dönmem gerekecek." Ve böylece Ike, huzursuz bir hisle onların yola çıkmasını izledi.

Çiftliğe geri dönmenin yarısında patronuyla karşılaştı.

"Merhaba, Ike," diye selamladı The Kid neşeyle. "Bir baruta ihtiyacın var. Yemini kes, ha?"

"Merhaba, patron," diye cevapladı kovboy ciddi bir şekilde.

"Kendimi yeterince iyi hissediyorum ama o kadar da neşeli olmayanlar var."

"N'aber, Ike? Büyükannen hasta mı?"

"Peki, biliyor musun," dedi Ike, The Kid'i yarı kapalı gözleriyle dikkatle izlerken, "oradaki The Lake'te büyük bir karışıklık oldu. Eyerle birlikte yarı ölü bir cins, Yaşlı Madenci'den vaizi istemek için geldi. Sanırım yaşlı adam iz bırakmayı bırakıyor."

Çocuk dizginleri daha sıkı kavradı.

"Onu oraya vur, sanırım," diye homurdandı Ike kendi kendine, ama diğeri hiç dikkat etmedi. "Yani," diye devam etti Ike, "hepsi gitti."

"Kim?"

"Görünüşe göre neden gövde kasabası. Orada vaiz ve doktor var,
ve orada Carroll'ın vagon kıyafetiyle Crawley var. Biraz sirk gibi görünüyorlardı, sadece orada vahşi hayvanlara gerek yok. Tabii ki Crawley'i bir maymun olarak saymazsak, ki bu maymun için
oldukça zor olurdu sanırım."

Ike kıkırdadı, diyaframının çok altından başlayıp yavaşça dudaklarına doğru ilerleyen nadir bir kıkırdamaydı.

"Ne saçmalıyorsun?" diye sordu Çocuk. "Crawley'nin bununla ne alakası var?"

"Neden," dedi Ike şaşkın bir tonda, "bilmiyorum, tabii ki yaşlı adamın bir arkadaşı değilse. Birlikte çok işleri var gibi görünüyor. Ya da belki de jel için arkadaşlık ediyorlar."

"Kız! Sakin ol, Kırlangıç," kısrağına, çünkü Kırlangıç ​​aniden sıçramıştı. "Hangi kız?" diye sordu Çocuk. "Neden mantıklı konuşmuyorsun? Kız hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Neden, o jelden bahsetmedim? Neyse, unutkan olmaya başladım. Neden, hangi jeli düşünüyorsun? Gördüğüm kadarıyla buralarda gül çalılarında veya yaşlı söğütlerde yetişmiyorlar. Peki, o kasabanın etrafındaki hac yolculuklarında kaç tane jel gördün?"

"Ah, aptalsın!" dedi Çocuk öfkeyle. "Yani... Bayan Mowbray geri kalanlarla birlikte gitti mi?" Muhteşem özdenetimine rağmen, Çocuk ismi söylerken, yüzünde aniden kahverengi bronzluğun altından kızarma görüldü.

Ike ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet, gitti. Ama iyi olacak. Vaiz orada. Elbette yaşlı adamla meşgul olacak ama ona zaman ayıracak.
Ve sonra diğer adam var, bilirsin. Bugün çok nazikti, çok nazik ve hatırı sayılırdı. Ona sadece
pamuk gibi davrandığımı söyleyemem ama o istediğinde lütufsuzca, çok
lütufsuzca."

"Oh!" diye kükredi Çocuk. "Crawley" Sonra kovboyunun yüzüne baktı.
"Seni kahretsin, Ike! Yani biraz benimle dalga geçiyordun, öyle mi?
Önemli değil, günüm gelecek."

Bununla Kırlangıcı Göle doğru çevirdi ve yola koyuldu.

"Elveda," diye seslendi Ike. "Nereye gidiyorsun?"

"Ah, diyorum," diye bağırdı Çocuk, Kırlangıcı tekerlekleyerek.

"Hangi yolu izlediler?"

"Crawley'den mi bahsediyorsun?" diye sordu Ike.

Çocuk bir küfürle ona doğru yürüdü.

"Hangi yolu izlediler?" diye sordu.

"Okanagan yolu," dedi Ike, yavaş bir sırıtışla. "Elveda."

"Elveda, Ike. Geri döndüğümde beni göreceksin."

Ve Çocuk elini salladı ve Kırlangıç'a başını uzattı.

Ike onun arkasından baktı ve kendine içten bir kahkaha
atma gibi alışılmadık bir hoşgörü tanıdı.

"Şey," dedi, "Crawley'e biraz yardım etmeye çalıştım ama bir şekilde
işe yaramadı."

Arkadan kovalamaca uzun bir kovalamacadır ve Çocuk da bunu buldu, çünkü Kırlangıç'ın hızı ve dayanıklılığı, öncü grup geçilmeden önce tamamen test edildi.

Onları gördüğünde, şu soruyla kendini toparladı:
"Burada ne yapıyorum? O grupla ne işim var?" Bir mil kadar
ya da daha fazla, onların görüş alanından uzak durarak, bu soruya kendisini değil, bir şekilde bir cevabın verilmesi gerektiğini hissettiği
öncekileri tatmin edecek bir cevap bulmaya çalışarak yavaşça sürdü. Kendisinin Crawley'e bunu açıklamaya çalıştığını hayal ettikçe, varlığını açıklamanın zorluğu belirgin şekilde arttı.

"Zaten bu onu ilgilendirmez," dedi sonunda sabırsızlıkla.
"Onu etrafta istemiyor. Nereden biliyordu?"

Crawley bir bakıma yetenekli bir adamdı. Parası ve yeteneği vardı. Bir bilgindi ve kayalar ve bitkiler hakkında iyi konuşabiliyordu. Çocuk, onun bu konularda Yaşlı Madenci ve Marion'a birçok gün, üstelik zekice konuştuğunu duymuştu.

"Eh," dedi sonunda, "her neyse, belki biraz işe yarar. Elbette bir adam, sıkıntıda olan arkadaşlarına hizmetlerini sunma hakkına sahiptir."

Bu açıklamayı dudaklarında taşıyarak şirkete doğru yelken açtı.
Marion ve melez çok önde gidiyorlardı, Crawley
arabayla olabildiğince yakın bir şekilde onları takip ediyordu. Arkada biraz uzakta
Shock ve doktor vardı. Çocuk, Crawley'nin
Marion'a yüksek sesle, etraflarında böylesine bir zenginlik ve çeşitlilikte bollukla uzanan güzelliğin çarpıcı özelliklerini gösterdiğini duyabiliyordu.
Aklına Ike'ın sözleri geldi, "çok nankör."

"Küstahlığına lanet olsun!" diye homurdandı. "Acaba onun ne tür bir yılan olduğunu biliyor mu? Sanırım ona kendi iyiliği için söyleyeceğim. Hayır, bu da
işe yaramaz. Sanırım şansımı beklemeliyim."

Fırsatın gelmesi yavaş görünüyordu.

"Arkanızdan gelip size hizmet edip edemeyeceğimi soracağımı düşündüm."

"Ve sizi aramızda görmekten çok mutluyuz," dedi Shock içtenlikle.

"Evet, sizi daha önce de yararlı bulduk ve şüphesiz yine yararlı olacağız," dedi doktor, hoş bir tahammül tonuyla.

Çocuk, at arabasının arkasına dizginleri çekti, ileriye gitmek için bir bahane bekledi, ancak millerce yol boyunca bulamadı.

"Şimdi merak ediyorum," dedi Shock sonunda, "durup çay içmemiz ve kamp kurmadan önce hava kararana kadar sürmemiz daha iyi olmaz mıydı. Marion yorgun değilse bu daha iyi bir yol olurdu."

"Ben gidip soracağım," dedi Çocuk hevesle ve başka bir öneride bulunulamadan gitti.

Bu öneri Marion tarafından kabul gördü ve daha da önemlisi, melez rehber tarafından.

Çocuk, kızın kendisini kabul edeceğinden şüphe duyuyorsa, yaklaşırken gözlerindeki mutlu, minnettar bakış, ona hoş karşılandığının güvencesini vermeye yetti; ve rehberin yanına oturduğunda, kız aceleyle, "Geldiğinize sevindim, Bay Stanton. Gelmeniz çok nazik bir davranıştı. Tek başınıza millerce yol kat etmek korkunçtu." dedi.

"Tek başınıza!" diye yankıladı Çocuk. "Şey, yani, çok fazla İngilizce konuşamadığını biliyorsun ve--"

"Elbette," diye hemen cevapladı Çocuk, "Şimdi geldiğim için çok mutluyum.
Bunu nasıl karşılayacağından emin değildim. Yani, kendimi
zorlamaktan hoşlanmadım, anlıyor musun."

"Ah, kesinlikle böyle bir nezaketin açıklanmasına gerek yok," dedi kız basitçe. "Görüyorsun ya, doktor ve Bay Macgregor birlikteler,
ve olacaklar ve diğerleri--peki, onları pek tanımıyorum."

Yol, kısa virajlar ve keskin yokuşlarla, tepelerin arasında kıvrıla kıvrıla ilerliyordu, tepelerin yuvarlak tepeleri, çimenlerin arasından çıkıntı yapan kayalarla pürüzlendirilmişti ve kavak, ladin ve çam kümeleriyle
kaplıydı. Dünya çocuğa parlaklıkla dolu görünüyordu. Kalbi
tüm insanlığa karşı nezaketle
dolup taşıyordu. Gerçekten de, Crawley'i bile şefkatli bir şefkatle düşünmenin mümkün olduğunu gördü.

Geçitte, çok uzakta, küçük, korunaklı bir vadide kamp kurdular, genişçe yayılan köklerinin arasından küçük bir dağ deresi geçiyordu.
Yüreğinin üzerinde kurşun gibi duran kaygı olmasa, Marion için bu, dışarıda geçirdiği ilk gece deneyimi ne kadar da hoş olurdu. Ve çaydan sonra Shock, ateşin yanında
oturarak, o akşam Mezmur'u okurken, hiçbir kötü durumun bozamayacağı bir güven ve huzur
soluklandığında, baharatlı hava ve başımızın üstündeki koyu mavi gökyüzü, sessiz gecede yumuşak ışıklarını
yağmur gibi yağdıran yıldızlarla
eklenmiş, Marion için Tanrı'nın yakın göründüğü ve uzanıp dinlenmenin iyi olduğu kutsal bir yer oluşturdu. "Hem huzur içinde yatacağım hem de uyuyacağım, çünkü sen, Rab, beni ancak
güvende oturtabilirsin."

Ve o güvenlik duygusu, şefkatli, sevgi dolu bakım altında olma hissi, gecenin uzun nöbetleri boyunca ve onları sonunda Yaşlı Madencinin kampına getiren
bir sonraki günün yorucu milleri boyunca onu terk etmedi.

Kampa yaklaştıklarında patika sık çalılıkların arasından geniş bir vadiye çıktı, burada büyük çamlar vardı, aralarında geniş boşluklar vardı ve
tüm çalılıklardan arınmıştı. Tüm vadi çam iğneleriyle
kalın bir halı gibiydi ve akşam güneşinin sarı ışığında altın gibi parlıyordu.
Altında bindikleri alt dallar ölüydü ve ağaçlara yaşlılık görünümü veren uzun gri yosun şeritleriyle asılıydı.

Vadiye girdiklerinde içgüdüsel olarak seslerini alçalttılar ve
sanki kadim ve sessiz bilgelerin bir araya geldiği bir yere
getirilmişler gibi saygılı bir tonla konuştular. Her tarafta görkemli çamlar, asil bir katedralin koridorlarını andıran
uzun manzaralar boyunca uzanıyordu. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu, yaprak veya dalın hareketi yoktu, ciddi
durgunluğu
bozacak bir ses yoktu. Bir taşın üzerindeki bir toynağın takırtısı
kulağa şaşırtıcı bir uyumsuzlukla çarptı. Altın ve siyah gölgeli çam iğnelerinin geniş sarı halısı, uzun, çekilmiş
uzun çam sıraları, heybetli sütunlar gibi yüksek, kemerli yeşil çatıyı, gövdelerden dışarı çıkan alt dalları kemikli ve çıplak, sadece gri yosun şeritleri dışında, hepsi sarı öğleden sonra ışığının dağınık
ışığında yıkanmış, uzun zaman önce ölmüş bir halkın garip ve güçlü bir tapınağını ima ediyordu, ruhları bu ciddi alanları rahatsız ederek, hala tapınaklarının üzerinde sessiz ve korkunç bir nöbet tutuyordu.

Patikanın üzerinde, endişeli bir heyecan çılgınlığı içinde Perault ile karşılaştılar.

"Tank de Bon Dieu!" diye bağırdı kırık bir şekilde, ellerini kaldırarak. "Benimle gel, queek! queek!"

"Perault, patronunun nasıl olduğunu söyle." Doktorun sesi sakin ve otoriterdi. "Ve bize ne kadar zamandır hasta olduğunu ve nasıl
başladığını söyle. Çok titiz ol. Bolca zaman ayır."

Perault'un Galyalı mizacı doktorun sakin ses tonuna ve tavrına karşılık verdi.

"Oui. Bon," dedi, sakinleşerek. "Beni dinle. Bu yere yavaşça ve yavaşça geliyoruz ve sonra küçük bir umut için o vadiye tırmanıyoruz. İyi
bir şey. Benimki de iyi, kesinlikle. Ama eski patron kalamaz. Gitmeli, gitmeli, gitmeli. Sonra dört gün daha, benimki için, daha da yukarı, daha da yukarı çıkıyoruz. Oldukça iyi. Bir gece kampa geri dönüyoruz, eski patron
iyi hissediyor. Küçük koyunları takip et. Tanrım, çok iyi hissediyor!
Krizde. Önemli değil. Hayır! İyi ateş, bol battaniye onu
iyileştiriyor. Ama o gece eski patronun inlediğini, ağladığını ve
döndüğünü duyuyorum. Ateşi yak; ona bir büyük içki ver. İyi değil. O gece boyunca kötüleşiyor. Ertesi gün not alıyor. Ertesi gün
daha da kötüleşiyor. Ne yapabileceğimi bilmiyorum. Bon Dieu o
melezini gönderiyor. Eski patron mektup yazıyor ve sen
buraya gevezelik ediyorsun."

"Teşekkür ederim, Perault. Gerçekten çok açık bir açıklama. Şimdi, hastayı
göreceğiz; ve sen, Bayan Marion, birkaç dakika daha burada, ateşin yanında kalsan iyi olur."

Doktor, Shock ile birlikte Yaşlı Madenci'nin çadırına girdi.

"Bay Macgregor," diye bağırdı yaşlı adam, iki elini de hevesle ona doğru uzatarak, "geldiğinize sevindim. Zamanında gelemeyeceğinizden korkuyordum. Ama
şimdi," balsam yatağına geri dönerek, "şimdi her şey yoluna girecek."

"Bay Mowbray," dedi Shock, "doktoru da yanımda getirdim. Şimdi sizi
muayene etmesine izin verin, sonra sizi tekrar ayağa kaldıracağız."

Yaşlı beyefendi, Shock'un yüzüne gülümsedi, sessiz ve
memnun bir gülümseme.

"Hayır," dedi kısa nefesler arasında, "uzun yolu yürüdüm.
Arayışım sona erdi. Bana göre değil."

"Doktor sana bir baksın," diye yalvardı Shock.

"Kesinlikle," dedi Yaşlı Madenci, alışılmış sakin sesiyle.
"Doktor beni muayene etsin. Ben hiçbir umudu, ne kadar küçük olursa olsun,
boşa harcayacak bir adam değilim."

Doktor muayenesine devam ederken yüzü giderek daha ciddileşti. Sonunda, "Sizden gerçeği saklamaya çalışmam boşuna, Bay Mowbray. Siz çok hasta bir adamsınız. İltihaplanma
akciğerinizin her iki lobunda da yaygınlaştı. Damarların duvarları ve çevreleyen dokular canlılığını yitirdi;
damarlar aşırı derecede genişledi, eksüdasyon ve infiltrasyon ise endişe verici bir boyuta ulaştı. Dolgunlaştırma süreci
tamamlandı."

"Durumu tehlikeli mi sizce, doktor?" dedi Shock, doktorun teknik
açıklamasını yarıda keserek.

"Genç bir insanda tehlike o kadar büyük olmazdı, ama Bay Mowbray,
hastalarıma her zaman gerçeği söylerim. Sizin yaşınızda bir adamda iyileşme umudunun
çok az olduğunu düşünüyorum."

"Teşekkür ederim, doktor," dedi yaşlı adam neşeyle. "Uzun zaman önce biliyordum,
ama arayışımın bu noktada sona ermesinden memnunum. Ve şimdi,
bana birkaç dakika yakından ilgi gösterirseniz," dedi Shock'a dönerek, "ve bu çadırın mahremiyetinin kesinlikle
güvenli olmasını sağlarsanız, sizden isteyeceğim çok az şey var."

Doktor kapıya doğru yürüdü.

"Doktor," dedi Yaşlı Madenci, "gitmenizi istemiyorum. Bu hayattan
geçtiğimde yanımda güvenebileceğim iki adamın, sizin ve Bay Macgregor gibi, olması umduğumdan daha fazlaydı.
Yanıma oturun ve dinleyin."

Yastığının altından bir muşamba paketi çıkardı, paketi açtı ve bir kayışla bağlanmış küçük bir geyik derisi kese keşfetti.

"Aç," dedi Shock'a. "Kağıdı çıkar." Sesi alçaldı ve heveslendi ve tavırları yoğun bir heyecanı dile getiriyordu.

"Sevgili dostum," dedi doktor, "bu senin için fazla olacak. Sakin
olmalısın."

"Bana içecek bir şey ver, doktor, beni biraz sakinleştirecek bir şey, çünkü
hayatımın arayışının sırrını sana iletmeliyim."

Doktor bir uyarıcı verdi ve sonra, daha az heyecanla,
ama daha az hevesle, yaşlı adam hikayesine devam etti.

"İşte," dedi titreyen parmağıyla, Şokun önünde yayıldığı
kağıt üzerindeki bir çizgiyi işaret ederek, "İşte Kayıp Nehir'e giden patika. Bu noktada artık kamp kurduk. Bu
derenin akışını bu noktaya kadar takip et, yarım günlük bir yolculuk, daha fazla değil; doğuya doğru dön ve bu alçak dağ sırtını geç ve sana tuhaf bir
oluşumla çarpacak bir vadiye
geleceksin. Görünürde bir
çıkışı yok. O vadi," dedi Yaşlı Madenci, sesini bir fısıltıya indirerek, "Kayıp Nehir vadisidir. Bu uç," titreyen parmağını kağıtta belirli bir noktada tutarak, "bir dağ heyelanıyla
kapatılmıştır. Diğeri çok ani bir şekilde, hala doğuya doğru döner.
Kusursuz bir çizgide tutulan üç dağ zirvesi, sizi bu
barikattan Kayıp Nehir'in kaynağına götürecektir."

"Bay Mowbray," dedi Shock, "Perault bize şu an bulunduğumuz
noktadan sadece kısa
geziler yaptığınızı söylüyor."

"Dinleyin," dedi yaşlı adam. "Bu keşfi geçen yıl yaptım.
Kimseye söylemedim. İddiam henüz gerçekleşmedi, ama işte," dedi,
göğsünden başka bir küçük geyik derisi keseyi çıkararak, "işte bulduğum şey bu."

Titreyen parmaklarıyla düğümü çözmeye çalıştı ama başaramadı. Şok
keseyi ondan aldı ve açtı.

"Boşalt," dedi yaşlı adam, gözleri ateş ve heyecanla parlıyordu.

Şok altın tozu ve külçeleri döktü.

"İşte," diye iç çekti. "Bunları şu noktada buldum. Diğer keseyi boşalt," dedi Şok'a. "Bunlar bana Kızılderili'nin yıllar önce verdiği şeyler. Aynı altın, aynı kaya, aynı külçeler. İşte benim Kayıp Nehrim. Bu yaz iddiamı ortaya koymayı düşündüm. Geçen yıl kazığa oturtmam gerekirdi ama korkunç bir fırtına beni dağlardan
sürdü ve işimi tamamlayamadım."

Yaşlı adam hikayesini bitirdi ve gözlerini
kapatıp hızlı hızlı nefes alarak yatağına uzandı. Doktor ve Shock şaşkınlık ve şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı.

"Kendinde mi?" dedi Shock alçak sesle.

Yaşlı adam soruyu yakaladı ve gözlerini açtı.

"Doktor, aklım başımda. Aklım başımda olduğunu biliyorsun. Heyecanlıyım, itiraf ediyorum ama aklım başımda. On üç yıldır ve daha fazla bir süredir o küçük metal ve kaya parçalarını aradım ama Tanrıya şükür! Onları
kendim için değil, kızım için buldum. Hayatını mahvettim - şimdi telafi ediyorum.
Ve şimdi, Bay Macgregor, benim için bir görev üstlenecek misiniz? "Bana sadık kalmaya, yapmam gerekeni sadakatle yerine getirmeye yemin edecek misin?"

Shock tereddüt etti.

"Beni hayal kırıklığına uğratma," dedi yaşlı adam, incecik, yıpranmış ve titreyen iki eliyle Shock'un elini hevesle tutarak. "Bana söz ver," dedi.

"Söz veriyorum," dedi Shock ciddiyetle.

"Bu yolu takip etmeni, bu iddiayı ortaya koymanı,
kızım için kendi adına kayıt altına almanı ve bu madeni
kendinin en iyi görebileceği şekilde geliştirmeni veya elden çıkarmanı istiyorum. Sana tamamen güveniyorum.
Bu aylar boyunca seni dikkatlice izledim ve seni tanıyarak
insanlara ve Tanrı'ya olan inancımı yeniden kazandım. Huzur içinde öleceğim çünkü senin sadık kalacağını biliyorum ve" bir duraklamadan sonra, "çünkü
Tanrı'nın benim gibi günahkâr, kırık bir adamı kabul edeceğini biliyorum. Bana bunu
söz veriyor musunuz, Bay Macgregor?" Yaşlı adam hevesle dirseğinin üzerinde
kalktı ve elini Shock'a uzattı.

"Bir kez daha," dedi Shock, kırık bir sesle, "Size söz veriyorum, Bay Mowbray. İsteğinizi yerine getirmek için elimden geleni yapacağım ve Tanrı bana
yardım etsin!"

Yaşlı adam sessizce kanepesine çöktü. Gözleri kapalı bir şekilde yatarken yüzünde bir gülümseme yayıldı ve "Tanrıya şükür! Sana
sanki oğlummuşsun gibi güvenebilirim."

"Dinle!" dedi bir an sonra endişeli bir fısıltıyla. "Çadırın
yakınında biri var." Doktor aceleyle dışarı çıktı ve Crawley'i çadırın
yakınında ateş için biraz odun toplarken buldu. Hızla geri döndü.

"Sadece Bay Crawley," dedi, "ateş için biraz odun topluyor."

Yaşlı adamın yüzü korkudan kasıldı.

"Crawley!" diye fısıldadı, "Ondan korkuyorum. Görmesine--veya bilmesine izin verme. Şimdi
bunları--al. Onlarla işim bitti--ben bittim!
Sevgimi--kızıma vereceksin," dedi Shock'a birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"O burada," dedi Shock sessizce.

"Burada! Şimdi! Sormaya korktum. Tanrı iyidir. Evet, Tanrı iyidir."

Doktor çadırdan çıktı. Yaşlı adam hevesli gözlerle
kapıyı izliyordu. Kızı hızla, ama sakin ve istikrarlı adımlarla yanına geldi.

"Baba, ben buradayım," dedi, dizlerinin üzerine çökerek.

"Kızım!" diye bağırdı hıçkırarak, kolları onu sıkıca sararken.
"Kızım! Kızım! Tanrı bize iyi davranıyor."

Uzun bir süre birbirlerine sarılmış bir şekilde sessiz kaldılar.
Şok kapıya doğru ilerledi. Duygularını ilk kontrol eden kız oldu.

"Baba," dedi sessizce, "doktor bana çok hasta olduğunu söyledi."

"Evet, kızım, çok hasta, ama yakında iyileşeceğim. Yakında oldukça iyi."

Kız yüzünü hızla kaldırdı.

"Ah, baba!" diye haykırdı neşeyle, "sence--" Babasının yüzündeki ifade neşesini kontrol etti. Bunun anlamını yanlış anlayamazdı.
Kendini tutkulu hıçkırıklarla onun yanına attı.

"Evet kızım," diye devam etti yaşlı adam berrak, kararlı bir sesle, "yakında iyi olacağım. Hayatım yıllardır ateşli bir rüyaydı, ama rüya geçti. Uyanmak üzereyim. Sevgili çocuğum, hayatını mahvettim. Geriye sadece birkaç değerli saatimiz kaldı. Bunları senin için mahvetmememe yardım et."

Kız hemen doğruldu, gözlerini sildi ve hareketsizleşti.

"Evet baba, onları kaybetmeyeceğiz."

Elini onun elinin içine koydu.

"Beni güçlü kılıyorsun, kızım. Sana söyleyecek çok şeyim var, geçmişim hakkında sana söyleyecek çok şeyim var."

Parmaklarını nazikçe dudaklarına koydu.

"En iyisi bu mu, baba, sence?" dedi, sevgiyle yüzüne bakarak.

Adam ona ani bir şaşkınlıkla baktı. Artık bir kız değildi, bir kadındı, bilge, güçlü ve cesur.

"Belki de haklısın kızım. Ama hatırlayacaksın ki
yalnız hayatımı senin için yaşadım, senin için ateşli arayışımı sürdürdüm.
Anneni mezarına koyduktan sonra dünyada kalan tek şey sendin.
Seni bana getirmekten korktum. Şimdi korkmama gerek olmadığını biliyorum.
Şimdi neyi kaçırdığımı biliyorum kızım."

"Birbirimizi bulduk, canım, canım babacığım," dedi kız ve
sesi bir an hıçkırıkla çatlarken yüzü gülümsemeyle aydınlandı.

"Evet, kızım, sonunda birbirimizi bulduk.
Kalbimdeki kapılar uzun süre kapalıydı, paslanmıştı ama şimdi ardına kadar açık ve
seni memnuniyetle karşılıyorum."

Birkaç dakika sessizlik oldu, sonra yaşlı adam devam etti,
acı içinde, giderek kısalan nefesiyle. "Şimdi, beni dikkatlice dinle." Ve sonra ona Kayıp Nehir'i arama hikayesini anlattı ve hevesli bir ünlemle bitirdi: "Ve geçen yıl buldum. En büyük umutlarımın ötesinde zengin bir maden ve senin. Senin, kızım."

"Ah, baba," diye haykırdı kız, bir an kendini kaybederek, "Madeni istemiyorum. Seni istiyorum."

"Evet, kızım, bunu çok iyi biliyorum, ama şu an için seninle olmam Tanrı'nın isteği değil ve O'na güvenmenin iyi olduğunu öğrendim ve korkmadan seni, kızımı, O'nun bakımına bırakıyorum."

Kız yine sakinleşti ve sakinleşti.

"Bay Macgregor'u ve doktoru çağır canım," dedi babası. "Sadece bu beyefendiler," diye devam etti yanına geldiklerinde, "sırrımı saklıyorlar. Perault bile her şeyi bilmiyor. Geçtiğimiz yıl keşfettiğimiz vadiyi biliyor ama Kayıp Nehir olduğunu bilmiyor. Bay Macgregor iddianın ortaya atıldığını görmeye söz verdi. Perault onu oraya yönlendirecek."

"Bu kağıt," göğsünden bir paket çıkararak, "benim vasiyetimdir. İçinde her şey tamamen elden çıkarılmıştır. Şimdi imzalayacağım."

Kağıt usulüne uygun olarak imzalandı ve tanıklık edildi. Yaşlı adam memnuniyetle iç çekerek yatağına geri çöktü.

"Şimdi her şey bitti. Ben gayet memnunum."

Bir süre gözlerini kapalı bir şekilde yattı. Sonra aniden uyanarak Shock'a baktı ve şöyle dedi: "Beni dışarı çıkarın, Bay Macgregor. Beni ağaçları ve yıldızları
görebileceğim bir yere çıkarın. Uzun yıllar boyunca onlar benim en iyi arkadaşlarımdı. Orada da uzun uykumda yatardım."

Kamp ateşinin önünde onun için dallardan ve derilerden bir yatak yaptılar ve
kuru, sıcak geceye doğru Şok onu taşıdı. Geniş vadide
ölmekte olan günün yumuşak ışığı hala oradaydı, ancak gölgeler
her yerde daha derin yatıyordu. Gece hızla perdelerini
dünyanın üzerine çekiyordu. Büyük ağaçlar loş ışıkta sessiz, ciddi ve gölgeli bir şekilde duruyor, vadiyi ve içindeki her şeyi nazikçe gözetliyorlardı. Doğu tepesinde dolunay yeni yeni
yükseliyordu. Ağaçların arasından düşen gümüş ve altının karışmış ışıkları
tüm manzaraya nadir, doğaüstü bir güzellik katıyordu.

Yaşlı Madenci, kanepesine uzanmış, gözlerini
vadinin üzerinde ve ağaçların arasından gökyüzüne ve yıldızlara doğru gezdirirken, yüzünde tam bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

"Bu güzel bir gece, sevgili baba," dedi kızı, onun düşüncelerini hemen yorumlayarak.

"Evet, kızım, nadir bir gece. Bu gecelerde sık sık böyle geceler gördüm,
ama bu geceye kadar tam neşeleri kalbime girmedi.
Hayatım uzun, korkunç bir gerçek dışılıktı. Bu gece dünya yeni,
güzellik ve huzurla dolu."

Sonra uzun bir sessizlik içinde uzandı. Doktor yaklaştı, bileğine dokundu,
kalbinin atışlarını dinledi ve kızına fısıldadı,
"Artık çok uzun sürmeyecek."

Yaşlı adam gözlerini açtı. "Yakındasın kızım," dedi.

"Evet, baba, canım, buradayım," diye cevapladı, elini
ellerinin arasına sıkıştırarak.

"Bir şey söyleyebilir misin, sence?"

Kız acıdan hıçkırarak derin bir nefes aldı.

"Hayır," dedi babası. "Önemli değil, kızım. Bunu istemek çok fazla."

"Evet, evet baba, söyleyeceğim. Ne söyleyeyim?"

"Bernard'ın muhteşem ilahisi 'Dünya çok kötüdür.'"

Sık sık onun için söylediği bir ilahiydi, dizelerinden daha tanıdık olanları seçiyordu ve
kalplerindeki düşünceyi daha yakın bir şekilde ifade ediyordu.

Doktor şarkı söylemeye başladığında, ateşin ışığının ötesinde çadırın yanına bayıldı. Orada, başı dizlerinin arasında, eğilmiş bir şekilde Stanton'ı buldu.

"Oğlum," dedi doktor, "bu çok güzel, ama katlanılması çok
zor."

"Evet," dedi Stanton. "Ben bir bebeğim. Ona yardım etmek isterdim, ama
yapamam."

"Eh, oğlum, senin veya benim verebileceğimiz hiçbir yardıma ihtiyacı yok."

Melez Perault ve Crawley ateşin diğer tarafında sessizce oturuyorlardı. Şok yakınlardaydı, kız, onun harikulade özdenetimine hayret ediyordu. Dize dize, alçak ama net ve
tatlı bir sesle söyledi. Tekrar tekrar söylenirken,

"Ah tatlı ve kutsanmış ülke, Tanrı'nın seçilmişlerinin yurdu,
Ah tatlı ve kutsanmış ülke, hevesli kalplerin beklediği,
İsa, merhametinle bizi o sevgili dinlenme ülkesine getir,"

tek değişiklik şarkının biraz daha net ve daha dolu ve
daha derin bir tonla yükselmesiydi.

Kampı bitirdikten sonra mükemmel bir sessizlik içinde yattı.

"Uyuyor musun, baba, canım?" dedi kızı uzun uzun, ama
cevap yoktu. Ellerine ve yüzüne dokundu.

"Baba!" diye haykırdı dehşet ve korku dolu bir sesle, ama yine de
cevap yoktu.

Doktor aceleyle ışığa geldi, yaşlı adamın yüzüne baktı ve şöyle dedi: "Gitti."

Kız uzun, alçak, feryat eden bir çığlıkla babasının yanına, yere uzandı ve kollarını ona doladı. Hepsi kanepenin etrafında toplandılar, doktor ve Shock en yakınlardaydı.

"Zavallı çocuk!" dedi doktor yumuşak bir sesle. "Bu onun için hüzünlü bir gece."

"Evet," dedi Shock, sakin ve kararlı bir sesle. "Onun için gece hüzünlü, ama onun için gün doğdu ve bir daha gece olmayacak."

Orada, sarı çam iğnelerinin derin olduğu ve sabah ve akşam birbirine karışan ışıkların üst dalların arasından yumuşakça düştüğü o geniş vadide, Yaşlı Madenci'yi uzun zamandır yoldaşı olan çamların ve yıldızların altına yatırdılar.

XV

KOVULDU VE REDDEDİLDİ

Yaşlı Madenci'nin evinin ana odasında yaklaşık on veya on iki
sert yüzlü adam toplanmıştı. Bölgedeki çiftçilerin ve kovboyların karakteristik özelliği olan rahat, umursamaz tavırlar
yerini sert ve ciddi bir kararlılık havasına bırakmıştı. Olağandışı bir an için
bir araya geldikleri açıktı. Ortak mutabakatla Sinclair, şirketteki herkesin hem dürüstlüğü hem de zekası için tam güvenini kazanmış, kurnaz ve adil fikirli bir İskoç çiftçisiydi.

"Bay Macgregor nerede?" diye sordu.

"Kaleye gitti," diye cevapladı Çocuk. "Yarın orada görevde.
Ancak, kişisel olarak bu konuyu zorlamak istemediğini, ancak komite kamu yararının onun varlığını ve tanıklığını gerektirdiğini düşünürse Pazartesi günü geleceğini söylememi istedi."

"Burada olmalı," dedi Sinclair ve tonu neredeyse bir sitem iletiyordu.

"Sanırım istenirse gelir," diye uzattı Ike, arkadaşının tarafını hemen alarak.

"O zaman devam edelim. Önce gerçekleri öğrenelim," dedi Sinclair. "Stanton, söyleyeceklerini duymak istiyoruz."

"Pekala," dedi Çocuk, "anlatacak çok fazla şeyim yok ama
baştan başlayıp bildiğim her şeyi sana anlatacağım." Stanton'ın çocuksu umursamazlığı
tamamen kaybolmuştu, sesi her zamankinden daha derin bir tona büründü, tavırları ciddi ve sertti.

"Altı gün önce Old Prospector'ın evine uğradım."

"Sanırım papazı görmeye," diye sözünü kesti Ike, Macnamara'ya göz kırparak, Macnamara da içten bir şekilde "Ha! ha! Elbette!" diye karşılık verdi.

"Bırak bunu, Ike," dedi Sinclair sertçe. "Elimizde yapmamız gereken işler var."

"Söylediğim gibi," diye devam etti Çocuk; "Eski Madenci'nin evine uğradım ve Bayan Mowbray'i Bay Macgregor'la ilgili
büyük bir endişe içinde buldum. Bana doktorun yaklaşık bir hafta önce Bay Macgregor'u görmeye geldiğini, büyük bir heyecanla
ve ona Carroll ile Crawley'nin iki gün önce dağlara doğru yola çıktıklarını ve bunu duyan Bay Macgregor ile Perault'un da yanlarında yaklaşık bir haftalık erzakla
aceleyle onları takip ettiklerini söylediğini anlattı."

"Bayan Mowbray bunun için ne sebep gösterdi?" diye sordu Sinclair.

"Sanırım bu artık bir sır değil," dedi Çocuk biraz tereddütle. "Yaşlı Madenci, bilirsin, ölmeden önce
çok zengin bir keşif yapmıştı, ama iddiasını ortaya koymadan öldü. Yerinin sırrını
Bay Macgregor ve doktora emanet etti. Doktor, sarhoşluk
sıkıntısı içinde sırrı Carroll ve Crawley'e verdi, onlar da onu içkiden aciz bırakarak, iddiayı ortaya koymak için hemen yola koyuldular."

"Dur, Bay Stanton," dedi Sinclair. "Dikkatli olmalıyız. Dağlara doğru yola çıkmalarının amacını nereden biliyorsun?"

"Şey, bence--"

"Ama," diye sözünü kesti Sinclair, "sadece gerçek ifadelere sahip olmalıyız."

"Öyle!" diye bağırdı Perault heyecanla. "O herif, kesinlikle Ole Boss'a
benimkini göstermeye çalışıyor. Crawley, Ole Boss'a söyletmeye çalışıyor.
Duydum, ben. O herif benimkini çok istiyor."

"Tamam, Perault," dedi Sinclair sessizce. "Bu, iddiayı ortaya
atmaya gittiklerini kanıtlamaz. Hadi, Stanton."

"Eh," diye devam etti Çocuk, "hemen yola koyuldum ve ikinci günümde, bu iki adamla tanıştım, Bay Macgregor ve Perault, seyahat etmekten bitkin ve açlıktan baygın."

"Sanırım onları nasıl bulduğunu anlatsan iyi olur, Çocuk," dedi Ike, hikayeyi daha önce duymuştu.

"Eh, beyler," diye devam etti Çocuk, sesi titriyordu, "size söyleyebilirim ki, oldukça
zor bir görüntüydü. Onları ilk olarak patikanın aşağısında uzun bir mesafede gördüm. Bay Macgregor, Perault'u sırtında taşıyordu ve belli ki
çok zorlukla yürüyordu. Yanlarına vardığımda Perault'un neredeyse, hatta tam olarak, duygusuz olduğunu ve Bay Macgregor'un da bitkinliğinin son aşamalarında olduğunu gördüm." Çocuk, sesini
düzeltmek için birkaç dakika durakladı. Her taraftan alçak, derin küfürler duyuluyordu, Perault ise yakın zamanda yaşadığı korkunç deneyimden dolayı hala
zayıf ve gergindi,
duyulabilir bir şekilde hıçkırıyordu.

"Yeterince yemeğim vardı," diye devam etti The Kid. "Onlar için elimden geleni yaptım ve
evlerine gitmelerine yardım ettim. Söyleyeceklerim bu kadar."

Adamların üzerine derin bir sessizlik çöktü.

"Şimdi, Perault," dedi Sinclair, "bize hikayeni anlat. "

Perault sesini sabitlemeye çalıştı ama tamamen başarısız oldu, tutkulu bir şekilde ağlamaya başladı, Sinclair onun iyileşmesini
ciddi bir sessizlikte bekliyordu. Yumuşak kalpli iri İrlandalı çiftçi Macnamara sessizce
gözlerini siliyordu, diğer adamlar ise korkunç küfürler ediyordu.

"Ona bir içki ver," diye mırıldandı Ike. "Çok fazla su hiç kimseye iyi gelmez."

Hemen yarım düzine şişe teklif edildi. Perault içti ve birkaç dakika sonra hikayesine başladı.

"Çok fazla şey söyleyemem," dedi, "o herifin beni yirmi mil geriye nasıl taşıdığını düşününce, burada çok kötü bir ağrı hissediyorum," göğsüne vurarak, "ve sonra hiç söyleyemem." Ve yine küçük Fransız'ın sesi hıçkırıklara boğuldu.

"Zaman ayır, Perault," dedi Sinclair ciddi bir şekilde. "Her şeyi bilmek istiyoruz hakkında. Baştan başla ve kendi tarzında anlat." Ciddi ton, içtiği viskiden bile daha fazla, Perault'u sakinleştirdi ve tekrar başladı.

"Şimdi on iki veya on üç gün oldu. De Preachere, o Prospector, ben ona
heem diyorum, o kesinlikle Ole Boss'un ta kendisi - de Prospector o
o aptal doktoru bana gönderdi, bana queek. Gelip de Prospector'ın çok
çılgın olduğunu gördüm; daha da çılgın; onu daha önce hiç böyle görmemiştim. 'Perault,' dedi, 'ekmek ve yemek queek. Los' Reever'a gidiyoruz.'"

"Aman Tanrım! Beni korkutuyor. Ekmek ve yemek queek alıyorum ve
toute suite, hemen iniyorum. İki gün boyunca zorlu bir şekilde çalıştıktan sonra
Yaşlı Patron'un öldüğü kampa
varıyoruz, sonra da dağın üzerinden tırmanıyoruz. Madenci
haritası var ve bana patikayı gösteriyor. Evet, onu iyi tanıyorum, bu kadar.
'Muhtemelen,' dedi, 'Yaşlı Patron'un geçen yıl vadide iyi bir maden
bulduğunu biliyor musun?' 'Evet, kesinlikle.' 'Parkuru biliyor musun?' Evet, kesinlikle.' 'Sonra,' dedi, 'oraya gidiyoruz.' Ertesi gün patikaya
varıyoruz ve dört veya beş mil gidiyoruz. Vadiye geliyoruz--Mon Dieu! Orada
vadi yok. Geri dönüp bir kez daha deniyoruz--o boş vadi, orada
yok. Madenci haritada çok iyi görünmüyordu. 'Ağaç zirvesi nerede?' dedi. 'Kesinlikle, bir, iki ağaç. O vadi tam doz zirvesinin
üzerinde.' 'Elbette,' diyorum. 'Kendim görüyorum, şimdi kesinlikle gitti!
Ah! Voila! Anladım! Beeg kayarak o vadiyi yukarı hisset! Vay canına! Öyle, o
dağ yarı yarıya gitti, o vadi doldu. Tanrım! Maden arayıcısı o lak wil' man. 'Perault,' diyor, 'Yaşlı adama söz veriyorum
benimkini bulmaya gidiyorum.' 'Tamam, patron,' diyorum, 'ben de.' Yiyecek için
saklama yapıyoruz, poneye topallıyoruz ve benimkini bulmaya gidiyoruz. Bu tek bir
boş zor gün. Kaya, ağaç, delik ve tekmeleme üzerinden bir
geyik avına gidiyor.' Ertesi gün de aynı. Bana gelince, ben yoruldum. Peki,
kampımıza
yavaş yavaş, aç, ağrıyan ayaklarla eve dönüyoruz--aman Tanrım! Kutsal mavi!
O gizlice dağıldı, yemeği gitti! Tanrım! Bu kötü--evden dört veya beş gün yürüme mesafesinde ve hiç yemek yok."

"Ne düşünüyorsun, Perault?" diye sordu Sinclair. "Herhangi bir
canavar, ayı veya dağ aslanı belirtisi gördün mü?"

"Elbette, benim de düşündüğüm bu, ama Prospector sessizce ortalıkta dolaşıyor ve her şeye bakıyor. 'Perault, bu çok iyi,' dedi. 'Et nerede, ha?' Aman Tanrım! "Günlerce, ayı et yiyebilir, moche değil!"

"Muhtemel değil, keçi olmadığı için," diye kuru bir şekilde araya girdi Ike.

"Yakından bakıyoruz, çizik yok, iz yok. Aman Tanrım! Günlerce
ayı yok, kesinlikle--iki ayaklı bir ayı."

"Bence," dedi Sinclair ciddi bir şekilde, "bunun hakkında hiçbir şüphe yok. Asıl soru, bunu kim yaptı? Beyler, bu iki adamın, Carroll ve Crawley'nin, bu suçun işlendiği hafta boyunca uzakta oldukları kanıtlandı. Nerede olduklarını bilmiyoruz, ancak onlara karşı adil olmalıyız. Bu konuda kendi görüşlerimiz olabilir, ancak bu suçun sorumluluğunu belirlerken her adama karşı adil davranmaya son derece dikkat etmeliyiz. Carroll'ı aramayı öneriyorum."

Carroll toplantıya tereddüt etmeden geldi ve onunla birlikte Crawley de geldi.

"Birkaç dakika içinde seni alacağız," dedi Sinclair, Crawley'e.

"Şimdi," diye devam etti Carroll'a, Crawley uzaklaştırıldığında, "biz
geçen hafta nerede olduğunu bilmek istiyoruz. "

"Bu kimsenin boş işi değil," dedi Carroll.

Kalabalıktan öfkeli bir mırıltı yükseldi.

"Carroll, bu iş blöf yapmak için çok ciddi ve biz bunu sonuna kadar götüreceğiz. Neden sorduğumuzu bilmen adil. Öğrendiğimiz
gerçekleri sana anlatayım." Sinclair, Stanton ve Perault'tan alınan hikayenin kısa bir özetini verdi. Carroll dinlerken yüzü öfkeyle beyazlaştı.

"Hiçbir boş, boş at hırsızının oğlu," diye bağırdı, Sinclair bitirdiğinde, "o gizlice
açılan adamın ben olduğumu mu söylüyor? Bana karşı çıkıp bunu söylesin." Öfkesinden dişlerini gıcırdattı. "Tim
Carroll bir adamla bile yatmaya gittiğinde, onun arkasından iş çevirmez ve bunu hepiniz biliyorsunuz! Hayır," diye bağırdı, kocaman yumruğunu masaya
çarparak, "Ne gizlice ne de midillilerine parmağımı sürmedim, Tanrım!"

"Tamam, Carroll, bunu duyduğumuza sevindik," dedi Sinclair, soğuk ve sert bir sesle. "Bu kadar çılgına dönmene gerek yok. Bizi korkutamazsın, biliyorsun. Buradaki her adam geçen haftaki yaptıklarını anlatabilir - sen anlatabilir misin?"

"Ben de anlatabilirim," dedi Carroll, Sinclair'in ses tonu ve tavrından biraz olsun etkilenmiş bir şekilde. "Bir madeni görmek için gittiğimizi söylemekten korkmuyorum."

"Sen ve Crawley, demek istiyorsun?" dedi Sinclair sessizce.

"Evet," diye devam etti Carroll, "ve bu da yeterince adil; ve bir hafta kadar
avlandık ve geri döndük."

"Madenini buldun mu?" diye sordu Sinclair.

"Bulamadık ve sarhoş yaşlı bir aptalın
hikayesini dinlemek benim için aptalcaydı."

"Teşekkür ederim, Carroll. Şimdi, o gizli yere dokunduğunu
sanmıyorum."

"Eğer dokunduysa, bunun bedelini ödeyecektir," dedi kalabalığın içinden, soğuk ve amansız bir ses.

Carroll o sesi duyduğunda biraz irkildi.

"Çeneni kapat!" dedi Ike.

"Şimdi, Carroll, birkaç soruyu cevaplamanı istiyoruz," diye devam etti Sinclair. "Bay Crawley seni Yaşlı Madenci'nin öldüğü kampa getirdi - doğru mu?"

"Öyle yaptı."

"Ve sonra dağın üzerinden o noktadan doğuya mı gittin?"

"Yaptık ve duyduğumuz o madeni aradığımızı söylüyorum."

"Tamam," dedi Sinclair. "O mahallede ne kadar kaldın?"

"Bir hafta kadar."

"Orada olduğun süre boyunca Bay Macgregor veya Perault'u gördün mü?"

"Bu seni ilgilendirmez."

"Cevap versen iyi olur, Carroll."

"Yakında senin işin olacak!" diye tekrar mırıldandı ses.

"Çeneni kapat!" dedi Ike. "Ona bir şans ver."

"Sanırım cevap versen iyi olur," dedi Sinclair sessizce. "Saklayacak
bir şeyin yok sanırım?"

"Saklamadım," dedi Carroll meydan okurcasına. "İkisini de etrafta dolaşırken gördük ve kısa süre sonra da o maden hakkında kendimizden daha fazla bir şey bilmiyorduk. Çok geçmeden uzaklaştık."

"Kamplarını gördün mü?"

"Gördük. Yanından geçtik."

"Durup onlarla konuştun mu?"

"Hayır, konuşmadık; orada olmamalarının iyi bir nedeni vardı."

"Kampı inceledin mi veya bir şeye dokundun mu?"

"Tanrı yardımcım olsun, bir dokunuş!" dedi Carroll büyük bir samimiyetle.

"O zaman sen ve Crawley birlikte mi geldiniz?"

"Biz gittik."

"O gece nerede kamp kurdunuz?"

"Dağın üzerinden beyant, Eski Madenci'nin mezarı."

"Ve ertesi gün doğruca eve mi geldiniz?"

"Bildiğimiz birkaç olasılık dışında, yaptık."

"Ah! Bu ne kadar sürdü?"

"Beni bir gün kadar, Crawley'i biraz daha az aldı sanırım."

"Nasıl geçti, Carroll?" diye sordu Sinclair.

"Eh, o bir dereyi geçti, ben de diğerini geçtim ve benden önce geçti,
ve ertesi gün eve döndük; ve gerçek bu, bu yüzden bana yardım et."

"O zaman o bir gün hariç birbirinizden hiç ayrılmadınız mı?"

"Bu doğru." Carroll'ın tavrındaki samimiyet ve dürüstlük konusunda hiçbir şüphe yoktu.

"Başka sorulacak soru var mı beyler?"

"Bay Macgregor'ın kampında geçerken ne kadar süre durdunuz?" diye sordu Ike.

"Bu kadar aptal olma, Ike!" dedi Carroll vahşi bir alayla. "Sana bir an bile durmadığımı söylüyorum. Kamplarını ve midillilerini gördük ve hemen yanlarından geçtik. "

"Piponu yakmak için durmadın mı yoksa hiçbir şey yapmadın mı?" diye sordu Ike.

"Boş çirkin suratını boş bırak!" diye kükredi Carroll, "yani şunu mu demek istiyorsun,--"

"Ah, hiçbir şey," dedi Ike sessizce. "Sadece ne kadar süre durduğunu bilmek istedim?"

"Ve sana söylüyorum, hiç durmadık, hiç durmadık, hiç durmadık! Kamplarına elli yardadan daha yakına bile yaklaşmadık."

"Elli yarda değil, ha? Bu garip."

Carroll bir küfürler yağmuruna tuttu.

"Elli yardadan emin misin, Carroll?" diye sordu Ike, imalı bir tonla.

"Ben onu takip etmedim, aptal aptal! ama yemin ederim ki otuzdan fazla değildi."

"O otuz metreden kesinlikle emin misin, Carroll?" diye ısrar etti Ike.

"Ben de öyleyim ve daha fazla bir şey söylemek istersen dışarı çık!" dedi
Carroll, muhatabına çılgınca bakarak.

"Ah, teşekkürler, rahatım," dedi Ike hafifçe, sandalyesinde otururken. "Umarım sen de aynısındır."

"Bu yeterli, Carroll," dedi Sinclair. "Doğrudan cevapların için hepimizin sana çok
memnuniyet duyduğundan eminim. Tekrar istersek
seni çağırırız."

"Ve ben gelirim," dedi Carroll, bir yemin daha ederek, odadan çıkarken.

"Şimdi," dedi Sinclair, "Crawley'i alacağız."

Birkaç dakika sonra Crawley içeri girdi, gülümseyerek ve kendine güvenerek, bolca cesaret, bolca zekâ ve son derece saf bir tavırla.
Başkanın sorularını hazır bir güvenle karşıladı ve
Carroll'ın anlattığı hikayeyi doğruladı. Kayıp Nehir hakkında bir şeyler duyduğunu açıkça kabul etti. Gerçekten de, birkaç yıldır az çok bununla ilgileniyordu ve doktorun sözlerine pek itibar etmese de, kendi çıkarlarının ve Bayan Mowbray'in ve hatta ilgili herkesin çıkarlarının, bu şeyin araştırılmaya değer olduğunu gerektirdiğini söyledi. Doktorun belirttiği yeri ziyaret ettiler;
bir hafta keşif yaptılar, ancak böylesine değerli bir madenin izine rastlamadılar doktorun tarif ettiği gibi; ve çok hayal kırıklığına uğramadan
ayrılmışlardı; başka bir sonuç beklemiyorlardı.
Mr. Macgregor'un kampını görmüşlerdi ama yaklaşmamışlardı;
her şeyi olduğu gibi bırakarak, biraz uzaktan geçtiler.

"O gece Old Prospector'ın mezarının yakınında kamp mı kurdunuz?" diye sordu Sinclair.

"Evet."

"Ertesi gün eve doğru yola mı çıktınız?"

"Kesinlikle."

"Sen ve Carroll her zaman birlikte miydiniz?"

"Kesinlikle."

"Eve aynı patikadan ve başka hiçbir keşif yapmadan mı geldiniz?"

Burada Crawley bir an tereddüt etti. "Evet, evet, sadece
kayalara bakmak için bir vadiye doğru koştuk."

"Oh! Bir şey buldunuz mu?"

"Sanırım öyle," dedi Crawley hoş bir şekilde.

"İkiniz de vadiye birlikte mi gittiniz? Hiç ayrılmadınız mı?"

"Evet, birlikte gittik."

"Başka sorunuz var mı beyler?"

Bir süre cevap gelmedi, sonra Ike yavaşça masaya doğru geldi ve Crawley'nin yanında durdu.

"O gizli yere yaklaşmadın mı?"

"Hayır," dedi Crawley kararlı bir şekilde.

"Bundan çok emin misin? Emin olsan iyi olur."

"Yirmi veya otuz yardadan fazla yaklaşmadığımızdan eminim," dedi Crawley meydan okurcasına.

"Tamam, Crawley," diye mırıldandı Ike, "şimdi bir pipo içsen iyi olur." Ve konuşurken masaya bir tütün kesesi attı.

Crawley solgunlaştı, kendini sabitlemek için masaya tutundu, önünde yatan keseye birkaç dakika baktı ve sonra tüm yapabildiklerine rağmen titreyen bir sesle sordu: "Sana kim verdi--nereden
aldın bunu?"

"Senin, değil mi? Zaten adın var," dedi Ike. "Nereye
bıraktın?"

"Bilmiyorum," dedi Crawley, dehşetten yeşile dönerek.

"Beyler," dedi Ike, kalabalığa hitap ederek, "Bu jüriye bir konuşma yapmayacağım, ancak bu boş sürüngenin
boş bir yalancı olduğunu ve eğer bir katil değilse bunun onun suçu olduğunu belirtmek istiyorum. O
kesesi," diye devam etti Ike, masanın üzerinde duran makaleye uzun bir işaret parmağını koyarak, "o kesesi, Perault'un ona dediği gibi, 'Prospector' tarafından, o boş önbelleğin yanında bulundu.
Söyleyeceklerim bu kadar." Ve Ike döndü ve yavaşça
koltuğuna doğru yürüdü. Titreyen zavallı önce böbürlenmeye sonra da açıklamaya çalıştı ama boşuna. Carroll tekrar çağrıldı ve Crawley ile bir günün büyük bir bölümünde ayrı kaldıklarını ve birlikteyken Bay Macgregor'un kampına yaklaşmadıklarını kesin bir dille doğruladı.

"Bu yeterli, Carroll," dedi Sinclair sessizce. "Sana
tamamen inanıyoruz ve kendi adıma şüphelerden tamamen kurtulduğun için
çok mutluyum."

"Öyle, bahse girerim!" diye bağırdı her iki taraftan gelen adamlar, birer birer öne çıkıp Carroll'ın elini sıcak bir şekilde sıkarken.

"Şimdi beyler," dedi Sinclair, "kararınızı verin. Bu adam,"
Crawley'i işaret ederek, "ciddi bir suçla suçlanıyor. Kararınız nedir?"

Adamlar teker teker masadaki şapkaya bir parça kağıt attılar. Sessizlik içinde Sinclair ve The Kid oy pusulalarını okuyup kaydettiler. Bitirdiklerinde Sinclair ayağa kalktı, Crawley'e sertçe baktı ve şöyle dedi:

"Bay Crawley, bu Komite oybirliğiyle sizin suçlu olduğunuzu söylüyor.
Ceza açıklanmadan önce söyleyeceğiniz bir şey var mı?"

Zavallı yaratık gözyaşları ve merhamet dileyen çığlıklarla dizlerinin üzerine çöktü.

"Onu götürün," dedi Sinclair sertçe. "Şimdi beyler, ne söyleyeceksiniz? Cinayetten suçlu olduğuna karar verdiğiniz bu adama ne yapılacak?"

Ardından gelen tartışma uzun ve sertti. Sinclair ve ülkeye daha yakın zamanda gelenler onu polise teslim etmek içindi.

"Bunun ne faydası var, Sinclair?" diye sordu eskilerden biri olan Macnamara.

"Elbette adalet yerini bulacak; hapse atılacak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Ike. "Görüyorsun ya,
çalma dışında hiçbir şeyi kanıtlayamazsın ve bunu da kanıtlayamazsın, kesinlikle. Onu Regina'ya götürecekler ve orada ona biraz yiyecek çaldığı için
çok fazla para vermeyecekler."

"Peki, ne öneriyorsun?" dedi Sinclair.

"Peki," dedi Ike, "asılmak onun için fazla iyi. Asılmalı ama
bu ülkedeki
geleneksel kuralları bozuyor, anlıyorum ve sanırım
onu korkutup
çıkması için ona on iki saat vermeliyiz."

Biraz daha tartıştıktan sonra Ike'ın önerisi kabul edildi. O gece dört maskeli adam Crawley'i tutsak tutulduğu odadan çıkarıp köyden çıkardılar ve patikayı takip ederek ormana götürdüler ve orada, dualarını, haykırışlarını ve inlemelerini duymadan, idamı için ciddi hazırlıklar yaptılar. Hazırlıklarının ortasında Sinclair, birkaç kişiyle birlikte dörtnala geldi ve tutuklunun serbest bırakılmasını talep etti ve uzun ve sert bir tartışmanın ardından sonunda Crawley'e ülkeyi terk etmesi için on iki saat verilmesi kararlaştırıldı ve bu karar dehşet içindeki zavallı tarafından sevinçle ve gözyaşlarıyla kabul edildi.

"Merhaba ihtiyar, odamda sana bir mektup var. Bugün geleceğini
düşündüm, bu yüzden senin için hallettim." Peder Mike, Shock'un at arabasına
yaklaştı ve onu içtenlikle selamladı. "Aman Tanrım! Neyin var senin? Kendine ne yapıyorsun?" diye haykırdı, Shock'un yüzüne dikkatle bakarak.

"Oldukça bakımsızım," dedi Shock. "Gerçekten de tükendim." Ve Peder Mike'a geçen haftaki deneyimini anlattı.

"Aman Tanrım Sezar!" Peder Mike haykırdı, "çok yakındı. Hadi
gel ve kanepemden uzan. Bir fincan çay sana iyi gelir." Daveti memnuniyetle kabul eden Shock onunla birlikte gitti.

"İşte mektubun," dedi Peder Mike, Shock'u derin koltuğuna oturturken. "Ben çay yaparken sen oku."

Mektup, Peder Mike'ın söylediği gibi, kalın bir mektuptu.
Toplantı
Başkanı'ndan geliyordu ve şöyleydi:

"SEVGİLİ BAY MACGREGOR:"

"Müfettişin ekteki mektubu kendini açıklayacaktır.

Hizmetlerinizi Kale'den derhal çekmeniz talimatı verildi.
Hayal kırıklığına uğrayacağınızı biliyorum. Batı'daki çalışmalarımızı bunaltıcı kılan şey budur: büyük kar fırtınaları veya küçük bağışlar değil, Doğuluların ihtiyaçlarımızı anlamaması ve bu yılların Batı için ne kadar önemli olduğunu takdir edememesi. Önemi yok, bizim de günümüz gelecek. Komitenin ekteki dilekçeden etkilenmiş olmasından büyük üzüntü duyuyorum. Bunun sizi endişelendirmesine izin vermeyin. Müdürün notu bazı yanlış anlaşılmalardan kaynaklanıyor. Bu konuda ona yazdım. Zorluklarınızdan bazılarını biliyoruz ve size güveniyoruz," vb. vb.

Müfettişin mektubundan, Toplantı Başkanı aşağıdaki alıntıları eklemişti:

"Kaledeki hizmetlerimizi geri çekmeye karar verildi. Komitede sert bir mücadele verdim ama başaramadım; hepsi bana karşıydı. Dr. Macfarren özellikle özel bilgilere sahipti (sanırım kardeşinden); ekte bulunan bir dilekçe sundu; fonların israfına, vb., vb. karşı protesto etti. Bu arada, bu değerli dilekçe, Komiteyi büyük ölçüde etkilemiş gibi görünüyor. Size söylememe gerek yok,
benim etkileyemediğini, ancak oradaki hizmetlerimizin gerekliliğinin bir kanıtı olarak. Siz ve ben bu tür şeyleri daha önce Batı'da gördük. Park Kilisesi'nden Genç Lloyd da eski hikayeye, fonların çakışmasına, mezhepsel rekabete karşı
karşı çıkmakta etkiliydi. Sınıra gelmeyi reddeden bu genç adamlar, hayatlarını bu işe verenleri engellemektense Batı'dan bir şeyler öğrenmeye çalışmakta daha iyi bir zevk gösterirlerdi. Park Kilisesi kürsüsünün döşemeli koltuğu Batı koşullarına karşı en canlı sempatiyi uyandırmıyor. Bu arada Toplantı Başkanı sandıkta oturuyor ve Komitenin geri kalanı, en büyük görevlerinin masrafları kısmak olduğunu ve mümkün olan en büyük başarının Meclis'i açık vermeden karşılamak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"P.S.--Dr. Macfarren, Misyonerimizin nezaket eksikliğine dair epeyce ipucu verdi ve Macgregor'u tanıyan genç Lloyd, bunun oldukça olası olduğunu
düşünüyor gibi görünüyor. Misyonerimiz, insanları gereksiz yere kızdırmamalı. Eğer iyi düşünüyorsanız ona bu mektubu gönderin; ben her zaman adamlarımızla
dürüstçe anlaşmayı severim," vb. vb.

Shock mektupları okuyup dilekçeye baktığında, yorgun bakışları kayboldu ve eski
savaşa hazır gülümsemesi yüzüne geri döndü. "Oku," dedi ve mektupları Peder Mike'a uzattı, o da sessizce okudu.

"Çekilin!" diye haykırdı, okumayı bitirdiğinde şaşkınlıkla.
"Ve neden, lütfen?"

"Ah! görmüyor musun, 'fonlar örtüşüyor, mezhepsel rekabet'?"

"'Örtüşme, rekabet,' saçmalık! Sen benim işimi burada yapamazsın ve ben de senin işini yapamam. Diyorum ki, bu dilekçe bu kadar
lanet olası olmasaydı zengin olurdu," diye ekledi Peder Mike, belgeye bakarak. "'Kasaba kilise hizmetleriyle
doluyken, Presbiteryenler'in -veya başka herhangi birinin-
hizmet vermesine hiç gerek yok," diye araya girdi Peder Mike. "Bakalım bu mübarek kağıdı kim imzalayacak?
Macfarren. Çok güzel bir din adamı. Müfettiş Haynes. Onun bununla
ne ilgisi var? Frank, Smith, Crozier! Aman Tanrım, bu bir saçmalık! Hiçbiri kiliseye gitmiyor. 'Oysa, Presbiteryenler bir papazı desteklemek için
hiçbir mali yükümlülük üstlenemiyor.' Aman Tanrım, tüm ekip ayda bir dolar bile katkıda bulunmuyor. Bu saçma değil mi, vahşi bir sahtekarlık! Bu genç, şımarık, Lloyd, lütfen?" Peder Mike'ın tonu küçümseme doluydu.

Shock irkildi. Arkadaşı, mektubun bıraktığı tek, yaraya dokunmuştu. "O benim üniversite arkadaşım," diye hemen cevapladı. "İyi bir adam ve harika bir vaiz."

"Ah!" diye cevapladı Peder Mike kuru bir sesle. "Özür dilerim. Peki, ne yapacaksın?"

"Geri çekil," dedi Shock basitçe. "Zaten başaramadım."

"Çürü!" dedi Peder Mike, büyük bir vurguyla. "Macfarren seni istemiyor ve muhtemelen Müfettiş de bu hissi paylaşıyor, -sanırım nedenini biliyorsun, ama bu kasabada sana ihtiyaç var ve çok ihtiyaç var."

Ama Shock sadece "Geri çekileceğim," diye cevapladı. Sanırım oldukça başarısız oldum.
Daha fazla konuşmayalım."

"Tamam, dostum," dedi Peder Mike. "Çaya gel. Keşke
Cennet ülkede senin gibi daha çok başarısız olsaydı."

Shock'un Kale'deki son hizmeti, İncil'in bir vaizi olarak kurtuluşunu işaret etti.
Bu zamana kadar, kayıtsız veya küçümseyici bir şekilde eleştirel olduğunu bildiği kişilerin varlığı, onda düşüncelerini karıştıran, duygularını tıkayan ve konuşmasını engelleyen bir özbilinç yaratmıştı. Bu gece her şey değişti. Salon doluydu;
Müfettiş ve karısı, kışladan gelen adamlar, Macfarren ve
takipçileri, General Brady ve onun nazik, tatlı yüzlü karısı
hepsi oradaydı. Ike ve The Kid--çiftlikleri Göl ile Kale arasında yarı yolda olan
ve çok geride, bir köşenin loş karanlığında doktor oturuyordu. Shock ayağa kalkıp önündeki adamların yüzlerine baktığında ve hayatlarını düşündüğünde, yalnız, baştan çıkarılmış, açıkça
kötü, bazıları aşağılanmış bir şekilde, Kendini, başarısını veya başarısızlığını unuttu. Bunun ne önemi vardı! Şimdi kendisi için yaptığı tüm
düşünceler ne kadar da önemsiz görünüyordu! Karşısında günahları nedeniyle yardıma
çok ihtiyaç duyan insanlar vardı. Onların ihtiyaç duyduğu şeye sahip olduğuna inanıyordu. Bunu onlara nasıl
verecekti, işte mesele buydu. Bu sempati ve şefkat duygusuyla, derinleşen ve keskin bir başarısızlık hissiyle
yoğunlaşan Shock, onlara son mesajını iletmek için ayağa kalktı. Bu gece gerçeği söyleyecekti ve bunu utancın veya korkunun bir
tınısı olmadan yaptı. Sözcükleri akmaya başladıkça yeni bir gücün, yeni bir özgürlüğün farkına vardı ve yeni gücünün ve özgürlüğünün verdiği sevinç onu yakıcı bir konuşma dalgasıyla sürükledi. Şimdiye kadar çok uzak olmaktan korktuğu notlarını bıraktı; kendisi için bir savunma barikatı olan masayı terk etti ve halkın önünde ayağa kalktı. Onun teması, tüm korkunç hastalığıyla Büyük Şifacı'ya gelmeye cesaret eden ve hemen temizlenen cüzzamlı adamın hikayesiydi.
Sözcükleri okuduktan sonra, birkaç dakika sessizce onların karşısına dikildi ve
sonra, herhangi bir giriş yapmadan başladı:

"İstediğiniz bu, beyler. Temizlenmeniz,
güçlendirilmeniz gerekiyor." İnsanlar ona sanki delirmiş gibi bakıyorlardı, bu onun her zamanki resmi, beceriksiz halinden çok farklıydı. Sessizce, ama yoğun ve ciddi bir samimiyetle, onlara günahlarından, sarhoşluk çılgınlıklarından, korkunç küfürlerinden, dini olan her şeye karşı saygısızlıklarından,
açık kötü alışkanlıklarından ve gizli günahlarından bahsetti.

"Söyle," dedi Ike, yanına oturan Çocuğa, "elbette silahlarını
çıkaracaklar!" Ama konuşmacıya doğru kaldırılan yüzlerde hiçbir öfke yoktu; mesele öfkelenmek için fazla ciddiydi ve ton da gücenmek için fazla nazikti. Shock tereddüt etmeden önünde oturan adamlara karşı korkunç derecede amansız suçlamalarına devam etti. Sonra, ton ve düşüncelerinde ani bir değişiklikle, şefkatle titreşen bir sesle haykırdı:

"Ve buna engel olamazsınız, beyler! Yazık ki, buna engel olamazsınız!
Kalplerinizi değiştiremezsiniz; bu şeyleri seviyorsunuz, onları
silemezsiniz, üzerinizde büyüdüler ve sabit alışkanlıklarınız haline geldiler.
Bazılarınız denedi: Pişmanlık dönemleriniz olduğunu ve
kaçmaya çalıştığınızı biliyorum, ama başarısız oldunuz."

Bir an durakladı ve sonra alçakgönüllü ve pişman bir sesle devam etti:

"Ben de başarısız oldum. Gururum ve aptallığımla size
yardım edebileceğimi düşündüm, ama başarısız oldum. Birlikte başarısız olduk, beyler--önümüzde ne var peki?"

Sesi daha derin bir ton aldı, tavırları içtenlikle saygılı ve şefkatle sempatikti, onlara İlahi Adam'ı sunarken, sempati duymaya çok hazır ve yardım etmeye çok güçlüydü.

"Bu gece de aynı, beyler! Ona yalvarın ve O, bu zavallı cüzzamlı adama yaptığı gibi karşılık verecektir."

Tekrar tekrar onlara bunu söyledi, argüman üstüne argüman yığdı, onları bu girişimde bulunmaya değer olduğuna ikna etmeye çalıştı. "Söyle bakalım patron, mantıklı görünüyor, değil mi ve kolay da?" dedi Ike, solgun ve dikkatli bir şekilde dinleyen Çocuğa. Çocuk başını salladı

Hevesli gözlerini konuşmacının yüzünden ayırmadan.

"Ama ben sadece atışı yapamam," diye devam etti Ike, şaşkın bir
yüzle.

"Şşş, dinle!" dedi Çocuk sertçe. Shock aniden duraklamıştı. Birkaç
an ona yoğun bir hevesle bakan adamların gözlerinin içine bakarak durdu; sonra biraz öne eğilerek kısık ama duygularla
heyecan veren bir sesle şöyle dedi:

"Burada herhangi bir adam babasının veya annesinin onu unuttuğunu veya başına ne geleceğini umursamadığını mı düşünüyor?"

Shock, kendisinden çok uzaklarda boş çayırlarla ayrılmış ama ona sevgi ve sempatiyle bu kadar yakın olan kendi sevgili yaşlı annesini düşünüyordu.

"Hiçbir adam böyle düşünüyor mu?" "Ve Cennetteki Babanın umurunda olmadığını mı düşünüyorsun? Ah! Öyle olduğunu sanma!" diye tekrarladı. Sesi yalvaran bir
ağlamaya dönüştü. Etkisi muazzamdı.

"Cennetteki Tanrım, bana yardım et!" diye haykırdı Çocuk kendi kendine, hıçkırıklı bir sesle.

"Ben de patron," dedi Ike, elini diğerinin dizine koyarak.

Shock'un vedası başlangıcı kadar aniydi. Tek bir cümleyle, onlara tarlanın bu ucundaki hizmetlerin durdurulacağını bildirdi. Onlara daha iyi hizmet edebilmeyi diledi; başarısız olduğunu biliyordu; Tanrısından daha önce istediği gibi onlardan da af diledi; ama başarısız olmasına rağmen, yardım için Kendisine yalvaran hiçbir adamı asla hayal kırıklığına uğratmamış olan Tanrı'ya onları emanet etti.

İlahi yoktu, ancak basit ve kısa bir duayla ayin
kapatıldı ve cemaat şaşkınlıktan kendine gelmeden
Shock arka kapıdan dışarı çıktı.

"Eh, boş kalacağım!" dedi Ike, soluk soluğa.

"Bırak bunu, Ike," dedi Çocuk sertçe. "Bak buraya--Şimdi küfür etmeyi
bırakacağım, o yüzden bana yardım et."

"Tamam, patron, seninleyim; oraya koy."

Sonra konuşmanın uğultusunun üstünden General Brady'nin sesi duyuldu:

"Beyler, bu gece büyük bir adamı, korkusuz bir adamı ve bir Hristiyan beyefendiyi kaybettiğimize inanıyorum."

"Benim tüm kehanetim bu, General," dedi Ike, büyük bir vurguyla.

Bu arada Shock, kapanış duasından önce dışarı çıktığını gördüğü doktoru bulmak için otelleri aramaya gitmişti. Fakat doktor
ortalıkta görünmüyordu ve Shock umutsuzluk içinde Peder Mike'a gitti. O beyefendiyi coşkulu bir heyecan halinde buldu. "Sevgili dostum, sevgili dostum," diye haykırdı, "harikaydı!"

"Ne?" dedi Shock basitçe.

"O vaaz, dostum. Böyle vaaz vermek için elimi bile verirdim."

"Vaaz mı?" dedi Shock. "Vaaz vermedim. Doktoru gördün mü?"

"Doktoru boş ver," dedi Peder Mike. "İçeri gir, seninle
konuşmak istiyorum; içeri gel."

"Hayır, doktora görünmeliyim."

"Peki, o zaman bekle; seninle geleceğim."

Shock tereddüt etti. "Sanırım tek başıma gitmeyi tercih ederim, eğer senin için sorun olmazsa,"
dedi.

"Tamam, dostum," dedi Peder Mike, "Anlıyorum. Kapı her zaman açık ve su ısıtıcısı açık."

"Teşekkür ederim," dedi Shock. "Bunu ne kadar takdir ettiğimi biliyorsun," ve dışarı çıktı.

Macfarren'in ofisinde bir ışık vardı. Shock kapıyı çaldı ve içeri girdi. Doktoru ve Macfarren'i bir masanın yanında otururken buldu,
üzerinde bardaklar ve bir şişe vardı. Doktor solgun, gergin ve titriyordu.

"Oturun, Bay Macgregor," dedi Macfarren, Shock'a daha önce hiç göstermediği kadar içtenlikle.

"Doktora bunun güzel bir konuşma olduğunu, çok
yetenekli bir konuşma olduğunu söylüyordum, Bay Macgregor."

Shock cevap vermedi, ama doktora bakarak durdu.

"Söylemek isterim ki," diye devam etti Macfarren, "bizi terk ettiğiniz için üzgünüm. Bence, genel olarak, bu bir hata; böyle vaazlara ihtiyacımız var." Macfarren'in tonunda gerçek bir samimiyet vardı.

"Bay Macfarren," dedi Shock, "Size yardım edemediğim için üzgünüm. Yardıma ihtiyacınız var, çok acil yardıma ihtiyacınız var. İsa Mesih size yardım edebilir.
İyi geceler." Doktorun kolunu tuttu ve onu ayağa kaldırarak, onunla birlikte yürüdü. "Ne istiyorsunuz?" dedi doktor, dışarı çıktıklarında sertçe.

"Doktor, yardımınızı istiyorum. Kendimi güçsüz hissediyorum."

"Zayıf! Yüce Tanrım! Zayıflıktan mı bahsediyorsunuz? Benimle alay etmeyin!"

"Doğru, doktor; gelin."

"Nereye gidiyorsunuz?" dedi doktor.

"Bilmiyorum," dedi Shock. "Ofisinize gidelim."

Doktorun ofisi neşesiz, tozlu, düzensiz ve
rahatsız bir odaydı. Doktor bir sandalyeye oturdu, başını masaya koydu ve inledi. "İyi değil, iyi değil. Denedim, denedim
dürüstçe. Dua ettim, hatta bir zaman için umut ettim--hepsi gitti, sözümü tutmadım,
ölüye bile güvenimi boşa çıkardım. Her şey bitti!"

"Doktor," dedi Shock sessizce, "Keşke bana bakıp
neyim olduğunu söylesen. Yemek yiyemiyorum, uyuyamıyorum ve
yine de yorgunum. Kendimi güçsüz ve işe yaramaz hissediyorum--bana yardım edemez misin?"

Doktor ona dikkatle baktı. "Benimle oynamıyorsun, değil mi?
Hayır, Tanrı aşkına! Oynamıyorsun. Kötü görünüyorsun--bir bakayım sana." Mesleki ilgisi uyanmıştı. Lambayı açtı ve
Shock'u iyice inceledi.

"Ne yapıyordun? Bunun sebebi ne?" diye sordu, uzun uzun, sanki sormaya korkuyormuş gibi.

Shock ona dağlarda geçirdiği on günlük deneyiminin hesabını verdi,
hiçbir şeyi esirgemedi. Doktor kendini suçlamanın verdiği acıyla dinledi.

"Benim hatamdı," diye inledi, "hepsi benim hatamdı."

"Bundan tek kelime etmeyin lütfen doktor. Bu sizin veya
benim elimde değildi. Kayıp Nehir kayboldu, herhangi bir adamın hatasıyla değil, Tanrı'nın isteğiyle. Şimdi söyle bana, neye ihtiyacım var?"

"Hiçbir şeye, dinlenmek ve uyumaktan başka hiçbir şeye. Dinlenmek; bir hafta," dedi doktor.

"Peki," dedi Shock, "bir hafta gelip bana bakmanı istiyorum. Sana ihtiyacım var; senin bana ihtiyacın var; birbirimize yardım edeceğiz."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi doktor, "ne faydası var?
Biliyor musun ki
hiç faydası yok."

"Doktor, daha önce sana hem yanlış hem de
aptalca bir şey söylediğini söylemiştim."

"Hatırlıyorum," dedi doktor acı bir şekilde. "Sağduyudan ve
dürüstlükten bahsetmiştin."

"Evet, ve tekrar söylüyorum," diye cevapladı Shock. "Sağduyu ve dürüstlük
ihtiyacınız olan şeydir. Dinleyin--vaaz vermeyeceğim, bu gece için bununla işim bitti--ama siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki bir adam doğru yola
geldiğinde Tanrı onu desteklemeye hazırdır. Buna güvenmek sağduyudur, değil mi? Sağduyu ve başka hiçbir şey değil. Ama şunu söylemek istiyorum,
Tanrı'ya karşı dürüst olmalısınız. Adil olmadınız. Dua ettiğinizi söylüyorsunuz--"

"Tanrı biliyor ki ettim," dedi doktor.

"Evet," dedi Shock, sesinde bir parça alaycılıkla, "dua ettin,
ve sonra aynı eski yerlere ve aynı eski arkadaşlarla gittin ve böylece bu gece olduğun yerde buldun kendini.
Sırtın dönükken koyduğun her kuralı çiğnerse, hiçbir adamı hastalıktan iyileştiremezsin. Tanrı'ya bir şans ver, tek istediğim bu.
Onunla düzgün ol. Dinde çok fazla gizem var, ama orada yok. Hadi şimdi, benimle eve gidiyorsun."

"Hayır, efendim," dedi doktor kararlı bir şekilde. "Tek başıma savaşacağım."

"Yürüyecek misin, yoksa seni taşıyayım mı?" dedi Shock sessizce.

Doktor ona baktı. "Ah, kahretsin!" diye bağırdı, "Ben"--Bir an durdu ve yüzünü tekrar masaya koyup hıçkırıklarla
patladı ve bağırdı, "Ah, ben güçsüzüm, güçsüzüm, bırak beni,
bırak beni, buna değmem!"

Sonra Shock yanına indi, kolunu omzuna doladı ve
şöyle dedi: "Seni bırakamam, doktor. Seni istiyorum. Ve Cennetteki Baban seni istiyor. Gel," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "yine de kazanacağız."

Yarım saat boyunca sokaklarda yürüdüler ve sonra Peder Mike'ın odasına döndüler.

"Peder Mike," dedi Shock, kapıyı açarak, "kahve istiyoruz ve ben
üç gündür olduğumdan daha açım."

"İçeri gir," dedi Peder Mike, doktora keskin bir bakış atarak, "içeri gir, kardeşim. Bugün yemeğini hak ettin. "

XVI

"MEVKİNDE KAL, ÇOCUK"

Kaledeki görevinden alınan Shock, kendini tamamen Loon Gölü bölgesini kucaklayan ve Geçide kadar yirmi beş mil uzanan alanının batı kısmına adayabildi ve kendini keşif ve organizasyon çalışmalarına iki kat daha fazla enerjiyle verdi. Uzun zaman önce küçük koyununun, sürücüsünün muazzam enerjisiyle başa çıkma görevine
uygun olmadığı anlaşılmıştı ve bu nedenle Shock, daha uzun yolculuklar için esas olarak Hamilton oğlanlarının ona gönderdiği büyük çayır koyunu Bob'a bağımlı hale gelmişti, hediyeye bağlı tek koşul Bob'un çiftliği ayda en az bir kez ziyaret etmesine izin vermesiydi. Ve böylece Shock ve koyunu
tüm o ülkenin dağlarında yaygın olarak tanındı.
Uzak vadilerde, bir kadının çocuklarıyla birlikte tüm dünyadan izole bir şekilde yaşadığı birçok küçük kulübe keşfetti ve dünyayla temas, kitaplar, dergiler ve resimli makaleler aracılığıyla hasretle hastalanmış kalplere, öte dünyadaki büyük dünyanın renk ve parlaklığından, sıklıkla özlemle özlenenlerden bazılarını getirdi. Vahşi ve pervasız, akrabalık bağlarının hepsi kopmuş, sığır sürüsünü yalnız başına gözetleyen, ilgisiz bir insanlık birimi olan birçok kovboy, Shock'ta bir arkadaş buldu ve onun aracılığıyla insan toplumuyla yeniden bir bağ kurdu. Shock'la sığırların etrafında dolaşarak geçirilen saatler, bu insan
sürüsüne genellikle kendine karşı yeni bir saygı, hayata karşı yeni bir sorumluluk duygusu ve erkekliğinin değerine dair yeni bir tahmin getirdi. Madencilerin sefil, aşağılayıcı ve tehlikelerle dolu koşullar altında yaşadığı ve çalıştığı ve orman kamplarında kerestecilerin daha sağlıklı ama daha yalnız hayatlar yaşadığı Geçit'te de, Shock yardım ve hizmet etme tutkusunun tüm enerjisini kullanma alanı buldu. "Burada ihtiyaç duydukları şey bir hastane, doktor!" diye haykırdı bir gün, hastaların ve yaralıların bakımsız sefaletleri içinde yattığı kulübe ve yatakhanelerde bir tur attıktan sonra. "İstedikleri şey bir hastane ve bir araya gelebilecekleri bir tür ev benzeri yer.
Ve Tanrı'nın yardımıyla, ellerimiz biraz serbest kaldığında bunu da elde edeceğiz. Önümüzdeki birkaç hafta boyunca yapabileceğimiz her şeye sahibiz." Ve öyle de yaptılar.

Shock, toplumda bu kadar yaygın olan ve bu kadar zararlı bir etki yaratan kötülüklerin, kötülüğe karşı doğuştan gelen bir sevgiden değil, insanların yaşamaya zorlandığı koşullardan kaynaklandığını erken fark etmişti. Sıradağlarda hayat yalnız bir şeydi, renksiz, çeşitliliksiz ve insanlar monotonluğa karşı çaresiz bir tepkiyle sefahatin içine düşüyorlardı. Shock, entelektüel ilgi ve fiziksel eğlence sunan bir sosyal merkez kurulabilirse, insanların yaşamına ve karakterine hızla yerleşen kötü alışkanlıkları ortadan kaldırmak için çok şey yapılabileceğine inanıyordu. Ve böylece kilise, papaz evi, kulüp binası, okul odası ve kütüphane olarak hizmet verecek ve böylece toplumun yaşamının temiz ve sağlıklı bir atmosferde toplanabileceği bir yer haline gelecek bir binanın inşasını planladı. Kilise Papaz Evi İnşa Fonu'na hibe için başvurdu, binasının planlarını çizdi ve yaz boyunca sessizce malzemelerini toplamaya başladı. Arkadaşlarından birini
ve diğerini tepelerden bir yük kütük
çekmeye ikna ederdi ve iyi huylu bir ısrarla, sık sık ellerinde makul bir şekilde nasıl kullanacaklarını bildiklerinden daha fazla zaman olan genç adamlardan ara sıra bir günlük iş alırdı,
sonuç olarak, ne yapıldığının tamamen farkına varmadan bir kütük bina çatı ve sıva için hazır olurdu. Onun başarısı
arkadaşlarını daha organize ve sürekli çaba göstermeye teşvik etti. Yeni bina için iş ve malzeme katkısı yapmakta birbirleriyle yarışmaya başladılar. Macnamara kireç sağladı, Martin kum çekti, en iyi atlara ve arabalara sahip olan Sinclair ve The Kid, Kale'deki değirmenden kereste çekti; ve yaz bittiğinde, çatısı yapılmış, çatlakları kapatılmış ve sıvanmış olan binanın açılışa hazır olması için sadece birkaç son dokunuşa ihtiyacı vardı. Gerçekten de, çok itibarlı bir yapıydı. Büyük, ferah, iki katlı bir binaydı, alt katı kamu kullanımına tahsis edilecek bir odaya ayrılmıştı. Üst katın dört yatak odası içermesi planlanıyordu.

"Dört yatak odasından ne istiyorsunuz, Bay Prospector?" dedi Ike, mekanı düzenlerken. "Üçten fazlasında aynı anda uyuyamazsın."

"Hayır, ama birinde uyuyabilirsin, Ike, diğerinde de bazı çocuklar,
ve ben de bir tane istiyorum."

"Oh!" dedi Ike, çok memnun bir şekilde. "Bir tür mola yeri mi işleteceksin,
değil mi?"

"Evet; umarım arkadaşlarım sık sık benimle mola verirler."

"Sanırım o tarafta çok sorun yaşamazsın," dedi Ike.
"Ve bu oda," diye devam etti, "bir tür kereste odası, erzak ve koşum takımı ve benzeri şeyler için birinci sınıf olacak, sanırım?"

"Hayır," dedi Shock. "Bu oda evin en güzel odası olacak. Bak:
güneye ve batıya, gölün üzerine ve
dağlara doğru bakacak. Odanın içi yenilmesi zor olmayacak, ancak
dışarısı dünyada eşsiz olacak ve sana şunu söyleyeyim, Ike,
çok iyi olamaz, çünkü bu oda annem için." Shock'un sesinde Ike'ı etkileyen saygılı, şefkatli bir ton vardı.

"Gerçekten buraya gelecek mi?" diye sordu.

"Umarım," dedi Shock. "Gelecek bahar."

"Diyorum ki," dedi Ike, "yalnız bulmayacak mı?"

"Sanmıyorum," dedi Shock, meraklı bir gülümsemeyle. "Biliyor musun, annem oldukça tuhaftır. Yirmi beş yıl boyunca, tek bir gece bile kaçırmadan, uyumadan önce beni öpmek için odama geldi ve o kadar aptal ki, etrafta bir yerlerdeysem yalnız kalacağını sanmıyorum." Sonra Shock, Ike'a annesinin ve hayatının uzun yılları boyunca ona olan bağlılığının bir resmini verdi. Kaba ama şefkatli kovboy, göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti.

"Söyle," dedi, Shock bitirdiğinde, "onu nasıl terk ettin? Ben bunu asla yapamazdım."

"Beni o gönderdi," dedi Shock basitçe. "Benden daha çok sevdiği biri var." Ve Ike daha fazla açıklama yapmadan anladı.

Evin döşenmesi ve kütüphane ile kulüp odalarının donanımı için Shock, Brown aracılığıyla Doğu'daki arkadaşlarına başvurdu ve onlara binanın ve inşa edilme amaçlarının tam bir tanımını verdi. Cevap o kadar içten ve o kadar cömertti ki, ev eşyaları, kitaplar, dergiler ve gazeteler geldiğinde Shock'un kalbi minnettarlıkla dolup taştı ve biraz sonra tren istasyonuna bir dolap organının geldiğine dair bir bildirim aldığında, bir misyonerin hayatındaki zorlukların ve sıkıntıların zaferler ve ödüllerle karşılaştırıldığında az ve küçük olduğunu hissetti. Sonunda her şey yerli yerine oturdu ve bina açılışa hazırdı. Bu büyük olayın hazırlıkları, The Kid'in başkanlığını yaptığı bir komitenin elindeydi; dekorasyonlar Ike ve Perault'a bırakıldı; Program, Marion'ın yardımıyla The Kid'e bırakıldı. Marion, sadece kendisi şarkı söylemeye ikna edilmekle kalmamış, aynı zamanda okul çocuklarına bazı aksiyon şarkıları öğretmeyi kabul etmişti. Elbette görkemli bir akşam yemeği olacaktı. Batı'ya özgü hiçbir şey bu özellik olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Sıradan konuşmalara ve müzik parçalarına ek olarak, Shock'un acil daveti üzerine Geçit'ten gelen madenciler ve oduncular tarafından sağlanan clog dansıyla bir zenci-minstrel gösterisi olacaktı. Tüm olay, Highland şefinin oğlu, Shock'un uzak bir vadiden kazıp çıkardığı utangaç genç bir adam olan genç Malcolm Forbes'un yönettiği görkemli bir gezintiyle sona erecekti. Forbes, tam bir Highland kostümüyle ve piposuyla sahne alacaktı. Kaleden Geçide kadar tüm toplumun sevinçli bir beklentiyle karıncalanması şaşırtıcı değildi. Böyle bir olay kendi başına önemli olmakla kalmayıp, ülkede yeni bir dönemin başlangıcı olarak selamlandı, çünkü kilise, okul, kütüphane ve kulüple birlikte en ileri Doğu medeniyetine ayak uyduracaklardı. Loon Lake bölgesindeki insanlar yalnızca yeni binalarının açılışına ilgi duymakla kalmadılar, aynı zamanda tüm girişimin enerjisinin kaynağı olan adam etrafında güvenleri ve hatta sevgileri de toplandı. Bu aylar boyunca, bir iş adamı olarak onun yargısına güvenmeye, gerçek insan kalbine güvenmeye ve ona aşina oldukları dünyanın ruhundan farklı bir ruha sahip biri olarak saygıyla bakmaya başlamışlardı - tüm sayısız denemelerinde ve zorluklarında onlara karşı cömert bir sempati ruhu, kendisini ve onları hiç düşünmemesini sağlayan bir ruh. Onlara dini, daha önce çok azının temsil ettiğini gördüğü gibi, hem çekici hem de etkileyici bir şekilde temsil ediyordu.

Sonunda büyük gün geldi ve onunla birlikte uzak ve yakın her yerden insanlar toplandı. Kaleye doğru yaşayan birkaç çiftçi, eşleri ve çocuklarıyla at arabaları ve öküz arabalarıyla geldi; çiftçiler aileleriyle birlikte çoğunlukla DEMOKRATLAR ve at arabalarıyla gittiler; ancak çiftçilerin çoğu ve eşleri ve tüm kovboylar at sırtında geldi. En eski zamanlayıcının hafızasında Loon Gölü'nde hiç böyle bir toplantı olmamıştı. Akşam yemeği için yapılan hazırlıklar ayrıntılı ve etkileyiciydi. Akşamın bu bölümünün iyi geçmesi önemliydi. Shock, aşağı yukarı dolaşırken, akşam yemeği masalarını dolduranların bolca neşesine tanıklık ettikçe, aklından eğlencenin başarısına dair tüm kaygılar geçti. Utangaç bir adam olan Sinclair, büyük bir zorlukla başkanlık yapmaya ikna edildi. Sadece Shock'un bir yandan onu destekleme vaadi ve diğer yandan eğlencenin başarısıyla Shock kadar ilgilenen Peder Mike, Sinclair'i sonunda bu sorumlu ve onurlu pozisyonu kabul etmeye ikna etti. Shock ve iş arkadaşları için gerçekten bir zafer saatiydi ve eğlence ilerledikçe, binayı kapılara kadar dolduran seyircilerin neşesinin tezahürlerinden tam bir memnuniyet duydular. Eğlence iyice başladıktan sonra kapıda bir yabancı belirdi
ve papazı sordu.

"Peki," dedi Ike, kapıcı olarak sorumlu görevini yerine getiriyordu, "onu göremezsin, şimdi değil. Ne gerekiyor?"

"Sanırım oldukça önemli," dedi yabancı.

"Bu bir telgraf. Aslında, kötü bir haber, Big River'dan Bay McIntyre öyle söyledi."

"Kötü haber!" diye haykırdı Ike. "Kötü haber getirmek için çok kötü bir zaman. Neden
bekleyemedin?"

"Bazı şeyler bekleyemez," dedi adam kısaca. "Sanırım okusan iyi olur,
açık."

"Ben değil," dedi Ike, bu özgürlükten kaçınarak. "Çocuk'u çağır."

Birkaç dakika sonra Çocuk belirdi ve Ike'tan telgrafı alarak
okudu.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı telgrafı okurken. Ike'ı kalabalığın
uzağına bir kenara çekti ve ona şu sözleri okudu: "'Annen
ciddi şekilde hasta. Doktorlar iyileşme umudu taşımıyor. İmza, BROWN.'"

"Annesi! Söyle bakalım patron, ne yapacağız? Annesini çok seviyor.

Onu konuşurken duydum. Sanırım bu onu neredeyse öldürecek."

Birkaç dakika boş boş birbirlerine bakarak durdular, sevdikleri adamın
kalbine derinden
vuracağını bildikleri darbeyi indirmek istemiyorlardı.

"Ona söylenmeli," dedi Çocuk sonunda. "Bakalım--her neyse,
sıranın sonuna
gitmek isteyecektir ve bu da buradan yüzlerce milden fazla
uzak. Diyorum ki, Ike, sanırım ona sen söylesen iyi olur. "

"Şey," dedi Ike yavaşça, "diplomatikte oldukça özel bir şey var ve ben buna alışkın değilim. Diyorum ki," aniden gelen bir ilhamla,
"sen söyle ona."

"Yapamazdım, Ike. Peder Mike veya Sinclair'i almak nasıl olurdu?"

"Evet," dedi Ike düşünceli bir şekilde, "biz burada olmasaydık onlar da iyi olurdu,
ama sanırım biz onlardan daha çok ona aitiz."

"Öyle, Ike," dedi Çocuk hemen. "Öyle; "Bizden biri."

"Evet, bizden biri," dedi Ike, "ve eğer bunu iyi yapabilirsem, patron,
hiçbir geyiği göremezsin."

"Tamam, Ike," dedi Çocuk derin bir nefes alarak. "Yapacağım."

"Bunu hatırlayacağım, patron," dedi Ike. "Sanırım kaybedecek fazla zaman yok. Oraya nasıl gidecek?"

"Kırlangıcı al, Ike," dedi Çocuk. "Yüz mil boyunca iyi."

"Bay McIntyre'ın ekibi onun yerinden gitmeye hazır olacak," dedi yakına gelen
yabancı.

"İyi!" dedi Çocuk. "Nereye gidiyorsun, Ike?"

"Atları almaya. Hemen gitmek isteyecektir. Sanırım onu
Slipper'a bindireceğim ve Kırlangıcı alacağım. Slipper oldukça rahat ve
oldukça iri bir adam."

"Tamam, Ike," dedi Çocuk. "Unutma her dakika değerlidir.
Al, Mac," diye devam etti, kapıya bakan ve neler olup bittiğini görmek ve duymak için boynunu uzatan Macnamara'ya dönerek, "yan kapıya doğru kay ve Bay Macgregor'a onu hemen istediğimi söyle."

Birkaç dakika içinde Shock, akşamın başarısıyla
coşmuş bir şekilde, yüksek bir ruhla koşarak dışarı çıktı. "Merhaba, ihtiyar!" diye bağırdı Çocuk'a.
"Harika, değil mi? Sen harika bir konser şefisin! Beni ne için istiyorsun?"

Çocuk onu kolundan tuttu ve sessizce, yakınlarda duran Yaşlı Madenci'nin kulübesine doğru götürdü.

"Ne oldu, Stanton; "Yine de Çocuk
hiçbir cevap vermedi; ama kulübenin kapısına doğru yürüdü, kapıyı açtı ve içeri girdi
ve lambayı yaktı. "Otur," dedi, Shock'u bir sandalyeye oturtarak. "Sana
söyleyecek bir şeyim var. Korkarım ki kötü bir haber var.
Dışarıda bekleyeceğim." Telgrafı bıraktı, aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, Shock'u kimsenin göremeyeceği bir yerde darbeyle yüzleşmeye bıraktı.

Ike'ın Kırlangıç ​​ve Terlik eyerlenmiş ve yolculuğa hazır bir şekilde gelmesi Çocuk'a bir saat gibi geldi.

"Nerede o?" dedi Ike fısıldayarak.

"İçeride," diye cevapladı Çocuk inleyerek. "Tanrı ona yardım etsin!"

"Sanırım edecek. "Olmalı," dedi Ike ciddi bir şekilde, "Yiyecek ve
battaniyelerin var mı, Ike?"

Ike başını salladı, eyere bağlı çuvalı işaret etti.

"Başlamalı," dedi Çocuk gergin bir şekilde, "O tel artık iki günlük. Her şey yolunda gitse bile, kasabaya varmak yarın geceye kadar sürecek ve her an önemli. İçeri girsen iyi olur," diye devam etti, "ve
ona atların hazır olduğunu söyle."

Ike başını salladı ve kapalı kapıya doğru yürüdü, kapıyı yavaşça açtı ve içeri girdi. Shock'u masada oturmuş, sanki anlamını kavramaya çalışıyormuş gibi elindeki telgrafa boş boş bakarken buldu. İçeri girerken Ike'a baktı ve telgrafı ona uzatarak şöyle dedi:

"Annem, Ike. Annemi hatırlıyor musun?"

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Ike, ona çekinerek yaklaşıp elini beceriksizce omzuna koyarak. "Varsamak istemiyorum," diye devam etti,
"ama sana dayanmanda yardım edebilecek biri var mı diye merak ediyordum?"

"Var, var, var, var."

"Öyleyse sorun yok," dedi Ike, sanki önemli bir konu halledilmiş gibi. "Atlar hazır."

"Atlar mı?" dedi Shock, şaşkın bir tavırla.

"Evet; bir telgraf çekmek veya başka bir şey yapmak için şehre gitmek isteyeceğini düşündüm."

"Elbette var; teşekkür ederim. Hemen yanına gideceğim. Ne kadar da aptalım!"
Konuşurken aceleyle ayağa kalktı, ceketini değiştirdi ve şapkasını ve
binici eldivenlerini alarak Kid'in atlarla birlikte durduğu yere geldi.

"Neden, Kırlangıç ​​ve Terlik!" dedi, "Çocuklar, bu çok iyi."

Çocuk tek kelime etmeden, Shock'un beyaz, sersemlemiş yüzüne bakarak durdu.
Sesinin konuşabileceğine güvenemiyordu.

"Slipper'a binsen iyi olur," dedi Ike. "Kolayca gidiyor ve
çok güvenli. Kırlangıç ​​iyi tabii ki," diye devam etti özür dilercesine
Çocuk'a, "ama biraz hafif."

"Ama ikisini de istemiyorum," dedi Şok.

"Ah! Sanırım ben de gideceğim," diye ilan etti Ike. "Yolları ve kestirme yolları biraz daha iyi biliyorum. Belki de zamandan tasarruf edebilirim. Yani," diye ekledi,
"eğer benimle gelmeme aldırmazsan."

"Çok iyisin, Ike," dedi Şok. "Seni
aradığım için mutlu olacağım."

"Elveda, Çocuk," dedi Şok şefkatle, elini
Çocuk'a uzatarak. "Şu anda pek bir şey söyleyemem ama bu nezaketini takdir ediyorum, oğlum."

"Yapma, yapma!" dedi Çocuk, kısık bir fısıltıyla. "Keşke sana
yardım edebilseydim. Elveda."

"Elveda," dedi Shock, dizginleri eline alarak. "Ah! Diyorum ki, Kid, bu gece kimseye söyleme. Devam et; eğlencelerini bozmak
yazık olur, biliyorsun. Bunu benim için yapabilirsin, değil mi?"

"Deneyebilirim," dedi Kid, dişlerini sıkarak.

Ay ışığında patikada ilerlerken arkalarından bakarak durdu
"Ah! Bu lanetli ülke!" diye inledi. "Herhangi bir yerden çok uzakta.
Onu bir daha asla göremeyecek, eminim. Neyse, söz verdiğim gibi bu işi devam ettirmeliyim. Ama sayının bir kısmını keseceğim, bahse girebilirsiniz."

Ay ışığında iki adam dümdüz ilerledi, biri beyninde durmaksızın yürüyen kelimeleri gerçekleştirmeye çalışıyordu:
"Doktorlar iyileşme umudu taşımıyor." Çayırda yazılmış ateşli
kelimeler gibiydiler. Diğeri, biraz geride at sürüyordu, ancak
patikanın zorlaştığı veya belirsizleştiği yerler hariç, sessizdi ama yardım teklif etme veya sempati gösterme fırsatı için tetikteydi,
hızı dikkatlice ayarlıyordu, böylece
sallanan dörtnala uzun yamaçları yukarı aşağı kat eden
harika hayvanlardan mümkün olan en iyi hız elde edilebilirdi. Yıllar sonra Şok'a yapılan o yolculuğun hatırası korkunç bir kabus gibiydi, ay ışığı ve gölgenin garip bir karışımı; gece rüzgarının kulaklarında mırıltısı; dövülmüş patikada nalların sabit vuruşu; gece yarısı Kara Köpeğin üst geçidinde atlarını beslemek ve dinlendirmek için verilen duraklama; ve sonra gece boyunca istikrarlı bir şekilde ilerleme
doğu gökyüzünün gri ve altın rengi sabahın geldiğini söyleyene kadar. Doğan güneşin ilk ışınlarının gözlerine bir kırbaç darbesi gibi
vurduğunu asla unutamazdı, ta ki neredeyse
acısından
ağlamak zorunda kalana kadar. Sanki gizemli bir gücün
kavrayışındaymış gibi hissettiğini hatırladı, onu o bitmeyen, amansız koşuda ileriye doğru itiyordu. Gün doğumunda atlara nefes aldırmak için bir duraklama daha, sonra tekrar yola koyuldular,
ta ki sonunda sakin sabahın erken saatlerinde Big River'ın malikanesine varana kadar. Atları bitkin ve bacakları yorgundu,
çünkü uzun, salınan yürüyüşlerini sürdürdükleri on üç saatte yüzlerce milden fazla yol kat etmişlerdi.

McIntyre'lar onları bekliyordu.

"Annesi hakkında konuşmak istiyoruz canım," dedi papaz evindeki küçük kadın, yedi ay önce onlarla bir gece geçiren ve onlara hayatını çok basit ve eksiksiz bir şekilde anlatan misyonere karşı yüreğinde sıcak bir hisle, kalbinin ve ruhunun annesi olduğu bir hikaye. "Bu şeylerden bir süre bahsetmek acı veriyor," diye ekledi.

"Evet, canım, biliyorum," dedi kocası, gözleri siyah elbise ve krep yakanın üzerinde çok tatlı ama çok solgun ve soluk görünen yüze şefkatle baktı. "Biliyoruz, biliyoruz canım," diye tekrarladı, onu kollarına alarak. İkisi de geniş çayırda çok küçük görünen küçük höyüğü düşünüyorlardı, küçük ama kalplerinin tüm hazinesini barındıracak kadar büyük. Beş aydır papaz evi cennetin kendi ışığıyla
dolup taşıyordu; ve bebek kahkahasından dalgalanan ve akan, gamzeli parmaklarda, gamzeli ayak parmaklarında ve gamzeli yanaklarda gizlenen, her gamzenin bir ışık ve neşe kuyusu olduğu sevinçle - ve sonra beyaz korkuluklu küçük höyük ve sadece kahkahanın yankıları ve gamzeli parmakların, ayak parmaklarının ve yanakların hatırası - ve
boş papaz evi! Şok'un karşılamasını bu kadar şefkatli bir anlayışla
dolduran bu hatıraydı. Kalpten gelen bir konuşma gibi bir konuşma yoktur ve
Büyük Nehir papaz evindeki bir saat boyunca Şok'un kalbine - nasıl
anlatamazdı - şifa veren ve rahatlatan, böylece uykudaymış gibi dinlenmiş ve tazelenmiş bir şekilde
ayrılan anlaşılmaz bir sempati mesajı geldi. Takımı bağlarken Ike, Shock'a fısıldama fırsatı buldu: "Diyorum ki, belki de seninle gelmesini tercih edersin; sana daha çok yardım eder, belki?"

"Hayır, hayır, Ike; beni bırakma; seni istiyorum," diye cevaplamıştı Shock.

"Tamam, patron; bu bana uyar," diye cevapladı Ike, teklifinin kabul edilmemesine sevinerek.

"Elveda," dedi Bay McIntyre elini sallayarak. "Onları esirgeme, Ike," diye devam etti. "Spruce Creek'e iki buçuk saatte kolayca ulaşabilirler."

"Ben onlarla ilgilenirim," dedi Ike, ateşli, yarı kırık bronchoları patikaya doğru savurarak. "Bence bundan biraz daha iyisini yapmaları gerekirdi." Ve yaptılar; çünkü, at arabası Spruce Creek Durak Yeri'ne yanaştığında Ike, her zamanki pozisyonunda kapıya yaslanmış duran Bill Lee'ye şöyle dedi: "Big River'a iki saat uzaklıkta ve sanırım çok da kötü değil."

Bill'in Shock'a olan hoş geldin mesajı neredeyse coşkuluydu ama Ike sözünü kesti.

"Bence Bill," diye seslendi, ahıra doğru yürürken; "burada yulaf var mı?"

"Ah, birkaç tane. Safkanlar için saklıyorum, biliyorsun." Ve Ike'ın ardından ahıra doğru yürüdü.

Ike hızla ve alçak sesle konuşmaya başladı. Bill dinlerken alışılmadık
bir şekilde heyecanlandı. "Eh! Ne! Hayır. Söyle, bu kötü, çok boş! Annesi, ha? Benim takımım mı? Kesinlikle. İşte oradalar, saatte bir düzine kadar dayanabiliyorlar. Hemen koyun."

On dakika içinde Bill'in takımı, kalbinin gururu, 
at arabasına bağlandı.

"Tamam, Bill," dedi Ike, dizginleri alarak.

"Tamam, Ike," diye cevapladı Bill. "Derileri pek bir şey söylemez, ama
ayaklarıyla birkaç şey konuşabilirler. Bırak gitsinler. Kaçmazlar."

Bill'in kemikli, tüylü takımının performansı, sahiplerinin sözünü fazlasıyla haklı çıkardı. "Ayaklarıyla konuşuyorlardı" ve bunu o kadar iyi bir amaçla yapıyorlardı ki, iki saatten kısa bir süre sonra Shock,
Toplantı Yöneticisinin evinin kapısında durdu, zihni şaşkındı, duyuları içinden geçtiği korkunç gerginlikten uyuşmuştu.

"İçeri gir, sevgili dostum," dedi Toplantı Yöneticisi, onu açıkça bekliyordu, "hemen içeri gir."

Ama Shock kapıda duruyordu. "Bir haber var mı?" diye sordu, tüm duygulardan
boş bir sesle.

"Başka bir şey yok."

"Tren ne zaman gidiyor?"

"Tren mi? Ah, sabahın ikisinde."

"Ne kadar sürer?"

"Beş gün."

"Beş gün!" diye yankıladı Shock, umutsuz bir sesle.

"Bu arada bir mesaj gönderebilirsin," dedi Toplantı Başkanı nazikçe.
"Dinlendikten ve bir fincan
çay içtikten sonra telgraf ofisine ineriz."

"Hayır, hayır," dedi Shock, hevesle kapıdan dönerek. "İyiyim;
şimdi gidemez miyiz?"

Telgraf ofisinde bir grup adam durup gülüyor ve konuşuyordu.
Shock ona doğru boş bir sayfa çekti ve telgrafını
yazmaya koyuldu. Tekrar tekrar denedi, ama sonunda
kalemi bıraktı ve acıklı bir şekilde arkadaşına baktı. "Söyleyemem!" diye bağırdı telaşlı bir fısıltıyla.

"Bir dakika dışarı gel," dedi Toplantı Yöneticisi, kolunu tutarak. "Şimdi
bana ne söylemek istediğini söyle, belki sana yardım edebilirim."

"Oh!" diye haykırdı Shock, büyük parmaklarını ve acısını sararak. "Elveda demek istiyorum--Hayır, hayır, o değil! Ona söylemek istiyorum--ona sevgimi iletmek ve
onu görmek istediğimi söylemek istiyorum. Beni isteyecek." Nefesi büyük hıçkırıklarla gelmeye başladı. "Bırak deneyeyim," dedi arkadaşı. "Sen burada kal."

Birkaç dakika sonra Toplantı Yöneticisi geri döndü ve Shock'a üzerine "Tanrı seni korusun, canım annem.
Sana olan sevgim. Geleyim mi?"

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

"Evet, evet; teşekkür ederim. Bu iyi."

"Şimdi," dedi Toplantı Yöneticisi, eve vardıklarında, "dinlenmelisin."

"Yorgun değilim," dedi Shock, sanki şaşırmış gibi.

"Canım dostum, yarı ölüsün."

"Hayır, tamamen haklıyım ve ayrıca, Ike var. Ike'a bakmam gerek."

"Ike için endişelenme," dedi Toplantı Yöneticisi. "Kendine bakabilir; ayrıca seni uyuttuğumda onu ararım. Hadi," dedi ve onu küçük yatak odasına götürdü. "Yatağa gir; sana bir
fincan çay
getireceğim ve uyuyabilirsin. Kimse seni rahatsız etmeyecek ve,
Seni doğru zamanda uyandıracağım, korkma."

"Uykulu olduğumu sanmıyorum," dedi Shock; ama birkaç dakika sonra arkadaşı çay fincanıyla geri döndüğünde Shock'u o kadar derin bir
uykuda buldu ki onu uyandırmaya gönlü elvermedi. "Zavallı adam, zavallı adam!"
dedi Toplantı Yöneticisi, güçlü, sert yüze, şimdi çok
bitkin bir halde bakarak. "Bu zor bir ülke!"

Saatlerce Shock uykuda ölü yattı. Toplantı Yöneticisi, gece olmadan
Ike'ı aramaya gitti ve döndüğünde misafirinin hala uyuduğunu gördü. "Bırak uyusun, ona iyi gelir," dedi iyi kalpli karısına, Shock'u akşam yemeği için
uyandıracaktı.

"Telefonuna bir cevap gelene kadar uyumasına izin vereceğiz." Gece geç saatlerde
telgraf ofisine indi.

"Evet," diye cevapladı memur, sorusuna cevaben, "Bay Macgregor için bir telgraf var. Sanırım kötü haberler de var."

Toplantı Yöneticisi mesajı aldı ve okudu: "Anneniz bu akşam
mükemmel bir huzur içinde hayata veda etti. Mesajınız ona büyük bir sevinç verdi. Bana şu cevabı göndermemi istedi: 'Rab benim çobanımdır; hiçbir şeye
ihtiyacım olmayacak. Görevinde kal, evlat, O çağırana kadar:' HELEN."

Toplantı Yöneticisi tekrar "'O çağırana kadar görev yerinde kal,'" diye okudu. "Çok büyük bir ruh. Bu kelime ona iyi gelecek."

Haklıydı. Shock'un onu beklediğini gördü, sakin, beklentili ve hayat ne getirirse getirsin katlanmaya hazırdı, telgrafı tekrar tekrar okurken yüzü değişmedi. Sadece şöyle dedi: "Tanrı bize karşı çok iyi. Huzur içinde gitti ve benim telgrafımı aldı, ben de onunkini."

"Evet," dedi Toplantı Yöneticisi, "Tanrı her zaman iyidir. Bazen göremiyoruz, ama," diye ekledi, "kız kardeşinizin yanında
olabilmesi büyük bir meseleydi."

"Kız kardeşim mi?" dedi Shock. "Oh!" solgun yanaklarını aniden kızararak.
"O benim kız kardeşim değil, o benim, o bizim arkadaşımız, evet, sevgili bir arkadaş.
Annem için onu görmek büyük bir mutluluk olurdu."

Yüzünde hiçbir keder belirtisi yoktu, ama büyük bir huzur
üzerine çökmüş gibiydi. Gecenin ilerleyen saatlerinde misyon sahasındaki işleri konuştu, Toplantı Yöneticisinin keskin sorularına yanıt olarak, yürüttüğü işin tam bir hesabını verdi, gelecekteki çalışmalar için yaptığı planları açtı. Özellikle, Geçit'te bir okuma odası ve hastane için yaptığı planında Toplantı Yöneticisinin sempatisini kazanmak için can atıyordu. Toplantı Yöneticisi plana başını salladı. "Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," dedi, "ama Komite, korkarım ki, size bir hastane için hibe
vermeyecek. Eğer şimdi bir kilise olsaydı--"

"Eh," diye savundu Shock, "bir kiliseye hizmet eder."

"Sizin için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsiniz," diye cevapladı Toplantı Yöneticisi, "ama
ben iyimser değilim. Komite son derece ihtiyatlı ve
muhafazakar."

Ama Toplantı Yöneticisi hayatının zorlukları ve denemeleri hakkında soru sormaya geldiğinde, misyoneri sessizleşti. Bahsedilecek hiçbir deneme ve zorluk yoktu, en azından diğer insanların katlanmak zorunda kaldığından daha fazla değildi. Hepsi ona karşı iyiydi.

"Sorun değil," dedi Toplantı Yöneticisi, "ama yine de zorluklar var. Zor bir ülke ve bazen üzerimize neredeyse
taşıyabileceğimizden daha büyük yükler bindiriyor. Şimdi zavallı McIntyre'lar var," diye devam etti. "Onları nasıl buldunuz?"

"Pekala," diye cevapladı Şok. "Ama gerçekten de pek bir şey fark etmedim."

Ve sonra Toplantı Başkanı ona büyük kederlerinin hikayesini anlattı.

"Bu ülkede oldukça yaygın bir hikaye. Küçük bebek beş aylıktı, son derece zeki ve çekiciydi. McIntyre'ın kendisi bile bu konuda oldukça aptaldı; ve aslında tüm cemaat bu konuda oldukça
tedirgindi. Aniden hastalandı, gizemli bir sorun; kırk mil
yakınında hiçbir doktor yoktu; o gelmeden önce bebek gitmişti. Bu konuda
çok
üzüldüler."

"Ben--hiç fark etmedim," dedi Shock, utançla. "Düşünmüyordum."

Shock işine döndüğünde halkından hiçbir sempati gösterisi olmadı. Akşam ayininden sonra tek tek gelip onunla el sıkıştılar ve sonra onu yalnız bıraktılar. Ama o
gece, Ike hariç herkes gittiğinde, o da alt katta, Shock'un duyabileceği bir mesafede, yukarıda annesi için ayırdığı odada tek başına oturuyordu, bir sesin ihtiyatla sorduğu duyuldu:

"İçeride mi?"

"Evet, ama sanırım oldukça yorgun," diye yanıtladı Ike şüpheyle.

"Onu bir dakika görmek istiyorum," diye yanıtladı ses, aniden bir boğuklukla.

"Ah! Sen misin, öyle mi?" dedi Ike. "Hadi, içeri gir. Evet, hemen
yukarı çık." Ve Carroll, Patsy'yi kucağında taşıyarak ağır ağır merdivenlerden yukarı çıktı.

"Aman, Carroll, bu çok iyi bir davranış!" diye haykırdı Shock, onunla buluşmaya giderek.

"Küçük oğlan," dedi Carroll. "Patsy, kalbini kırıyor ve seni görmek istiyor ve senin nehrin, o benim--ben--" Ses tamamen kesildi.

"İçeri gir, içeri gir!" diye bağırdı Shock, gözyaşları hızla akıyordu. "Gel, Patsy,
beni görmek ister misin? Hadi, ihtiyar, ben de seni istiyorum." Küçük sakatı kollarına aldı ve gözyaşları Patsy'nin yüzüne ve ellerine düşerken onu sıkıca tuttu.

"Annen için mi?" diye fısıldadı Patsy hayret dolu bir tonda.

"Evet, evet, Patsy canım," dedi Shock, kendini hızla kaybediyordu, uzun süredir bastırılmış keder tüm özdenetim engellerini
aşıyordu. "O benden gitti, Patsy oğlum."

"Ama," dedi küçük çocuk, hayretle güzel yüzünü kaldırarak. "Elbette, İsa'nın Kendisi ve kutsanmış meleklerle birlikte değil mi?"

"Ah, evet, Patsy, oğlum! Öyle ve çok fazla üzülmek doğru değil,
ama kendimi tutamıyorum," dedi Shock, kendine hakim olarak. "Ama
gelip bana bunu söylediğin için mutluyum ve hepimiz iyi insanlar olmaya çalışacağız, böylece
bir gün hepimiz oraya
gidebilelim."

Uzun bir süre ay ışığının aydınlattığı göle ve
uzaktaki tepelere bakarak oturdular, Shock kucağındaki küçük çocuğa annesinin gittiği
güzel ülkeyi anlattı.

O gece, iri İrlandalı için daha iyi şeylerin başlangıcıydı.
Aylardır beslediği intikam kalbinden uçup gitti ve Shock, o zamandan
sonra en yakın arkadaşları ve en sıcak yoldaşları arasında Tim Carroll'ı sayabilirdi.

XVII

BETTY'NİN SON SÖZLERİ

Kederde, dayanmak için gerçek dışı bir güç veren belirli bir uyarıcı vardır, ancak Doğa, beklenmedik olduğu kadar korkunç olan fiziksel ve duygusal bir
tepkiyle intikamını alacaktır. Sonra kederin tüm ağırlığı zaten tükenmiş olan kalbe baskı yapar ve kayıp hissi daha da acı verici hale gelir çünkü adil bir şekilde
tahmin edilebilir ve boş yer daha doğru bir şekilde ölçülebilir çünkü sıradan yaşamla ilişkisinde
görülür.

Bu, Şok için de geçerliydi. Kederin ilk keskin darbesi geçmişti ve şimdi
birçok gün iyileşmeyecek bir yaranın uzun sızısını
yanında taşıyordu. Annesi hayatının büyük bir bölümünü doldurmuştu. Hafızasının gidebildiği kadar
çocukluğuna kadar, orada onunla büyük dünya arasında duruyordu, tüm kötülüklere karşı kesin savunması, tüm üzüntülerde sığınağı; ve yetişkinliğe adım attığında kendine düşüncesinde ve hayatında giderek daha büyük bir yer edindi. Annesinin, oğlu için her İskoç annenin en büyük arzusu olan üniversite eğitimini elde etmek için nasıl
çabaladığını, kendini konfordan mahrum bıraktığını ve zorluklara katlandığını çok iyi biliyordu ve ona kalbinin sevgisiyle
ve hayatının düşünceli bağlılığıyla tam bir ödül verdi. Tüm ilgi alanları ve
meslekleri, çalışmaları, Ward'daki misyonerlik çalışmaları, futbol sahasındaki zaferleri, onunla paylaştığı her şey ve son yıla kadar hiç kimse
kalbindeki üstünlük yerini sorgulamamıştı. Geleceği
annesinin etrafında kurulmuştu. Annesi onun işini paylaşacaktı, evi
rahip evinde olacaktı, hayatının etrafında döneceği merkez olacaktı; ve Batı'ya geldiğinden beri hayalinde
annesinin kendi kadim yerinin olduğu yeni bir yaşam yapısı kurmuştu. Keşfetme, organize etme ve inşa etmeyle ilgili bu yeni ve büyüleyici çalışmada
annesinin hevesli sempatisinden ve bilge
anlayışından da emindi.

Annesinin yeni eve başkanlık etmesi, açılışının büyük bir gurur ve sevinçle karşılanması onun en mutlu hayallerinden biriydi. Her gün onunla birlikte yaşayacak,
dışarı çıkmasını izleyecek ve içeri girmesini bekleyecekti.

Şimdi bunların hepsi gitmişti. Zihni alışılmış oluklarında ilerlerken
her düşünce dönüşü ona keskin ve ani bir sızı veriyordu. O artık
planın bir parçası değildi. Her şey yıkılmalı, parçalar yeniden ayarlanmalı, yapı yeniden inşa edilmeliydi.
Toplantı Yöneticisinin "Bu zor bir ülke." sözlerini anlamaya başlamıştı. Bir adamın hayatını kelimenin tam ve derin anlamıyla talep ediyordu; elbette bedeni ve beyninin çalışması, ama aynı zamanda kalbi ve kalbinin hazineleri.

Depresyonunun ve şaşkınlığının ortasında Ike ona Kale'de iki haftadır bekleyen ve tarihi artık yaklaşık dört hafta olan bir mektup getirdi. Brown'dandı ve şöyleydi:

Sevgili Yaşlı Dostum:

Bu mektuba nasıl başlayacağımı bilmiyorum. Başımıza gelen korkunç ani ve korkunç felaket zihnimi felç etti ve doğru düzgün düşünemiyorum. Önümde duran ve neredeyse diğer tüm düşüncelerimi silen bir şey var: sevgili Betty'miz artık yok. Bunu hayal bile edemezsin, biliyorum, çünkü onu tabutunda gördüm, çok tatlı ve sevimliydi ama oh! öyle sessizdi ki, buna inanamıyorum. Ölümüyle ilgili koşullar da çok üzücüydü, öyle üzücüydü ki, bunları tarif etmek için kullanabileceğim hiçbir kelime yok. Tutarlı olmaya çalışacağım; ama, size olanları anlatsam da, zihnimdeki izlenimi aktarmaya başlayamam. Hadi deneyeyim.

Bayan Fairbanks'in başından beri Don'un Betty'ye olan ilgisine karşı çıktığını ve onu engellemek için elinden geleni yaptığını biliyorsun. Sen gittikten sonra, muhalefet daha da kararlı hale geldi. Neden, hayatım boyunca,
bilmiyorum. Görünüşe göre Don'un gitmesi gerektiğine karar vermişti.
Her türlü planı denedi ama işe yaramadı. O cesur küçük kız, kendi parlak, neşeli tarzında, açık bir kopuşa varmadan,
bir santim bile geri adım atmadı ve Don, sadece
Betty ısrar ettiği için eve gelmeye devam etti. Çok daha önce bırakırdı, zavallı adam.
Ne kadar
gururlu olduğunu biliyorsun.

Eh, Bayan Fairbanks amacına ulaşmak için çalışmaya koyuldu. Bir şekilde Don'un yıllar önce bu şehirde yaşadığı türden bir hayat olduğunu
öğrendi. Soruşturmalar başlattı ve gerçekleri oldukça iyi öğrendi. Sen her şeyi
biliyorsun, bu yüzden sana anlatmama gerek yok. Zavallı adam, siyah noktaları vardı, kesinlikle. Ayrıca bir şekilde Lloyd'un gerçekleri doğrulamasını sağladı. Ona ne kadar değer verdiğini bilmiyorum ama sana söylüyorum
Lloyd'dan ayrıldım. O kafası karışık bir herif. Bunu yazmamam gerektiğini biliyorum
ve bunu okumaktan nefret edeceksin ama gerçek bu. Tüm bu iş boyunca davranışları
lanet olası! lanet olası! lanet olası! Yazarken dişlerimi gıcırdatıyorum.

Her şeyi hazırladığında benimkini çıkardı. Bir akşam kendi evindeydik, Lloyd, Don ve ben oradaydık ve Fairbanks'in yeni papazı Hooper, genç bir Trinity adamıydı, Don'un yakın arkadaşıydı, ne kadar zamandır bilmiyorum ama en azından birkaç yıldır. İyi bir adam. Tanrı onu korusun, diyorum, tekrar tekrar.

Don ve Betty o akşam oldukça güçlüydüler, bence gereksiz yere; ve Bayan Fairbanks giderek daha fazla sinirlendi, ta ki aklını kaçıracak gibi görünene kadar. Don iyi geceler derken konuştu ve o kibirli tavrıyla, "Bay Balfour, vedalaşmamız gereken zaman geldi ve sizden bu eve ziyaretlerinizi ve kızımla olan yakınlığınızı
kesmenizi rica ediyorum." dedi.

Eh, hepimiz doğrulduk, söyleyebilirim. Don bembeyaz, sonra kırmızı ve sonra tekrar bembeyaz oldu. Betty yanına yürüdü ve gözleri parlayarak onun yanında durdu.

"Anne," diye bağırdı, "sevdiğim adama karşı ne söylüyorsun! Bunu mu kastediyorsun--"

"Betty," dedi annesi en kibirli, en soğuk ve en sakin sesiyle, "daha fazla ilerlemeden önce beni dinle. Saf ve lekesiz
kızımın bir serseriye ve bir sefiheye kendini vermesini istemiyorum."

Don ona doğru bir adım attı ve şöyle dedi: "Bayan Fairbanks, biri sizi
yanıltmış. Söyledikleriniz yanlış, kesinlikle ve tümüyle yanlış." Betty gururla yüzüne baktı.

"Yanlış!" diye bağırdı Bayan Fairbanks. "O zaman, Bay Balfour, bana şunu sormaya zorluyorsunuz,
Jarvis Sokağı'nda bir kadınla aylarca yaşamadınız mı? Bu şehirde aylardır kötü şöhretli evlere sürekli misafir olmadınız mı?"

Zavallı Don! Onu hâlâ görebiliyorum. Yüzü mosmor oldu, gözleri dik dik bakıyordu,
tek kelime etmeden orada duruyordu.

"Don," diye haykırdı Betty, "ona bunun yanlış olduğunu söyle!" ve küçük
başını gururla kaldırdı. "Ona bunun yanlış olduğunu söyle ve kimin doğru olduğunu
söylediğinin umurumda değil." Don hala konuşamıyordu.

"Ah! Zavallı çocuğum," dedi Bayan Fairbanks, "bunu söyleyemedi. Elimde kanıt var." Ve cebinden bir mektup çıkardı.
"Bu doğru ve çok daha fazlası--çok doğru. Bay Lloyd bunun doğru olduğunu
biliyor. Öyle değil mi, Bay Lloyd? Eğer bu doğru değilse, konuş." Zavallı yaşlı Don yalvarırcasına gözlerini Lloyd'a çevirdi, son umuduna tutunan bir adam gibi, ama Lloyd, canavar! mırıldandı ve bir şeyler geveledi. Betty ona doğru koştu, kolundan yakaladı ve sarstı. "Konuş!" dedi. "Her şeyin bir yalan olduğunu söyle!" Lloyd kalın bir sesle, "Böyle söyleyemem." dedi.

Betty, Don'a döndü ve Tanrı bir daha onun gibi bir
yüz görmemi engellesin. "Bunun doğru olmadığını söyle!" dedi, elini onun koluna koyarak; ve o hareketsiz, bembeyaz ve konuşamaz halde dururken, bir tür korku ve dehşet çığlığı attı ve başka ne olduğunu bilmiyorum. "Ah, Don,
bu doğru olabilir mi--ve--beni öptün!"

Sonra Don kendini toparladı, Bayan Fairbanks'e döndü ve
konuşmaya başladı, kelimeler mükemmel bir sel gibi dökülüyordu. "Bayan Fairbanks, beni dinlemelisiniz. Söyledikleriniz sekiz yıl önce benim için de geçerliydi. Buraya daha çocukken geldim. Kötü bir arkadaş grubuna düştüm - bol param vardı ve itiraf ediyorum ki kötü yola saptım. Bu sekiz yıl önceydi. Sonra kızlarınızla tanıştım ve evinize geldim. O zamandan beri
asla onursuz bir şey yapmadım, hayatım temiz oldu. Kızınızın
elini tuttuğumdan beri ellerim asla
kirli hiçbir şeye dokunmadı. Sekiz yıl önce onu ilk gördüğüm gün, onu sevdim ve o zamandan beri ona karşı kalbimde ve hayatımda sadık oldum. Utanç verici geçmişim için Tanrı biliyor ki acı bir şekilde, acı bir şekilde tövbe ettim ve af diledim; ve bu kasabada veya başka bir yerde, burada konuşmaktan utandığım hiçbir şeye işaret edebilecek hiçbir adam yaşamıyor."

Zavallı Betty! Birbirine korkmuş bir şekilde baktı ve Don itirafını bitirdiğinde daha önce hiç duymadığım bir çığlık attı, "Ah, anne, beni götür!" Kalplerin
kırıldığını duydum. Sanırım o zamanlar onunki kırılmıştı.

Size söylüyorum, hepimiz bir girdap içindeydik. Don onun yanına diz çöktü ve eteklerini tuttu. "Ah, Betty, beni affetmeyecek misin? Tanrım
bana merhamet et! Beni affetmeyecek misin? Utandığım birçok şey yaptım, ama sana karşı hiçbir zaman düşüncede veya eylemde
sadakatsiz olmadım. Asla, asla, Tanrı yardımcım olsun!" Elbisesinin eteğini kavradı, tekrar tekrar öptü. Korkunç bir görüntüydü, söyleyebilirim. Betty ondan ürktü, eteklerini çekti. "Uzaklaş,
kızım," dedi Bayan Fairbanks. "Söylenecek başka bir şey yok."

Küçük Hooper arkasını dönerken konuştu. Tanrı onu korusun, küçük beş fitlik, her santimi temiz kum. "Bayan Fairbanks, bir dakika. Bir kelime
söylersem beni affedin. Ben bu genç adamın arkadaşıyım ve sizin rahibinizim. Bu adamı altı yıldır tanıyorum. Onu
yakından tanıyorum. Temiz, saf bir kalbe sahip olduğuna ve
çalışkan, onurlu bir hayat yaşadığına inanıyorum. Eğer günah işlediyse, tövbe etmiştir ve
Tanrı onu affetmiştir. Siz de affetmeli misiniz?"

Bayan Fairbanks sabırsızlıkla ona döndü. "Bay Hooper, affetmek
bir şeydir, dostluk ise başka bir şeydir."

"Hayır, Tanrı'ya şükür!" diye bağırdı küçük adam. "Hayır, affetmek
bir şey, dostluk ise başka bir şey değildir. Affetmek, Tanrı ile ve insanla dostluk,
hoş geldiniz ve sevgi demektir." Küçük adamı olduğu yerde
kucaklayabilirdim.

Sonra Bayan Fairbanks aklını kaçırmış gibi göründü ve
mükemmel bir öfkeyle parladı. "Bu adamın," hala dizlerinin üzerinde, yüzü ellerinin arasında olan Don'u işaret ederek, "bu adamın evime kabul edilmesi gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Bayan Fairbanks," dedi Hooper, "tövbe edenler ve affedilenler için, hatta Tanrı'nın azizleri arasında bir yer yok mu?"

Bayan Fairbanks kendini tamamen kaybetti. "Bay Hooper," diye haykırdı, "bu
çok çirkin. Size söylüyorum, affedilmiş olsun ya da olmasın, tövbe etmiş olsun ya da olmasın; o ya da onun gibi biri asla
kapılarıma girmeyecek ya da kızımın eline dokunmayacak.
Ben yaşadığım sürece asla."

Sonra Hooper doğruldu. Bana 1,80 boyunda gibi geldi. Elini kaldırdı ve
sunaktan beklenen türden bir ciddiyetle konuştu. "O zaman beni dinleyin Bayan Fairbanks. Onu veya onun gibisini evinize kabul etmeyeceğinizi söylüyorsunuz. Beni sık sık evinize davet ediyorsunuz ve burada toplumda 
serseri ve haydut olarak bilinen erkeklerle sürekli karşılaşıyorum. Bunu biliyorsunuz ve tüm sosyete kadınları da biliyor. Eğer bu davada katlandığınız zahmetin yarısını bile göze alsaydınız,
tüm gerçekleri
öğrenebilirdiniz. Siz sosyete kadınısınız ve söylediklerimin
doğru olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Sizi bu odada kızınızı ayyaş olduğunu bildiğiniz ve bir sefih olduğundan şüphelendiğiniz bir adamın
kollarına bırakırken gördüm. Bu adamlar şehirdeki her iyi aileye giriş hakkına sahipler ve karakterleri bilinse de her yerde kabul görüyorlar. Zenginlikleri ve aile bağları var. Bunu inkar etmeye çalışmayın Bayan Fairbanks. Ben toplumu biliyorum ve siz de çok iyi biliyorsunuz. Eğer hayatları boyunca geçmişte, ama bugün kirli ve değersizsin, dans listende çok büyük bir boşluk bırakmak zorunda kalacaksın." Sonra küçük adamın sesi hemen kesildi. "Eğer sert konuştuysam beni affet. Yalvarıyorum, beni dinle. Arkadaşıma büyük bir haksızlık ediyorsun, zalimce bir haksızlık.
Adımı ve şerefimi sana adıyorum, o iyi bir adam ve kızını hak ediyor. Tanrı günahını örttü: neden onu örtmeye
cesaret ettin?" Ve sonra, dualarını okurken kullandığı tonda devam etti, "Günahkâr ve kaybolmuşların Kurtarıcısı adına, senden rica ediyorum, yalvarıyorum, onu kabul et."

Bunun bir dişi şeytanın, hele ki bir kadının kalbini eriteceğini düşünürdün, ama o kadın orada, soğuk, beyaz ve hareketsiz duruyordu.
"Hepsi bu mu, Bay Hooper?" dedi. "O zaman cevabım şudur: asla! Ve sana gelince, onun belagatli avukatı, seni bir daha asla görmek istemiyorum. Gel,
Betty."

Ayrılmaya başladıklarında, hala dizlerinin üzerinde olan Don, başını kaldırıp
kalbimi delip geçen bir çığlıkla ellerini zavallı kıza doğru uzattı. "Affetmeni istiyorum, Betty,
sadece affetmeni. " Duraksadı, ona doğru bir adım attı, sonra
ellerini yüzüne koyup titreyerek kıpırdamadan durdu. Annesi
onu yakaladı ve uzaklaştırdı.

Don yavaşça ayağa kalktı. Şaşkın görünüyordu. Hooper'a döndü ve
boğuk bir fısıltıyla şöyle dedi: "Gitti! Aman Tanrım, onu
kaybettim!" Kör bir adam gibi koridora doğru yolunu hissetti. Helen onu durdurmak için elini uzattı, ama o hiç fark etmeden devam etti. Onu
koridora kadar takip etti, acı bir şekilde ağlayarak ve "Geri dön, Don, geri dön!" diye haykırarak.

Ceketini veya şapkasını almak için beklemeden dışarı fırladı. "Gidip onu al,"
Helen bize bağırdı ve biz de onu olabildiğince hızlı takip ettik. Ben
dışarı çıktığımda kapıya ulaşmıştı ve mandalı beceriksizce açıyordu. "Dur,
Don, nereye gidiyorsun?" diye bağırdım. "Cehenneme! Cehenneme! cehenneme!" Sevgili dostum, o haykırışı bana cehenneme inandırdı; çünkü, kayıp ruhlar
şeytanlar onları ele geçirdiğinde ağlarsa, böyle ağlarlar.
Şimdiye kadar duyduğum en doğaüstü, korkunç sesti ve Tanrı
beni bir daha böyle bir şey duymaktan korusun.

Ertesi gün Betty'yi görmeye çalıştım ama faydası olmadı, kimseyi görmek istemiyordu.
Ve kısa bir süre sonra hasta olduğunu, tifo ateşi olduğunu duydum. Bir süredir
etkili oluyordu. En başından beri neredeyse hiç umut yoktu.
Birdenbire delirdi ve çılgınca
ağlamasında sürekli olarak Don'dan af diledi. Annen onlara çok yardımcı oldu, hemşireyi rahatlattı.
Hepsi ona bağımlı gibiydi. Elbette her gün girip çıkıyordum ve gece gündüz evimizi rahatsız eden Don'a raporlar getiriyordum. Daha önce hiç böyle acı çeken birini görmemiştim. Neredeyse hiç uyumuyordu, hiçbir şey
yemiyordu, sadece kasaba, bizimle olmadığında zamanının çoğunu Hooper'da geçiriyordu.

Betty deliryum geçtikten sonra beni istedi. Onu o kadar beyaz ve zayıf görünce - ellerinden görebildiğinizi düşünürdünüz - size söylüyorum, bu beni mahvetti. Beni yanına çağırdı ve üzerine eğildiğimde fısıldadı: "Don'u bul ve getir." Annesi ilk başta reddetti, onun asla onun izniyle gelmemesi gerektiğini söyledi. Çok zordu, söylüyorum. Ama aynı günün öğleden sonra Helen uçarak yanımıza geldi ve doktorun Betty için çok az bir şans olduğunu ve annesi reddetmekte ısrar ederse sonuçlardan sorumlu olmayacağını, annesinin pes ettiğini ve Don'u getirmem gerektiğini söyledi. Size söylüyorum, odasına kadar zaman ayırdım ve onu eve getirdim.

O içeri girdiğinde odada hemşire ve doktordan başka kimse yoktu. Bizi bekliyordu ve içeri girdiğimizde gözlerini açtı
ve "Burada mı?" diye sordu. Hemşire ona yaklaşmasını işaret etti ve Don gelip yatağının önünde diz çöktü. Çok sakin ve sessizdi. Elini uzattı ve onu kendine doğru çekti. Hepimizin en sakiniydi. "Beni affetmeni istiyorum, Don," dedi ve sesi harikulade
bir şekilde netti. Zavallı çocuk, bir iki dakika boyunca dağıldı ve parmaklarını tutarak tekrar tekrar öptü. "Beni affetmeni istiyorum, Don," dedi tekrar. "Tanrı'dan daha iyi olduğumu sanıyordum." Zavallı çocuk sadece parmaklarını öpmeye devam edebildi. "Dudaklarım, Don, dudaklarım," ve Don onu iki kez dudaklarından öptü, kırık bir sesle "Sevgilim, aşkım, aşkım" diye mırıldandı.

Sonra başını kaldırdı ve o eski gülümsemesiyle gülümsedi - hatırlar mısın, o kadar
parlak ve neşeliydi ki? Aman Tanrım, beni mahvetti. Ve dedi ki: "Şimdi iyiyiz, değil mi?" Doktor geldi ve Don'a dokundu. "Hayır, doktor," dedi, "Ben oldukça sessizim. Bak, uyuyacağım. Senin orada kalmanı istiyorum, Don. İyi geceler."

Bayan Fairbanks ve Helen içeri girdiler. Helen Don'a elini uzattı, ancak Bayan Fairbanks ona hiç dikkat etmedi. Betty gözlerini açtı, annesini
gördü ve gülümsedi. "Sevgili anne," dedi, "bak, Don orada." Bayan Fairbanks hafifçe tereddüt etti, sonra elini yatağın üzerinden uzattı.
"Teşekkür ederim, sevgili anne," dedi Betty. "Ona iyi davranmalısın. " Sonra
bir süre sonra yorgun bir çocuk gibi dalgın bir şekilde şöyle dedi: "Tanrı hepimizi
affeder ve biz de affetmeliyiz." Gözlerini Don'un
yüzünde tuttu. "İyi geceler, Don, canım," dedi, "Uyuyacağım."

Bu onun son sözüydü, Şok. Bir düşünün--Betty'nin son sözü. Bunu
hiç fark edemiyorum. Keşke hikayem burada bitseydi ama bitmiyor.
Bir süre orada oturduk, doktor daha iyiye doğru bir dönüş
geldiğini umuyordu ama yaklaşık bir saat sonra hemşire bir değişiklik
fark etti ve onu çağırdı. Doktor hemen geldi, nabzını kontrol etti, koluna bir şey
enjekte etti. Gözlerini açtı. Bir şey onu şaşırttığında o güzel kahverengi gözlerini nasıl açtığını hatırlarsınız. Eh, gözlerini
tam da böyle açtı, birine ve sonra diğerine parlak bir şekilde gülümsedi, gözlerini Don'un
üzerinde tuttu, hafifçe iç çekti ve kapattı ve bir daha
asla açılmadılar. "Gitti," dedi doktor dedi ve hepimiz
yakınımıza toplandık. "Evet, gitti," dedi tekrar.

Sonra Don ayağa kalktı ve elini Bayan Fairbanks'e uzatarak,
şöyle dedi: "Bayan Fairbanks, gelmeme izin verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum."
Ama kadın ondan uzaklaştı, elini tutmayı reddetti ve
ona gitmesini işaret etti.

Zavallı adam! Yatağa geri döndü, diz çöktü, yumuşak kahverengi saçlarına elleriyle dokundu, parmaklarını tekrar öptü ve sonra tek kelime etmeden
dışarı çıktı. Eğer biri bana o kadının kalbinin neyden yapıldığını söyleyebilirse, bilmek isterim.

Cenaze günü Don bana bir demet vadi zambağı getirdi, "Bu onun için" dedi. Bunları Helen'e verdim ve sonra onları
göğsünde katlanmış ellerinde gördüm.

Ondan beri onu görmedim ama Hooper bana seninle dışarı çıkacağını söyledi. Umarım kötüleşmez. Bence kötüleşmez.
Elbette, Lloyd ve Bayan Fairbanks hakkında çok acı hissediyor.

Şimdi, hikayem bu kadar. Hepimiz için büyük bir fark yaratıyor set
burada, ama sana hiçbir canlıya söylemediğim şeyi söyleyeceğim, yani,
dünya benim için bir daha asla aynı olmayacak. Duygusallığa pek düşkün değilim, biliyorsun ve hiç kimse bundan şüphelenmedi. Bence
o da öyle düşünmüyordu. Ama o küçük kızı hayatımdan daha çok sevdim ve
herhangi bir gün onun için ruhumu verirdim.

Bunu çok kötü hissedeceğini biliyorum. Keşke
bizimle olabilseydin diye ne kadar çok diledim. Yapabildiğim en iyi şey sana bu
zavallı, tutarsız karalamayı göndermekti. Her zamanki gibi dostun, BROWN.

P.S.--British-American Gold and Silver
Mining Company veya buna benzer bir şey hakkında bir şey biliyor musun? Burada bir adam var, müdür veya müdür veya buna benzer bir şey. Adı Ambherg sanırım.
Sanki seni tanıyormuş veya senin hakkında bir şeyler biliyormuş gibi konuşuyor. Fairbanks'in çok iyi bir dostu. Çok parası var ve bu tarz şeyler. Senin hakkında
konuşma şeklini beğenmedim. Ona bir tokat atmak istedim. Onu veya şirketle ilgili bir şey
tanıyor musun?

Annen Betty'nin ölümünden beri pek iyi değil. Sanırım
bu yükü oldukça ağır buldu. Korkarım ki biraz üşüttü.
B.

Brown'ın mektubu Shock'a başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptı:
zihnini kendinden ve üzüntüsünden uzaklaştırdı.
Kaybı üzerine hastalıklı düşüncelere dalma veya
insan zaaflarının en sonuncusu ve en acınası olan kendine acıma tehlikesi altında değildi ama keder
kalbi kendi içine çevirir ve bencil olmayan bir ruhun
güzel çiçeklenmesini
bozma eğilimindedir.

Brown'ın mektubunu okumayı bitirdiğinde Shock'un kalbi arkadaşına karşı sevgi ve acımayla doldu. "Zavallı adam!" dedi. "Acaba şimdi
nerededir. Gerçekten zor bir hayat." Ve mektubu tekrar tekrar okudukça arkadaşına duyduğu acıma duygusu derinleşti, çünkü keder
kadehinde pişmanlık ve nefretin acısının
birleştiğini fark etti.

Bir hafta sonra iki mektup daha geldi, her biri Shock'u ve hayatını derinden etkiliyordu. Bunlardan biri Helen'dendi, annesinin hastalığı ve ölümü hakkında tam bir açıklama yapıyordu, Müfettişin cenaze törenine ne kadar güzel katıldığını ve oğluna o son değerli sevgi, minnettarlık, inanç ve umut mesajlarını sakladığını anlatıyordu, ki bunlar yaslı kalbin ölümsüz hazineleri haline gelir. Helen'in mektubunu okurken Shock, o ayrılanın ihtişamına dair bir anlığına bir bakış yakaladı. Cennet onun etrafında belirdi ve maddi dünyanın yakınlığı nedeniyle çok sık gölgelenen ebedi şeyler, onu asla terk etmeyen bir gerçekliğe büründü. Annesinin olduğu yerde bundan sonra gerçek şeyler olmalıydı. Mektup Helen'den gelen birkaç değerli sevgi ve sempati cümlesiyle sona erdi, ancak Shock bu cümlelerde yüreği gözlerinde okuyarak ve onlarda haklı olarak bulabildiğinden daha fazlasını özleyerek, bir tür çekingenlik, yorumlayamadığı bir çekingenlik tespit edebileceğini düşündü ve acı dolu bir belirsizlikle mektubu bıraktı. Onun aşkı anlatmak istediğinden daha mı fazlaydı yoksa onun isteyeceğinden daha mı azdı?

Helen'in mektubundan Shock, Bayan Fairbanks'in mektubuna döndü ve okudu:

Sevgili Bay Macgregor:

Hepimiz büyük kaybınız için sizinle derinden sempati duyuyoruz, sizin de bizim acımızda bizimle olduğunuzu biliyorum. Henüz bundan bahsedemiyoruz. O kadar yeni ve o kadar korkunç bir şekilde ani ki henüz tam olarak kavrayamadık.
Bu korkunç üzüntüde en büyük tesellim kızım Helen. Bay Lloyd da gerçek bir dost olduğunu kanıtladı. Gerçekten de onsuz ne yapacağımızı bilmiyorum. Ona giderek daha fazla yaslanıyoruz. Bay Lloyd'un vaazlarından bu kadar etkilendiğimizi ve ona olan kişisel saygımızdan etkilendiğimizi henüz duymamışsınızdır, bu yüzden Park Kilisesi'nde oturumlar yaptık.

Helen, kiliseye ve kilise çalışmalarına ilgi duymaya başladığını söylemekten mutluluk duyuyorum ve zaman geçtikçe ilgisinin artacağını düşünüyorum. Bunun böyle olması beni gerçekten mutlu eder, çünkü Bay Lloyd ile ilişkilerimiz çok yakın; ve aslında size hala bir sır olan bir şeyi söyleyebilirim, bana Helen'i karısı yapma isteğini iletti. Helen ona karşı çok olumlu davranıyor ve tüm arkadaş çevremiz bunu ideal bir evlilik olarak
sevinirdi. Bay Lloyd kendi sosyetesine ait, kültürlü ve yüksek karakterli bir beyefendi ve her bakımdan uygun. Ben ise yalnızlığımda tek kızımı kaybetme düşüncesine hiç dayanamam ve onun evliliği
eğer evi bu kadar yakın olmasaydı benim için büyük bir darbe olurdu.

Ancak Helen'in hassas olduğu bir şey var. O, sizin
ayrılışınızın heyecanı altında söylediği
aptalca ve aceleci sözleri yüzünden, bir şekilde size bağlı olduğu hissinden kurtulamıyor; ama eminim ki siz, büyük bir duygu anında söylediğiniz o sözler yüzünden onu asla
tutmayı düşünmezsiniz ve ayrıca eminim ki siz, onun
mutluluğuna hiçbir şekilde müdahale etmezsiniz veya her bakımdan bu kadar uygun bir evliliğin
tamamlanmasını engelleyecek hiçbir şey yapmazsınız.

Sizden ve işinizden zaman zaman haber alıyoruz. Korkunç bir ülke ve çok
depresif bir hayat olmalı. Yalnızlık ve izolasyon neredeyse bunaltıcı olmalı. Eminim ki hepimizin sempatisini kazanmışsınızdır. Sanırım bu tür
işler yapılmalı ve sizin gibi
güçlü ve cesur adamların olması ve bu tür işlere uygun görünmeleri iyi bir şey.

Şimdi, sevgili Bay Macgregor, cevabınızda Helen'e önerdiğim noktalarla ilgili birkaç güvence sözünün çok
değerli olacağını ve şu anda onun ve benim mutluluğumun önünde duran zorlukları ortadan kaldırmak için çok şey yapacağını düşünüyorum.

Saygılarımla,

E. Fairbanks.

O zaman Shock acı keder dolu dolu bardağını dibine kadar içti. Bayan Fairbanks'in mektubunun önerdiği karşıtlıklar onun önünde
canlı bir şekilde
belirdi. Helen'in güzel evini düşündü, orada kültürlü bir yaşamın tüm lüksleriyle çevriliydi; arkadaş çevresini, Lloyd'un karısı olarak üstlenmesine izin verilecek yaşam işini düşündü; ayrıca annesinin onun üzerindeki hak iddiasını da düşündü. Sonra çıplak odasına, kütük duvarlarına, zarafeti çağrıştıran her şeyden tamamen yoksunluğuna baktı; bu günlerde kendisi için bile çok
moral bozucu hale gelen korkunç yalnızlığı düşündü; değer verdiği her şeyin görüntüsü ve dokunuşu için yorgunca geçirdiği tüm uzun saatleri ve kalbinin sevgisini tüm lekesiz saflığı ve tüm bakir tazeliğiyle verdiği kız uğruna kararını verdi. Haçını aldı ve kalbi kanıyor olsa da dudaklarını ona bastırdı.

Bayan Fairbanks'e yazdığı mektup kısa ve açıktı.

"Başınız sağ olsun," diye yazdı, "ve büyük üzüntünüzde sizinle birlikte üzülüyorum."

"Bayan Helen ile ilgili yazdıklarınıza gelince, kendinizi gayet net bir şekilde ifade ettiniz ve evden ayrıldığım sabah söylediğim şeyi tekrarlamak istiyorum: Bayan Helen kendisini hiçbir şekilde bana bağlı olarak görmemeli. O tamamen özgür, sanki hiç konuşmamış gibi özgür. Böyle bir duygusal heyecanın stresi altında birinin duygularını yanlış anlama olasılığının tamamen farkındayım. Önünde açılan çalışma alanı her bakımdan ona uygun ve kalbinin ve zihninin muhteşem güçlerini tam olarak kullanabileceği bir alan ve onun mutluluğunun garanti altına alındığını bilmekten mutluluk duyacağım. Aynı zamanda, gerçek, ona karşı olan hislerimin değişmediğini ve asla değişmeyeceğini söylememi gerektiriyor; ve ondan benimki gibi bir hayatı paylaşmasını isteyemesem de, onu sevmekten asla vazgeçmeyeceğim."

Shock'un vaazlarında ve halkını ziyaret etmesinde yeni bir ruh kendini hissettiriyordu. Daha az enerji yoktu, ancak daha fazla tatlılık ve daha derin bir sempati vardı. Haç yoluna girmişti ve kalbinin incinmesi tüm şefkatini söz ve eylemde damıttı. Isis vaazları yeni bir güçle, yeni bir yoğunlukla işaretlenmişti; ve akşam ayininden sonra, en sevdikleri ilahileri söylemek için bir saat geçirmek üzere orgun etrafında toplandıklarında, en çok da ondaki değişimin farkındaydılar. Ona yaklaştıkça, kalbinin daha şefkatli olduğunu fark ettiler.

Sonraki günlerin yalnızlığı Shock için tarif edilemezdi.
Kendini dökebileceği kimse yoktu. Yüzü, içindeki acının izlerini göstermeye başladı. Kırmızı, dolgun, yuvarlak, neredeyse çocuksu görünüm yerine, ince ve sert oldu ve derin çizgilerle kesildi.

Artık Loon Gölü'nde yaşayan doktor, arkadaşı için endişelenmeye başladı, ancak Shock'un değişen görünümünün nedeni konusunda aldatılamayacak kadar deneyimli ve yetenekli bir doktordu.

"Bu bedensel bir hastalık değil," dedi kendisiyle bu konuyu konuşan Ike'a, "zihinsel bir hastalık ve bu, dostum, tedavisi en zor olanıdır."

"Pekala," dedi Ike, "onu toplantıda konuşurken duyduğumda ve o gülümsemelerden birini takındığını gördüğümde, kendimi neredeyse aptal yerine koyuyorum. Sanırım kiliseye gitmeyi bırakmam gerekecek."

"Hayır, bırakmayacağını düşünüyorum, Ike, oğlum," dedi doktor. "Sen iyice aşılanmışsın. Denesen bile başaramazsın."

"Pekala, bunun zor olacağını tahmin ediyorum, ancak bir şeyler olmasını isterdim."

XVIII

DON'UN İYİLEŞMESİ

Ike'ın dileği gerçekleşmişti; çünkü bir gün işi onu Kale'ye götürdüğünde,
sahne Bay Macgregor'un evine giden yolu soran bir yabancıyı getirdi,
ve Ike hemen onu oraya götürmeyi üstlendi. Bu Don'du.

Shock'un hoş geldin haykırışı Ike'a iyi geldi, ancak iki adam arasındaki karşılaşmayı kimse görmedi. İlk sıcak selamlaşmadan sonra Shock arkadaşında büyük bir
değişim olduğunu fark etmeye başladı. Kalbi özüne kadar
soğumuş, soğuk, sert, tepkisiz bir adam gibiydi. Shock'a Karşı
Don, sevgi ve hayranlıkta değişmemişti, ancak tüm dünyaya karşı
Şok'un üniversite günlerinde tanıdığı adamdan farklıydı.

Şok'un çalışmalarına hafifçe ilgi duyuyordu, ancak dini temsil eden her şeye karşı
nefrete varan bir acı duygusu besliyordu.
Doğrusu, Shock'un ayinlerine saygıdan dolayı katılıyordu, ancak
hepsine rağmen
etkisiz kaldı; böylece, arkadaşının arkadaşlığındaki ilk sevincinden sonra, içindeki değişim Shock'a bir acı hissi verdi ve
ona yardım etmek için can attı.

"Onu işe sokmamız gerekecek," dedi doktora, Don'un geçmişini kısmen emanet ettiği doktora, üzerine düşen büyük kederi de ihmal etmeden.

"Akıllıca bir öneri," diye cevapladı doktor, meslekteki genç kardeşi tarafından cezbedilmişti, "akıllıca bir öneri. Ancak bu ülke,
acı verici bir şekilde tüm endemik veya salgın hastalıklardan uzak."

"Doktor, biliyorsun ki Geçit'teki o hastaneyi işletmemiz lazım. Bunu onunla konuşalım."

İlk fırsatta Shock, Geçit'teki oduncuların ve madencilerin fiziksel ve
manevi kurtuluşu için planlarını ortaya koydu.

"Kereste kamplarındaki adamlarda en korkunç kesikleri ve morlukları gördüm," dedi, "ve madenciler her zaman kendilerini havaya uçuruyorlar ve dağ ateşi, romatizma ve benzeri şeylerden bahsetmiyorum bile, her türlü göğüs rahatsızlığı geçiriyorlar. Gidebilecekleri kesinlikle bir yer yok. Hickey'nin barı iğrenç, gürültülü ve böceklerle dolu. Ugh! Oraya girdiğim geceyi asla unutamam. Onları hala hissedebiliyorum. Ve ayrıca, Hickey'nin etrafında herhangi bir adamın sağlıklıyken oraya gitmesini, hele ki hastayken gitmesini güvensiz hale getiren bir çete var. Anlattıkları hikayeler
tamamen korkunç. Bir adam bir aylık maaşıyla içeri giriyor. Bir gecede elli veya altmış doları tükeniyor, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Zavallı adam sarhoş ve ne olduğunu anlayamıyor. Bir maden arayıcısı tepelerden inip iyi bir rakama, yüz ila beş yüz dolar ve bazen daha fazla, bu adamlar onun etrafından dolanır
ve onu yuvarlar. İki hafta içinde yarı ölü bir şekilde kovulur. Ah, Hickey bir
kötü adamdır ve o da kırmızı ışık evleriyle işbirliği içindedir. Birlikte çalışırlar, yerin fiziksel ve ahlaki lanetine. Temiz bir
duraklama yeri, bir kulüp odası ve her şeyden önce bir
hastane istiyoruz. Madenciler ve keresteciler aynı gece işten çıktıklarında kan
akıyor ve herhangi bir cerrah için bir hafta veya daha uzun süre bolca pratik oluyor."

"Heyecan verici geliyor," dedi Don, hafifçe ilgilenmiş bir şekilde. "Neden yukarı
çıkmıyorsun, doktor?"

"İstediğim türden bir pratik değil. Benim zevklerim daha nazik bir
yaşam biçimine yönelik. Geçidin tehlikeleri benim için çok heyecan verici. Onlar
ilginç insanlar," diye devam etti doktor, "fikirleri ve
gelenekleriyle ilkel, aslında tarih öncesi, asil sanatımızın pratiğinde. Birkaç yıl önce yaşadığım bir deneyimi hatırlıyorum, o zamanlar üzerimde canlı bir izlenim bırakmıştı ve gerçekten de
etkilerinden günlerce, günlerce kurtulamadım."

"Bu neydi, doktor?" diye sordu Shock, bir hikaye koklayarak.

"Eh, bu çok ilginç bir hikaye, çok ilginç bir hikaye. Başlıca, medeni yaşamın olanaklarından yoksun koşullarda, insan türünün barbarlığa nasıl
eğilimine bir örnek olarak. Tipe
geri dönüşün açık bir örneği. Geçitte Goulais adında melez bir aile yaşıyordu ve aileyle birlikte Goulais'in kardeşi Antoine adında yaşıyordu, ya da telaffuz ettikleri gibi yazarsanız, 'Ontwine' olurdu. Evli olanın adı Pierre'di. Antoine bir
oduncuydu ve mesleğini yaparken şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı,
bu da bağırsaklarda şiddetli bir iltihaplanmaya neden oldu, çok
önemli bir şişkinliğe ve çok fazla acıya neden oldu. Mahallede bazı
ateş vakalarına bakarken, Goulais'lerin bazı
arkadaşları tarafından hasta adamı görmeye çağrıldım."

"Kapıyı açtığım anda çok keskin bir kokuyla karşılaştım, çok
keskin bir koku. Gerçekten de, mesleğimizi icra ederken duyduğum kokuların çoğunu deneyimlemiş olsam da, bu kokunun kendine özgü bir
keskinliği ve mide bulandırıcı bir karakteri vardı. Odaya baktığımda, kanla
yüzen yeri, kelimenin tam anlamıyla kanla
yüzen yeri görünce irkildim. Yerde kan, yatakta kan ve
damlıyordu."

"'Bu ne anlama geliyor? Birisi mi öldürülüyor? Bu kan nereden geliyor?'"

"'Hayır! Hayır!" diye haykırdı Bayan Goulais. "Tek bir omurga yok. Tek bir
kedi kanı.'"

"Hastayı daha yakından görmek için yatağa yaklaştığımda,
nedenini keşfettim. Muayene etmek için yatak yorganını indirdiğimde, hastanın karnında yatan korkunç ve kanlı bir nesneyi gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve dehşeti hayal edebilirsiniz. Daha yakından bir inceleme, bunun çenesinden kuyruğuna kadar yırtılmış ve tüm
ekipmanlarıyla birlikte, sıcak ve kanayan bir şekilde, mutsuz hastanın üzerine yatırılmış devasa bir kedi olduğunu ortaya koydu. Kardeş Pierre, gün boyunca çeşitli türlerde hayvanları avlamakla meşguldü ve bu hayvanlar bu şekilde kesilip lapa olarak uygulanacaktı."

"Medeniyetsiz toplumlarda, şifa erdemlerinin en güçlü olduğu düşünülen hayvan
kedidir ve kedi tamamen siyahsa, tek bir beyaz kılı bile yoksa, tedavi kesinlikle
sağlanır. Ancak, birçok evcil mutluluktan mahrum olan bu toplumda,
kedilerin yokluğu, zavallı Pierre'in elini koyabileceği herhangi bir hayvanı kullanmasını gerekli kılıyordu; bu nedenle, gün boyunca, bu sunağın üzerinde çeşitli büyüklükte ve karakterde kuşlar ve hayvanlar sunuldu.
Ancak, keşfettiğim kedi, açıkça umutlarının en sağlam şekilde
yaslandığı kediydi; çünkü diğer hayvanların başarısızlığı durumunda,
yedek tutulan kediye başvurulması gerekecekti.
Korunma durumu bunu gösteriyordu."

"Hastanın çok hafif bir muayenesi bana iyileşmesi için
pratik olarak hiçbir umut olmadığını ve tedaviyi değiştirmeye çalışmamın neredeyse
işe yaramayacağını ve daha da önemlisi
sadece hastanın ve kayınvalidesinin önyargılarını değil, aynı zamanda kendi özel tedavi yöntemine olan bağlılığı fanatizme varan
çok güçlü kuvvetli kardeşinin önyargılarını da yenmem gerekeceğini gösterdi. Ancak bir deneme yapmaya karar verdim. Sıcak
beslenmeler hazırladım, kediyi çıkardım ve ilk uygulamamı yaptım. Ancak
tedavime başlar başlamaz Pierre'in elinde yeni kesilmiş bir hayvanla geri döndüğünü duydum. Gerçekten de en canlı umut, zafer, heyecanlı tavrında açıkça görülüyordu. Kuyruğundan tuttuğu bir hayvanı taşıyordu, Pierre göründüğü andan itibaren hiçbirimizin şüphe duymadığı bir hayvan. Hiçbirimizin yakından tanımak istemediği, varlığını çok
uzaktan zorlanmadan belli eden o mephitine
musteloid etobur olan mephitis mephitica'ydı; kısacası, kaba bir şekilde kokarca olarak bilinen hayvan."

"'Voila!' diye haykırdı Pierre, hayvanı hayranlığımız için havaya kaldırarak.
'Dis feex him queek."

"'Ah! Mon Dieu!' diye haykırdı karısı, önlüğüyle yüzünü örterek.
Ama, sanatına olan bağlılığından mı yoksa kardeşine olan sevgisinden mi, Pierre tedavisini sürdürmekte ısrar etti. Hayvanı, yarık ve keskin kokulu olarak hastanın üzerine koydu. Söylemeye gerek yok,
Davayı hemen teslim ettim."

Doktorun hikayeyi anlatma tarzı o kadar komikti ki
Don ve Şok kahkahalarla sarsıldılar.

"Evet, bir hastaneye ihtiyaçları var, diyebilirim," dedi Don, iyileştiklerinde.

"Pekala," dedi Şok, "gidip bir bakalım."

Geçit'e yaptıkları ziyaretin sonucu, birkaç hafta içinde kaba bir kütük binanın inşa edilmesi, zemininin döşenmesi, çatısının yapılması, yosunla kapatılması ve pamukla kaplanmasıydı, keresteciler ve madenciler inşaat işine gönüllü olarak yardım ettiler.

Don tüm bu girişimle çok ilgilenmeye başladı. Çeşitli kereste kamplarını ziyaret etti, planı patronlara ve adamlara sundu
ve kısa bir süre içinde döşeme ve ekipman için yaklaşık iki yüz dolar topladı.

Şok onu işi tek başına yapmaya bıraktı, ancak iki hafta geçtikten sonra bir gün genç doktorun Geçit'te işleri gevşettiğine dair bir mesaj aldığında şaşırdı. Yüreğinde büyük bir korkuyla
Şok ertesi gün geldi. Küçük, dağınık köyde tanıştığı ilk adam, Kuzey-Batı Atlı Polisi'nden Çavuş Crisp'ti, yüksek karakterli bir adamdı ve Topraklar'da soğukkanlı cesareti ve kusursuz dürüstlüğüyle
ünlenmişti.

"Genç doktoru görmeye mi geldin?" Çavuşun selamıydı. "Sanırım onu ​​Nancy'de bulacaksın," siyah gecede kırmızı bir ışığın parladığı yeri işaret etti. "Beni de ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Şok. "Sanırım tek başıma gitsem daha iyi olacak."

Bir an tereddüt etti.

"İçeri nasıl girilir?" diye sordu.

"Neden, kolu çevirip içeri doğru yürüyelim," dedi Çavuş gülerek. "Orada utangaç olmak istemezsin."

Yüreğinde mide bulandırıcı bir dehşet duygusuyla Shock kırmızı ışık kapısına doğru yürüdü, kolu çevirdi ve içeri girdi.

Odada birkaç erkek ve mesleklerinin utanmazca şımarıklığı içinde iki veya üç kadın vardı. Shock kapıyı açtığında, gençliğinin tazeliği ve güzelliğinin çoğunu hala üzerinde taşıyan genç bir kız, onu çirkin bir selamla karşıladı.

Shock sanki yüzüne vurmuş gibi ondan uzaklaştı. Kız hareketi fark etti, ona yaklaştı ve elini uzattı. Shock, utancının üstesinden gelerek, kendisine uzatılan eli aldı ve bir an tuttuktan sonra şöyle dedi: "Sevgili kızım, burası sana göre bir yer değil.
Evin seni bekliyor. Kurtarıcın seni seviyor."

Odayı dolduran gürültüde kızın kendisinden başka kimse onun sözlerini duymadı; ancak Shock'u iyi tanıyan iki üç adam, onun oradaki
görünüşüne şaşırarak, "Bu vaiz!" diye haykırdı.

Evin bekçisi olan ve masalardan birinde oturan, bazı adamlarla kumar oynayan Nancy ayağa fırladı ve Shock'u görünce,
bir küfür selini döktü.

"Bu evden defol! Defol diyorum! Burada işin yok. Git,
boş ruhunu boşalt! Kendini buradan çıkar!"

Kendini öfkeyle doldurdu. Shock sessizce ona bakıyordu.

"Al, Tom! Pat! Bu boş kağıdı çıkar, yoksa kendiniz gidersiniz.
Seni neden tutuyorum?"

Çağrısına cevap veren üç veya dört adam Shock'a yaklaştı.

Bu arada, önünde bir yığın parayla üç kişiyle birlikte masalardan birinde oturan Don, Shock'a hayretle bakarak durdu,
gözlerine inanamadı.

Adamlar Shock'a yaklaşırken Don öne çıktı.

"Dur!" dedi. "Bu adam benim dostum."

"Dost olsun ya da olmasın," diye bağırdı Nancy, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, "dışarı
çıktı. Bu kasabada bana hakaretler yağdırdı. Beni kasabadan
kovmakla tehdit etti."

"Gel, Don," dedi Shock, Nancy'yi görmezden gelerek. "Seni istiyorum."

"Bir dakika bekle, ben de seninleyim," diye cevapladı Don, oturduğu
masasına geri dönerek. "Bu oyunu tekrar bitireceğiz, beyler," dedi. "Hickey, o benim param. Ver onu."

"Yalan söylüyorsun!" dedi Hickey. "Boş, boş bir dalga için sana lanet olsun! O maçı bize karşı kazanamazsın. Zaten senin paran değil ve bunu biliyorsun.
O hastane için topladığın para. Hadi çocuklar, onları temizleyelim.
Onlar bize ait değil."

Bu sözlerle Don'a atıldı, ancak Don'un Üniversite spor salonundaki
antrenmanı boşa gitmemişti ve Hickey'e ayakları havadayken omuzlarının üzerine köşeye gönderen düz bir sol vuruşla karşılık verdi.

Hickey'nin saldırısıyla aynı anda, "Öldür onu! Öldür onu!" diye bağıran Nancy, Shock'a doğru uçtu ve parmaklarını saçlarına geçirerek başını aşağı doğru çekti. Bu saldırıdan faydalanan kalabalığın içinden bir adam
içeri daldı ve adamın boynuna sert bir darbe indirdi, adam
düşerken de yüzüne tekme attı. Hemen bir diğeri, Shock'un yere serilmiş bedenine atlayarak, onu ağır
kalın çizmeleriyle vahşice tekmelemeye başladı.

"Ver şunu ona!" diye bağırdı Nancy, bir şeytan gibi dans ederek.

"Dur! Dur! Onu öldürdün!" diye bağırdı genç kız, ismi Nellie olan, Shock'un üzerine
atılıp vücuduyla onu örttü.

"Kalk, aptal herif!" diye bağırdı Nancy, saçlarından tutarak.

Ancak bu sırada, Hickey'den kurtulan Don, Shock'un yanına
atıldı, Nancy'yi ensesinden yakaladı ve odanın karşısına fırlattı, Shock'u tekmelemeye devam eden adamı boğazından yakaladı ve onu yarı koldan tutarak ona müthiş bir darbe indirdi ve onu bir kütük gibi arkadaşına doğru fırlattı, arkadaşı da ona yardım etmek için koştu.

Bu arada Nancy, hala nakaratını haykırarak, "Öldür onu! Öldür onu!" Hickey'i, Don'un darbesinden kısmen kurtulmuş olan
Hickey'i saldırıyı yenilemek için öne doğru sürüklüyordu.

"Hadi, korkaklar!" diye bağırdı diğer adamlara. "Neyden
korkuyorsunuz? Hadi."

Onun alaycı sözlerinden etkilenen, Hickey'nin önderlik ettiği adamlar, kapı açılıp Çavuş Crisp belirdiğinde, hücum etmeye hazırlandı. Shock'a saldıran adamlar hemen arka kapıdan kayboldular.

"Hickey, seni istiyorum. Olduğun yerde dur. Sen de, Nancy ve hepiniz. Bu ne? Birisi mi yaralandı? Vaiz mi? Bu ciddi olabilir," diye devam etti, tabancasını çekerek. "Kıpırdamayın. Sizden biri değil. Bu ne anlama geliyor?" diye sordu, Don'a hitaben.

"Oradaki arkadaşım," dedi Don, "benim için geldi. Dışarı çıkıyorduk, bize saldırdılar."

"Git ve yardım al," diye cevapladı Çavuş. "Onu hastaneye götüreceğiz. Sen de götürür müsün?" kapıya doğru yürüyen adamlardan birine.
"Hadi, ellerini kaldır. Çabuk!" Bir şimşek ve bir tıkırtı duyuldu ve
adam kelepçeli bir şekilde ayağa kalktı.

Birkaç dakika içinde Don yardımla geri döndü ve Shock'u inleyerek ve kanayarak hastaneye taşıdılar,
Çavuş ise Nancy ve çetesinin başına bir adam koyarak Don'a eşlik etti.

Arkadaşına duyduğu pişmanlık ve aptallığı için kendine
sövme acısı içinde Don, taşıyıcıların hareketlerini yönlendirdi.

Arkalarındaki karanlıkta, Nellie adlı kız hastanenin kapısına doğru
geldi.

"Ne istiyorsun?" dedi Çavuş Crisp sertçe. "Seni burada
istemiyoruz."

"Doktoru görmek istiyorum," dedi içtenlikle.

"Ee?" dedi Don, ona dönerek.

"Ona bakmama izin ver," dedi telaşlı, çekingen bir sesle. "Eğitim aldım. Bana güvenebilirsin."

Don tereddüt etti, dağınık, gösterişli kıyafetine, boyalı yanaklarına ve dağınık saçlarına baktı.

"Pekala," dedi, "gelebilirsin."

Kız kayboldu ve birkaç dakika sonra mütevazı ve sessiz bir şekilde geri döndü, boya ve kalem yüzünden silindi,
saçları kulaklarının arkasında düzeldi. Don ona baktı ve onaylayarak başını sallayarak şöyle dedi: "Bu daha iyi. Şimdi, ışığı benim için tut."

Muayenesi, baş ve yüzde ciddi yaralanmalar olduğunu,
üç kaburganın kırıldığını, birinin akciğerleri deldiğini ortaya çıkardı. Nellie'nin yardımıyla,
Şok tamamen bilincini kazanmadan önce
yaraları sardı ve kırık kemikleri yerleştirdi.

Bitirdikleri sırada, Şok gözlerini açtı ve
sorgulayıcı bir şekilde Don'un yüzüne dikti.

"Peki, nasıl hissediyorsun, ihtiyar? Sanırım oldukça ağrılı," diye sordu Don.

Shock konuşmaya çalıştı, ancak girişimi bir inlemeyle sona erdi. Gözleri hala Don'un yüzüne
sorgulayıcı bir şekilde sabitlenmişti. Don ona
eğildi.

"Para, Don," dedi büyük bir zorlukla. "Hastane mi?"

Don inledi. Çok iyi anlamıştı ve ısrarcı gözlerden
kaçamayarak cevap verdi: "Evet, Shock. Ama her şeyi yoluna koyacağım.
Hickey artık onda."

Shock birkaç dakika gözlerini kapattı ve sonra tekrar açtığında Don'un dikkatini çekti.

"Ike'ı çağırın," diye fısıldadı. "Hemen."

Ertesi gün Ike, Don'a karşı soğuk, beyaz bir öfkeyle belirdi. Haberciden tüm hikayeyi öğrenmişti ve Don'dan başka kimseyi suçlamıyordu. Shock'un gözleri Ike'ın zayıf, sert yüzüne odaklandığında, ona endişeyle eğilmişken, sevinçle gülümsedi.

"Öyle görünme, Ike," dedi. "Yakında iyileşeceğim."

"Neden, bahse gir!" dedi Ike, yüksek sesle gülerek, tüm endişeleri alaya alarak.

"Ike," diye fısıldadı Shock. Ike onun üzerine eğildi. "Hemen iki yüz dolar istiyorum. Söyleme."

Ike tek bir soru bile sormadan başını salladı ve "Yarım saat içinde, sanırım." dedi. Ama daha kısa bir süre sonra belirdi ve banknot tomarını Shock'un yastığının altına kaydırarak, "Hepsi orada." dedi.

"İyi dostum," dedi Shock, elini uzatmaya çalışarak.

Ike elini dikkatlice tuttu. "Başka bir şey var mı?" dedi, sesi ciddi ve kısıktı.

"Hayır, dostum," dedi Shock. "Teşekkür ederim."

"O zaman," dedi Ike, "sanırım bensiz daha sessiz kalırsın. Dışarıda
olacağım." Ve başını sallayarak odadan çıktı, yüzü keder ve öfkeyle hareket ediyordu.

Bir hafta boyunca Ike hastanede saat başı görevli olarak Geçit'te kaldı ve her fırsatta hasta adamı inceledi. Shock'un
varlığında abartılı bir neşeli umursamazlık havası taşıyordu, ancak
dışarıda somurtkan bir kasvetle dolaştı. Daha önce çok dostça ilişkiler içinde olduğu Don'a karşı öfkeyle
aşağılayıcıydı, hastasına yönelik tek bir soru kelimesini bile küçümsüyordu,
bilgisini hemşireden almayı tercih ediyordu. Ike'ın
aşağılamasıyla, başka her şeyden daha fazla, Don, onun davranışları hakkında onurlu adamların yargısını okudu ve bu, pişmanlığını ve kendinden nefret etmesini neredeyse dayanılmaz bir dereceye kadar derinleştirdi.

Bir sabah, rapor pek de olumlu olmadığında, Ike onu şu soruyla durdurdu: "İyileşecek mi?"

"Eh," dedi Don kasvetli bir şekilde, "umudumu yitirmedim."

"Bak," diye cevapladı Ike, "Beni dinlemeni istiyorum." Sesi
sessizdi ama amansızca sertti. "Eğer dinlemezse, sen benimle bunun hakkında konuşacaksın."

Don ona dikkatle baktı.

"Beni öldürür müsün?" diye sordu, sessizce gülümseyerek.

"Eh," dedi Ike yavaşça, "Denerim."

"Teşekkür ederim," dedi Don. "Bu beni zahmetten kurtarır." Ve, topuklarının üzerinde dönerek kovboyu çok şaşkın bir zihin durumunda bıraktı.

Ama Şok ölmedi. Muhteşem yapısı, temiz kanı ve
sağlıklı yaşamı acımasız düşmana karşı koydu ve iki haftalık
korkunç kaygıdan sonra Don umutlanmaya başladı ve hemşirenin kendisine uzun nöbetinden biraz
rahatlama izni vermesi konusunda ısrar etti.

Ancak Şok güçlendikçe Don'un kasveti derinleşti. Arkadaşı tekrar çalışmaya hazır olduğunda onu varlığının yükünden kurtaracağına karar vermişti.
En güvendiği, neredeyse tek arkadaşı olan
adamın başına sadece dert ve utanç getirmişti.

O günlerde hayat Don'a karanlık görünüyordu.
Lloyd'un ihaneti onu
sertçe vurmuştu. Sadece insana olan inancını değil, Tanrı'ya olan inancını da sarsmıştı, çünkü Lloyd onunla birlikte dinde en kutsal olan her şeyi temsil ediyordu. Ölüm de onu kalbinin tek hazinesinden mahrum etmişti ve
onu bu hazineden mahrum ederken hayatına değer katan ve işine ilham veren şeyleri de ondan almıştı. Şimdi geriye kalan
bir şey ne işe yarıyordu?

Son zamanlardaki çılgınlığının hemen ardından gelen sonuçlarla da yüzleşmişti.
Kendisinin koruyucusu olduğu hastane fonları kaybolmuştu.
Hickey'nin çoğunu ondan çaldığını biliyordu, ancak onları geri alabilmek için
kendi amaçları için kullandığı suçunu kabul etmesi gerekecekti. Erkekler arasında girip çıkarken,
şu anki durumunda
onu utanç ve korkuyla dolduran bir zimmete para geçirme suçlamasıyla ilgili fısıltılar duymuştu. Eğer bu şey bir ay boyunca ertelenebilirse, düzeltebilirdi, ancak çetenin ona olabildiğince az süre tanıyacağını çok iyi biliyordu. Gerçekten de, Don'u şu ana kadar kurtaran tek şey, Çavuş Crisp'in Shock'un hayatı tehlikedeyken herhangi bir resmi suçlamayı kabul etmeyi reddetmesiydi. Fakat Çavuş Crisp şimdiye kadar kendisi ve düşmanları arasında durmuş olsa da, hesaplaşma gününün geleceğini biliyordu, Çavuş dostluk düşüncelerinin görevi engellemesine izin verecek bir adam değildi. Çavuş

Crisp görevi en üst düzeydeydi.

Ancak Don, hastane fonları meselesinin çözülmesi için Şok'tan daha fazla endişeliydi ve sadece Don'la bu konuda konuşmak için bir fırsat bekliyordu. Fırsat ona beklenmedik bir şekilde dayatıldı.

Bir gün, görünüşe göre uykuda yatarken, Çavuş Don'u yan odaya çağırdı. Kağıt ve pamuk bölmesinin arasından sesleri oldukça net bir şekilde duyuldu.

"Sizinle bir konu hakkında konuşmak istiyordum," dedi Çavuş, biraz tereddüt ederek, "Hickey'nin arkadaşları sizin hakkınızda
kötü şeyler söylüyor."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Don, çok iyi bilerek.

"Hastane fonları hakkında, biliyorsun. Aslında, diyorlar ki--"

Bu noktada hemşire koşarak içeri geldi.

"Bay Macgregor sizi istiyor, doktor, hemen," diye bağırdı ve Don
a doğru
hızla yürüdü.

"Git ve Çavuşa beklemesini söyle," dedi Shock hemşireye ve o da
Don'u onunla yalnız bırakarak dışarı çıktı.

"Don," dedi Shock, "Her şeyi biliyorum. Konuşma. Al," yastığının altından bir tomar para alarak, "işte hastane parası.
Çabuk! Şimdi soru sorma. Çavuşa git. Git! Git!"

"Bir sorun yok mu?" diye sordu Çavuş endişeyle, Don döndüğünde.

"Ah, hayır," dedi Don. "Ciddi bir şey yok. Hastane fonlarından mı bahsediyordun?"

"Evet, gerçek şu ki, onlar --söylemesi çirkin bir şey--seni o fonları zimmete geçirmekle suçluyorlar."

"Ah, onlar mı?" dedi Don, artık cesaretini toplamıştı. "Pekala, Çavuş, gelsinler. Hesaplar hazır olacak. Ve,
aslında, parayı şimdi sana vermekten mutluluk duyarım. Bir dakika izin
ver." Masasına gidip bir hesap cüzdanı çıkardı. "Bu
tüm abonelikleri gösteriyor, sanırım yaklaşık iki yüz dolar. Ve
burada," dedi cebinden banknotları çıkarırken, "tüm tutarı
bulacaksın."

"Hiç de değil," dedi Çavuş, "hiç de değil, sevgili dostum. Bunu bilmenin doğru olduğunu düşündüm - hazırlıklı ol, anlıyor musun."

"Teşekkür ederim, Çavuş," dedi Don. "Defterlerim ne zaman görülebilirse.
Elveda."

Don, Shock'a girdi, hemşireyi yürüyüşe gönderdi, kapıyı kapattı
ve sonra yatağa dönerek dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, Shock," dedi, "bu çok fazla. Ne diyebilirim ki?"

"Hiçbir şey, dostum. Hiçbir şey söyleme Aramızda ne var?
Birlikte çok fazla şey yaşadık, bu bizi rahatsız edemez."

"Şok! Şok!" diye devam etti Don, "Ben korkunç bir aptaldım, boş,
lanetli bir aptal!"

"Küfür etme, dostum," dedi Şok.

"Hayır, hayır, yapmayacağım ama kendime lanet ediyorum. Sana söylemek için bu fırsatı bekliyordum. Benim hakkımda çok kötü düşünmeni istemiyorum. Bu
şey o geceden birkaç gün önce Hickey'nin barında başladı. Kamptan birkaç kişiyle bir deri oyunu oynuyordu. Onu aşağı çağırdım ve bana meydan okudu. Onu yukarı aldım ve yeterince kolay bir şekilde temizledim. Eski zaafımı biliyorsun. Ateşim geri geldi ve birkaç gün devam ettim. O gece Nancy'de hasta bir kızı ziyaret etmek için çağrıldım. Çete içeri girdi, beni orada buldu ve paralarını ortaya atarak bana oynamaya
cesaret ettiler. Eh, bunun oyun ya da kavga olduğunu biliyordum. Montumu çıkardım ve onlara doğru
gittim. Beni temizlediler, nasıl olduğunu bilmiyorum. Onların
hilesine
uğramadım. Sonra, öğrenmeye kararlı bir şekilde, o diğer
parayı ortaya koydum, bilirsin işte--ve sen içeri girdiğinde ben de hızla kaybediyordum."

Shock, Don'un hikayesini dinlerken yüzü giderek daha da aydınlandı.

"Sevgili dostum," dedi rahatlamış bir tonla, "hepsi bu mu? Hepsi bu mu? Tanrı seni duyduğuna göre anlat bana!"

"Bütün hikaye bu, Tanrı beni duyduğuna göre!" dedi Don ciddiyetle.

"Ah, Tanrıya şükür!" dedi Shock. "Düşündüm ki--korkmuştum--" Durakladı,
devam edemedi.

"Ne! Unuttuğumu mu sandın," diye bağırdı Don. "İtiraf ediyorum
her şey kötü görünüyordu. Ama sana temiz olduğumu söylemek istiyorum ve Tanrı beni
unutmadan öldürsün! Hayır, yaşadığım sürece hiçbir kadın dudaklarıma
dokunamayacak. Bana inanıyor musun, Shock?"

Shock elini uzattı. Hala konuşamayacak kadar istekliydi.

Sonunda şöyle dedi: "Başka hiçbir şeyin önemi yok, Don. Diğer şeye
dayanamam."

Birkaç dakika boyunca arkadaşlar sessizce oturdular.

"Ama, Don," dedi Şok sonunda, "bu şekilde devam edemezsin. Bütün hayatın mahvoluyor. Tanrı'dan uzaklaşamazsın. Onu
uzakta tutuyordun. Bu işe yaramayacak."

"Bunun faydası yok, Şok," dedi Don acı bir şekilde. "Başım iyi. Sana
inanıyorum. Ama o duyguyu aşamıyorum--"
Birden sustu.

"Biliyorum, biliyorum. Ben de hissediyorum, dostum, ama sonuçta buna değmez. Ayrıca, Don, bunu söylediğim için beni affet--senin hakkında doğru olmasaydı sana
zarar veremezdi, değil mi?"

Don yüzünü buruşturdu.

"Onu mazur görmüyorum, seni de suçlamıyorum," diye devam etti Shock hevesle, "ama
bir adam dürüst olmak zorundadır. Bu doğru değil mi?"

"Ah, evet, bu yeterince doğru, Shock. Hayatımın o döneminde, bildiğin gibi, bir canavardım, ama her şeyi geride bırakmıştım ve Tanrı'nın beni
affettiğine inanıyordum. Sonra o ikisi her şeyi tekrar karıştırdılar ve sevgilimin kalbini
kırdılar ve beni dışlanmış biri olarak
kovdular. O bir İncil rahibi ve o da Hristiyan Kilisesi'nin bir üyesi."

"Don," dedi Shock ciddi bir şekilde, "bu işe yaramaz. Sen adil değilsin."

Kapı sessizce açıldı ve hemşire içeri girip Şok'un görüş alanının dışında, yatağın arkasına oturdu.

"Şimdi, Don, Ferisi ve günahkâr kadın hikayesini bana okumanı istiyorum. Hem benim hem de senin hatırın için, çünkü bu konuda ben de yanılmışım. Ondan nefret ettiğimi itiraf ediyorum, çünkü
bana büyük haksızlıklar yaptığını düşünmeden edemiyorum ve Rab'bin Duasını söylemek
yeterince zordu. Belki de bu mektubu
okuman daha iyi olur, böylece anlayabilirsin."

Yastığının altından Bayan Fairbanks'in mektubunu çıkardı ve Don'a verdi, o da sessizce okudu. Zavallı Şok! Hiç kimsenin görmediği veya şüphelenmediği
yaraları açıyordu ve bunların açığa çıkması bile
ona büyük bir acı ve aşağılanma getirdi.

Don mektubu okurken derin yeminler etmeye başladı.

"Dur, Don. Küfür etmemelisin. Şimdi beni dinle. Bence
şu ana kadar yaptığı şeyi yapmaya hakkı var. Ama--Lloyd"--Shock
ismi zorlukla telaffuz ediyor gibiydi,--"benim arkadaşımdı ve bence
adil davranmadı."

"Adil!" diye patladı Don. "Aşağılık bir kötü adam!"

"Ama dinle. Benimle ilgili soru onu nasıl affedeceğimdi, çünkü
onu affetmeliyim ya da beni affeden O'ndan uzak durmalıyım ve bunu
yapamam. Şimdi oku." Ve Don, Shock'un yatağının yanındaki küçük masadan İncil'i aldı ve günahkârların Kurtarıcısı hakkında anlatılan en dokunaklı hikayeyi
okudu.

"'Bu yüzden sana diyorum ki, günahları çoktur, bağışlandı,
çünkü çok sevdi: ama kime az bağışlanırsa, o da
az sever. Ve ona dedi ki, Günahların bağışlandı. İnancın seni kurtardı; huzur içinde git.'"

Don okumayı bitirdiğinde, hıçkırık sesi odadaki sessizliği
bozdu.

"Kim o? Sen misin, Nell?" dedi Shock. "Ne oldu,
Nell? Bu da senin için. Şimdi Don'a tekrar okutacağız." Ve
Don bir kez daha, büyük bir zorlukla, kelimeleri okudu, o kadar
zarif ve narin, o kadar ilahi bir şekilde şefkatliydi.

"Bu da senin için, Nell," dedi Shock.

"Benim için mi?" diye haykırdı. "Ah, hayır, benim için değil!"

"Evet, Nell, kız kardeşim, senin için."

"Ah," diye haykırdı, hıçkırık fırtınasıyla, "bana öyle deme. Olamaz. Bir daha asla temiz olamam."

"Evet, Nell, bunu kendisi söylüyor. 'Çok olan günahları affedildi,' ve seni melekler gibi temizleyebilir. Hepimizin temizlenmeye ihtiyacı var ve O bizi temizlemeyi üstlendi."

O akşam Shock'un huzurundan ayrılan çok alçakgönüllü ve terbiye edilmiş bir adamdı. Sonraki haftanın günlerinde Don, az konuşarak işine devam etti, ama kendini samimiyetle ve yeni bir ruhla, daha nazik, daha anlayışlı bir şekilde, kamplardaki ve barakalardaki hastalara hizmetine adadı. Ama yine de
yüreğindeki kasvet dağılmamıştı. Ancak, gün geçtikçe, Shock'un isteğine yanıt olarak, yoksullara, hastalara ve muhtaçlara yönelik o büyük sevgi dolu hizmetin ve günahkâr ve dışlanmışlara yönelik sonsuz şefkatin hikayesinden bir şeyler okuyacaktı, ta ki bir gün, Shock'un ilk kez sandalyesine oturmasına izin verilene ve Don okumaya
başlayana kadar, Shock borçluların hikayesini istedi ve Don bitirdikten sonra cebinden Brown'un mektubunu çıkarıp şöyle dedi:

"Şimdi, Don, beni affet. Sana o hikayeyi
anlatacak bir şey okuyacağım," ve Brown'un mektubundan Betty'nin son saatini
anlatan kelimeleri okudu.

Don, Shock "Tanrı hepimizi
affeder ve biz de affetmeliyiz," sözlerine gelene kadar beyaz ve kaskatı oturdu, sonra özdenetimi
yitti ve kendini büyük üzüntüsünün tam anlamıyla şımartmasına bıraktı.

"Seni üzmek için değildi, Don," dedi Shock, arkadaşının keder tutkusu yatıştıktan sonra. "Seni üzmek için değildi, biliyorsun, ama sana neyin görülmeye değer olduğunu göstermek içindi - Tanrı'nın bağışlamasının şekli; çünkü o seni affetti ve seni korkmadan veya çekinmeden tekrar saf kalbine aldı, Tanrı da bizi affediyor. Ve Don, böylesine büyük bir bağışlama karşısında affetmekten başka bir şey yapmaya değmez ve böyle bir sevgiyi uzak tutmak zalimce ve kötü bir şeydir."

"Hayır, hayır," dedi Don, "değer değil. Kötü ve aptallık. Geri döneceğim. Affedeceğim."

XIX

ÖTESİ BÖLGELER

Müfettişin bir misyon alanına ziyareti, alanın doğasına ve yapılan işin karakterine göre, bir soruşturma süreci ile bir zafer yürüyüşü arasında değişiyordu. Hiçbir şey onun keskin
gözünden kaçmadı. Saha, iş, mali durum ve misyonerin genel verimliliği hakkında tam bilgi için gerekli olan neredeyse tüm gerçeklere sahip olmak için onun tarafından hiçbir sorgulamaya gerek kalmadı. Bir veya iki noktayı araştıracağından emindi. Bunlardan biri misyonerin dış noktalara gösterdiği özendi. Her zaman ufukta duran bir kaşifin gözüne sahipti. Araştırmalarının sonuçları, sevincinde veya üzüntüsünde, umudunda veya hayal kırıklığında, misyonerine duyduğu gerçek gururda veya yakıcı, yakıcı azarında kolayca okunabiliyordu. Müfettişin tek düşüncesi işin ilerlemesiydi. Önce iş, sonra iş, her zaman iş.

Şok'a, Müfettişin ilkbaharda bir ziyaret yapmayı planladığının Toplantı Sorumlusu aracılığıyla duyurulması onu az çok endişelendirdi. Kaledeki başarısızlığını çok iyi hatırlıyordu; O,
Müfettişin, Toplantı Sorumlusuna yazdığı mektuptaki o eki düşündü; Loon Gölü'nde ve Geçit'te bile kilisesinin
örgütünün övünecek bir şey olmadığını biliyordu; ve genel olarak,
yıllık emeğinin karşılığında gösterebileceği sonuçların az ve yetersiz olduğunu düşündü.

Kış uzun ve sert geçmişti. Geçit'te hem madenciler hem de keresteciler arasında çok sayıda hastalık olmuştu. Bu adamların, yeterince hazırlıklı olmadıkları soğuk ve maruziyetten dolayı katlanmak zorunda kaldıkları korkunç acılar, onlara sadece fiziksel kötülükler getirmekle kalmadı, aynı zamanda tarifsiz derecede aşağılayıcı sefahatlerle karşılık verdi.

Hastane doluydu. Nell, Don tarafından hemşire olarak tutulmuştu ve
bir süre bu onun için sürekli aşağılanma ve deneme anlamına gelse de,
kendisine öyle nazik bir alçakgönüllülükle katlandı ve işini öyle tatlı ve yorulmak bilmez bir sabırla yaptı ki, erkekler ona, kendi sınıflarındaki erkeklerin saf ve yüce gönüllü kadınlara asla vermediği o tam saygı ve nazik ilgiyle bakmaya başladılar.

Don işlerle doluydu. Kampları ziyaret etti, oradaki hastaları ve yaralıları tedavi etti ve oraya taşınması gerekenleri hastaneye götürdü ve yavaş yavaş kendisiyle temasa geçen herkesin güvenini kazandı. Hatta Ike bile, uzun tereddütlerden ve biraz dikkatli gözlemlerden sonra, ona bir kez daha saygısını ve dostluğunu gösterdi.

Doktor, Loon Lake bölgesindeki çocuklar arasında patlak veren difteri krup salgınıyla meşguldü ve
bir kez daha işinden gurur duymaya ve öz saygısını ve öz kontrolünü yeniden kazanmaya başladı. The Don'un Pass'taki işinden özel bir gurur ve sevinç duyuyordu ve hastanenin ve kulüp odasının Shock'un umduğu tüm iyilikleri başarması için elinden geleni yaptı.

Ancak hastane ve kulüp odası Pass'taki erkekler için çok şey yapmış olsa da, erkekliği oluşturan güçler ile onu yok eden güçler arasındaki eski savaş hala devam ediyordu. Hickey hala barını yönetiyordu ve çetesi hala tüm kötü işlerinde ona yardım ediyordu. Erkekler
hâlâ meyhanelere veya kırmızı ışık evlerine "koşuluyordu", orada
"yuvarlanıyorlardı" ve oradan kovuluyorlardı, hastane için uygun adaylardı.
Hastane kapısı onlar için her zaman açıktı ve hastanın geçmişi, fiziksel veya ahlaki durumu ne olursa olsun, kabul ediliyordu ve nazik, sevgi dolu bir hizmetle sağlığına kavuşturuluyordu ve tekrar kampa veya maden ocağına gönderiliyordu, çoğu zaman sadece şehvetin ve bunun sonucu olan sefaletin uçurumuna bir dalış daha yapmak için geri dönüyordu; ancak bazen ayaklarını saf ve asil bir erkekliğe giden
yukarı doğru yola koymak için. Çünkü Don, asla vaaz vermese de, sorumluluğu altına giren herkese akılsızlıklarının ve günahlarının beden, zihin ve ruh üzerindeki sonuçlarını açıkça belirtmek için çaba sarf etti ve onları kaderlerinin tüm sorumluluğunu üstlenmeye zorlama numarasına sahipti, ister güç, ister akıl sağlığı, ister mutluluk, cennet veya hastalık, ister delilik, ister sefalet, ister cehennem olsun. Bu yürek parçalayıcı bir işti, çünkü
hayal kırıklıkları çoktu ve acıydı, ama arada sırada
mücadeleyi sürdürmek için umut ve cesaret veren
böylesine muhteşem bir zaferin elde edilmesiyle.

Kışın Loon Gölü'nde Shock kendini kilise örgütünün mükemmelleştirilmesine adamıştı.
Bir Komünyon Listesi oluşturulmuştu
ve bu listeye son kilise bağlantısı on, on beş veya yirmi yıl öncesine dayanan erkek ve kadınların isimleri girilmişti ve bunlara
daha önce Tanrı'nın azizlerinin o mistik tarikatında hiç yeri olmamış bazılarının isimleri de eklenmişti. Ve aslında, Shock bunlardan bazılarıyla kendi zorluğunu yaşamıştı, onları aday olarak sunmaya ikna etmekte değil, onları kabul etme sorumluluğunu üstlenmeye ikna etmekte. Highland eğitimiyle Shock için "öne çıkmak" çok ciddi bir adımdı. Üstlenilen sorumluluk, Shock'un her zaman özellikle Tanrı adamları olarak gördüğü kişilerin görüşünde o kadar büyük bir şekilde toplanmıştı ki, kazanılan ayrıcalığı neredeyse tamamen ortadan kaldırdı. Sinclair gibi saygın karakteri ve istikrarlı yaşamı böyle bir adımla uyum içindeymiş gibi görünen bir adam, pek zorluk çekmedi; ve Kid, hızlı zekası, ince ruhu ve kazanan mizacıyla kabul için başvurmuş olsaydı, Shock onu kabul etmekte tereddüt etmezdi. Fakat Kid, ayinlere düzenli olarak katılmasına ve ayin sonrası Şabat akşamı toplantılarından özellikle keyif almasına rağmen başvurmamıştı ve Shock onu baskı altına almayı düşünmezdi; ve özellikle de Kid'in ilgisinin Marion'un şarkı söylemesinin ön planda olduğu toplantılarda daha belirgin ve daha kararlı göründüğünü fark etmemiş olması nedeniyle. Doğrusu, Çocuk'un bölgedeki diğer birçok genç adamla paylaştığı bu özellik, Shock'un çok büyük bir utancına, kızın ise masum ve açık sözlü sevincine yol açıyordu; ve Shock'un henüz bir çocuk olan birine karşı onurlarını bahşettiği genç adamların, zayıf ve korunmasız kişilerle uğraşırken asil doğayı belirleyen o erkeksi ve düşünceli nezaketten hiçbir zaman söz veya bakışlarıyla sapmadıklarını söylemek adil olur. Çocuk hakkındaki gerçek şuydu ki, broncho
vuster'ların o neşeli genç prensi, umursamaz tavırları ve zarif görünümüyle, Kale'deki gürültücü ve pervasız topluluk tarafından o kadar çok aranıyordu, o kadar pohpohlanıyor ve o kadar çok övülüyordu ki, Müfettiş ve karısının hareketli ruhlarıydı, üzerinde oynayan iki etki grubu arasında kalmıştı ve henüz hangi krallığı arayacağı konusunda nihai karar noktasına gelmemişti. Ancak Shock'un en büyük zorluğu Ike ve Ike gibi adamlarla oldu, çünkü insanların ırkın tarihindeki en asil olan her şeyi temsil eden davayla özdeşleşmeleri ve aynı anda hem ideal hem de insanların Kurtarıcısı olan O'na bağlılık yemini etmeleri için samimi bir çağrı yapıldığında, Ike hiçbir tereddüt etmeden öne çıktı ve Shock'un şaşkınlığına ve hatta dehşetine rağmen kendini sundu. Çünkü Ike, tüm güney ülkesinde tüm sığır yetiştiricilerinin en cüretkar ve pervasızı olarak görülüyordu ve "kendini kaptırmada", pokerde "sınırı oynamada" veya "pantolonunu tozunu alabileceğini düşünen herhangi bir adama karşı dik durmada" zayıfladığı hiç görülmemişti. Elbette "beyazdı." Herkes bunu kabul ediyordu. Fakat bu beyazlık niteliğinin cemaat masasına aday olarak ona ne kadar uyduğunu Shock söyleyemedi.

Ike ile ciddi bir şekilde ilgilenmeye karar verdi, fakat bunun başlangıçtaki zorluğu Ike'ın tüm mesele hakkında oldukça kafası karışık ve tamamen korkmuyor gibi görünmesiydi. Shock'un zorluğu ve sıkıntısı, Ike'ı çocukluğundaki cemaatte "Soru Toplantıları"nda çok detaylı ve derinlemesine bir şekilde dile getirildiği gibi, yeniden doğmuş adamın "işaretleri" üzerine götürdüğünde belirgin bir şekilde arttı.
Ike'ın görünüşe göre tüm derin işaretlerden habersiz olduğunu keşfetti ve daha da kötüsü, bunların yokluğundan hiç rahatsız olmuyor gibi görünüyordu.

Shock incelemesine devam ederken, Ike'a atmayı planladığı adım için uygunsuzluğuna dair herhangi bir şüphesini açığa vurmaktan aşırı derecede endişeliydi. Aynı zamanda, arkadaşlık nedeniyle herhangi bir sadakatsizliği nedeniyle
bu kadar ciddi bir konuda bir hata yapılmasından endişe ediyordu. Ancak Ike'ın biraz
araştırıcı incelemesi altında huzursuzlanmaya başladığını fark ettiğinde ve hatta ismini geri çekmeyi teklif ettiğinde, Shock, yaşayan Tanrı Kilisesi'ne kaydolmak için uygunluğun ne olduğu hakkındaki tüm önyargılı fikirlerini
bir kenara atmaya karar verdi ve Ike'a bazı basit, sağduyulu sorular sormaya devam etti.

"Bu kiliseye katılmak istediğinden emin misin, Ike?"

"Öyle," dedi Ike.

"Neden katılmak istiyorsun?"

"Eh, bize net bir davet verdin, değil mi?"

"Ama yani, benim için mi? Sana sorduğum için mi?"

"Elbette. Arkanda durmak istiyorum"

Shock şaşırmıştı. Başka bir yaklaşım denedi.

"Biliyor musun, Ike, neye katılıyorsun?"

"Eh, bu senin kilisen, demiştin."

"Hiç burada olmasaydım, katılır mıydın?"

"Söyleyemem. Sanırım hayır."

Shock kendini tekrar engellenmiş hissetti.

"Ike, bunu yapmaya gerçekten uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Uygun mu? Eh, uygun olmakla ilgili hiçbir şey söylemedin. Eğer bunu üstlenmeye istekli biri varsa, oyunda kalmak için, oyuna katılmak için dedin."

"Evet, evet, biliyorum, Ike. Bunu söyledim ve bunu kastettim," dedi Shock.
"Ama, Ike, Havari'nin kiliseye mensup olanlara 'Tanrı'nın azizleri' dediğini biliyorsun."

"Azizler, ha? Eh, ben bir aziz değilim, bunu sana söyleyebilirim. Sanırım bu kombinasyondan
çıktım. Hayır, efendim, ben bir paradoks değilim--örnek değilim, demek istediğim." Ike
Çocuk'un düzeltmesini hatırladı.

Hayal kırıklığı ve şaşkınlığı oldukça belirgindi.
Şok'un kürsüden yaptığı daveti duyduktan sonra çok basit, çok açık görünmüştü.

Cevabı Şok'u çaresiz bıraktı.

"Bak, Ike, sana karşı açık olacağım. Buna aldırmazsın değil mi?"

"Hemen konuya gir."

"Eh, bazen küfür ediyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle. Ama ben, sıra dışı bir durum olmadığı sürece, hemen hemen bıraktım."

"Sen içki içiyorsun, değil mi?"

"Elbette. İçebildiğimde ve iyi içebildiğimde, ki bu da bu ülkede artık kolay değil."

"Ve bazen kavga mı ediyorsun?"

"Eh," neredeyse hayal kırıklığıyla, "artık buralar benimle deney

yapmak isteyen kimse yok."

"Ve sen kumar mı oynuyorsun? Yani para için poker mi oynuyorsun?"

"Ah, peki, gerçek bir şey olduğumu iddia etmiyorum," diye cevapladı Ike mütevazı bir şekilde,
sanki elde etmeyi umduğu bir mükemmelliği reddeder gibi, "ama genelde oyunda biraz kalabilirim."

"Şimdi, Ike, beni dinle. Sana doğrudan söyleyeceğim."

Ike, bakanına doğruca baktı, gözlerinin içine bakarak.

"Sen başından beri istediğin gibi davranıyordun. Şimdi, eğer kiliseye katılırsan, sadece İsa Mesih'in
istediğini yapacağına yemin etmiş olursun. Sadece O'nun istediğini düşündüğünü yapacağına dair söz verirsin.
Görüyor musun? O senin Efendin olacak."

"Evet," dedi Ike. "Evet, öyle. Doğru."

"Her şeyde, hatırla."

"Elbette." Bu Ike'a oldukça basit göründü.

"Küfür etmek, içmek, kavga etmek, kumar oynamak," diye devam etti Shock.

Ike tereddüt etti.

"Elbette, ara sıra çocuklarla gülümsemek veya sessizce poker oynamak gibi ufak bir şeye aldırmazdı, değil mi?"

"Diyorum ki, Ike, şu: Eğer aldıracağını düşünseydin, bırakır mıydın?"

"Elbette, kesinlikle. Bahse girerim! Ben öyle dedim."

"Peki, Ike, diyelim ki biri--Geçit'ten gelen o adamlardan biri,
Hickey, gelip sana doğru yüzüne vursa, ne yapardın?"

"Ne? Onu eğitmeye devam et. Onu gelecek haftaya yansıt. Yani,
eğer
bir şey kalmışsa."

Shock İncil'ini açtı ve okudu, "Ama ben sana diyorum ki,
kötülüğe karşı koyma; ama sağ yanağına vuran olursa ona
öbürünü de çevir." İsa Mesih'in söylediği bu, Ike."

"Öyle mi yapıyor, ha? Bu sadece bu anlama mı geliyor?" Ike bunun ciddi bir zorluk olduğunu hissetti.

"Evet, sadece bu anlama geliyor."

"Hepiniz böyle misiniz?"

Bu, Şok'ta aniden bir karışıklığa yol açtı.

"Şey, Ike, korkarım ki hayır, ama olmamız gerek ve olmayı hedefliyoruz."

"Şey," dedi Ike yavaşça, "Sanırım ben bu şekilde yaratılmadım."

Sonra Şok İncil'inin sayfalarını çevirdi ve İnsan Oğlu'nun acımasızca
yaralanmasının hikayesini okudu ve "Baba, onları affet" sözlerine geçti. Ike bu hikayeyi daha önce duymuştu, ama bunun pratik yaşamla hiçbir ilgisi olmadığını
görmüştü.

"Diyorum ki," dedi, sesinde saygılı bir hayranlıkla, "O yaptı, değil mi? Ben buna oldukça yüksek atlama diyorum, değil mi? "Pekala," diye devam etti, "hiçbir söz veremem, ama sana şunu söyleyeyim,
hedefleyeceğim. Gerçekten öyle yapacağım. Ve beni zayıflarken gördüğünde, beni yerden yere vuracaksın,
değil mi? Benimle kalman gerekecek, çünkü bu çok zor bir teklif."

Sonra Shock ellerini tuttu. "Ike, sen benden daha iyi bir adamsın, ama sana
söz veriyorum, seninle
kalabileceğim kadar kalacağım. Ama
yalnız kalacağın günler olacak, ama O seninle olacak. Şimdi dinle," ve
Shock, İncil'inin sayfalarını çevirerek, "İşte, ben her zaman seninleyim," diye okudu ve biraz daha ileri gidip tekrar, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla
her şeyi yapabilirim." diye okudu.

"Bu, O'nun ciddi vaadi, Ike. Bizi günahlarımızdan
kurtaracağına söz verdi. Sence O'nun bunu yapmasına güvenebilir misin?"

"Elbette," dedi Ike, sanki başka hiçbir şey mümkün değilmiş gibi. "Bu O'nun
oyunu, değil mi? Sanırım O buna devam edecek. Öyle söyledi, değil mi?"

"Evet," dedi Shock, aniden gelen bir inanç coşkusuyla, "Öyle söyledi ve
O buna devam edecek. Korkma, Ike. O seni
başaracak."

Komünyon Listesi tamamlandığında yaklaşık on sekiz isim vardı
ve bu on sekiz kişiden hiçbiri Tanrı'nın savaşında Ike kadar duvara yaslanmamıştı ve hiçbiri de oyuna
ondan daha sadık kalmamıştı.

Düzenlemelerdeki bir hata nedeniyle, Müfettiş Kale'ye vardığında onu karşılayacak kimseyi bulamayınca şaşırdı. Bu, Müfettişi misyonerinin iş kapasitesi konusunda olumsuz etkileyen bir dikkatsizlik veya kötü yönetim görünümüne sahipti. Ancak, Batı'nın uzak ve şekillenmemiş bölgelerinde çok deneyimli bir gezgindi ve neredeyse herhangi bir talihsizlik karşısında hiç rahatsız olmazdı.

Bay Macfarren'ı sordu ve onu Simmons'ın mağazasında, kötü tütün ve daha kötü viski kokan, ancak zihinsel ve fiziksel güçlerine oldukça hakim bir şekilde buldu. Müfettişin Bay Macfarren ile bir işi vardı ve hemen görüşmeye başladı.

İlk selamlamasından sonra, "Sizi en son gördüğümde, Bay Macfarren, kilisemiz tarafından burada düzenlenen hizmetlere sahip olmak için can attığınızı söylediniz." diye söze başladı.

"Evet."

"Komite'ye yazdığınız mektupta ve sizin tarafınızdan desteklendiğine inandığım dilekçede temsil edilen bu ani değişiklik neden? Buraya her türlü başarı beklentisiyle bir adam yerleştirdim. Sizdeki ve temsil ettiğiniz insanlardaki bu
değişimi nasıl açıklayabilirsiniz?"

Müfettişin bedensel varlığı zayıf olmaktan çok uzaktı ve ona uzaktan karşı çıkabilen, onunla karşı karşıya geldiklerinde muhalefetlerini desteklemekte
zorlandılar. Macfarren bunu böyle buldu. Özür dileyen bir tavırla başladı, "Doktor, koşullar değişti. Zamanlar pek de iyi değil. Aslında, şu anda mali sıkıntı çekiyoruz."

"Bay Macfarren, nedenlerinizi açıklayın. Mektubunuz ve dilekçeniz, Komite'yi politikada tam bir
değişime ikna etmekte etkili oldu. Bunun en iyi sebepleri olmadan olmaması gerekir."

"Şey, dediğim gibi," diye cevapladı Macfarren, "finansmanlar--"

"Tut! tut! Bay Macfarren. Hepiniz altı ayda fakir olmuyorsunuz.
Sığırlarınız hala burada. Atlarınız hiçbir vebadan muzdarip olmadı."

"Şey," dedi Bay Macfarren, "insanlar yabancılaştı."

"Yabancılaştı mı? Kiliseden mi?"

"Şey, evet. Memnun görünüyorlar--aslında Anglikan ayinlerini tercih ediyorlar."

"Bay Macfarren, bu ülkenin Presbiteryenlerinin kendi kiliselerine
herhangi bir kiliseyi tercih ettiğini mi söylemek istiyorsunuz? Korkarım ki onlar
tanıdıklarımdan farklı bir tür ve babalarının kilisesini
temsil etmeye layık değiller."

"Şey, gerçek şu ki, Doktor," dedi Macfarren, Müdürün tavrından epeyce rahatsız olarak, "insanlar sizin onlara gönderdiğiniz
hizmetin iyi karşılanmadığını düşünüyor."

"Ah! Şimdi bulduk. Hadi yine spesifik olalım. Bay Macgregor
iyi bir vaiz değil mi?"

"Hayır, değil. Çoğumuzun
alışkın olduğu kadar iyi bir vaiz değil."

"Bu arada, Bay Macfarren, halkınız bu adamın maaşına ne kadar ödüyor? Beş yüz mü? Üç yüz mü? Biz sizden sadece iki yüz istedik ve
bu size zor geldi. Ve yine de iki bin dolarlık bir vaiz bekliyorsunuz."

"Eh, vaazları onun tek hatası değildi," dedi Macfarren. "Halkıma
tamamen uygun değildi. Ne terbiyesi, ne görgüsü olan bir adamdı ve bu kasabada bir adama ihtiyacımız var--"

"Bir dakika, Bay Macfarren. Vaazlarına katlanabiliyor musunuz?"

"Evet."

"Halkını ziyaret etti mi?"

"Evet, Tanrı bilir, bunu yeterince yaptı."

"Karakteri iyi miydi?"

"Elbette."

"O zaman vaiz olarak idare eder, papaz olarak ve bir insan olarak arzu edilebilecek her şey olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Elbette, evet. Ama öyleydi--eğer onunla tanıştıysanız ne demek istediğimi anlamış olmalısınız. Kısacası, tavırları kaba ve görgüsüzdü."

Müdür dikleşti ve sesi arkadaşlarının tehlikeli olarak algılayacağı şekilde çatallanmaya başladı.

"Kaba mı, Bay Macfarren? Size şunu söyleyeyim, efendim, o bir Highland beyefendisi, bir Highland beyefendisinin oğlu ve kabalık onun için imkansız."

"Bu biraz fazla sert olabilir, Doktor, ama siz buradaki toplumumuzu anlamıyorsunuz. Eski topraklardan ve Doğu'dan çok sayıda iyi aileden insanımız var ve onlara ulaşmak için iyi bir toplumda yaşamış bir adama ihtiyacımız var. "

"Eh, efendim," dedi Müdür, "İsa Mesih sizin buradaki topluluğunuza
uymazdı, çünkü O çok mütevazı bir doğuma sahip bir adamdı ve
çok düşük çevrelerde hareket ediyordu." Ve daha fazla söz etmeden, mağazaya giren
Peder Mike'ı selamlamak için Macfarren'dan döndü.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim, Piskopos," dedi Peder Mike. "Siz
sokak dışında olsanız bile sizi görmekten her zaman memnun oluruz."

"Hangi sokağı kastettiğinize bağlı, Peder Mike," dedi Müdür, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Doğru, efendim. Ve ben, bir kişi olarak, sınırlarını mevcut herhangi bir örgütün sınırlarıyla sınırlamayı reddediyorum."

"İlkeleriniz size itibar kazandırıyor, efendim," dedi Müdür, elini fazladan sıkarak. "Gerçekten Kutsal Kitap'a uygun, gerçekten modern ve gerçekten Batılı."

"Ama Doktor, size sormak istiyorum, eğer küstahça olmayacaksa, neden misyonerinizi bizden uzaklaştırarak toplumumuza bu kadar büyük bir zarar verdiniz?"

"Ah, bunu bir kayıp olarak mı görüyorsunuz, Peder Mike?"

"Kuşkusuz, efendim. Büyük ve ciddi bir kayıp. O, yüksek rütbeli bir adamdı. Görüşlerimi ifade ederken, bu toplumda tüm bu konularda nihai olarak kabul edilecek bir beyefendinin sözlerini alıntılayacağım - General Brady, efendim. Sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Onun söylediklerini duydum. 'O yetenekli bir vaiz ve bir Hıristiyan beyefendi.'"

"Teşekkür ederim, efendim. Teşekkür ederim efendim," dedi Müdür. "Kısa bir tanışmanın ardından, sizin gibi
birini
sevdiğiniz için teşekkür ederim."

Ertesi gün Müdürü Loon Gölü'ne götüren Peder Mike'tı,
sadece Shock'u evinden uzakta buldu.

"Uzaklaştığımız yerde soracağız," dedi Peder Mike.

"Bakalım," dedi, hiçbir ismi veya yüzü
unutmayan Müdür, "Carroll bunu hâlâ saklıyor mu? Beş yıl önce sakladı."

"Evet, ve işte burada," dedi Peder Mike. "Merhaba, Carroll. Bana papazının
nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Şaka yapıyorum, sanırım onun için bir arama emrine ihtiyacın olacak.
Perault'a sor. Perault, papazın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Oui. "Kesinlikle umut için gidiyor."

"Arama mı?" diye sordu Peder Mike.

"Oui," diye sırıttı Perault, "işte, bir maden arayıcısı. Her gün, her gün, tepeden aşağı, vadiden aşağı, her yerden yargılanıyor."

"Öyle mi?" dedi Peder Mike, arkadaşının tarifinden hoşnut bir şekilde. "Ne arıyor? Kömür mü?"

"Kömür!" diye yankıladı Perault küçümseyerek. "Kömür değil. Bir şey bulmaya gidiyor. Onları kilisenin yanından kazıyor."

"Görüyorsunuz ya, Doktor," dedi Peder Mike, "burada sizinkiyle hiç kimsenin şansı yok. Şimdi Carroll ve Perault var, onlar tam anlamıyla Roma Katolikleri, ama şimdi iyi Presbiteryenler."

"Kesinlikle iyi. Eh, Carroll, mon garcon?"

"Bedad, ve senin için bitti," dedi Carroll.

Bu ikisi arasındaki kadim kan davasının sona ermesi Shock'un etkisine küçük bir övgü değildi.

"Peki, ne zaman eve geleceğini biliyor musun?" diye sordu Peder Mike.

"Ben bulmaya gidiyorum," dedi Perault, evine koşarak ve hemen geri dönerek. "Yarın kesin. Belki bu gece."

"Peki, Carroll, bu senin rahibinin piskoposu. Sanırım Bay Macgregor eve gelene kadar ona sen bakabilirsin."

"Ve bunu yapabiliriz, efendim. "Hemen içeri gir," dedi Carroll hemen. "Prospector'ın bir arkadaşı, bizim ona dediğimiz gibi, evimdeki herkese hoş geldin, ve öyle de."

O öğleden sonra ve akşam, Müdür, mektubunun duraklamalarında misyonerin övgülerini ve küçük Patsey'nin hayatının kurtarılmasının mümkün olan tüm ayrıntı ve süslemelerle anlatıldığı, hatta doktorun becerisinin bile çok ikincil bir rol oynadığı bir açıklamayı dinlemekle geçirdi.

"Ve Patsey'nin kendisi, craythur," dedi Bayan Carroll, "ve nehri geçtiğinde babasına veya bana bakacak mı? Ve onu takip edip o küçük midillisine binecek."

Müfettiş hiçbir yorum yapmadı, ancak sessizce bilgi toplamaya devam etti. Perault'un evinde de aynıydı. Perault, Josie ve Marion, Shock'un övgülerini uyumlu bir şekilde söylediler. Gece geç saatlerde Shock, doktoru da yanında getirerek geri döndü, hem yorgundu hem de uzun, zorlu bir günün işinden bitkin düşmüştü. Perault'un dönüşünü beklerken, Müdür'ün geldiğini duydu.
Müfettişinin yokluğunda gelmesine ve onu karşılayacak kimseyi bulamamasına çok şaşırdı ve mahcup oldu.

Perault'a "Josie ve Marion'a söyle," dedi, "odamı hazırlasınlar"
ve yorgun olmasına rağmen şefini karşılamaya gitti.

Herkesin onu bulmaya alıştığı gibi, şefini yazışmalarıyla meşgul buldu. Müdür, misyonerini karşılamak için hevesle ayağa kalktı.

"Nasılsınız efendim, nasılsınız? Sizi gördüğüme çok sevindim," ve Shock'un elini neredeyse dengesini
kaybedecek kadar aşağı doğru çekti.

"Sizi temin etmek istiyorum," dedi Müdür, selamlaşmalar
bittiğinde, "Sizi temin etmek istiyorum," ve sesi en derin tonunu aldı,
"büyük kaybınız için sizinle samimi sempati duyduğumu belirtmek istiyorum. Annenizin cenazesinde bulunmak ve birkaç söz söylemek benim için bir ayrıcalıktı. Annenizin anısına büyük ve asil bir miras bıraktınız. O
yaşamında güzeldi ve ölümünde de güzeldi."

Zavallı Şok! Annesine yaptığı beklenmedik şefkatli gönderme,
kardeşçe dokunuş ve Müdürün annesinin ölümünde güzel olduğuna dair sözlerinden edindiği görüntü, dayanabileceğinden fazlaydı.
Duyguları onu ele geçirdi. Müdürün elini sıkıca tuttu,
çalışan göğsünden yükselen hıçkırıkları bastırmaya çalıştı.

"Sanırım," diye devam etti Müdür, kendine gelmesi için ona zaman vererek, "son mektubum size ulaşamadı. İki hafta sonra burada olmayı bekliyordum, ancak bugün buraya varabilmek için düzenlemelerimi değiştirerek yazdım."

"Hayır, efendim," dedi Shock, "bana herhangi bir değişiklik yapan bir mektup ulaşmadı. Gerçekten, sizinle
tanışamadığım için çok üzgünüm ve umarım çok
rahatsız olmamışsınızdır."

"Hiç de değil, efendim, hiç de değil. Gerçekten, Kale'de biraz zaman geçirme ve arkadaşlarınızdan bazılarıyla
tanışma fırsatı bulduğum için çok mutluydum. Bu arada, aşağı doğru yolculuğumda, sizin tarafınızdan hatırlanmak isteyen bir arkadaşınızla
tanıştım, Spruce Creek'ten Bill Lee. Onu
hatırlıyor musunuz?"

"Ah, kesinlikle. Bill iyi bir adam," dedi Shock, coşkuyla.

"Evet, Bill'in haklı olduğu noktalar var. Viski satmayı bıraktı, dedi ve bunu bilmenizi istedi. Nedenini bilmenizi istedi."

Ama Shock hiçbir neden bilmiyordu ve sadece "Bill bana karşı çok nazikti ve ondaki değişimi bildiğim için mutluyum." diye cevapladı.

"Evet," diye devam etti Müdür, "ve Kale'de bazı insanlarla görüşerek biraz zaman geçirdim, ancak sorduğumda hizmetlerimizin geri çekilmesinin nedenini bulmak için her zamankinden daha fazla şaşkınlığa uğradım ve hala bu konuda karanlıktayım."

Shock'un yüzü koyu kırmızıya döndü.

"Korkarım," dedi utanmış ve tereddütlü bir şekilde, "burası için doğru adam değildim. Kale'de başarısız olduğumu düşünüyorum."

"Macfarren'ı gördüm," diye devam etti Müdür, Shock'un sözlerini görmezden gelerek. "Açıklamaya çalıştı, ancak zor buldu." Müfettiş, Peder Mike'tan Macfarren'in muhalefetini bir ölçüde açıklayabilecek
şeyler duyduğunu söylemeyi ihmal etti. Fakat Shock
sessiz kaldı.

"Peki," diye devam etti Müfettiş, "şimdi burada olduğuma göre, benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Önce," dedi Shock, "evime gel. Papaz evine gel. Carroll
aldırmaz."

Müfettiş kağıtlarını bir araya getirdi ve Shock, valizini ve ceketini
omzuna alarak papaz evine doğru yol aldı.

Büyük odaya girdiklerinde Müfettiş oranlarını gözlemlemek için durdu, kitaplarla dolu kütüphane raflarını, köşedeki orgu, duvarları süsleyen resimleri fark etti ve fazla yorum yapmadan
yukarıdaki Shock'un odasına geçti. Fakat Shock'un onu karşılarken sesinde bir gurur tınısı fark etmemek elde değildi.

"İçeri gir, içeri gir ve otur. Umarım rahat edersin.
Oldukça sert. "

"Kaba, efendim," diye haykırdı Müdür. "Bu saray gibi. Gerçekten
muhteşem. Böyle bir şeye hiç hazırlıklı değildim. Şimdi bana
bunun nasıl başarıldığını söyle?"

"Ah," dedi Shock çekingen bir şekilde, "hepsi yardım etti ve işte burada."

"Hepsi bu kadar, ha?"

Ve Shock'un anlatacağı tek şey buydu. Ancak hikayenin geri kalanını Müdür başkalarından duydu. Ve böylece, Müdür tüm ziyareti boyunca misyonerinin kendi çalışmalarını anlatmasını imkansız buldu ve eğer gözlemci ve deneyimli bir göze sahip olmasaydı ve becerikli ve incelikli bir soruşturma yöntemine sahip olmasaydı, o alanda başarılmış şeylerin ardında yatan uzun, yorucu günler ve haftalarca süren emek hakkında çok az şey bilerek gelip gidebilirdi.

Geçit'te de aynı şey oldu. Hastane oradaydı, neredeyse borçtan kurtulmuştu ve kamplarla ve madencilerle uyum içinde çalışıyordu.
Kulüp odası ve kütüphane de oradaydı.

"Peki bütün bunlar nasıl başarıldı?" diye sordu Müdür.

"Oh, Don ve doktor tuttu ve adamların hepsi yardım etti."

Müdür hiçbir şey söylemedi, ancak gözleri büyük misyonerine yaslanırken nazik bir gülümsemeyle parlıyordu ve kulübeden kulübeye yürürken kolunu çok sıkı bir şekilde kavradı.

Tüm bu süre boyunca Shock, Müdürünün kulağına Geçidin ötesindeki dağlarda yaşayan adamlarla ilgili hikayeler döküyordu. Onların zorluklarından, acılarından, ayartmalarından, korkunç ahlaksızlıklarından
ve sürekli aşağılanmalarından bahsetti.

"Ve onları ziyaret ettin mi?" diye sordu Müdür.

Onları istediği kadar ziyaret edememişti, ancak birçok madenci ve keresteciden
nerede oldukları ve yaşadıkları ve çalıştıkları koşullar hakkında bilgi almıştı. Shock, benzer düşünen bir adamla konuşuyordu. Müfettişin gözü, misyonerininki gibi, her zaman ufuktaydı ve arzuları vizyonunun çok ötesindeydi.

Müfettiş, Shock'un geçmişteki tüm çalışmalarını ve kerestecilerin ve madencilerin yıkımına yol açan korkunç kötülükleri önlemek için yapılan her şeyi Don'dan öğrendi. Müfettişin sempatisini kazanan Don, kalbini açtı ve ona, sefalet ve umutsuzluk anında Shock'un nasıl arkadaşı olduğunu ve onu utanç ve yıkımdan nasıl kurtardığının hikayesini anlattı.

"Evet, efendim," diye sonlandırdı Don, "benim için yaptığı şeyi asla ödeyemeyeceğimden daha fazlası ve" diye ekledi alçakgönüllülükle, "gelecek için biraz umudum varsa, bunu da ona borçluyum."

"Arkadaşınız için Tanrı'ya şükretmeniz için bir sebebiniz var, efendim," dedi Müdür, "ve arkadaşından utanması için hiçbir sebebi yok. Siz, bu yerde asil bir iş yapıyorsunuz, efendim, asil bir iş."

En yakın kereste kampına ve madenlere bir ziyaret, hastanede bir halk toplantısı ve Müdürün o anki Pass'taki işi
tamamlandı.

Don binadan ayrılırken onu özel odasına çağırdı.

"Sizi hemşiremizle tanıştırmak istiyorum," dedi. "Onu çok seviyoruz ve ona çok şey borçluyuz," ve onları birlikte bıraktı.

"Sizi görmek istedim," dedi Nellie, "çünkü tavsiyenizi ve yardımınızı istiyorum. Burada birden fazla hemşireye ihtiyaçları var ve ben buradayken kimse gelmeyecek."

Müdür ona baktı, onu anlamaya çalışıyordu. Hikayesini anlatmaya çalıştı ama başaramadı ve tüm çekingenliği bir kenara bırakarak ona
birçok gözyaşıyla günahının ve utancının hikayesini anlattı.

"Ve şimdi," dedi, "hastane ve doktor uğruna gitmeliyim ve yeniden başlayabileceğim bir yer bulmak istiyorum."

Müdür onun hikayesini dinlerken, kaşlarının altında gözleri parıldamaya başladı.

"Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "zor bir hayatın oldu ama Kurtarıcı sana iyi davrandı. Benimle gel ve neler yapılabileceğine
bakayım. Ne zaman gelebilirsin?"

"Doktor ne zaman derse," diye cevapladı.

"Tamam," dedi Müdür, "Onunla ayarlayacağım,"
ve bu zavallı Nellie için yeni bir hayatın başlangıcıydı. Müfettişin ziyaretinin son toplantısı, Pazar akşamı ayininden sonra Loon Gölü'ndeydi. Büyük oda, büyük adamı dinlemek için Kale'den Geçide kadar, uzak ve yakın kırsaldan toplanmış insanlarla doluydu. Ve o gün onu dinlemeye değerdi. İnsanların temizliğe, cennete ve Tanrı'ya doğru verdiği korkunç mücadeleyi yakın zamanda görmesiyle alevlenen hayal gücü ve öte bölgelerdeki misyonerinin gözünden gördüğü vizyon, konuşmasının parlamasına ve yanmasına neden oldu.

Bir saat ve daha fazla bir süre boyunca, Batı'larından, kaynaklarından, olanaklarından bahsederken ve onları, geleceklerini takip edecek kalabalıklar için belirleyenler olarak sorumluluklarını üstlenirken, yürekleri dikkatle dinlediler. Erkeklere ve kadınlara Tanrı'ya ve ülkelerine hizmet etmeleri yönündeki çağrısı, onları vizyonlar, umutlar ve özlemlerle heyecanlandırdı.

Akşam ayinini her zaman takip eden toplantıda, insanlar
çevresinde toplanmaya devam ediyor, dağılmayı reddediyorlardı. Sonra Müdür
tekrar başladı.

"Rahibiniz bana dağlardaki adamlar hakkında çok şey anlattı.
Bu adamları yüreğinde taşıyor gibi görünüyor."

"Elbette," dedi Ike. "O düzenli bir maden arayıcısı."

"Duydum, duydum," dedi Müdür gülümseyerek,
"ve gördüklerimden yola çıkarak yargılayayım. Şimdi, bu konuda
ne yapacaksın?"

Hepsi sessizleşti.

"Bu adamları sen biliyorsun, başka kimse bilmiyor. Onları engellemeye çalışmadan
yok olmaya mı bırakacaksın?"

Sessizlik derinleşti.

"Şimdi, beni dinle. Bunun maliyeti olacak. Onları araması için bir adam göndermek için ne kadar verebilirsin? İki yüz elli dolar?"

"Beni say," dedi Ike.

"Ben de," diye yankılandı Perault. "Ve ben, ve ben," her taraftan. On dakika içinde her şey ayarlandı.

"Şimdi, başka bir şey var," dedi Müdür ve sesi
derinleşti ve ciddileşti. "Adamınızı bana ayırabilir misiniz?"

"Hayır, efendim!" dedi Çocuk hemen.

"Pek bir şey değil!" diye yankılandı Perault ve bu duygu içinde hepsi kesin bir şekilde hemfikir oldu.

"Böyle bir adamı nereden bulabileceğimizi biliyor musunuz?" dedi Müdür,
"Böyle bir maden arayıcısı?"

Cevap gelmedi. "Ben de bilmiyorum. Şimdi ne yapacaksınız?"

Sonra Sinclair konuştu.

"Doktor, Bay Macgregor'u bizden uzaklaştırmak mı istiyorsunuz? Bu, bu alan için
çok zor görünüyor."

"Eh, belki hayır; ama onu en azından altı ay ayırabilir misiniz?"

Birkaç dakika boyunca kimse cevap vermedi. Sonra Ike konuştu.

"Sanırım Prospector'ımızdan iyi bir anlaşma aldık. Aslında, ondan
almadığımız şeylerin pek bir önemi yok. Ve bu konuda
kötü olamayacağımızı düşünüyorum. Biraz saç çekmeye benziyor ama sanırım onu
terk etmeliyiz."

"Teşekkür ederim efendim," dedi Müdür, gün boyunca Ike'tan çok şey öğrenmişti. "Sözleriniz, Rabbimiz'in, insanları tüm bencil olmayan yaşamlara
ilham veren bir sözü üzerine duyduğum en iyi yorum, 'Bedava aldınız, bedava verin.'"

XX

YENİ POLİTİKA

Shock, Brown'dan bir mektup aldığında henüz ilkbaharın başlarındaydı, şaşkınlık, sevgi ve öfke dolu bir mektup.

"Bir şeyler ters gitti," diye yazdı. "Buraya gelip düzeltmen gerekiyor. Bayan Fairbanks'in bunun dibinde olduğunu açıkça görebiliyorum, ancak tam olarak ne olduğunu keşfedemiyorum. Helen artık pek bir şey göremiyorum. Hayatımızdaki değişiklikler, görüyorsun, çok büyük oldu. Artık eve gitmeye dayanamıyorum. İlişkiler benim için çok fazla. Ayrıca, Lloyd tüm aileyi ele geçirmiş gibi görünüyor. Yaşlı kadın onu öyle bir şekilde okşuyor ve okşuyor ki, midem bulanıyor. Onu damadı olarak istediği oldukça açık ve onun da tamamen aynı fikirde olduğu çok açık."

"Helen'in bu konuda ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak onun Lloyd'a benden daha fazla tahammül edebildiğine inanamıyorum. Yakın zamana kadar bana karşı çok açıktı ve sana karşı çok sadıktı, ancak son zamanlarda bir değişiklik oldu ve sorunun ne olduğunu anlayamıyorum. Bir şey
yaptın mı veya söyledin mi? Onu terk etmek gibi
saçma sapan bir şey yaptın mı ve bu tür şeyler? Korkarım ki şu anda benden
kaçınıyor ve bir şekilde
yanlış yönlendirildiğinden eminim, bu yüzden aşağı inmelisin. Gerçekten gelmelisin. Elbette bunu
karşılayamayacağını söyleyeceksin, ancak bu böyle bir mazeret için
çok ciddi bir şey. Senin o lanet Highland gururun sana seni aşağı indirmek için
yeterince borç vermeme izin vermeyecek mi? Neyse, eğer yürümen gerekiyorsa gel."

Brown'ın mektubunun Shock'un zihninde pek bir etki yaratmadığı itiraf edilmelidir. Teslimiyetinin acısı geçmişti, en azından öyle düşünüyordu. Bir yıldır beslediği mutlu rüya sonsuza dek
gitmişti. Brown'ın değil, Genel Kurul'a delege olarak atanmayı
kabul etmesini sağlayanın Müdür'ün mektubu olduğundan oldukça emindi.

"Bu konuda sana emir verme hakkım yok," diye yazdı Müdür. "Keşke olsaydı. Ama sana ihtiyacım var ve senin ve benim tanıdığımız adamlar için, Meclise gelip Komiteyle görüşmeni istiyorum."

Şüphesiz ki Müdür'ün mektubuydu ve yine de şefinin ricasını okurken kalbinde oluşan o ani sıçrama onu ürküttü.

"Saçmalık!" dedi, çenelerini sıkıca birbirine kenetleyerek. "Hepsi bitti." Ve yine de, her gece rüyalarında hâlâ gördüğü o yüzün bir anlığına bile olsa, sesini duymanın ve ona yakın olmanın katlanılması neredeyse dayanılmayacak kadar büyük bir mutluluk olacağını biliyordu.

Böylece Şok geldi ve onun gelişi farklı kalplere çok farklı duygular getirdi, Brown'a bunun haberi çılgınca, vahşi bir
sevinç getirdi. Helen'i bulmak için koştu.

"Aşağı geliyor," diye bağırdı.

"O mu?" diye hevesle cevapladı Helen. "Kim?"

"Şefini gördüm," diye devam etti Brown, soruyu görmezden gelerek. "Bir
tel vardı. Yarından sonraki gün burada olacak. Ah, bağırmama izin ver! Sevgili yaşlı canavar! Keşke ona bir forma giydirebilsek ve
kanarken görebilsek."

"Yapma, Brownie," dedi Helen, arkadaşına verdiği takma ismi kullanarak.
Geçtiğimiz yılki deneyimler boyunca birbirlerine karşı çok daha fazla yakınlaşmışlardı. "Çok fazla şey ima ediyor."

"Unuttum," dedi Brown, pişmanlıkla. "Beni affet. Senin için
zor olacak."

"Ve onun için. Zavallı Şok," dedi Helen. "Onun evine gitmesine izin verme."

"Eğer engelleyebilirsem," diye cevapladı Brown.

"Ve benim hakkımda fazla konuşma."

"Eğer engelleyebilirsem," diye cevapladı Brown tekrar, bu sefer bir gülümseme şüphesiyle.

"Şimdi, Brownie, bana yardım etmeni istiyorum," dedi Helen. "Yeterince zor.
Artık aramızda hiçbir şey yok. Öyle olmasını istiyor ve sonuçta
ben de istiyorum."

"Öyle mi? Yüzüme bak ve istediğini söyle."

Helen kararlı bir şekilde yüzüne baktı ve sessizce, "Evet, istiyorum.
Tüm samimiyetimle, bunun çok daha iyi olduğuna inanıyorum. Annem oldukça kararlı ve sadece ben varım. Mümkün olan tek şey bu, bu yüzden
bana yardım etmeni istiyorum."

"Ve tüm bunlar - o - geçen bahardaki o şey bir saçmalıktı - bir hataydı, yani?"

"Evet, bir hata. Korkunç bir hata. Görüyorsun ya," diye açıkladı Helen,
aceleyle, "çok heyecanlanmıştım ve - yani, bilirsin, kendimi
aptal durumuna düşürdüm. Ve bu yüzden, Brownie, bana yardım etmelisin."

"Sana yardım etmek - nasıl? Onu uzak tutmak için mi? Bu zor olmayacak. Ona geçen baharda her şeyin bir hata olduğunu ve pişman olduğunu ve eğer onu tanıyorsam başka bir şey
yapmana gerek kalmayacağını söyle."

"Ben söyledim--en azından annem ona söyledi."

"Annen mi?" diye soludu Brown. "O zaman bu meseleyi halletti. Hoşça kalın. Bunu senden beklemiyordum."

"Geri dön, Brownie. Sen kaba olduğunu biliyorsun ve beni terk etmemelisin."

"Peki, Tanrı aşkına benden ne yapmamı istiyorsun? Onu uzak mı tutmamı?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Helen, sakinliğini bozarak. "Bilmiyorum. Ne yapabilirim?"

"Yapabilir miyim?" dedi Brown. "Ona söyleyelim." Shock'un güçlerine büyük bir inancı vardı.

Ancak sonraki iki gün Brown için sefil bir endişe günüydü. Eğer Shock
sadece kendisine söyleneni yapıp sıradan bir adam gibi davranırsa, Brown'ın sorundan
hiç şüphesi yoktu.

"Ah, keşke biraz daha oynasa," diye inledi kendi kendine, bir anlık çaresizlikle. "Eğer sadece oyun oynayacaksa, tüm bunları yaklaşık üç dakika içinde ondan söküp atacaktır."

Tek soru, oynayıp oynamayacağıydı. Brown sadece bir şekilde
iyiliksever İlahi Takdir'in yardımına geleceğine güvenebilirdi. İkinci günün öğleden sonra, Shock'un geldiği gün, umudu gerçekleşti ve Fortune'un ona biraz gülümsemeye tenezzül ettiğini hissetmekten kendini alamadı.

Shock'un treni gecikmişti. Müdür Brown'u aramış ve
en kutsal şey adına, adamını mümkün olan en erken zamanda komite toplantısına getirmesini rica etmişti ve Brown bu emri vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti.

Akşama doğru Helen ile şehir merkezinde buluştu ve onu eve doğru götürürken
Times muhabiri Tommy Phillips ile karşılaştılar. Belli ki oldukça heyecanlıydı.

"Az önce harika bir deneyim yaşadım," diye haykırdı. "Bu
öğleden sonra kilise komitenizdeydim ve size bir sirk olduğunu söylüyorum.
Orada vahşi ve yünlülerden iri bir adam vardı ve onları
oturmaya zorladı. Neden, onu tanıyorsunuz sanırım. O, arkadaşların
övündüğü o 'Üniversite futbolu adamı."

"Ah, evet, biliyorum," dedi Brown. "Macgregor. Ona şok derdik."

"Evet, tabii ki. Geçen yıl McGill maçında gördüğümü hatırlıyorum."

"Ne oldu?" dedi Brown, iyi bir şeyler koklayarak. "Hadi
yapalım. Muhabir
rolunu yapalım."

"Eh, iyi bir kopya, söyleyeyim, ama profesyonel şevkimin, kibar toplumun nezaket anlayışımı yok etmesine izin vermek istemiyorum."

"Devam et," dedi Brown, "duymak istiyorum. Biliyor musun, üç yıl boyunca onun arkasında çeyrek oynadım ve Bayan Fairbanks ilgileniyor, biliyorum."

"Öyle mi? Pekala, eğer bu öğleden sonra yaptığı gibi toparlandıysa, iyi bir av geçirmiş olmalısın. Öyleyse, o komite toplandığında hayatında bundan daha ciddi görünen bir grup görmemişsindir. Hepsinin
kaynanalarını kaybettiğini düşünürdün. Ve ayrıldıklarında bilmiyorlardı ama
başları üstünde duruyorlardı."

"Sorun neydi?"

"Ah, büyük bir açık vardı ve sizin büyük
konseyinize--konferansınıza--pagan kıyafetiniz buna ne diyor?
Meclis'e? Evet, bu kadar--ve ilaçlarını almak zorundaydılar. Yirmi bin
dolarlık bir borç. Eh, efendim, tüm bunların arkasında
Büyük Moğol--başpiskopos--biliyorsunuz, Batı'dan--hayır, Macgregor değil--baş destekçileri. Müfettiş?--gelip onlara
Kootenay ülkesinde keşif ve genişleme için yeni bir plan şeklinde bir buz torbası koydu, Tanrı bilir nerede,
görünmeyen bir yerde. Eh, onu duymalıydınız. Kırmızı ateş yaktı, emin olun.
Kırmızı İngilizcemi bağışlayın, Bayan Fairbanks."

"Devam edin," dedi Helen, "Beğendim," ve Brown kendine hafifçe sarıldı.

"Bunu yaptığınıza sevindim," diye devam etti Tommy, "çünkü
konuşmadan
bir kopya yazmak yeterince kötü. Savaş başladı, bazıları
planın lehinde, bazıları aleyhinde, ama hepsi
şu anki mali durum göz önüne alındığında umutsuz. Biraz daha beklemek ve bu tür konuşmalar yapmak daha iyi. Sonra,
neler olduğuna
bakalım. Ah, evet. Adam sorusu geldi.
O adam kimdi? Müdür onları bekliyordu. Bir yerden Macgregor'du.
Frog Lake mi? Hayır, Loon Lake. Sonra muhalifler onu
yarım nelson'la yakaladıklarını düşündüler. Yaşlı Dr. Macfarren şefe iki ayağıyla
atladı. Adamı işe yaramıyordu, kendi alanında tam bir başarısızlıktı, hiç de incelikli değildi.
Affedersiniz, Bayan Fairbanks. Ne dediniz?"

"Ah, boş ver," dedi Helen. "Devam et."

"Arkadaşına, Park Kilisesi'ndeki adama, bilirsin ya, o şık, çocuk eldivenli adama, doğrulama için başvurdu."

"Burns?" diye sordu Brown, masumca, muhabirin Lloyd'u tanımlamasından hoşlanarak ve daha fazlasını isteyerek.

"Hayır. O hatip adamı bilirsin, sulu gözler, tatlı ses ve geri kalan her şey."

"Ah, Lloyd."

"Evet. Eh, bir tur attı ve Macfarren'ı destekledi. Belli ki Müfettişin seçimini pek de fazla düşünmemişti. Bir Highlander, vizyon sahibi bir adam ve bu tür şeyler olduğunu söyledi. "

"Başka ne söyledi?" diye sordu Brown, özellikle mutlu bir ruh halindeydi.

"Ah, bir sürü şey, en asil, küçümseyici tonuyla. Macgregor
çok iyi, ciddi bir adamdı, ama onun
nezaket veya uyum yeteneğinden, ince duyarlılıklardan ve bu tür pisliklerden yoksun olduğunu düşünmeliydi. Ama
boş ver. Yakalamadı mı! Ah, hayır. Sally Ann'im! Kaynayan domuz yağı ve
mavi vitriol ve hepsi şefin en tatlı kokulu lavanta tarzında,
ama ben her zaman ambar deliklerinden yanan tehlike ışıklarını görebiliyordum. Sana söylüyorum, benim de azalan anlarım oldu, ama
Sanırım Müdür onunla işini bitirdiğinde Park Kilisesi adamı kadar
azaldığımı düşünmüyorum. Ona da hakkını ver."

"Müfettiş ne dedi?" diye devam etti Brown, kendi duygularını kendisinden daha güçlü ve dolu bir şekilde ifade edecek birini bulduğu için çok mutluydu.

"Söyle! Keşke sana söyleyebilseydim. 'Bay Lloyd kendisinin bir Highlander olduğunu söylüyor. Evet, öyle, Tanrıya şükür. Ben de öyleyim. Vizyon sahibi bir adam.
Evet, kendi cemaatinin ve kendi memleketinin sınırlarının ötesinde, ufkun ötesinde olanlara,
şeytanlığa giden dağlardaki adamlara dair vizyonu var.' Bir alıntı, Bayan Fairbanks, sizi temin ederim. 'Bu madenciler ve oduncular,
anneleri ve Tanrı dışında herkes tarafından unutuldu.' Söyle, harikaydı. Eğer bunu yeniden üretebilseydim, içinde Avrupa seyahati olurdu. Sonra Dr. Macfarren'a döndü. Görünüşe göre Macgregor, uyum sağlayamadığı bahanesiyle Batı'daki bir yeri terk etmek zorunda kalmış ve bu tür şeyler. 'Dr. Macfarren başarısız olduğunu söylüyor,' diye devam etti yaşlı şef, en azından beş r kullanarak, 'Bay Lloyd uyum sağlayamayacağını söylüyor, ince duyarlılıklardan yoksun. Tanrı'nın onu düzgün saçlarla yaratmadığı doğru' -ki bu, Tanrı aşkına, yeterince doğruydu- 've narin parmaklarla. Ve 'iyi ki öyleydi, yoksa Loon Gölü'ndeki kilisemiz, kendi elleriyle inşa edilmiş, kütükleri kesilmiş, şekillendirilmiş ve yerlerine yerleştirilmiş, efendim, kendi elleriyle, 
asla var olmazdı. Kalede başarısız oldu, bize söylendi. 
Neden? Bununla ilgili soruşturmalar yaptım. Kendisine Presbiteryen diyen bir beyefendi bana, ismini anmam gerekmiyor, o yerin
özellikle seçkin ve yüksek tonlu toplumuna uygun olmadığını söyledi. Hayır efendim, misyonerimiz eğilip bükülemezdi,
teniste başarısızdı, kart partilerinde parlayamazdı' ve burada cızırtılı kokular duyuluyordu. 'Şehvetle gülümseyemezdi. Hayır, Tanrıya şükür!' ve yaşlı adamın sesi titremeye ve sarsılmaya başladı. 'Bütün bunlarda
başarısızdı ve Tanrıya şükür aynı türden daha çok kişi olsun!' 'Amin,' 'Tanrıya şükür,' 'Bu doğru,' diye haykırdı masanın etrafındaki adamlar. Ben
bir Metodist canlanma toplantısına katıldığımı sanıyordum."

"Başka ne söyledi?" dedi Brown, kendini
zevkten zor zaptediyordu.

"Peki, sonra Macgregor'un çalışmaları hakkında konuşmaya başladı - bir yerde bir kilise ve kulüp binası, başka bir yerde bir hastane ve benzeri şeyler inşa edildiğini ve sonra bize Macgregor tarafından cehennemin ağzından
kurtarılmış ve yere uzanıp onun üzerlerinden yürümesine izin vermeye hazır olan farklı adamların hikayelerini anlattı. Harika bir şeydi. Bir İrlandalı ve bir Fransız vardı, hatırlıyorum, ikisi de Roma Katolikleriydi, ama ikisi de Madenci emrederse İnanç İtirafını yutmaya hazırdı. Evet, bu da başka bir noktaydı. Macgregor, görünüşe göre, adamları avlayıp kiliseye
götürmek için düzenli bir şeytandı ve bu yüzden ona 'Madenci' lakabını taktılar. Yaşlı şef bunu
söyledi, size söylüyorum. Sonra bir doktor ve, oh, bir sürü
adam vardı,--Ike adında bir kovboy, eğer biri onu yeniden üretebilirse
özellikle iyi bir kopyaydı. Ve sonra--" burada Tommy tereddüt etti--"peki, anlatmaya
değer. Yanlış giden ve geri getirilen bir kız vardı. Şefin ipliğin oldukça iyi olduğunu söylemesini duymak. Su tesisatını önemli
bir basınç olmadan açmam ama size şunu söyleyeyim ki o zavallı kızdan bahsettiğinde tanklarım neredeyse taştı. Ve sonra, en dramatik anda -o yaşlı adam işini biliyor- Macgregor'u çağırdı ve onu 'Kurbağa Gölü'nün, hayır, Loon Gölü'nün Madenci' olarak duyurdu. Eh, bakılacak kadar iyi biri değildi. Saçları
kaygan değildi ve sakalı biraz boya fırçasına benziyordu, pantolonu
botlarının üstüne kadar sıyrılmıştı ve dizleri torbalanmıştı."

"Trenden yeni inmişti," diye aceleyle araya girdi Brown, "Kendini
giydirmek için bir an bile yoktu."

"Eh, dediğim gibi, bakılacak kadar güzel biri değildi ve ona bir tür
buz gibi karşılandılar."

"Eh, ne oldu?" diye sordu Brown, açıklamanın bu kısmını atlatmak için can atıyordu.

"Eh, ona hızla ve hızla sorular yağdırmaya başladılar. Bir süre biraz sarsıldı, ama biraz sonra kendine geldi, haritasını bıraktı, ülkesini çizdi ve gerçekleri anlatmaya başladı, ta ki onu dışarı çıkardıklarında, bir kasırga tarafından vurulmuş ve nefeslerini ve diğer eşyalarını geri almaya çalışan bir sürü adam gibi görünüyorlardı."

"Peki, sonra ne yaptılar?"

"Ah, sanırım geçti. Onları bırakıp Batı'dan gelen adamın peşine düştüm. Petrol bulduğumu sanıyordum. Benim de vizyonlarım vardı."

"Peki, onu yakaladın mı?"

"Yakaladım, ama petrol yoktu. Kaya gibi sert, soğuk İskoç
granitiydi. Ben biraz sıkıcıyım, ama sana şunu söyleyeyim,
kötü tarafımı çevirdi. Hiçbir faydası olmadı. Konuşmadı."

"Güle güle. "Gelip adamını benim odamda gör," dedi Brown
içtenlikle. "Onu senin için pompalarım ve sen de yağı yakalarsın."

"Yapacaksın, ha? Tamam, bana bir kupa koy."

"Harika çocuk, o Tommy," dedi Brown, muhabire karşı aniden
coşkulu bir hayranlıkla vurulmuştu. "Zeki herif. Daha da
izini
bırakacak."

Helen sessizce bir süre yürüdü. "Mr. Macgregor seninle mi--o--yanında mı?" diye sordu sonunda.

"Evet, Mr. Macgregor benimle," diye taklit etti Brown. "Ona bir
kart
gönderir misin?"

"Hadi, Brownie, dur," dedi Helen sıkıntı içinde. "Henüz eve gelmedi, değil mi?"

"Hayır. Neden?"

"Yarın saat on bire kadar onu uzak tutabilir misin?"

"Evet, sanırım yapabilirim. Biraz giysi ve biraz
yünü temizlemesi gerekiyor. Ama neden soruyorsun?"

"Şey, içeri girip toz alayım, biraz çiçek koyayım,
ve bilirsin, biraz daha ev gibi olsun diye düşündüm."

"Helen, sen bir tuğlasın. Seni sevmediğim için
seni bırakmaya karar vermiştim, ama fikrimi değiştiriyorum."

"Pekala, saat on bir olmadan önce gitmesine izin verme. O zamana kadar her şey
düzelecek."

"İyi!" dedi Brown, bir coşkuyla, hemen bastırdığı bir coşkuyla. Helen'in gözleri ona doğru meraklı bir şekilde döndüğünde. "Görüyorsun ya,"
aceleyle açıkladı, "Batı'daydı ve bir sürü şey alması gerekecek ve bu sana bolca zaman kazandıracak. İşte arabam.
Güle güle. Mutlu bir öğleden sonra geçirdik, değil mi?"

"Ah, evet, çok mutlu, teşekkür ederim," dedi Helen, ama küçük bir
iç çekmeyi bastıramadı.

"Eh, hoşça kal," dedi Brown ve sevinçle arabasına doğru gitti.

Bir köşeye oturdu ve sokağına gelene kadar çok düşündü.
"Eğer sadece oynarsa, kesinlikle kazanırız. Ama o, onu
şaşırtacak, öyle mi? Başlama vuruşu yarın."

Shock'u odasında beklerken buldu, öyle ciddi ve üzgün bir yüzle ki
Brown'ın kalbi onun için acıdı.

"Hadi, dostum, yemeğe gidelim. Ama önce seni biraz
tımar edeceğim. Futbol sezonu bittiği için saçlarından bir iki ayak keseceğiz; ve bence," onu eleştirel bir şekilde inceleyerek, "o sakalı saklayabiliriz, tabii eğer çok düşkün değilsen."

Shock, sakalına karşı özel bir sevgisi olmadığını, soğuk hava için daha iyi olduğunu ve tıraş olmasının her zaman onun için uygun olmadığını söyledi.

Berber Shock'la işini bitirdiğinde, Brown ona hayranlıkla baktı.

"İyisin, dostum. Diyorum ki, zayıflamışsın, değil mi?"

"Hayır, ben neredeyse oyun formumdayım."

"Eh, farklı bir şey var." Ve vardı. Çocuksu yüz hatları,
erkeklere hayatın dertleri, kederleri ve sorumluluklarıyla gelen çizgilere yer açmıştı. Ve Brown,
Shock'un sert, zayıf yüzüne bakarken, vurgulayarak tekrar, "Başaracaksın," dedi.

Akşam yemeğinden sonra Shock bir süre odalarda huzursuzca dolaştı ve
sonunda, "Brown, eğer senin için sakıncası yoksa, eve gitmek istiyorum," dedi. Henüz her birinin diğerinin aklında en çok ne olduğunu
bildiği şeylerden konuşmamışlardı.

"Tamam, Shock. Ama sabah daha iyi olmaz mı?"

"Bu gece gitmek istiyorum," dedi Shock.

"Eğer mecbursan, bir veya iki saat içinde yukarı çıkarız.
Konuşmak istediğim çok şey var ve ayarlamam gereken bazı şeyler var,"
diye yanıtladı Brown, bu arada ziyareti sabaha erteleyecek bir şeyler çıkabileceğini umarak.

O gün ikinci kez Fortune Brown'a gülümsedi, çünkü daha
konuşmak için yerleşmemişlerdi ki Müdür belirdi.

"Sizi burada bulduğuma sevindim," dedi, Shock'un elini kuvvetlice sıkarak. "Bu öğleden sonra gelmeniz için sizi tebrik etmeye geldim, ayrıca Komitenin sizi
Meclis'e Yurt Misyonu gecesi hitap etmek üzere atadığını da söylemek için."

"Yaşasın!" diye bağırdı Brown. "Komiteniz, Doktor, iyi bir şeyi gördüklerinde anlayan adamlardan oluşuyor."

"Bazen, Bay Brown, bazen," dedi Müdür kurnazca.

Ama Shock kesinlikle ve kesinlikle reddetti.

"Ben konuşmacı değilim," dedi. "Konuşmacı olarak başarısızım."

"Pekala, Bay Macgregor, bu gece reddetmenizi kabul etmeyeceğim. Bu Komitenin isteği ve reddetmeden önce tereddüt etmelisiniz."

"Bir adam elinden gelenin en iyisini yapamaz," dedi Shock, "ve ben konuşamayacağımı biliyorum."

"Bir düşünün," dedi Müdür, gitmeye hazırlanırken.

"Ah, oturun, oturun," diye bağırdı Brown. "Burada Shock ile bir konuşma yapmak istiyor olmalısınız ve ben bu öğleden sonra hakkında her şeyi duymak istiyorum."

"Pekala," dedi Müdür, oturduğu yerden, "bir Madenci ile konuşma şansım pek sık olmaz, bu yüzden davetinizi kabul edeceğim." Ve konuşma bittiğinde Shock'un evini ziyaret etmeyi düşünmesi için çok geçti ve Brown, ertesi gün "başlama vuruşu" dediği şeyin mutlu beklentisiyle uykuya daldı.

XXI

BEKLEME OYUNU

Brown erkenden uyanmıştı. Shock'u saat ondan çok önce eve gitmesini engelleyecek kadar meşgul tutamayacağını biliyordu ve Shock'un Helen'le ilk buluşmasının kendi annesinin evinde gerçekleşmesi planının bir parçasıydı.

"Yapmamız gereken ilk şey," diye duyurdu, "bir terziye görünmek. Genel Kurul'a hitap edeceksen, uygun
giysiler almalısın. Ayrıca, tekrar Batı'ya gitmeden önce bir takım elbise alsan iyi olur.
Harika bir terzi tanıyorum - hem de ucuz."

"Eh, ucuz olması gerekecek," dedi Shock, "çünkü kıyafet için fazla param yok."

"Eh, bunu bir düşüneyim," dedi Brown. Öyle de yaptı, çünkü terzi ile özel bir görüşmeden sonra Shock'a söylenen fiyatlar, onun kısıtlı bütçesinin bile oldukça altındaydı.

Shock'un evine varmaları dokuz buçuktu. Brown cebinden
anahtarı çıkardı, kapıyı açtı ve Shock'un içeri girmesine izin verdi,
birkaç dakika dışarıda bekledi.

Shock'u takip ettiğinde onu hala küçük odanın ortasında, tanıdık çevreye,
mobilyalara, duvardaki resimlere, annesinin masanın yanındaki sandalyesine, elinde İncil ve
gözlüklerine bakarken buldu.

Brown içeri girdiğinde Shock ona döndü ve "Bu da senin nezaketinin bir parçası mı, Brown? Her şeyle ilgilendin mi?" dedi.

"Hayır," dedi Brown, "bu benim işim değil. Ev kapandığından beri her hafta Helen gelip her şeyi yoluna koyuyor."

Şok hiçbir cevap vermeden annesinin odasına geçti ve Brown'ı
yalnız bıraktı.

Yarım saat geçtikten sonra Brown pencereden dışarı baktığında Helen'in yaklaştığını gördü.

"Çok şükür!" diye haykırdı, "işte sonunda geldi."

Ona kapıyı açtı.

"Ah, günaydın," diye şaşkınlıkla haykırdı. "Bunun çok
nazik olduğundan eminim."

"Evet, yardım etmeyi düşündüm," dedi Brown yüksek sesle. "Görüyorsun ya,
Shock gelmek için can atıyordu ve ben de onunla birlikte geleceğimi düşündüm. O
yan odada. Bir dakikaya kadar dışarı çıkacak. Dün gece yukarı çıkıyorduk ama kaçamadık. Müdür geldi ve çok geç olana kadar
konuştuk." Brown sözlerinin akışını
sanki bir duraklamadan korkuyormuş gibi sürdürdü.

Helen elinde taşıdığı çiçek buketini
masanın üzerine koydu.

"Ah, Brown," diye haykırdı, "nasıl yapabildin! Bu çok
nazik." Gitmek için
döndü.

"Bekle," dedi Brown yüksek sesle. "Shock bir dakikaya kadar burada olacak.
Seni özlediği için üzülecektir, eminim."

Helen bir an kararsızca durdu, sonra kapı açıldı ve Şok, solgun, ama sessiz ve kendine hakim, belirdi. Büyük kederiyle ilk kez yüz yüze gelmişti. Zihnini dolduran, diğerlerini alt eden düşünce, annesinin elinin dokunuşundan ve sesinin sesinden sonsuza dek
uzaklaştığıydı. O ana kadar hayatına gelen
değişimin tam anlamını hiç kavrayamamıştı.

Annesinin odasında geçirdiği dakikalar boyunca, zihninin uzun yıllar boyunca güzel anılarla dolu olmasına izin vermişti ve sonra geleceğe
yüzleşmişti. Bundan sonra uzun yolda tek başına yürümeliydi.
Annesinin yatağının yanında diz çökmüş ve kendisini tekrar annesinin ona değerli olarak görmeyi öğrettiği hayata adamıştı ve kalbinde annesinin olmasını istediği ve olmasını beklediği adam olma kararlılığıyla dizlerinin üstünden kalktı.

Kapıyı açtığında büyük kederinin ve yüce bir amacın onuru üzerindeydi ve Helen'i utanmadan ve dingin bir özdenetim bilinciyle karşıladı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Fairbanks," dedi elini tutarak. "Burada
buluştuğumuza sevindim, çünkü sevgili anneme bu kadar sevgi dolu ve şefkatli bir ilgi
gösterdiğiniz yer burasıydı. Ne kadar yaşarsam yaşayayım,
başıma ne gelirse gelsin, tüm yıl boyunca ve sonunda onun için
yaptıklarınızı asla unutmayacağım."

Onun sessiz onuru Helen'e kendine güvenini geri kazandırdı.

"Onun için elimden gelen her şeyi yaptım. Bunu yapmaktan mutluluk duydum, çünkü onu seviyordum.
Ama o benim için yapabileceğimden daha fazlasını yaptı. Son
hastalığı çok kısa sürdü ve ölümü huzurla doluydu."

"Söyle bana," dedi Shock, ona bir sandalye koyarak. "Her şeyi bilmek istiyorum."

Hikaye, nazik ve tatlı bir sempatiyle, en sonuna kadar tüm güzel ayrıntılarıyla anlatıldı. Helen içgüdüsel olarak Shock'un duymak isteyeceği
noktaları biliyor gibiydi ve onu
kalbi gözlerinden parlayarak dinledi.

"Teşekkür ederim, teşekkür ederim," dedi. "Yaptığın her şey için sana asla yeterince teşekkür edemem. Ve sen de büyük bir üzüntü yaşadın. Brown
bana her şeyi anlattı."

Bunun üzerine Brown aceleyle ayağa kalktı ve pencereden dışarı bakarak haykırdı,
"Diyorum ki, işte Boyle. Beni bekle."

"Evet," dedi Helen, Brown gittikten sonra, "çok büyük bir kederdi ve
annem bundan asla kurtulamadı ve kurtulamayacak da. Betty evimizin hayatıydı. Çok zekiydi."

"Ah, gerçekten zekiydi. O gece senin evindeki
zekâsını ne kadar iyi hatırlıyorum."

"Hatırlıyorum," dedi Helen. "Ve Bay Balfour," diye devam etti, "Don.
Sizinle birlikte miydi?"

"Evet, gerçekten, zavallı adam. Ve asilce davrandı," ve Shock, Don'dan ve Geçit'teki işinden bahsetti.

"Ne kadar da iyiydin," diye haykırdı Helen, "ve ne kadar çok şey yaptın.
Çok minnettarım ve gururluyum. Hepimiz seninle gurur duyuyoruz."

"Hayır," dedi Shock ciddi bir şekilde, "bu doğru kelime değil, Bayan Fairbanks.
Gurura yer yok."

"Eh, öyle düşünüyoruz," diye yanıtladı Helen. "Bizi görmeye gelecek misin? Annem
çok
memnun olacak."

Helen kendi sakinliğine şaşırıyordu.
Şok'la konuştuğuna ve bu kadar sessiz olduğuna, kısa bir süre önce onu kollarında tuttuğu bu odada
inanamıyordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Shock. "Seni görmek için--çok fazla şey görmemek için--daha iyi olabilir. "

Şok, beklenmedik bir şekilde önceki ilişkilerinin farkına vardı.
Baş aktörler oldukları o sahnenin hatırası,
canlı bir şekilde, önünde belirdi. Haftalardır bu görüşmeden korkuyordu ve şimdi neredeyse bitmek üzereydi. Zafer anında, beklenmedik bir şekilde yenilgiyle tehdit edilen bir adam gibi hissediyordu. Eh, er ya da geç aklından geçenleri açıkça söylemeliydi; bundan daha iyi bir şans asla olmayacaktı
ve son birkaç dakikadaki o mükemmel öz-denetimini geri kazanmayı dilese de, bunu şimdi yapmaya karar verdi.
Kendini sert bir şekilde kavradı.

Helen bunu yüzünde gördü. Büyük bir korku onu ele geçirdi; Ayağa kalktı.

"Ah, koşmalıyım!" diye haykırdı. "Kesinlikle gelip bizi göreceksiniz,
Bay Macgregor. Gerçekten de gelmelisin."

Tavırları hafif, neredeyse anlamsızdı. Şok, değişimi içgüdüsel olarak hissetti, korkusunu okudu ve konuşma anının
geçtiğine karar verdi.

"Elveda," dedi, gözlerinin içine bakarak. "Elveda. İkimize de gösterdiğin nezaket için Tanrı seni korusun."

Sesindeki küçük pürüz kızın yüreğine ulaştı ve gözyaşları
gözlerine sıçradı.

"Elveda," dedi aceleyle. "Elveda," ve gitti.

Sokakta biraz ilerlediğinde Brown'la karşılaştı.

"Eh?"

"Eh, her şey bitti. Ben de minnettarım. Evet, çok minnettarım."

"Eh, ben--" Brown cümlesini tamamlamadan bıraktı ve sabırsızlıkla ondan uzaklaştı.

Şok'u hâlâ masada otururken buldu, gözlerinde tarifsiz bir
sefa vardı.

"Eh, dostum," dedi Brown nazikçe, elini arkadaşının omzuna koyarak.

"Bitti, Tanrıya şükür!" dedi Şok. "Korkuyordum ama artık bitti."

"Bitti, ha?" dedi Brown öfkeyle. "Hadi gidelim. Birbirinizin aynısısınız.
Hadi. Şimdi konuşmanıza başlamanız gerekecek."

"Benim konuşmam mı?" dedi Şok, yorgun bir şekilde ayağa kalkarak. "Benim konuşmam yok."

"Sana ne söyleyeyim, Şok," dedi Brown, biraz sabırsızlıkla, "kendini
fazla
fazla görüyorsun."

"Öyle mi, Brown? Eh, belki de öyledir," dedi Shock, alçakgönüllülükle.

"Ah, senin yaşlı leşin kahrolsun!" diye bağırdı Brown, kolunu Shock'un boynuna dolayarak. "Sen benim ölümüm olacaksın. Aynı zamanda, konuşmalısın ve konuşacağına inanıyorum. Vicdanını tanıyorsam, seni rahat bırakmaz."

Brown'un haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü Müdür Shock'a, Komite adına Meclis'e Ev Misyonu gecesi hitap etmesi için resmi olarak bir not yazdığında, mektubundaki son cümle Shock'un bunu kabul etmesini sağladı.

"Bunun sana neye mal olacağını biliyorum," diye yazdı Müdür, "ama dava senin veya benim değil. Onun. Ve O'nun hatırına bunu yapacağına inanıyorum."

"Bunu yapacağını biliyordum, ihtiyar," dedi Brown sevinçle. "Eğer bir adam senin vicdanının birleşimini elde edebilirse seninle istediğini yapabilir."

"Sanırım kendimi sergilememi istiyorlarsa reddetmemeliyim ve sonuçta nasıl konuşursam konuşayım? Başarısız olacağım, biliyorum, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Asla başarısız olmam," diye haykırdı Brown. "Onlara vaaz verme. Onlara masal anlat.
Şefin yaptığı bu. Şimdi beni duyuyorsunuz."

Bu iyi bir tavsiye oldu, çünkü başkan Shock'u Loon Gölü'nden Maden Arayıcısı olarak tanıttığında, Shock, Brown'un dediği gibi, basitçe "iplik" diye başladı.

"Perault ve Ike bana böyle seslendi," ilk sözleriydi ve
o andan itibaren konuşmasının sonuna kadar dinleyicileri öne eğilip kulakları, gözleri ve kalpleriyle dinledi. Güzel konuşmaya
çalışmadı, sadece Batı'daki arkadaşlarından, kardeşleri olarak sevdiği ve onu
sevmeye başlayan adamlardan bahsetti.

Toplantının yapıldığı Park Kilisesi'nin basamaklarından aşağı inerken, Brown, Helen'in yanında dans ederken onunla aynı hızda yürüyemedi.

"Ah, muhteşem değil miydi!" diye bağırdı Helen, "muhteşem değil miydi!"

"Muhteşem mi?" dedi Brown. "Yeterince büyük bir kelime kalmadı."

"Ah, çok mutluyum," diye şarkı söyledi Helen.

"Neden, sana ne oldu?" diye bağırdı Brown.

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey," ve neşeli bir kahkahayla
Brown kasvetli ve sinirli hale gelene kadar. Ama Helen, taşan sevincini daha fazla açıklama gereği duymadı ve onu hâlâ somurtkan ve biraz öfkeli bir şekilde kapıda bıraktı.

Odaya girdiğinde, parlak yüzü annesinin dikkatini çekti.

"Vay canına, çocuğum, çok mutlu görünüyorsun. Aylardır seni bu kadar parlak görmemiştim. Çok güzelsin, kızım," dedi annesi, Helen eğilip onu öperken kolunu kızının omzuna attı.

"Ah, anne," diye haykırdı Helen, "çok mutluyum."

"Vay canına, canım, bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor. Bay Lloyd seninle konuştu mu?"

"Bay Lloyd?" Helen neşeyle güldü. "Hayır, anne, o bundan daha iyisini
biliyor. Ah, anne, Shock beni seviyor."

"Ne! Söz verdikten sonra konuşmaya mı cesaret etti--"

"Hayır, anne, konuşmadı, dudaklarıyla değil. Ama biliyorum, biliyorum ve oh, çok mutluyum."

"Peki ya bana senden vazgeçtiğini açıkça söylemesi?"

"Ah, umurumda değil, anne. Hiç değişmedi," diye haykırdı mutlu kız.
"Beni her zamanki gibi seviyor."

"Peki Bay Ambherg'in bize anlattığı kız ne olacak?"

"Hayır, anne, başka kız yok," diye haykırdı Helen. "Sana kimin
söylediğini umursamıyorum."

"Helen, senden utanıyorum," diye haykırdı annesi öfkeyle. "Sevgili
anne," dedi Helen, dizlerinin üzerine çöküp kollarını
annesinin etrafına dolayarak, "Onu sevmekten kendimi alamıyorum ve mutlu olmaktan kendimi alamıyorum.
Ah, anne, o muhteşem. Onu bu gece duymalıydın ve
insanları görmeliydin. Neden, bakanlar neredeyse ona
sarıldılar. Ve ah, anne, anne, aşağı inip koltuğumun yanından geçerken,
döndü ve bana baktı. Beni görmeyi beklemiyordu ve
hazırlıksızdı, ve sonra anladım, ah, anladım. O da aynı. Ah,
anne, benimle mutlu ol."

Annesi gözyaşlarına boğuldu.

"Ah," diye hıçkırdı, "tek bir çocuğum kalacağını sanıyordum. Gerçekten de
yaslıyım."

"Sus, anne," diye bağırdı Helen. "Seni bırakmayacağım."

"Ama onu seviyorsun?"

"Evet, evet. Tüm kalbimle."

"O korkunç ülkedeki işini bırakmayacak mı?"

"Hayır," dedi kız gururla, "benim için bile yapmayacak. Ama o beni her zaman sevecek ve ben de onu seveceğim ve şimdilik bu kadar yeter."

"Helen, beni dinle. Benim iznim olmadan onunla asla evlenmeyeceksin," dedi Bayan Fairbanks kararlı bir şekilde.

"Ve o da onsuz benimle asla evlenmez," diye cevapladı Helen.

"Peki senin geleceğin ne olacak?"

"Ah, seninle kalacağım, canım annem."

"Ya o?" diye sordu Bayan Fairbanks.

"O mu? Ah, bilmiyorum ama beni her zaman sevecek, annem."

Çaresizlik içinde Bayan Fairbanks ertesi gün Shock'u çağırdı. Tek umudu, onun
iyi şeref duygusunda ve cömertliğindeydi.

"Bay Macgregor," dedi, Shock önünde durduğunda, "cömertliğinize
başvurmak istiyorum. Kızımın
mutluluğunun önünde durmayacaksınız?"

"Bayan Fairbanks, kendimi açıkça ifade ettiğimi sanıyordum. Daha ne söyleyebilirim
veya yapabilirim?"

"Onu hala sevdiğinizi düşünüyor. Onu bu aptalca hayalinden vazgeçiremez misiniz?"

"Ona onu sevmediğimi söyle?" diye sordu Shock. "Bunu yapamam. Bu
sahte
olur."

"Ah, Bay Macgregor," diye haykırdı Bayan Fairbanks ağlayarak, "eğer çocuğumu benden
zorlarsanız ölürüm."

Shock, gözyaşlarından çok rahatsız oldu.

"Bayan Fairbanks, kızınızı sizden asla zorla alamam ama onu
her zaman seveceğim. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Ona söyledim," dedi Bayan Fairbanks hıçkırıklarının arasında, "Onun sizinle
evlenmesine asla izin vermeyeceğim."

Shock'un kalbi bir sıçrama yaptı.

"Peki ne dedi?" diye sordu titrek bir sesle.

"Benim iznim olmadan onunla evlenmeyeceğinizi söyledi."

"Ve bu doğru," dedi Shock.

"Peki, o zaman ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Fairbanks.

Shock başını kaldırdı, yüzünde sevinç aydınlanıyordu.

"Ben--biz--" zamiri aniden gelen bir coşkuyla değiştirerek, "biz
bekleyebiliriz."

"Ne kadar, lütfen?" diye sordu Bayan Fairbanks, alaycı bir şekilde.

"Ne kadar?" Soruyu düşünüyormuş gibi durakladı. "Sonsuza kadar!"

"Şok!"

Hızla döndü. Kapıda, tüm ihtişamlı güzelliğiyle, gözleri sevgi ışığıyla
aydınlanmış bir şekilde Helen duruyordu.

"Helen!" diye bağırdı yüksek sesle, şaşkınlıkla. "Duydun! Duyabiliyor musun? Duyabiliyor muyuz?"

Tarifsiz bir zarafetle onun yanındaydı.
Güçlü kollarını onun etrafına doladı. Gözlerinin içine baktı.

"Evet, Shock, bekleyebiliriz--şimdi."

Ralph Connor'ın yazdığı The Prospector'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PROSPECTOR ***

***** This file should be named 3658.txt or 3658.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/3658/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
