*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hania (Hanya)
Yazar: Henryk Sienkiewicz
Yayın Tarihi: July 2, 2011 [EBook #36583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Hania, by Henryk Sienkiewicz

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Hania

Author: Henryk Sienkiewicz

Translator: Jeremiah Curtin

Release Date: July 2, 2011 [EBook #36583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David E. Brown, Bryan Ness, Matthew Wheaton
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

HANIA.

TARAFINDAN
HENRYK SIENKIEWICZ,

"QUO VADIS," "WITH FIRE AND SWORD,"
"THE DELUGE," "CHILDREN OF THE SOIL," VB.'NİN YAZARI

_LEHÇEDEN ÇEVİREN_

JEREMIAH CURTIN.

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY.
1897.

_Telif Hakkı, 1897_,
JEREMIAH CURTIN TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır._

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE, ABD

İÇERİK. SAYFA

HANIA'YA ÖNSÖZ: YAŞLI HİZMETKÂR 3

HANIA 21

TARTAR ESARETLERİ 171

ONU TAKİP EDELİM 219

MUTLU OL 259

KAYNAKTA 265

KÖMÜR TASLAKLARI 291

PONİKLA ORGÇUSU 375

TENEBRİS'TE LUX LUCET 387

PARLAK KIYIDA 401

O ÜÇÜNCÜ KADIN 483

ÖNSÖZ.

YAŞLI HİZMETKÂR.

Eski yöneticilerin, gözetmenlerin ve ormancıların yanı sıra, yeryüzünden giderek daha fazla kaybolan başka bir insan türü daha var:
Yaşlı hizmetçi.

Çocukluğumda, hatırladığım kadarıyla, aileme o mamutlardan biri hizmet etti. O mamutlardan sonra yakında eski mezarlıklarda, unutulmuşlukla kalın bir şekilde örtülü katmanlarda sadece kemikler kalacak; zaman zaman araştırmacılar onları
çıkaracak. Bu yaşlı hizmetçinin adı
Mikolai Suhovolski'ydi; hikayelerinde sık sık bahsettiği asil Suha Vola köyünden bir asildi. Napolyon savaşları sırasında birlikte emir subayı olduğu kutsal hafızalı büyükbabamdan babama geldi.
Kendisi büyükbabamla hizmete ne zaman başladığını tam olarak hatırlamıyordu; Kendisine tarih sorulduğunda,
enfiye çekti ve şöyle cevap verdi:--

"Evet, o zamanlar bıyıksızdım ve albay, Tanrı ruhunu aydınlatsın,
henüz çok gençti."

Anne babamın evinde en çeşitli görevleri yerine getirdi:
uşaktı; hizmetçiydi; yazın hasat tarlalarına
gözetmen rolüyle, kışın harman yerine giderdi;
votka odasının, mahzenin, ambarın
anahtarlarını tutardı; saatleri kurardı; ama
her şeyden önce evi düzenli tutardı.

Bu adamı azarlamaktan başka bir şey hatırlamıyorum.
Babamı azarladı, annemi azarladı; ondan ateş kadar korkuyordum, ama ondan hoşlanıyordum.
Mutfakta aşçıya koca bir dua kitabı okudu,
kiler çocuklarını kulaklarından tutup evin içinde dolaştırdı ve hiçbir
şeyden memnun olmadı. Haftada bir kez sarhoş olduğunda, herkes ondan
kaçınırdı, efendisi veya metresiyle konuşmasına izin verdiği için değil, birine takıldığında, o kişiyi bütün gün takip edip durmadan sızlanıp azarladığı için.

Akşam yemeği sırasında babamın sandalyesinin arkasında dururdu ve hizmet etmese de, hizmet eden adamı izler ve onun hayatını çok özel bir tutkuyla zehirlerdi.

"Dikkat et, dikkat et!" diye mırıldandı, "yoksa ben sana bakarım.
Şuna bak! Çabuk hizmet edemez, ama bacaklarını sürükleyerek peşinden gider, tıpkı yürüyen yaşlı bir inek gibi. Tekrar dikkat et! Efendisinin çağırdığını duymaz. Kadının tabağını değiştir. Neden ağzın açık? Neden?
Şuna bak! Şuna bak!"

Masada yapılan sohbete karışır ve her zaman her şeye
karşı çıkardı. Babamın akşam yemeği sırasında dönüp ona sık sık şöyle dediği olurdu,--

"Mikolai, akşam yemeğinden sonra Mateush'a atları koşmasını söyle;
şu ve şu yere kadar araba kullanacağız."

"Sür! Neden sürmeyelim? Oi yei! Ama atlar sürmek için değil mi? Zavallı
atlar böyle bir yolda bacaklarını kırsınlar. Yapılacak bir ziyaret varsa, mutlaka yapılmalıdır. Elbette lordlukları özgürdür; onları engelliyor muyum? Engellemiyorum. Neden ziyaret etmiyorsun? Hesaplar bekleyebilir ve harman bekleyebilir. Ziyaret daha acil."

"Bu Mikolai ile işkence!" diye bağırırdı babam bazen, sabırsızlanarak.

Ama Mikolai tekrar başladı,--

"Aptal olmadığımı mı söylüyorum? Aptal olduğumu biliyorum. Müdür, Nyevodov'daki rahibin hizmetçisine kur yapmaya gitti ve efendiler neden
ziyaretlere gitmesin? Bir ziyaret, bir hizmetçiye kur yapmaktan daha mı az önemlidir? Eğer hizmetçiye gitmesine izin veriliyorsa, efendiye de izin verilmiştir."

Ve böylece yaşlı homurdananı durdurmanın bir yolu olmadan bir daire içinde devam etti.

Biz, yani ben ve küçük kardeşim, daha önce de söylediğim gibi, ondan neredeyse öğretmenimiz Peder Ludvik'ten ve kesinlikle ebeveynlerimizden daha fazla korkuyorduk. Kız kardeşlerime karşı daha nazikti. Her birine "Panienka"[1] dedi, bizden küçük olmalarına rağmen; ama bize törensiz bir şekilde "sen" dedi. Benim için özel bir çekiciliği vardı: cebinde her zaman silah
kapakları taşırdı. Derslerden sonra sık sık kilere süzülür, olabildiğince güzel gülümser, olabildiğince arkadaş canlısı olurdum ve çekinerek şöyle derdim,--

[1] Lord'un kızı veya genç hanım.

"Mikolai! Mikolai için güzel bir gün. Mikolai bugün tabancaları temizleyecek mi?"

"Henryk burada ne istiyor? Bir bulaşık bezi hazırlayayım, hepsi bu."

Sonra benimle alay ederdi, şöyle derdi,--

"'Mikolai! Mikolai!' Silah kapsülü istendiğinde Mikolai iyidir, istenmediğinde ise kurtlar onu yesin. Çalışsan daha iyi olur; atıştan
asla akıl
kazanamazsın."

"Derslerimi bitirdim," dedim yarı ağlayarak.

"Derslerini bitirdi! Hum! Bitirdi. Çalışıyor ve çalışıyor, ama
başı boş bir teneke kutu gibi. Kapsül vermeyeceğim, o kadar." (Konuşurken ceplerini karıştırdı.) "Ama
kapsül gözüne girerse, Mikolai yakalar. Suçlu kim?
Mikolai. Çocuğun ateş etmesine kim izin verdi? Mikolai."

Böyle azarlayarak babamın odasına gitti,
tabancaları indirdi, üzerlerindeki tozu üfledi, tüm bunların beş para etmediğini yüz kere daha söyledi; sonra bir mum yaktı, tabancanın ucuna bir kapak
kapattı ve nişan almama izin verdi. Bu arada sık sık
ağır haçlar taşımak zorunda kaldım.

"Çocuk tabancayı nasıl tutuyor!" dedi. "Hımm! Bir berber gibi. Bir mumu nasıl söndürebilirsin, yaşlı bir adamın kilisede söndürmesi gibi değilse? Hail Mary duasını tekrarlamak için rahip olmalısın, asker olmamalısın."

Kendi tarzında bize diğer günlerdeki askeri sanatını öğretti. Akşam yemeğinden sonra sık sık ben ve kardeşim onun gözü önünde yürüyüş yapmayı öğrendik ve bizimle birlikte çok gülünç bir şekilde yürüyen Peder Ludvik yürüdü.

Sonra Mikolai ona kaşlarını çatarak baktı ve rahipten herkesten daha çok korkmasına rağmen kendini tutamadı.

"Hei!" dedi, "ama onun lütfu tıpkı yaşlı bir inek gibi yürüyor."

Ben, büyüğü olarak, genellikle onun emri altındaydım, bu yüzden en çok acı çeken bendim. Ama okula gönderildiğimde yaşlı Mikolai sanki en büyük talihsizlik yaşanmış gibi ağladı. Babam ve annem onun daha
huysuzlaştığını ve iki hafta onları rahatsız ettiğini söylediler.

"Çocuğu alıp götürdüler," dedi. "Ya ölürse!
Uu! u! Ama okullardan ne istiyor? O varis değil mi? Latince mi
çalışacak? Onu bir Süleyman'a dönüştürmek istiyorlar. Ne aptallık!
Çocuk gitti, gitti ve sürünerek, ihtiyar adam, köşelere
girdi ve kaybetmediğin şeyi aradı. İblis neden bittiğini biliyor."

İlk tatiller için eve geldiğim zamanı hatırlıyorum. Evdeki herkes
henüz uyuyordu. Daha yeni şafak vaktiydi; sabah soğuk ve karlıydı.
Çiftlik bahçesindeki kuyu süpürgesinin gıcırtısı ve köpeklerin havlaması
sessizliği bölüyordu. Evin panjurları kapalıydı ama
mutfağın pencereleri duvarın yanındaki kara
pembe bir renk veren parlak bir ışıkla parlıyordu. Eve yorgun ve kasvetli
gelmiştim, ruhumda korku vardı, çünkü aldığım ilk rütbe özel bir şey değildi. Bu, yerimi
bulana, rutine ve okul disiplinine
alışana kadar çaresiz olduğum için oldu. Babamdan korkuyordum; beni Varşova'dan getiren rahibin sert, sessiz yüzünden korkuyordum. Hiçbir taraftan teselli yoktu. Sonunda mutfağın kapısının açık olduğunu ve yaşlı Mikolai'nin, soğuktan burnu kızarmış bir şekilde, tepside buharı tüten krema dolu
tencerelerle karda yürüdüğünü gördüm. Beni görünce haykırdı,--

"Ah, altın Panich! Canım!"

Ve sonra tepsiyi hızla bıraktı, iki tencereyi de çevirdi, beni
boynumdan yakaladı ve bastırıp öpmeye başladı. O zamandan sonra bana her zaman
Panik dedi.

Ondan sonraki iki hafta boyunca kremayı hiç affedemedi: "Bir adam sessizce krema taşıyor ve çocuk geldi. Saatini tam olarak seçti," vb.

Babam beni kırbaçlayacaktı ya da en azından bunu yapacağına söz verdi,
getirdiğim iki orta dereceli not yüzünden, biri el yazısı, diğeri Almanca için; ama bir yandan gözyaşlarım ve iyileşme vaatlerim, diğer yandan sevgili annemin araya girmesi ve son olarak Mikolai'nin yarattığı sıkıntılar bunu engelledi.
Mikolai, el yazısının ne tür bir yaratık olduğunu bilmiyordu ve Almanca için birini cezalandırmak için - ki bunu dinlemezdi bile.

"Peki," dedi, "çocuk bir Lutheran mı, yoksa bir Schwab mı? Lord albay Almanca konuşmayı biliyor muydu? Yoksa lordun kendisi [burada
babama döndü] Almanca konuşmayı biliyor mu? Almanlarla şurada karşılaştık-- Yerin adı neydi? Leipzig'de ve şeytan bilir ki onlara
nereye saldırsak Almanca konuşmuyorduk, ama hemen sırtlarını döndüler."

Yaşlı Mikolai'nin bir tuhaflığı daha vardı: eski seferlerinden nadiren bahsederdi, ama özellikle iyi bir mizah anlarında bunu yaptığında, sanki ele geçirilmiş gibi
yalan söylerdi. Bunu kötü niyetle yapmıyordu; eski
kafasında belki de gerçekler karışmıştı ve inanılmaz boyutlara ulaşmıştı.
Gençliğinde duyduğu askeri kahramanlıkları
kendisine ve albayı olan büyükbabama mal etti. Ve söylediği her şeye
kutsal bir şekilde inanıyordu.

Bazen ahırda, köylülerin buğday harmanında haklarını ödemelerini
gözetlerken, anlatmaya başlardı; adamlar işi bırakır,
ve dövenlerinin üzerine yaslanarak, şaşkınlıkla dudakları açık bir şekilde dinlerlerdi. Sonra
onları fark eder ve bağırırdı,--

"Neden bana top kadar büyük ağızlar çeviriyorsunuz?"

Ve yine duyuldu,--

"Lupu! Tsupu! Lupu! Tsupu!"

Bir süre samanların üzerinde kırbaç sesleri duyuldu, ama bir
süre sonra Mikolai tekrar başladı,--
"Oğlum bana Palmira Kraliçesi tarafından general yapıldığını yazdı. Orada iyi bir yeri var, maaşı yüksek ama o ülkede korkunç donlar var--" vb.

Yaşlı adamın çocuklarıyla hiç başarılı olamadığını da belirtmeliyim.
Bir oğlu vardı, doğru ama çok yaramazdı, büyüdüğünde Tanrı bilir ne dertler çıkardı; sonunda dünyaya geldi ve
iz bırakmadan kayboldu; ve Mikolai'nin kızı, zamanında harika bir kızdı, köydeki tüm görevlilerle, ne kadar çoksa, başı dönüyordu ve sonunda dünyaya bir kız çocuğu verdikten sonra öldü. O kıza Hania adı verildi. Benim yaşlarımdaydı, güzel ama narindi. Sık sık asker oynadığımızı hatırlıyorum. Hania davulcuydu ama düşmanlarımız için bir ısırgan otuydu. O iyi ve melek kadar yumuşaktı.
Dünyada onu acı bir kader bekliyordu, ama bunlar şu anda bizi ilgilendirmeyen anılar.

Yaşlı adamın anlatılarına geri dönüyorum. Bir keresinde Uhlans'ın atlarının bir zamanlar Mariampol'de nasıl
hızla koştuğunu anlattığını duydum. On sekiz bini Varşova kapılarından içeri
hızla girmişti. "Kaç kişiyi
çiğneyerek öldürdüler," dedi, "yakalanana kadar ne kadar da büyük bir kıyamet günü oldu, bunu hayal etmek kolay." Başka bir seferinde, ahırda değil ama malikanedeki hepimize, şunları anlattı:

"İyi savaştık mı? Neden iyi savaşmayalım? Bir zamanlar Avusturyalılarla savaş olduğunu hatırlıyorum; safta duruyordum, safta, diyorum ve başkomutan bana doğru geliyordu, sanki Avusturyalılardan, yani karşı taraftan bir mesaj vermek ister gibiydi. 'Ei, sen
Suhovolski,' dedi, 'seni tanıyorum! Seni yakalayabilirsek
tüm savaşı bitiririz.'"

"Ama albay hakkında hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu babam.

"Elbette! Çünkü açıkça 'sen ve albay' dedi."

Peder Ludvik sabırsızlandı ve şöyle dedi,--

"Ama sen, Mikolai, sanki onlar için özel bir ücret alıyormuşsun gibi yalan söylüyorsun."

Yaşlı adam kaşlarını çattı ve karşılık verecekti; ama Peder Ludvik'ten korkuyordu
ve ona saygı duyuyordu, bu yüzden hiçbir şey söylemedi; ama bir süre sonra, meseleyi
bir şekilde düzeltmek isteyerek devam etti,--

"Rahipimiz Peder Seklutski de bana aynısını söyledi. Bir keresinde Avusturyalılardan on ikinci, beşinci kaburgam derken
bir süngü darbesi aldığımda, kötü durumdaydım. Ha! diye düşündüm, ölmek gerekiyor,
bu yüzden bütün günahlarımı Yüce Tanrı'ya, Peder Seklutski'nin önünde itiraf ettim. Peder Seklutski dinledi ve dinledi; sonunda şöyle dedi,
'Tanrı'dan kork, Mikolai, bildiğin bütün yalanları bana söyledin.' Ve ben
dedim ki: 'Belki, çünkü artık hatırlamıyorum.'"

"Ve seni iyileştirdiler mi?"

"İyileştirdiler! Beni nasıl iyileştirebilirlerdi? Kendimi iyileştirdim. Hemen iki şarj barutu bir litre votkaya karıştırdım ve gece boyunca içtim. Ertesi sabah balık kadar sağlıklı uyandım."

Bu anlatılardan daha fazlasını duymalı ve kaydetmeliydim, ancak
Peder Ludvik, nedenini bilmiyorum, Mikolai'nin "başımı çevirmemi" yasakladı,
kendisi de söyledi, "tamamen." Zavallı Peder Ludvik, bir rahip ve sessiz bir köy sakini olarak, ilk olarak, bir fırtınanın sessiz, memleketinin köşesinden dünyanın geniş arenasına
attığı her gencin başının bir kereden fazla dönmesi gerektiğini ve ikinci olarak, onları
çevirenin yaşlı hizmetkarlar ve onların anlatıları değil, başka biri olduğunu bilmiyordu.

Bu konuda Mikolai'nin üzerimizdeki etkisi zararlı olamazdı;
tam tersine, yaşlı adam bizi ve davranışlarımızı çok dikkatli ve sert bir şekilde izliyordu. O, kelimenin tam anlamıyla vicdanlı bir adamdı.
Askerlik günlerinden kalan güzel bir özellik vardı:
emri yerine getirirken vicdanlılık ve doğruluk.

Bir kış, hatırladığım kadarıyla, kurtlar muazzam hasara yol açtılar; o kadar
cesaretlendiler ki geceleyin birkaç tanesi köye geldi ve
sonra onlarcası. Doğuştan avcı olan babam büyük bir
av düzenlemek istedi; ancak avın komutasının ünlü bir kurt avcısı olan komşumuz Pan Ustrytski'ye geçmesini istediği için ona bir mektup yazdı ve Mikolai'yi arayarak şöyle dedi:

"Kiracım şehre gidiyor; Mikolai de onunla gitsin, Ustrytsi yakınlarındaki yola çıksın ve bu mektubu Pan Ustrytski'ye versin. Ama bana bir
cevap getirmen gerekiyor. Cevap vermeden geri dönme."

Mikolai mektubu aldı, kiracıyla birlikte arabaya bindi ve yola koyuldular. Akşam kiracı geri döndü; Mikolai yanında değildi. Babam belki geceyi Ustrytsi'de geçirip sabah geri döneceğini
düşündü. Bir gün geçti, Mikolai yoktu; İkinci gün geçti, ondan eser yoktu; üçüncü gün, ondan eser yoktu. Evde ağıtlar vardı. Babam, eve dönerken kurtların ona saldırdığından korkarak, adamı aramaları için adamlar gönderdi. Aradılar ama hiçbir iz bulamadılar. Ustrytsi'ye haber gönderdiler. Ustrytsi'de orada olduğu, Pan Ustrytski'yi bulamadığı; nerede olduğunu sorduğu, sonra uşaktan dört ruble borç alıp gittiği, nereye gittiği bilinmediği söylendi. Bütün bunların anlamı ne olabilir diye düşündük.

Ertesi gün diğer köylerden haberciler geldi ve onu hiçbir yerde
bulamadıkları bilgisini verdiler. Onun için yas tutmaya başlamıştık ki, altıncı akşam, şansölyede kararları veren babam, kapının dışında ayakların silindiğini, alçak sesle
şahin
ve homurdanma sesleri duydu ve bu seslerden Mikolai'yi hemen tanıdı.

Aslında, bu Mikolai'ydi; üşümüş, yorgun, zayıf, bıyıklarından sarkan buz sarkıtlarıyla, neredeyse kendisine hiç benzemiyordu. "Mikolai! Ama Tanrı'dan kork! Bunca zamandır ne yapıyordun?"

"Ne yapıyordum, ne yapıyordum?" diye mırıldandı Mikolai.
"Ne yapacaktım? Pan Ustrytski'yi evde bulamadım, Bzin'e gittim.
Bzin'de bana, inan bana, Pan Ustrytski'nin Karalovka'ya gittiğini
söylediler. Ben de oraya gittim. O da Karalovka'dan gitmişti. Ama
yabancı köşeleri ısıtmakta özgür değil mi? O bir lord değil mi? Ayrıca, yürüyerek
seyahat etmiyor. 'Peki,' dedim ve Karalovka'dan başkente gittim, çünkü ilçe başkentinde olduğunu söylediler. Peki
başkentte ne işi vardı, belediye başkanı mıydı? Hükümet kasabasına
gitti. Geri mi dönecektim? Hükümet kasabasına gittim ve ona
mektubu verdim."

"Peki, sana bir cevap verdi mi?"

"Yaptı ve yapmadı. Verdi, ama arka dişlerini görebileyim diye güldü. 'Efendin,' dedi, Perşembe günü beni bir ava davet ediyor ve sen bana bu mektubu ertesi Pazartesi günü veriyorsun. Av artık bitti.' Ve tekrar güldü. İşte mektup. Neden gülmesin ki?"

"Ama bunca zamandır ne yedin?"

"Peki ya dünden beri hiçbir şey yemediysem? Burada açlık mı çekiyorum? Yoksa yanımdaki kaşıklar cimri mi? Eğer yemediysem, yerim."

Ondan sonra kimse Mikolai'ye koşulsuz emirler vermedi, ama bir yere gönderildiğinde, evde bulamazsa ne yapması gerektiğini söyledik.

Birkaç ay sonra Mikolai, atları çok iyi tanıdığı için, at satın almak için komşu bir kasabadaki panayıra gitti. Akşam yönetici geldi ve
Mikolai'nin atları getirdiğini ama dövülmüş olarak geri döndüğünü ve
ortaya çıkmaktan utandığını söyledi. Babam hemen Mikolai'nin yanına gitti,--

"Neyin var Mikolai?"

"Kavga ettim!" diye patladı kısaca.

"Utan ihtiyar. Pazar yerinde kavga mı çıkaracaksın?
Hiç aklın yok. Yaşlı ama aptal! Böyle bir
numara için başka birini işten çıkaracağımı biliyor musun? Utan. Sarhoş olman lazım. Yani
halkımı şımartıyorsun, örnek olmak yerine."

Babam gerçekten öfkeliydi ve öfkelendiğinde de hafife almazdı. Ama
bu tür durumlarda dilini unutmayan Mikolai'nin bu sefer bir kütük kadar sessiz olması şaşırtıcıydı. Belli ki ihtiyar inatçı olmuştu. Diğerleri ona bunun nasıl olduğunu
ve sorunun ne olduğunu boşuna sordular. Sadece birine homurdandı ve diğerine tek kelime etmedi.

Ama onu gerçekten rahatsız etmişlerdi. Ertesi sabah o kadar hastaydı ki
doktor çağırmak zorunda kaldık. Doktor olayı açıklayan ilk kişiydi. Bir hafta önce babam gözetmeni ile tartışmıştı; adam ertesi gün
kaçtı. Kendisini babamın büyük düşmanı olan bir Alman olan Pan Zoll'a götürdü ve hizmete girdi. Panayırda eski gözetmenimiz Pan Zoll ve Pan Zoll'un hizmetkarları vardı, onlar
satılmak üzere panayıra şişman sığırları
getirmişlerdi.

Pan Zoll ilk önce Mikolai'yi gördü; arabasına yaklaştı ve babama
hakaret etmeye başladı. Mikolai ona hain dedi ve Pan Zoll babama karşı yeni
hakaretler söylediğinde, Mikolai kırbacının sapıyla karşılık verdi. Sonra gözetmen ve Zoll'un hizmetkarları Mikolai'ye saldırdılar ve
kanlar içinde kalana kadar onu dövdüler.

Babam bu hikayeyi duyduğunda gözlerinden yaşlar geldi.
Bütün bu mesele hakkında bilerek sessiz kalan Mikolai'yi azarladığı için kendini affedemedi.

Mikolai iyileşince babam onu ​​azarlamaya gitti. Yaşlı adam
önce hiçbir şey itiraf etmedi ve her zamanki gibi homurdandı;
ama sonra yumuşadı ve babamla iki kunduz gibi
ağladılar. Sonra babam Zoll'a bu mesele için meydan okudu ve o Alman'ın uzun
süreler hatırlayacağı bir düello yapıldı.

Ama doktor olmasaydı, Mikolai'nin bağlılığı
bilinmez kalacaktı. Mikolai uzun zamandır o doktordan nefret ediyordu.
Sebebi şuydu:--

Bizimle birlikte yaşayan güzel ve genç bir teyzem, babamın kız kardeşi vardı. Onu çok sevdim, çünkü o kadar güzeldi ki, ve
herkesin onu, özellikle de genç, bilge ve o bölgede fazlasıyla saygı duyulan bir adam olan doktoru sevmesi beni şaşırtmıyordu. Mikolai ilk başta doktoru sevdi, zeki bir adam olduğunu ve iyi bindiğini söyledi; ancak doktor, Teyze Marynia ile ilgili belirgin niyetlerle bizi ziyaret etmeye başladığında, Mikolai'nin ona karşı hisleri
tanınmayacak şekilde değişti. Kibar olmaya başladı, ancak ona karşı tamamen yabancı bir adammış gibi soğuktu. Eskiden onu bile azarlardı. Bir ara bizimle çok uzun süre oturduğunda, Mikolai onu yola hazırlarken homurdanırdı: "Gecenin bir vakti etrafta dolaşmanın ne faydası var? Hiçbir şeye
yararı yok. Hiç kimse böyle bir şey gördü mü!" Şimdi azarlamayı bıraktı ve
taşa dönmüş gibi sessizleşti. Dürüst doktor bunun ne anlama geldiğini kısa sürede anladı ve yaşlı adama daha önce olduğu gibi nazikçe gülümsemesine rağmen, yine de ruhunda bunun onu rahatsız ettiğini düşünüyorum.

Genç Asklepios için ne mutlu ki Marynia Teyze ona karşı Mikolai'ninkinin tam tersi duygular besliyordu. Bir akşam, ay
salonun içini çok güzel aydınlatırken, açık pencereden içeri yasemin kokusu
girdi. Marynia Teyze piyanoda "Io questa notte
sogno" şarkısını söylüyordu. Doktor Stanislav yaklaştı ve titrek bir sesle, onsuz
yaşayabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Açıkça teyze bu konuda şüphelerini dile getirmişti; ardından karşılıklı yeminler,
ayın tanıklık etmesi ve bu tür durumlarda genellikle yapılan her şey geldi.

Ne yazık ki Mikolai tam o anda onları çaya çağırmak için geldi. Olanları
gördüğünde hemen babama koştu ve babam evde olmadığı için, arazinin binaları arasında dolaşıyordu, annemin yanına gitti, annem her zamanki nazik gülümsemesiyle ona bu işe karışmaması için dua etti.

Kafası karışan Mikolai sessiz kaldı, akşamın geri kalanında içten içe
kendisini kemirdi; ama babam yatmadan önce bir kez daha mektup yazmak için şansölyeye gittiğinde, Mikolai onu takip etti ve
kapıda durup önemli ölçüde öksürmeye ve ayaklarını birbirine vurmaya başladı.

"Mikolai ne istiyor?" diye sordu babam.

"Ama buna ne diyorlar?--Genç hanımımızın bir eş alacağının doğru olup olmadığını sormak istiyordum--Bir koca alacağını söylemek istiyordum?"

"Evet. Ne olmuş yani?"

"Ama genç hanımın o berberle
-evleneceği doğru olamaz mı?"

"Hangi berber? Mikolai delirdi mi? Ve üç bakırını her yere
sokmak zorunda mı?"

"Ama genç hanım, bizim genç hanımımız değil mi; o, lord albayın
kızı değil mi? Lord albay buna asla izin vermezdi.
Genç hanım bir varis ve lordların lordu olmaya layık değil mi? Ama
doktor, izninizle, o kim? Genç hanım, insanların
alaylarına maruz kalacak."

"Doktor akıllı bir adam."

"Akıllı olsun ya da olmasın, gördüğüm doktorlar az mı? Kampın etrafında dolaşıp ordu personelinin etrafında dolaşırlardı; ama konu bir şeye geldiğinde, mesela bir savaşa geldiğinde, orada olmazlardı. Albay onlara 'mızraklı adamlar' dememiş miydi? Bir adam iyiyken doktor ona
dokunmaz, ama yarı canlıyken, o zaman doktor ona
mızrakla saldırır. Kendini savunamayan bir adamı kesmek
hiçbir hile değildir, çünkü elinde hiçbir şey yoktur. Ama iyiyken ve bir silahı varken onu kesmeye çalışın. Oi yei! İnsanların kemiklerini bıçakla
geçirmek harika bir şey! Bunda iyi bir şey yok! Ama albay bunu bilseydi mezarından
kalkardı. Nasıl bir askerdir doktor? Ya da böyle bir adam mirasçı mıdır? Bu olamaz! Genç hanım onunla
evlenmeyecek. Bu emre göre değil. O kimdir genç hanıma
özlem mi duyuyorsun?"

Ne yazık ki Mikolai için doktor sadece genç hanıma özlem duymakla kalmadı,
hatta onu elde etti. Altı ay sonra düğün gerçekleşti ve albayın kızı, akrabalarının gözyaşlarıyla, genel olarak ev hizmetçilerinin gözyaşlarıyla, özellikle de Mikolai'nin gözyaşlarıyla sel gibi akıp doktorun kaderini paylaşmak üzere gitti.

Mikolai ona karşı hiçbir kırgınlık hissetmiyordu, çünkü onu çok seviyordu, ama doktoru affetmiyordu. Onun adını neredeyse hiç anmazdı ve genelde ondan bahsetmemeye çalışırdı. Şunu da belirteyim ki, Teyze Marynia, Doktor Stanislav'dan çok memnundu.

Bir yıl sonra Tanrı onlara güzel bir oğlan, bir yıl sonra bir kız verdi,
ve böylece sırayla, sanki yazılmış gibi. Mikolai o
çocukları kendi çocukları gibi severdi; onları kollarında taşır, okşar, öperdi, ama Teyze Marynia'nın _uyumsuzluğu_ yüzünden kalbinde belli bir sıkıntı olduğunu birden fazla kez fark ettim.

Bir Noel arifesinde toplanmıştık ki, aniden yolda bir
arabanın gürültüsü duyuldu. Her zaman birkaç
akraba arıyorduk, bu yüzden babam şöyle dedi:

"Mikolai dışarı baksın ve kimin geldiğine baksın."

Mikolai dışarı çıktı ve kısa süre sonra yüzünde sevinçle geri döndü.

"Genç hanım geliyor!" diye bağırdı uzaktan.

"Kim o?" diye sordu babam, Mikolai'nin kimi kastettiğini bilmesine rağmen.

"Genç hanım."

"Hangi genç hanım?"

"Bizim genç hanım."

Üç çocukla odaya girdiğinde, o genç hanım görülmeye değerdi. Çok güzel bir genç hanımdı! Ama yaşlı adam ona kendi tarzında
"genç hanım" diye seslendi ve başka bir şey söylemedi.

Sonunda Doktor Stanislav'a olan iğrenmesi sona erdi. Hania tifüsten
korkunç bir şekilde hastalandı. Bu benim için de büyük bir sıkıntıydı, çünkü
Hania benim yaşlarımdaydı ve tek oyun arkadaşımdı ve onu neredeyse bir kız kardeş gibi seviyordum. Doktor Stanislav üç gün boyunca odasından neredeyse hiç çıkmadı. Hania'yı tüm ruhuyla seven yaşlı adam, hastalığı sırasında
zehirlenmiş gibi etrafta dolaştı; ne yedi ne de içti, sadece odasının kapısında oturdu. Yatağına annemden başka kimsenin gitmesine izin verilmedi. Yaşlı adam göğsünü
parçalayan sert demir acıyı çiğnedi. Onun ruhu hem bedensel zahmet hem de talihsiz darbeler için güçlü bir mizaca sahipti; yine de o tek torunun yatağının yanındaki
umutsuzluğun ağırlığı altında neredeyse eğiliyordu. Sonunda,
birçok ölümcül korkudan sonra, Doktor Stanislav hasta kızın odasının kapısını sessizce açtı ve mutluluktan parlayan bir yüzle, yan odada cezasını bekleyenlere küçük bir cümle fısıldadı: "Kurtuldu." Yaşlı adam dayanamadı; bir bizon gibi böğürdü
ve doktorun ayaklarına atıldı, sadece hıçkırıklarla tekrarladı:
"Hayırsever, hayırseverim!"

Hania hızla iyileşti. Bundan sonra Doktor Stanislav'ın
yaşlı adamın kafasında bir göz haline geldiği açıktı.

"Zeki bir adam!" diye tekrarladı bıyıklarını sıvazlayarak, "zeki bir adam. Ve
at sırtında iyi oturuyor. O olmadan, Hania-- Ah! Bundan hiç bahsetmeyeceğim-- Bir köpekte bir tılsım!"

Bu olaydan bir yıl kadar sonra yaşlı adam bozulmaya başladı. Düz ve güçlü vücudu eğildi. Çok zayıfladı, homurdanmayı
ve yalan söylemeyi bıraktı. Sonunda, neredeyse doksan yaşına geldiğinde
tamamen çocuksu oldu. Tek yaptığı kuşlar için tuzak kurmaktı; odasında bir
sayıda kuş besliyordu, özellikle de baştankaralar.

Ölümünden önceki birkaç gün insanları tanımıyordu; ama öldüğü gün, zihninin ölmekte olan lambası bir kez daha parlak bir
ışıkla parladı. Bunu hatırlıyorum çünkü annem ve babam o zamanlar annemin sağlığı için yurtdışındaydı. Bir akşam, küçük kardeşim Kazio ve kendisi de yaşlanmış olan rahiple
ateşin önünde oturuyordum.
Kış rüzgarı kar bulutlarıyla pencereye çarpıyordu.
Rahip Ludvik dua ediyordu; ben, Kazio'nun yardımıyla, yarınki taze karda av için
silahlar hazırlıyordum. Birdenbire bize yaşlı Mikolai'nin
ölmekte olduğunu söylediler. Rahip Ludvik hemen kutsal ayin için ev şapeline gitti. Tüm hızımla yaşlı adama doğru koştum. Yatakta yatıyordu, çok solgun, sarı ve neredeyse kaskatı kesilmişti, ama sakin ve aklı başındaydı.

O kel kafa güzeldi, iki yara iziyle süslenmişti: yaşlı bir askerin ve dürüst bir adamın başı. Mum odanın duvarlarına cenaze parıltısı
yaratıyordu. Köşelerde evcil baştankaralar cıvıldıyordu. Yaşlı adam bir eliyle haçı göğsüne bastırıyordu; diğer elini Hania tutuyordu, Hania bir zambak kadar solgundu ve onu öpücüklerle kapladı.

Peder Ludvik içeri girdi ve itiraf başladı; sonra ölmekte olan adam
beni sordu.

"Efendim burada değil, sevgili hanımım da," diye fısıldadı,
"bu yüzden ölmek benim için çok acı. Ama sen, altın Panich'im,
varis--bu yetimin koruyucusu ol--Tanrı seni ödüllendirecek. Kızma--Eğer gücendirdiysem--affet. Acı çektim, ama sadıktım."

Birdenbire tekrar uyandı, garip bir sesle ve aceleyle, sanki
nefesi kesilmiş gibi,--

"Pan!--Varis!--yetim!--Tanrım--Senin--"

"Bu yiğit askerin, bu sadık hizmetkarın
ve dürüst adamın ruhunu ellerine emanet ediyorum!" dedi Peder Ludvik, ciddiyetle.

Yaşlı adam artık hayatta değildi.

Diz çöktük ve rahip ölüler için duaları yüksek sesle tekrarlamaya başladı.

O zamandan bu yana neredeyse yirmi yıl geçti. Dürüst hizmetkarın mezarında mezarlığın fundaları hızla büyüdü.

Kasvetli zamanlar geldi. Bir fırtına köyümün kutsal ve sessiz ateşini
silip süpürdü. Bugün Peder Ludvik mezarda, Teyze Marynia mezarda; ben kalemle acı günlük ekmeğimi kazanıyorum ve Hania--

Hei! gözyaşları akıyor!

HANIA.

BÖLÜM I.

Yaşlı Mikolai ölüm döşeğinde Hania'yı benim vesayetim ve vicdanıma bıraktığında, on altı yaşındaydım; o neredeyse bir yaş daha küçüktü ve ayrıca çocukluktan yeni çıkıyordu.

Onu ölmüş büyükbabasının yatağından neredeyse zorla çıkarmak zorunda kaldım
ve ikimiz de babamın ev şapeline gittik. Şapelin kapıları
açıktı ve Tanrı Annesi'nin eski Bizans heykelinin önünde iki
mum yanıyordu. Bunların parıltısı sunağın üzerindeki karanlığı ancak hafifçe aydınlatıyordu. Diz çöktük, yan yana. O, kederden
kırılmış, hıçkırıklardan, uykusuzluktan ve kederden bitkin
olmuş zavallı başını koluma yasladı ve böylece orada sessizce kaldık. Saat geç olmuştu; şapelin bitişiğindeki salonda, guguk kuşu gece yarısından
ikinci saat sonra eski Dantiz saatinde boğuk bir sesle ötüyordu. Her yerde derin bir sessizlik vardı, sadece Hania'nın acı dolu iç çekişleriyle ve
bazen şapelin kurşuni pencere çerçevesini sallayan kar getiren rüzgarın uzaktan gelen sesiyle bozuluyordu. Tek bir teselli sözcüğü söylemeye
cesaret edemedim; onu sadece koruyucusu veya ağabeyi olarak kendime doğru çektim. Ama dua edemedim; binlerce izlenim ve duygu
kalbimi ve kafamı sarstı, çeşitli imgeler gözlerimin önünden geçti, ama yavaş yavaş
o girdaptan bir düşünce ve bir duygu çıktı, yani
bu solgun yüz, kapalı gözler, bu savunmasız, zavallı küçük yaratık
kolumda dururken, artık benim için hayatımı vereceğim ve gerekirse
tüm dünyaya meydan okuyacağım sevgili bir kız kardeş olmuştu.

Kardeşim Kazio şimdi belirdi ve arkamızda diz çöktü, yanımızda Peder Ludvik ve birkaç hizmetçi. Akşam dualarımızı günlük
geleneğe göre yaptık: Peder Ludvik duaları yüksek sesle okudu, biz tekrarladık,
ya da litaniyi yanıtladık; yanağında iki kılıç darbesi olan Tanrı Annesinin esmer yüzü bize şefkatle baktı. Ailemizin dertlerine ve sıkıntılarına, mutluluklarımıza veya talihsizliklerimize katılıyor ve ayaklarının dibinde toplanan herkesi kutsuyordu.

Dua sırasında, Peder Ludvik ölüleri anmaya başladığında, onlar için genellikle "Ebedi huzur"u tekrarladığımızda ve onlarla Mikolai'nin adını bağladığımızda, Hania tekrar yüksek sesle hıçkırdı; ve ruhumda bir yemin ettim,
ölen kişinin bana yüklediği görevleri kutsal bir şekilde yerine getireceğime, hatta bunları en büyük fedakarlık pahasına yerine getirmem gerekse bile. Bu, henüz fedakarlıkların olası büyüklüğünü veya sorumluluğu anlamayan, ancak asil dürtülerden ve hassas ruhsal coşkulardan yoksun olmayan genç bir tutkunun yeminiydi. Akşam namazından sonra dinlenmek üzere ayrıldık. Yaşlı hizmetçi Vengrosia'ya, Hania'yı gelecekte kalacağı odaya götürme görevini verdim, şimdiye kadar olduğu gibi gardırop odasına değil, bütün gece onunla kalması. Yetimi şefkatle öperek, Kazio ve Peder Ludvik'in odalarının olduğu ve ana evdeki istasyon adını verdiğimiz iş evine gittim. Soyundum ve yatağa uzandım. Samimi bir şekilde sevdiğim Mikolai için duyduğum üzüntüye rağmen, koruyucu rolümden gururlu ve neredeyse mutluydum. On altı yaşında bir çocuk olarak, zayıf ve çaresiz bir varlığın desteği olacağımı düşünerek kendi gözümde büyüdüm. Kendimi tamamen yetişkin hissettim. "Sen
yanılmadın, dürüst yaşlı asker," diye düşündüm, "genç efendin ve varisinle; torununun geleceğini iyi ellere teslim ettin ve mezarında huzur içinde yatabilirsin."

Gerçekten, Hania'nın geleceğine dokunurken huzur içindeydim. Onun
zamanla büyüyeceği ve onu
evlendirmek zorunda kalacağım düşüncesi o zamanlar aklıma gelmemişti. Onun her zaman benimle kalacağını, bir kız kardeş gibi ilgiyle çevrili, bir kız kardeş gibi sevilen, belki hüzünlü
ama huzur içinde olacağını düşünmüştüm. Eski bir geleneğe göre, ilk oğul
ailenin daha genç üyelerinden beş kat daha fazla mülk alırdı. Daha genç oğullar ve kızlar da bu geleneğe saygı duyarlardı ve asla buna karşı gelmezlerdi. Ailemizde yasal bir primogeniture olmasa da, ailenin ilk oğlu bendim ve bu nedenle
mülkün büyük kısmı benim olacaktı; bu nedenle, henüz sadece bir öğrenci olmama rağmen, mülke kendiminmiş gibi baktım. Babam o bölgenin en zengin mülk sahiplerinden biriydi. Ailemiz, zengin adamların zenginliğiyle değil, ekmeğin içinden geçilebilecek kadar büyük eski zaman asaletiyle ayırt ediliyordu; sakin bir yaşam ve ölüme kadar yerli yuvada bolluk. Nispeten zengin olacaktım, bu nedenle hem kendi geleceğime hem de Hania'nın geleceğine sakinlikle baktım, onu bekleyen kader ne olursa olsun, her zaman ihtiyaç duyduğunda bende sığınak ve destek bulacağını biliyordum. Bu düşüncelerle uykuya daldım. Ertesi sabah, vesayetin etkisini göstermeye başladım. Ama bunu ne kadar da gülünç ve çocukça bir şekilde yaptım! Bugün hala tüm meseleyi hatırladığımda, belli bir şefkat duygusuna karşı koyamıyorum. Kazio ve ben kahvaltıya geldiğimizde masada Peder Ludvik'i,
Madam d'Yves'i, mürebbiyemizi ve ayrıca her zamanki gibi yüksek hasır sandalyelerde oturan, ayaklarını sallayan ve neşeyle gevezelik eden iki küçük kız kardeşimi bulduk.

Babamın koltuğuna alışılmadık bir vakarla oturdum ve masaya bir diktatörün bakışını
düşürerek hizmet eden çocuğa döndüm ve
keskin, buyurgan bir tonda,
"Panna Hania için bir tabak getir."

"Panna" kelimesini özellikle vurguladım. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı.
Hania genellikle gardırop odasında yemek yerdi, çünkü annem onun bizimle oturmasını istese de, yaşlı Mikolai buna asla izin vermezdi ve şöyle derdi: "Bunun nesi iyi? Efendiliğe saygı göstersin. Daha neye ihtiyacı var ki?" Şimdi yeni bir gelenek getirdim. Dürüst Peder Ludvik gülümsedi,
gülümsemesini bir tutam enfiye ve ipek bir mendille örttü; Pani
d'Yves yüzünü buruşturdu, çünkü iyi kalbine rağmen, eski bir Fransa soylu ailesinin soyundan geldiği için
inatçı bir aristokrattı.

Hizmetçi çocuk Franek ağzını kocaman açtı ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Panna Hania için bir tabak! Duydun mu?" diye tekrarladım.

"İtaat ediyorum, büyük kudretli lord," diye cevapladı Franek, konuştuğum tondan açıkça etkilenmişti. Bugün, büyük kudretli efendinin, hayatında ilk kez kendisine verilen

unvanla dudaklarında çağrılan memnuniyet gülümsemesini zar zor bastırabildiğini itiraf ediyorum. Ancak, onur büyük kudretli efendinin gülümsemesine izin vermiyordu.

Bu arada tabak hazırdı. Bir anda kapı açıldı ve Hania içeri girdi, gece boyunca hizmetçi ve hizmetçinin kendisi için
hazırladığı siyah bir cübbe giymişti. Solgundu, gözlerinde yaş izleri vardı; uzun altın rengi saçları elbisesinin üzerinden aşağı doğru akıyordu
ve saç tutamlarının arasına dolanmış siyah krep kurdelelerle son buluyordu.

Ayağa kalktım ve yetime doğru aceleyle onu masaya götürdüm.

Çabalarım ve tüm o ihtişam onu ​​utandırıyor, çocuğu şaşırtıyor ve işkence ediyordu; ama o zamanlar, keder zamanında, sessiz, yalnız, ıssız bir köşenin, en nazik kalpten gelse bile, arkadaşların gürültülü alkışlarından daha değerli olduğunu anlamamıştım. Bu yüzden, en iyi niyetle, görevimi mükemmel bir şekilde yerine getirdiğimi düşünerek, Hania'ya vesayetimle işkence ediyordum. Hania sessizdi ve sadece
zaman zaman, ne yiyeceği ve içeceğiyle ilgili sorularıma cevap veriyordu.

"Hiçbir şey, efendinin oğlunun iyiliğini diliyorum."

"efendinin oğlunun iyiliğini istiyorum" ifadesi beni daha da çok üzüyordu,
Hania'nın bana karşı daha samimi olması ve bana basitçe
Panich (efendinin oğlu) demesi. Ama dünden beri oynadığım rol ve onu yerleştirdiğim değişen ilişkiler, Hania'yı daha çekingen ve itaatkar hale getiriyordu.

Kahvaltıdan hemen sonra onu bir kenara çektim.

"Hania, bundan sonra kız kardeşim olduğunu unutma. Bana asla 'Tanrı'nın oğlunun lütfunu istiyorum' deme."

"Yapmayacağım; baba--Yapmayacağım, Panich."

Garip bir durumdaydım. Onunla birlikte odadan geçtim ve ne diyeceğimi bilmiyordum. Onu teselli etmekten mutluluk duyardım ama bunu yapmak için Mikolai'den ve bir önceki gün ölümünden bahsetmem gerekirdi; bu Hania'yı ağlatırdı ve sadece acısının
yenilenmesi olurdu. Bu yüzden bitirdim, odanın sonundaki alçak bir kanepeye oturduk, çocuk başını omzuma koydu
ve ben de altın saçlarını okşamaya başladım.

Gerçekten bir kardeş gibi bana sokuldu ve belki de kalbinde yükselen o tatlı güven duygusu gözlerine taze gözyaşları getirdi.
Acı acı ağladı; elimden geldiğince onu teselli ettim.

"Yine ağlıyorsun, Hania," dedim. "Büyükbaban cennette ve ben deneyeceğim--"

Devam edemedim, çünkü gözlerimde yaşlar birikmişti.

"Panich, büyükbabama gidebilir miyim?" diye fısıldadı.

Tabutun getirildiğini ve tam o anda
Mikolai'nin cesedini içine koyduklarını biliyordum. Hania'nın her şey ayarlanana kadar
cesede yaklaşmasını istemiyordum. Tek başıma gittim.

Yolda Pani d'Yves'le karşılaştım, onunla bir an konuşmak istediğim için beni beklemesini rica ettim.
Gömülmeyle ilgili son emirleri verdikten ve Mikolai'nin kalıntılarının önünde dua ettikten sonra, Fransız kadına geri döndüm ve birkaç giriş kelimesinden sonra ona, yasın ilk haftaları geçtikten sonra, Hania'ya Fransızca ve müzik dersleri verip vermeyeceğini sordum.

"Mösyö Henri," diye cevapladı Pani d'Yves, belli ki öfkeliydi çünkü
ben gökyüzündeki gri bir kaz gibi her şeyi emrediyordum, "çok
isteyerek yaparım, çünkü o kızı çok seviyorum; ama bunun
ebeveynlerinizin
tasarımları dahilinde olup olmadığını bilmiyorum, ayrıca sizin bu küçük kızı ailenize kendi isteğinizle vermeye çalıştığınız
pozisyonu kabul edip etmeyeceklerini de bilmiyorum. Çok fazla gayret etmeyin,
Mösyö Henri."

"O benim vesayetim altında," dedim kibirli bir şekilde, "ve ben onun sorumluluğunu üstleniyorum."

"Ama ben sizin vesayetim altında değilim, bu yüzden
ebeveynleriniz dönene kadar beklememe izin vereceksiniz."

Fransız kadının direnişi beni kızdırdı, ama Peder Ludvik ile kıyaslanamayacak
bir şekilde daha başarılı oldum. Daha önce Hania'ya ders veren dürüst rahip, sadece onun daha ileri ve daha geniş eğitimini desteklemekle kalmadı, ayrıca
beni gayretimden dolayı övdü.

"Görüyorum ki," dedi, "genç ve çocuk olmana rağmen, kendini görevine içtenlikle adadın. Bu senin övgüne değer; sadece
hararetli olduğun kadar ısrarcı olmayı da unutma."

Ve rahibin benden memnun olduğunu gördüm. Üstlendiğim evin efendisi rolü, onu kızdırmaktan çok eğlendirdi. Yaşlı adam, davranışlarımda çok fazla çocuksuluk olduğunu, ancak güdülerin dürüst olduğunu gördü; bu nedenle benimle gurur duyuyordu ve ruhuma ektiği tohumun
kaybolmamış olmasından memnundu. Dahası, yaşlı rahip beni çok seviyordu. Bana gelince, yetişkinliğe yaklaşırken onu çocukluğumda ondan korktuğum kadar
kazandım. Bana karşı bir zaafı vardı, bu nedenle
kendisinin yönlendirilmesine izin verdi. Hania'yı da severdi ve onun
durumunu iyileştirmekten
memnundu, gücü yettiği sürece. Bu nedenle ondan
en ufak bir muhalefetle karşılaşmadım.

Pani d'Yves gerçekten iyi bir kalbe sahipti ve Hania'ya da şefkatle
karşı çıktı,
ama bana biraz kızmıştı. Gerçekten de, yetimin
sevgi dolu kalplerinin eksikliğinden
şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu. Hizmetçilerimiz ona farklı davranmaya başladı, bir arkadaş olarak değil, genç bir hanım olarak. Ailedeki ilk oğlunun iradesi, çocuk bile olsa, aramızda büyük saygı görüyordu. Bunu babam talep etti. İlk oğlunun iradesinden
yaşlı lord ve hanıma itiraz hakkı vardı, ancak kimse yetkilendirilmeden bu iradeye karşı çıkmaya
cesaret edemedi. Ayrıca, ilk oğula en erken yıllarından itibaren "Panich" (lordun oğlu) dışında bir şekilde hitap etmek de uygun değildi. Hizmetçiler ve ailenin genç üyeleri, Panich'e saygı konusunda eğitilmişlerdi ve bu saygı
yaşamı boyunca onunla birlikte kaldı. Babam, "Aile bununla ayakta tutulur," dedi; ve aslında bu saygı nedeniyle, en büyük oğlun gençten daha fazla mülke sahip olduğu
ailenin gönüllü anayasası, yasaya dayanmasa da, eskiden beri korunuyordu. Bu, nesilden nesile geçen bir aile geleneğiydi. İnsanlar
beni gelecekteki efendileri olarak görmeye alışmıştı; hatta her şeye izin verilen ve beni tek başına ismimle çağıran yaşlı Mikolai bile bu duyguya bir dereceye kadar karşı koyamıyordu.

Annemin evde bir ilaç odası vardı ve hastaları kendisi ziyaret ederdi. Kolera zamanında, gecelerini doktor eşliğinde kulübelerde geçirir, kendini ölüme atardı; ancak onun için titreyen babam, onu yasaklamaz ve "Görev, görev" diye tekrarlardı. Üstelik babamın kendisi de titiz olmasına rağmen yardım etti. Bir kereden fazla iş gecikmelerini affetti; doğuştan gelen dürtüselliğine rağmen, hataları kolayca bağışladı; sık sık köylülerin borçlarını ödedi, düğünler düzenledi, çocukların vaftiz babası oldu; köylülere saygı duymamızı emretti; eski kiracılara şapkasıyla cevap verdi, hatta daha da fazlası, sık sık onlardan tavsiye istedi. Köylülerin tüm ailemize ne kadar bağlı olduklarını söylemek mümkün değil; bunun
sonrasında ikna edici kanıtlar sundular.

Bunlardan bahsediyorum, ilk olarak, tam olarak nasıl yaşadığımızı ve yaşadığımızı göstermek için; ikinci olarak, Hania'yı bir hanımefendi yaparken çok fazla zorlukla karşılaşmadığımı göstermek için. En büyük pasif direnişi kendisinde gördüm, çünkü çocuk çok çekingendi ve Mikolai'nin kendisi tarafından "efendiliklere" aşırı saygıyla
yetiştirildiği için, kaderiyle kolayca uzlaşamıyordu.

BÖLÜM II.

Mikolai'nin cenazesi ölümünden üç gün sonra gerçekleşti. Komşularımız
oldukça kalabalık bir şekilde geldiler, yaşlı adamın anısını onurlandırmak istiyorlardı, oysa bir hizmetçiydi,
evrensel olarak saygı görüyordu ve seviliyordu.
Onu aile mezarlığımıza gömdük ve tabutu büyükbabam albayın
tabutunun yanına kondu. Tören sırasında Hania'dan bir an bile ayrılmadım. Kızakta benimle gelmişti ve
ben de
benimle dönmesini istiyordum; ama Peder Ludvik beni mezarlıktan komşuları evimize davet edip ısınmaları ve güçlenmeleri için gönderdi. Bu arada yoldaşım ve dostum Mirza Selim
Davidovich, Hania ile ilgileniyordu. O, babamın komşusu olan Mirza
Davidovich'in oğluydu; Tatar kökenliydi ve bir Müslümandı, ama ataları çok eski zamanlardan beri mahallemizde yaşamıştı ve vatandaşlık ve asaletten hoşlanıyorlardı. Ustrytskis'lerle oturmak zorundaydım; Hania, Pani d'Yves ve Selim ile başka bir kızağa gitti. Dürüst genç adamın onu kendi kürküyle örttüğünü, sonra
sürücüden dizginleri alıp atlara bağırdığını gördüm; atlar bir kasırga gibi uçup gittiler.

Eve döndüğünde Hania büyükbabasının odasına ağlamaya gitti. Onun peşinden acele edemedim, çünkü misafirleri Peder Ludvik eşliğinde karşılamam gerekiyordu.

Sonunda Selim hariç herkes gitti; o bizimle birlikte Noel tatillerinin geri kalanını geçirecekti, benimle biraz çalışacaktı, çünkü ikimiz de
yedinci sınıftaydık ve _maturitas_ sınavı bizi bekliyordu, ama daha çok ata binmek, tabancayla bir hedefe ateş etmek, eskrim yapmak
ve avlanmak, ikimizin de Tacitus'un Yıllıkları'nı veya Xenophon'un Cyropedaia'sını çevirmekten çok daha fazla tercih ettiğimiz mesleklerdi.

Bu Selim neşeli bir adamdı, bir düzenbaz ve çok yaramazdı; bir kıvılcım kadar tutkuluydu, ama en üst düzeyde sempatikti. Evdeki herkes onu çok seviyordu, babam hariç, çünkü genç Tatar benden daha iyi atış ve eskrim yaptığı için ona kızıyordu. Ama Pani d'Yves, Fransızcayı bir Parisli gibi
konuştuğu için onun yüzünden aklını kaçırıyordu. Ağzını hiç kapatmıyordu;
dedikodu ve nüktedanlık yapardı ve Fransız kadını hepimizden daha çok eğlendirdi.

Peder Ludvik'in onu Katolik inancına döndürme konusunda biraz umudu vardı, özellikle de çocuk bazen Muhammed hakkında şakalar yaptığı ve babasından korkmadığı için Kuran'ı şüphesiz reddederdi, aile geleneklerine saygısından dolayı Muhammed'e iki eliyle sarılmıştı, çünkü uzun süredir soylu biri olarak yeni Katolik olmaktansa eski bir Müslüman olmayı tercih ediyordu.
Ancak, Yaşlı Davidovich'in başka hiçbir Türk veya Tatar sempatisi yoktu. Ataları belki de Vitold zamanında Litvanya'ya yerleşmişti. Ayrıca, eskiden beri aynı yerde yaşayan çok zengin bir soylu sınıfıydı.
Sahip oldukları mülk, Yan Sobieski tarafından Viyana'da harikalar yaratan ve portresi o zamanlar Horeli'de asılı olan hafif atlı bir albay olan Mirza Davidovich'e verilmişti.

O portrenin bende harika bir izlenim bıraktığını hatırlıyorum. Albay korkunç bir insandı; yüzü Tanrı bilir
hangi kılıçlarla yazılmıştı, sanki Kuran'ın mistik harfleriyle. Esmer bir teni, belirgin elmacık kemikleri, harika bir şekilde
kasvetli bir ışıltıyla çekik gözleri vardı; bu tuhaflık, ister tam önünüzde ister iki yanınızda durun, her zaman portrenin
dışından size bakmalarıydı.

Ama yoldaşım Selim, atalarına hiçbir şekilde benzemiyordu. Yaşlı Davidovich'in Kırım'da evlendiği annesi Tatar değildi, Kafkasya'dan geliyordu. Onu hatırlamıyordum ama insanlar onun
güzellerin güzeli olduğunu ve genç Selim'in ona bir su damlasının diğerine benzediği kadar
benzediğini söylüyorlardı.

Ah! O harika bir adamdı, o Selim! Gözlerinin neredeyse
belirsiz bir eğimi vardı; ama bunlar Tatar gözleri değildi, ama Gürcü kadınlarının bu kadar ün kazandığı büyük, koyu, düşünceli, nemli gözlerdi. Sakinken böylesine tarifsiz bir tatlılığa sahip gözleri hayatımda hiç görmemiştim ve bir daha da asla göremeyeceğim. Düzenli hatları vardı, sanki bir heykeltıraşın keskisinden çıkmış gibi asil, koyu ama narin bir ten rengi, biraz dolgun ama ahududu kadar kırmızı dudakları, tatlı bir gülümsemesi ve inci gibi dişleri vardı. Örneğin Selim bir yoldaşla kavga ettiğinde ve bu sık sık olduğunda, tatlılığı aldatıcı bir kabus gibi kaybolurdu: neredeyse korkunç bir hale gelirdi; gözleri eğik bir şekilde şişer ve
bir kurdun gözleri gibi parlar; yüzündeki damarlar gerilir; teni koyulaşır; ve bir an için gerçek Tatar uyanırdı, tıpkı atalarımızın dansa gittiği Tatarlar gibi.
Bu dönüşüm kısa sürdü. Bir süre sonra Selim ağladı, af diledi, öptü ve genellikle affedildi. En iyi kalbe ve asil dürtülere büyük bir eğilime sahipti. Ancak, dikkatsizdi,
biraz hafifmeşrepti ve dizginsiz bir mizaca sahip neşeli biriydi.
Bir usta gibi
ata biner, atış yapar ve eskrim yapardı; öğrenmede orta düzeyde bir başarı elde etti,
çünkü büyük yeteneklerine rağmen oldukça tembeldi. Birbirimizi kardeş gibi sevdik, sık sık kavga ettik, sık sık barıştık ve dostluğumuz
kesintisiz devam etti. Tatillerde ve tüm bayramlarda ya ben zamanın yarısını
Horeli'de geçirdim ya da o bizimle.

Ve şimdi Mikolai'nin cenazesinden döndüğünde, Selim Noel tatilinin sonuna kadar bizimle kalacaktı.

Misafirler akşam yemeğinden sonra izin aldıklarında, belki öğleden sonra dörttü. Kısa kış günü sona ermek üzereydi; büyük akşam
alacakaranlığı pencerelerden içeri bakıyordu; evin yakınında duran ve kırmızı bir parıltıyla kaplı karla gizlenmiş ağaçlarda, kargalar
galamaya ve kanat çırpmaya başladı. Pencerelerden, ormandan göletin üzerinden uçan ve akşam ışığında yüzen karga sürülerini görebiliyorduk. Akşam yemeğinden sonra geçtiğimiz odada sessizlik hakimdi.
Pani d'Yves, alışkanlığı olduğu üzere, kartlarla fal bakmak için odasına gitti; Peder Ludvik odada aşağı yukarı yürüdü ve enfiye çekti; iki küçük kız kardeşim, kafa kafaya çarpışarak, birbirlerinin altın buklelerini birbirine doladılar; Hania, Selim ve ben pencerenin altında, bir kanepede oturmuş, bahçe tarafındaki gölete, göletin ötesindeki ormana ve kaybolan gün ışığına bakıyorduk.

Kısa süre sonra hava tamamen karardı. Peder Ludvik akşam namazına çıktı;
küçük kız kardeşlerimden biri diğerini bitişik odaya kadar kovaladı;
yalnız kaldık. Selim bir şeyler söylemeye başlamıştı ki Hania birden bana doğru
dolaştı ve fısıldadı,--

"Panich, bir şey beni korkutuyor. Korkuyorum."

"Korkma, Haniulka," diye cevapladım, onu kendime doğru çekerek. "Bu şekilde bana sokul.
Sen yanımda olduğun sürece sana hiçbir kötülük gelemez.
Gör, hiçbir şeyden korkmuyorum ve seni her zaman koruyabileceğim."

Bu doğru değildi, çünkü ister salonu dolduran karanlıktan, ister Hania'nın sözlerinden, isterse Mikolai'nin yakın zamandaki ölümünden dolayı olsun, ben de
garip bir izlenime kapılmıştım.

"Belki de bir ışık getirilmesini istersin?" dedim.

"Evet, Panich."

"Selim, Franek'e bir ışık getirmesini söyle."

Selim kanepeden fırladı ve kısa süre sonra kapının dışında alışılmadık bir ayak sesi ve gürültü duyduk. Kapı çarpılarak açıldı; Franek
bir kasırga gibi içeri koştu ve arkasında, kolunu kavrayan Selim vardı. Franek'in
aptal ve korkmuş bir yüzü vardı, çünkü Selim çocuğu omzundan tutarak
onu bir topaç gibi döndürüyor ve onunla birlikte dönüyordu. O hareketle kanepeye doğru ilerleyen Selim durdu ve şöyle dedi,--

"Efendin sana bir ışık getirmeni emrediyor, çünkü genç hanım korkuyor.
Işığı getirmek ister misin, yoksa başını mı koparayım?"

Franek lambaya gitti ve bir an sonra geri döndü; ama ışık Hania'nın ağlamaktan kızarmış gözlerini yaralamış gibiydi, bu yüzden Selim onu ​​söndürdü. Tekrar gizemli bir karanlığın içindeydik ve aramızda tekrar sessizlik hüküm sürdü. Kısa süre sonra ay pencereden parlak gümüş bir ışık
yayıyordu. Hania'nın korktuğu belliydi, çünkü bana daha da sokuldu ve ben de elini tutmak zorunda kaldım. Selim karşımızdaki bir koltuğa oturdu ve her zamanki gibi gürültülü bir ruh halinden düşünceli bir ruh haline geçti ve bir süre sonra hayal kurmaya başladı. Aramızda büyük bir sessizlik vardı; biraz korkuyorduk; ama orası hoştu. "Selim bize bir hikaye anlatsın," dedim, "çok güzel hikayeler anlatıyor. Anlatır mı
o, Hania?"

"Bırak."

Selim gözlerini kaldırdı ve bir süre düşündü. Ay ışığı onun yakışıklı
profilini açıkça aydınlatıyordu. Bir süre sonra titrek, sempatik ve alçak bir sesle konuşmaya başladı:--

"Ormanların ötesinde, dağların ötesinde, Kırım'da Lala adında, kehanetlerde bulunabilen nazik bir kadın yaşıyordu. Bir gün Sultan onun kulübesinin önünden geçiyordu. Harun adlı bu Sultan çok zengindi; elmas sütunlu mercan bir sarayı vardı; sarayın çatısı incilerdendi. Saray o kadar büyüktü ki bir ucundan diğerine gitmek bir yıl sürüyordu. Sultanın kendisi de sarığında gerçek yıldızlar takıyordu. Sarık güneş ışınlarındandı ve tepesinde bir hilal vardı; bunu bir büyücü aydan kesip Sultan'a hediye etmişti. O Sultan Lala'nın kulübesinin yanından geçiyordu ve ağlıyordu; öyle ağlıyordu ki, gözyaşları yola düşüyordu ve bir gözyaşı düştüğü
yerde hemen beyaz bir zambak bitiyordu.

"'Neden Ağlıyor musun, ey Sultan Harun?' diye sordu Lala.

"'Neden ağlamayayım ki,' diye cevapladı Sultan Harun, 'sadece bir kızım varken, sabahın şafağı kadar güzel ve onu ateşli
gözleri olan siyah bir Div'e vermeliyim, o her yıl--'"

Selim aniden durdu ve sustu.

"Hania uyuyor mu?" diye fısıldadı bana.

"Hayır; uyumuyor," diye cevapladı kız, uykulu bir sesle.

"'Nasıl ağlamayayım ki,' dedi Sultan Harun ona [devam etti
Selim], sadece bir kızım varken ve onu Div'e vermeliyim?'

"'Ağlama, ey Sultan,' dedi Lala; 'kanatlı ata bin ve
Borah mağarasına git. Kötü bulutlar seni yolda kovalayacak, ama
sen bu haşhaş tohumlarını onlara at ve bulutlar hemen
uyuyacak."

Ve böylece Selim devam etti ve sonra ikinci kez durdu ve Hania'ya baktı. Çocuk artık gerçekten uyuyordu. Çok yorgun ve acı çekiyordu,
ve derin bir şekilde uyuyordu. Selim ve ben onu uyandırmamak için nefes almaya bile cesaret edemiyorduk. Nefesi düzgündü, huzurluydu, sadece
zaman zaman derin iç çekişlerle kesiliyordu. Selim alnını eline yasladı ve
ciddi düşüncelere daldı. Gözlerimi gökyüzüne doğru kaldırdım ve bana
meleklerin kanatlarında cennetsel uzaya uçuyormuşum gibi geldi.
İçime işleyen tatlılığı anlatamam, çünkü o sevgili küçük varlığın göğsümde sakince ve tüm güvenle uyuduğunu hissettim.
Bütün vücudumdan bir tür titreme geçti,--dünyadan olmayan bir şey; ruhumda yeni ve bilinmeyen mutluluk sesleri doğdu, ve
şarkı söylemeye ve bir orkestra gibi çalmaya başladı. Ah, Hania'yı ne kadar da severdim! Onu ne kadar da severdim, bir kardeş ve bir koruyucu olarak, ama sınır ve ölçünün ötesinde.

Dudaklarımı Hania'nın saçlarına yaklaştırdım ve öptüm. Bunda dünyevi hiçbir şey yoktu, çünkü ben ve öpücük hâlâ eşit derecede masumduk.

Selim birden titredi ve düşünceliliğinden uyandı.

"Ne kadar da mutlusun, Henryk!" diye fısıldadı.

"Evet, Selim."

Ama orada bu şekilde kalamazdık.

"Onu uyandırmayalım, odasına taşıyalım," dedi Selim.

"Onu tek başıma taşıyacağım ve sen sadece kapıyı aç," diye cevapladım.

Kolumu uyuyan kızın başının altından dikkatlice çektim ve
onu kanepeye yatırdım. Sonra onu dikkatlice kollarıma aldım. Hala
gençtim, ama alışılmadık derecede güçlü bir soydan geliyordum; çocuk küçüktü,
zayıftı ve ben onu bir tüy gibi taşıdım. Selim, aydınlatılmış olan bitişik odanın kapısını açtı ve bu şekilde Hania'nın odası olmasını istediğim
yeşil odaya ulaştık. Yatak
hazırdı. Baca içinde güzel bir ateş çıtırdıyordu; ve bacanın yanında, kömürleri
çırparak oturan yaşlı Vengrosia, beni
bu kadar yük altında görünce, haykırdı,--
"Ah, Tanrı aşkına! Ve Panich küçük hizmetçiyi taşıyor.
Onu uyandırmak ve kendi kendine gelmesine izin vermek mümkün değil miydi?"

"Vengrosia sussun!" dedim öfkeyle. "Genç bir hanım, 'hizmetçi' değil,
sadece genç bir hanım; Vengrosia duyuyor mu? Genç hanım yorgun. Onu
uyandırmamanızı rica ediyorum. Soyun ve sessizce yatağına yatırın. Vengrosia'nın
bunun bir yetim olduğunu ve büyükbabasının kaybı için onu şefkatle teselli etmemiz gerektiğini hatırlamasına izin verin."

"Bir yetim, zavallı küçük şey;
Gerçekten bir yetim," diye tekrarladı dürüst Vengrosia, duyguyla.

Selim yaşlı kadını bunun için öptü, sonra çay için geri döndü.

Selim her şeyi unuttu ve çayda neşelendi; ancak ben onun örneğini izlemedim, birincisi üzgün olduğum için ve ikincisi, ciddi bir adamın, zaten bir koruyucunun, bir çocuk gibi görünmesinin
yakışmadığını düşündüm. O akşam Selim bir fırtına daha kopardı; bu sefer Peder
Ludvik ile, çünkü şapelde akşam namazında olduğumuzda, avluya uçtu, buz evinin alçak çatısına tırmandı ve
ulamaya başladı. Avlunun köpekleri her taraftan koştular ve Selim'e eşlik ederken öyle bir gürültü
yaptılar ki dualarımızı
edemedik.

"Çıldırdın mı, Selim?" diye sordu Peder Ludvik.

"Affedersin Peder, Müslüman tarzında dua ediyordum."

"Hiçbir dinle dalga geçme, sen "Hırsız!"

"Ama eğer ben, dikkatinizi çekerim, Katolik olmak istiyorsam, sadece
babamdan korkuyorum, Muhammed'le ne yapabilirim?"

Rahip, zayıf tarafından saldırıya uğramıştı, sessizdi ve yatağa gittik.
Selim ve ben birlikte bir oda tuttuk, çünkü rahip bizim konuşmayı sevdiğimizi biliyordu ve bizi engellemek istemiyordu. Soyunduğumda ve Selim'in de dua etmeden aynı şeyi yaptığını gördüğümde, sordum,--

"Ama gerçekten, Selim, sen hiç dua etmiyor musun?"

"Elbette ediyorum. Eğer istersen, hemen başlarım."

Ve pencerede durup gözlerini aya kaldırdı, ellerini ona doğru uzattı ve şarkı söyler gibi bir sesle ağlamaya başladı,--

"Aman Allah! Ekber Allah! Allah Kerim!"

Sadece beyaz giyinmişti, yüzü göğe doğru kalkmıştı, o kadar
güzeldi ki gözlerimi ondan ayıramıyordum.

Sonra açıklamaya başladı,--

"Ne yapacağım? Başkalarının sadece bir karısı olmasına izin veren, ama kendisinin istediği kadar karısı olan bu peygamberimize inanmıyorum.
Ayrıca, sana şarap sevdiğimi söylüyorum. Müslüman olmaktan başka hiçbir şey olma özgürlüğüm yok, ama Tanrı'ya inanıyorum ve sık sık bildiğim gibi dua ediyorum.
Ama bir şey biliyor muyum? Bir Rab Tanrı olduğunu biliyorum ve bu
sorunun sonu."

Bir süre sonra devam etti,--

"Neyi biliyor musun, Henryk?"

"Ne?"

"Harika purolarım var. Artık çocuk değiliz; içelim."

Selim yataktan fırladı ve bir paket puro aldı. Her birimiz bir tane yaktık, sonra uzandık ve sessizce içtik, birbirimizden gizlice yataktan dışarı tükürdük.

"Neyi biliyor musun, Henryk?" dedi Selim bir süre sonra. "Seni ne kadar kıskanıyorum!
Artık gerçekten büyüdün."

"Umarım."

"Çünkü sen zaten bir koruyucusun. Ah, keşke biri bana böyle bir
koruma bıraksa!"

"Bu o kadar kolay değil ve ayrıca dünyada başka bir Hania
nerede bulunabilir? Ama biliyor musun?" diye devam ettim olgun ve bilge bir adamın sesiyle. "Umarım yakında okula gitmem. Evde bu kadar
zorunluluğu olan bir adam okula gidemez."

"Ve--sen saçmalıyorsun! Ne! Artık bir şey öğrenmeyecek misin? Ama okul
en önemli şey."

"Çalışmayı sevdiğimi biliyorsun, ama her şeyden önce görev. Tabii ki
babam ve annem Hania'yı benimle Varşova'ya göndermezlerse."

"Bunu hayal bile edemezler."

"Ben dersteyken, kesinlikle hayır; ama Üniversitedeyken
gönderecekler. Peki, bir öğrencinin ne demek olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet, evet! Bu olabilir. Sen onun velisi olacaksın ve onunla
evleneceksin."

Yatakta doğruldum.

"Selim, sen deli misin?"

"Neden onunla evlenmeyesin ki? Okulda evlenmek serbest değildir;
ama bir öğrencinin sadece bir karısı olmaz, hatta çocukları bile olabilir," dedi
Selim.

O anda Üniversite'nin tüm ayrıcalıkları ve yetkileri beni hiç ilgilendirmiyordu. Selim'in sorusu, kalbimin hâlâ karanlık olan taraflarını bir şimşek çakması gibi aydınlattı.
Binlerce düşünce, bin kuş gibi, aynı anda kafamın
içinden uçtu. Sevgili, sevgili yetimimle evlenmek! Evet; bu şimşek 
çakmasıydı, düşünce ve duyguların yeni çakması. Bana öyle geliyordu ki
birdenbire kalbimin karanlığına biri ışık getirmişti. Derin ama şimdiye kadar kardeşçe olan aşk, o ışıktan aniden pembeleşmişti
ve bilinmeyen bir sıcaklıkla
ısıtılmıştı. Hania ile, o parlak saçlı melekle, en sevdiğim, en sevdiğim Hania ile evlenmek. Zayıf bir sesle
şimdi ve daha alçak, yankı gibi tekrarladım,--
"Selim, delirdin mi?"

"Ona aşık olduğuna dair bir bahse girerim," dedi Selim.

Cevap vermedim; ışığı söndürdüm, sonra yastığın bir köşesini
tuttum ve öpmeye başladım.

Evet; onu çoktan sevmiştim.

BÖLÜM III.

Cenaze töreninden sonraki ikinci veya üçüncü gün, babam bir
telgrafla çağrılarak geldi. Hania'ya olan eğilimlerimi hatırlamasından korkuyordum ve önsezilerim bir dereceye kadar gerçekti. Babam beni övdü ve görevlerimi yerine getirmedeki gayretim ve vicdanım için beni kucakladı; bu onu açıkça memnun etti. Hatta birkaç kez "Kanımız!" diye tekrarladı ki bunu ancak benden çok memnun olduğunda yaptı. Bu gayretin ne kadar ilgi duyduğunu tahmin edemedi ama eğilimlerim onu ​​fazla memnun etmemişti. Pani d'Yves'in abartılı ifadeleri onu buna biraz yöneltmiş olabilir, ancak gerçekten de o geceyi izleyen günlerde, hislerimin bilincine vardığı günlerde Hania'yı evdeki ilk kişi yaptım.

Onu kız kardeşlerimle aynı şekilde eğitme projemden memnun değildi.

"Hiçbir şeyi hatırlamıyor ve geri çekmiyorum," dedi. "Bu senin
annenin işi. O neyi seveceğine karar verecek; bu onun yetkisi. Ama
şunu düşünmeye değer: Kızın kendisi için en iyisi nedir."

"Eğitim, baba, asla zarar vermez. Bunu senin
ağzından bir kereden fazla duydum."

"Doğru, bir erkek için," diye cevapladı, "çünkü bir erkeğin eğitimi
pozisyon kazandırır, ama bir kadın için farklıdır. Bir kadının eğitimi
hayatta işgal edeceği pozisyona uygun olmalıdır.
Böyle bir kızın orta düzeyde bir eğitimden fazlasına ihtiyacı yoktur; Fransızcaya, müziğe ve benzeri şeylere ihtiyacı yoktur. Orta düzeyde bir eğitimle Hania
koca için daha kolay dürüst bir memur bulacaktır--"

"Baba!"

Bana şaşkınlıkla baktı.

"Sorun ne?"

Pancar gibi kızarmıştım. Kan neredeyse yüzümden fışkırıyordu. Gözlerimde karardı. Hania'yı bir memurla karşılaştırmak hayal dünyam önünde öyle bir küfür gibi görünüyordu ki, öfke dolu bir
çığlığı
tutamadım. Ve bu küfür babamın dudaklarından
çıktığı için bana daha da acı veriyordu. Bu, gerçekliğin gençliğin yakıcı inancına
attığı ilk soğuk suydu, hayatın yanılsamaların
peri şatosuna vurduğu ilk darbeydi, kendimizi karamsarlık ve inançsızlıkla savunduğumuz
acısından kaynaklanan ilk aldatmaca ve hayal kırıklığıydı. Ancak kızgın demirin üzerine bir damla soğuk su düştüğünde sadece
tıslayıp suyu buhara dönüştürmesi gibi, bir insanın yanan ruhu da
gerçekliğin soğuk avucuyla ilk temasının etkisi altında,
tıslar, doğru, acıdan, ama kısa süre sonra gerçekliği kendi
ısısıyla ısıtır.

Babamın sözleri beni hemen yaraladı, bu yüzden ve beni harika bir şekilde yaraladı, çünkü onların etkisi altındayken babama karşı değil, sanki Hania'ya karşı bir kırgınlık hissettim. Ancak, sadece gençlikte var olan o içsel direnç sayesinde, onu
çok geçmeden ruhumdan olabildiğince uzağa ve sonsuza dek fırlattım. Babam
benim coşkumu hiç anlamadı ve bunu bana emanet edilen görevlere aşırı bağlılığa bağladı, üstelik bu, benim yaşımda doğaldı ve onu kızdırmak yerine, sadece pohpohladı ve Hania'nın yüksek öğrenimine olan hoşnutsuzluğunu azalttı. Ona, daha uzun bir süre yurtdışında kalacak olan anneme bir mektup yazmaya ve bu konuda son düzenlemeleri yapmasını rica etmeye söz verdim. Hiç bu kadar uzun ve bu kadar içten bir mektup yazdığımı hatırlamıyorum. Yaşlı Mikolai'nin ölümünü, son sözlerini, arzularımı, korkularımı ve umutlarımı anlattım; annemin kalbinde her zaman titreyen şefkat akorunu kuvvetle harekete geçirdim; eğer Hania için elimizden gelen her şeyi yapmazsak, şüphesiz beni bekleyen vicdan azabını tasvir ettim; tek kelimeyle, o zamanki fikrime göre, mektubum kendi türünde gerçek bir başyapıttı ve etkisini
üretmesi gerekiyordu. Bununla biraz olsun sakinleşerek, sabırla bir cevap bekledim; bu cevap iki mektup halinde geldi; biri bana, diğeri Pani d'Yves'e. Savaşı her açıdan
kazanmıştım. Annem sadece Hania'nın yüksek öğrenimini kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda bunu en kesin şekilde emretti.

"Keşke," diye yazmıştı nazik annem, "babanın isteğine uyuyorsa, Hania'nın her bakımdan ailemize ait olarak kabul edilmesini isterdim. Bunu yaşlı Mikolai'nin anısına, onun bağlılığına ve sadakatine borçluyuz."

O zaman zaferim hem büyük hem de eksiksizdi ve Selim bunu benimle yürekten paylaştı, Selim, Hania'ya dokunan her şeyle, sanki kendisi onun koruyucusuymuş gibi, ilgiliydi.

Hissettiği sempati ve yetime gösterdiği şefkat beni biraz kızdırmaya başlamıştı, özellikle de Hania ile olan ilişkilerim, duygularımın farkına vardığım o unutulmaz geceden beri büyük ölçüde değiştiğinden beri. Onunlayken kendimi sanki mahkum
hissediyormuşum gibi hissediyordum; eski içtenlik ve çocukça yakınlık benim tarafımdan tamamen kaybolmuştu. Kız daha birkaç gün önce göğsümde sessizce uykuya dalmıştı; şimdi bunun düşüncesi bile
başımda tüylerimi diken diken ediyordu. Birkaç gün önce günaydın ve iyi geceler derken bir kardeş gibi soluk dudaklarını öptüm; şimdi elinin dokunuşu beni yaktı veya beni lezzetli bir titremeyle deldi. Ona, genellikle ilk aşkın nesnesine gösterilen saygı gibi saygı göstermeye başladım; ve masum kız, ne kehanetlerde bulunarak ne de bir şey bilerek, eskiden olduğu gibi bana sokulduğunda, ona değil, ruhumda öfkelendim; kendimi
küfürbaz olarak gördüm.

Aşk bana bilinmeyen bir mutluluk, ama aynı zamanda bilinmeyen bir acı da getirmişti. Eğer acımı paylaşabileceğim biri olsaydı; bazen birinin göğsünde ağlayabilseydim, ki bunun için sıklıkla harikulade bir arzu duyardım,--şüphesiz ruhumdaki yükün yarısını
kaldırırdım. Her şeyi Selim'e itiraf edebilirdim, ama onun mizacından korkuyordum. İlk anda sözlerimi yürekten hissedeceğini biliyordum; ama ertesi gün bana
kendisine özgü alaycılıkla alay etmeyeceğini ve anlamsız sözlerle
hiçbir baş döndürücü düşünceyle dokunmaya cesaret edemediğim idealimi kirletmeyeceğini kim garanti edebilirdi?
Karakterim her zaman içimde iyi bir şekilde kilitlenmişti; ayrıca, benimle Selim arasında
büyük bir fark vardı. Ben her zaman biraz
duygusal olmuştum; Selim'in bir bakır değerinde duygusu yoktu.
Sadece üzgünken aşık olabiliyordum, Selim ise sadece neşeliyken.
Aşkımı herkesten, neredeyse kendimden bile sakladım ve aslında kimse bunu fark etmedi. Birkaç gün içinde, hiç model görmeden, içgüdüsel olarak o sevginin tüm belirtilerini gizlemeyi öğrendim, örneğin
sık sık üzerime çöken şaşkınlık ve Hania'nın
benim huzurumda anılmasıyla kaplandığım kızarmalar gibi, tek kelimeyle, muazzam bir kurnazlık geliştirdim, on altı yaşında bir çocuğun onu
izleyen en dikkatli gözü bile sıklıkla aldatabileceği o kurnazlık.
Hangi duygularımı Hania'ya itiraf etme gibi bir niyetim yoktu. Onu seviyordum ve bu
yeterliydi. Sadece bazen, yalnızken, bir şey beni onun önünde diz çökmeye ve elbisesinin eteğini öpmeye itiyordu.

Bu arada Selim çılgın şakalarını yaptı, güldü, nüktedandı ve ikimiz için de neşeliydi. Bir keresinde kahvaltıda Peder Ludvik'e Müslüman olmayı ve Pani d'Yves ile evlenmeyi teklif ettiğinde Hania'nın yüzüne bir gülümseme getiren ilk kişi oydu. Ne kolayca gücenen Fransız kadın, ne de rahip ona kızabiliyordu; onunla kendini o kadar gözde biri haline getirmişti ki, ona göz kırptığında ve güldüğünde, her şey hafif bir azarlama ve genel olarak neşeyle sona eriyordu. Hania'ya olan davranışında belli bir şefkat ve özen açıkça görülüyordu, ancak bu ilişkide de doğuştan gelen neşesi her şeyi fethediyordu. Ona karşı benden daha samimiydi. Hania'nın ondan çok hoşlandığı açıktı, çünkü odaya her
girdiğinde daha neşeli oluyordu. Sürekli benimle, daha doğrusu üzüntümle dalga geçiyordu, bunu aceleyle büyümek isteyen birinin yapay onuru olarak görüyordu.

"Bakın, hepiniz, sonunda rahip olacak," dedi.

Sonra elimden gelen ilk şeyi düşürdüm, böylece eğilip yüzümü kaplayan kızarıklığı saklayabildim; ama Peder Ludvik enfiye çekti ve
cevap verdi,--

"Tanrı'nın şerefine! Tanrı'nın şerefine!"

Bu arada Noel tatili bitmişti. Evde kalma
umudumun en ufak bir haklılığı yoktu. Bir akşam büyük koruyucuya ertesi sabah erken yola çıkması gerektiği
duyuruldu. Erken yola çıkmamız gerekiyordu, çünkü Selim'in babasına veda edeceği
Horeli'ye dönmemiz gerekiyordu. Bu yüzden karanlıkta saat altıda kalktık. Ah! Ruhum o soğuk kış,
rüzgarlı sabah kadar kasvetliydi. Selim de en kötü ruh halindeydi. Yataktan
çıktığı anda dünyanın aptal ve en sefil şekilde
düzenli olduğunu ilan etti; buna tamamen katılıyorum. Giyindikten sonra kahvaltı için istasyondan eve gittik.
Bahçe karanlıktı; rüzgarla savrulan küçük keskin kar taneleri yüzümüze çarpıyordu.
Yemek odasının pencereleri aydınlanmıştı. Girişin önünde, eşyalarımızın çoktan paketlendiği kızak duruyordu; atlar
çıngırakları sallıyordu; köpekler kızak etrafında havlıyordu. Tüm bunlar, bir araya geldiğinde, en azından bizim için, o kadar kasvetli bir tablo oluşturuyordu ki,
gördüğümüzde kalp sıkışıyordu.

Yemek odasına girdiğimizde babamı ve rahibi ciddi yüzlerle
aşağı yukarı dolaşırken bulduk. Hania orada değildi.
Çarpınan bir kalple yeşil odanın kapısına doğru baktım. O gelecek miydi,
yoksa veda etmeden mi gidecektim?

Bu arada babam ve rahip bize öğüt vermeye ve
ahlakı ayrıntılarıyla anlatmaya koyuldular. İkisi de buna başladı, bizim yaşımızda çalışmanın ve öğrenmenin ne anlama geldiğini bize tekrarlamaya gerek yoktu; yine de ikisi de başka hiçbir şeyden
bahsetmiyordu. Her şeyi en ufak bir dikkat göstermeden dinliyordum,
kızarmış ekmeği çiğniyor ve boğazım düğümlenerek
ısıtılmış şarabı yutuyordum.

Birdenbire kalbim o kadar güçlü bir şekilde çarptı ki,
sandalyemde oturmam neredeyse imkansızdı, çünkü Hania'nın odasında hışırtılar duydum. Kapı açıldı ve
Pani d'Yves, bir örtü içinde, saçları kağıtlarla kaplı bir şekilde dışarı çıktı; elimi
sıcak bir şekilde sıktı. Bana yaşattığı hayal kırıklığı için
şarap kadehini kafasına fırlatmak istedim. Böyle iyi gençlerin
kesinlikle mükemmel bir şekilde öğrenecekleri umudunu dile getirdi; buna Selim, saçlarındaki
kağıtların anısının ona ders çalışma konusunda
güç ve dayanıklılık vereceğini söyledi. Hania kendini göstermedi.

Ancak, acı kadehi içmek benim kaderim değildi.
Masadan kalktığımızda Hania uykulu bir şekilde dışarı çıktı, yine de pembe ve
dağınık saçlarla. Günaydın derken elini sıktığımda, hava
sıcaktı. Hemen benim gidişimden dolayı ateşi olduğunu
anladım ve ruhen hassas bir sahne oynadım, ama onun ateşi sadece
uykunun sıcaklığıydı. Bir süre sonra babam ve rahip Varşova'ya teslim edilecek mektupları almaya gittiler. Selim kapıdan dışarı çıktı.
Bir an önce odaya giren devasa bir köpeğin sırtında. Ben Hania ile yalnız kaldım. Gözlerimden yaşlar geliyordu; dudaklarımdan şefkatli
ve sıcak kelimeler fışkırıyordu. Onu sevdiğimi itiraf etmeye hiç niyetim yoktu; ama buna benzer bir şey söylemem gerekiyordu, Canım, sevgilim Hania! ve aynı zamanda ellerini öpmem gerekiyordu. Böyle bir patlama için tek uygun an buydu, ama kimsenin dikkatini çekmeden
insanların önünde buna izin verebilirdim; yine de buna cesaret edemedim. O anı çok utanç verici bir şekilde harcadım. Ona yaklaştım ve
elimi uzattım, ama bunu beceriksizce, bir şekilde ve doğal olmayan bir şekilde yaptım.
"Hania," dedim, bana o kadar yabancı bir sesle ki hemen geri çekildim
ve sustum. Yanağını öpmek istedim; bu arada o
başladı,--
"Aman Tanrım! Panich olmadan ne kadar üzücü olacak!"

"Paskalya'da geleceğim," dedim, alçak, garip bir bas sesle.

"Ama Paskalya'ya kadar çok zaman var."

"Hiç de uzun değil," diye mırıldandım.

O anda Selim içeri daldı ve onun ardından babam, rahip, Pani d'Yves ve bazı hizmetçiler geldi. "Kızağa! Kızağa!" sözleri. kulaklarımda yankılandı. Hepimiz verandaya gittik; orada babam ve rahip bana sarıldılar. Hania'dan ayrılma zamanı geldiğinde, onu kollarıma alıp eskiden olduğu gibi öpmek için neredeyse dizginlenemez bir istek duydum; ama kendimi buna zorlayamadım.

"Elveda, Hania," dedim, elimi uzatarak, ama ruhumda yüzlerce ses ağlıyordu, dudaklarımda yüzlerce şefkatli ve sevecen ifade vardı.

Birdenbire kızın gözyaşı döktüğünü gördüm ve aynı anda içimdeki o inatçı Şeytan, daha sonraki hayatımda bir kereden fazla hissettiğim, kendi yaralarımı
açmak için karşı konulamaz istek duyuldu; bu yüzden, kalbim paramparça olsa da, soğuk ve sert bir sesle, "Sebepsiz yere ağlama, Hania'm." dedim. Sonra kızakta oturdum.

Bu arada Selim herkesle vedalaştı. Hania'ya doğru koşarak iki elini tuttu ve kız onları çekmeye çalışsa da, önce birini sonra diğerini
çılgınca öptü. Ah, o anda onu
dövmek için ne kadar da çok istedim! Hania'yı öptükten sonra kızağa atladı.
"Hadi!" diye bağırdı babam. Rahip bize yol için haç taktı.
Sürücü atlara "Hetta! ho!" diye seslendi, çanlar çaldı,
kar kızakların altında gıcırdadı ve yola doğru ilerledik.

"Alçak! Hırsız!" dedim içimden. "Sen Hania'na böyle veda ettin! Ona karşı nahoştun,
layık olmadığın gözyaşları için onu azarladın, bir yetimin gözyaşları."

Kürkümün yakasını kaldırdım ve küçük bir çocuk gibi sessizce ağladım,
çünkü Selim'in beni gözyaşları içinde bulmasından korkuyordum. Ancak, Selim'in her şeyi mükemmel bir şekilde gördüğü ortaya çıktı; ama kendisi etkilenmişti,
bu yüzden ilk başta hiçbir şey söylemedi. Ama Horeli'ye kadar gitmemiştik ki,
-

"Henryk!" diye seslendi.

"Ne?"

"Ağlıyorsun?"

"Beni rahat bırak."

Aramızda yine sessizlik oldu. Ama bir süre sonra Selim yine
-
"Henryk!"

"Ne?"

"Ağlıyorsun?"

Cevap vermedim; Selim aniden eğildi, bir avuç kar aldı,
şapkamı kaldırdı, karı başıma yaydı ve tekrar örttü,
-

"Bu seni serinletir!"

BÖLÜM IV.

Paskalya'da eve gitmedim, çünkü yaklaşan
_maturitas_ sınavı yolumu tıkıyordu. Ayrıca, babam Üniversite yılı başlamadan önce
ön sınavı geçmemi istiyordu. O,
tatilde çalışmak istemediğimi ve şüphesiz
okulda öğrendiklerimin en azından yarısını unutmam gerektiğini biliyordu, bu yüzden
çok yoğun bir şekilde çalıştım. Spor salonundaki sıradan derslerin
ve sınav çalışmalarının yanı sıra, Selim ve ben, Üniversiteye kısa bir süre önce girmiş olan
bir öğrenciden özel dersler aldık, çünkü neye ihtiyacımız olduğunu en iyi o biliyordu.

Bu benim için unutulmaz bir zamandı, çünkü
düşüncelerimin ve hayal gücümün tüm yapısı, babam olan Peder Ludvik tarafından çok emek vererek
yetiştirildi ve sessiz evimizin tüm atmosferi oradaydı.

Genç öğrenci her bakımdan radikaldi. Roma'nın tarihini anlatırken, Gracchi reformları sırasında büyük oligarşiye duyduğu iğrenmeyi ve
aşağılamayı o kadar iyi biliyordu ki
benim yüce inançlarım duman gibi süpürüldü. Örneğin genç öğretmenim, üniversitede güçlü ve her anlamda etkili bir öğrenci pozisyonuna gelecek olan bir adamın tüm "önyargılardan" arınmış olması ve gerçek bir filozofun şefkatinden başka hiçbir şeye bakmaması gerektiğini ne kadar derin bir inançla ilan etti.

Genel olarak, dünyanın düzenlenmesi ve
tüm insanlar üzerinde güçlü bir etki yaratmak için bir adamın hayatının
on sekizinci ve yirmi üçüncü yılları arasında en iyisi olduğu görüşündeydi, çünkü daha sonra yavaş yavaş bir aptal veya muhafazakar oluyordu.

Üniversitenin ne öğrencisi ne de profesörü olanlardan şefkatle bahsediyordu; ancak dudaklarından hiç çıkmayan idealleri vardı.
Ondan ilk kez Moleschotte ve Buechner'in varlığını öğrendim; en sık atıfta bulunduğu iki bilim adamı. Öğretmenimizin yakın zamanlardaki bilim fetihlerinden, kör batıl inançlı geçmişin kaçındığı büyük gerçeklerden ve en son bilginlerin "unutulmanın tozundan" kaldırıp dünyaya eşsiz bir cesaretle duyurdukları şeylerden ne kadar şevkle bahsettiğini duymak gerekir.

Bu görüşleri dile getirirken kalın, kıvırcık alnını salladı ve inanılmaz sayıda sigara içti, bize o kadar eğitimli olduğunu, dumanı ağzından mı yoksa burun deliklerinden mi dışarı verdiğinin kendisi için bir şey olmadığını ve Varşova'da bu şekilde sigara içebilen başka bir adam olmadığını söyledi. Sonra her zamanki gibi ayağa kalktı, düğmelerinin yarısından fazlası olmayan pelerinini giydi ve acele etmesi gerektiğini, çünkü başka bir "küçük toplantısı" olduğunu söyledi. Bunu söylerken, gizemli bir şekilde göz kırptı ve Selim'in ve benim yaşımızın bu "küçük buluşma" hakkında bize daha yakın bilgi iletmesine izin vermediğini, ancak daha sonra ve onun açıklaması olmadan bunun anlamını anlayacağımızı ekledi.

Ebeveynlerimizi pek memnun etmeyecek olan tüm bunlara rağmen, genç öğrencinin gerçekten iyi tarafları vardı. Bize ne öğrettiğini iyi anlıyordu ve ayrıca gerçek bir bilim fanatiğiydi. Delikli çizmeler, yıpranmış bir ceket, eski bir yuvaya benzeyen bir şapka giyerdi; üzerinde hiç bakır yoktu; ancak aklı asla kişisel kaygıları, yoksulluk, neredeyse yoksulluk üzerinde durmazdı. Bilime olan tutkusuyla yaşadı; kendisi için neşeli bir hayat hiç düşünmedi. Selim ve ben ona daha yüksek bir doğaüstü kişi, bir bilgelik okyanusu, hareket ettirilemez bir ağırlık olarak baktık. Kutsal bir şekilde inanıyorduk ki, eğer biri tehlike durumunda insanlığı kurtarabilirse, o kesinlikle o etkileyici dehaydı, şüphesiz kendisi de bu görüşteydi. Ama onun kuş-kireç konusundaki inançlarına sarıldık.

Bana gelince, belki de hocamdan bile daha ileri gittim. Bu, önceki eğitimime karşı doğal bir tepkiydi; ve ayrıca, öğrenci
gerçekten önümde yeni bilgi dünyalarına kapılar açmıştı,
ki fikirlerimin çemberi buna kıyasla çok dardı. Bu yeni gerçekler karşısında
gözlerim kamaşmıştı, Hania'ya adayabileceğim pek fazla düşüncem ve hayalim yoktu. İlk başta ve geldikten hemen sonra, idealimden ayrılmadım. Ondan aldığım mektuplar kalbimin sunağında
o ateşi besledi; ama genç öğrencinin fikir okyanusuyla karşılaştırıldığında,
o kadar sakin ve sessiz olan tüm köy dünyamız, bir anda küçülmeye
ve gözlerimde azalmaya başladı. Hania'nın şekli kaybolmadı, doğru, ama
sanki hafif bir sisle sarılmıştı.

Selim'e gelince, o da şiddetli reformların dünyevi yolundan ilerliyordu;
ama Hania'yı daha az düşünüyordu, çünkü bizim odamızın karşısında Yozia adında bir kız öğrenci
oturduğu bir pencere vardı. Gerçekten de Selim ona iç çekmeye başladı ve
günlerce iki pencereden birbirlerine baktılar,
iki kafesteki iki kuş gibi. Selim sarsılmaz bir kesinlikle tekrarladı,
"bu ya da hiçbiri. "Sık sık yatağa yüzüstü uzanıp ders çalışırdı, sonra kitabını yere fırlatır,
ayağa fırlar,
beni yakalar ve deli gibi gülerek ağlardı,--

"Ah, Yozia'm! Seni ne kadar seviyorum!"

"Vebaya git Selim!" derdim ona.

"Ah, o sensin, Yozia değil," diye cevap verirdi muzipçe ve
kitabına dönerdi.

Sonunda sınav günleri geldi. Selim ve ben hem lisenin son sınavını hem de Üniversiteye giriş sınavını çok iyi geçtik; ondan sonra kuşlar kadar özgürdük, ama Varşova'da üç
gün daha kaldık. O zamanı öğrenci üniformalarını almak için kullandık
ve hocamızın vazgeçilmez gördüğü bir tören için; yani,
geldiğimiz ilk şarap mahzeninde üç kişilik bir ziyafet için.

İkinci şişeden sonra, Selim'in ve benim başımız döndüğünde ve
şimdi yoldaş olan hocamızın yanaklarına bir kızarıklık geldiğinde,
ani ve alışılmadık bir şefkatle birlikte
kalbin itiraflarına bir eğilimle birleştik.

"Eh, sen dışarı çıkın, oğullarım," dedi usta, "ve
dünya önünüzde açılıyor. Şimdi eğlenebilirsiniz,
para
harcayabilir, efendilik taslayabilir, aşık olabilirsiniz; ama size bunların
aptallık olduğunu söylüyorum. Yüzeyde, bir insanın yaşadığı,
çabaladığı ve mücadele ettiği bir fikir olmadan geçen bir hayat, aptallıktır. Ama akıllıca yaşamak veya
makul bir şekilde yaşamak ve akıllıca mücadele etmek için, kişi şeylere ayık bir şekilde bakmalıdır.
Bana gelince, ben onlara ayık bir şekilde baktığımı düşünüyorum.
Kendime dokunamayacağım hiçbir şeye inanmıyorum ve size de aynısını tavsiye ediyorum. Tanrı bilir
dünyada yaşamanın ve düşünmenin o kadar çok yolu var ki ve hepsi
o kadar karışık ki, insanın hatadan kaçınmak için
şeytan bilir nasıl bir kafaya ihtiyacı var. Ama ben bilime sıkı sıkıya bağlıyım ve bu kadar. Beni
önemsiz şeylerle tuzağa düşürmeyecekler. Bu hayat aptalca, bu konu üzerinde
hiç kimsenin kafasına şişe kırmayacağım; ama bilimimiz var. Eğer
yapmasaydık, kendimi vururdum. Herkesin bunu yapma hakkı var, bence; ve o kadar iflas edersem kendimi kesinlikle vururum.
Ama benim temelim üzerine kurulu bir insan iflas etmez.
Her şeyde
aldanacaksın: aşık ol, kadın seni aldatacak; din sahibi ol,
şüphe anı gelecek; ama sen ölünceye kadar sessizce oturup
besleyici infusoria kanalını araştırabilirsin ve
belirli bir günde dünyanın aptalca bir şekilde senin için nasıl
karanlık hale geleceğini fark etmeyebilirsin bile, ve sonra son,--su saati,
resimli kağıttaki portre, az çok sıkıcı biyografi ve
komedi bitecek! Ondan sonra hiçbir şey olmayacak. Bu konuda size söz verebilirim, küçük dostlarım. Hiçbir saçmalığa inanmak konusunda
cüretkar olabilirsiniz. Bilim benim keman yayım; Bilim temelimdir. Bu arada
bütün bunların iyi bir yanı da var, eğer bu tür şeylerle meşgul
olursan,
yırtık çizmelerle cesurca dolaşıp
samanlıkta uyuyabilirsin. Senin için hiçbir fark yaratmayacak. Anlıyor musun?"

"Bilimin sağlığına ve şerefine!" diye bağırdı Selim, gözleri kömür gibi
parlıyordu.

Efendimiz kocaman yünlü perçemini geriye itti, kadehini boşalttı,
sonra dumanı içine çekerek burun deliklerinden iki büyük akım
çıkarttı ve devam etti,--

"Kesin bilimlerin yanı sıra -Selim, sarhoşsun!--kesin bilimlerin yanı sıra
felsefe var ve fikirler var. Hayat bunlarla
dolup taşıyor. Ama ben kesin bilimleri tercih ediyorum. Felsefe ve özellikle
ideal-gerçek felsefe, sana söylüyorum ki onu aşağılıyorum. Tahmin işi. Bir
insan gerçeğin peşinde koşuyor, sanki, ama onu bir köpeğin kendi
kuyruğunu kovalaması gibi kovalıyor. Genel olarak tahminlere dayanamıyorum. Gerçekleri seviyorum. Sen
suyu sudan çıkaramazsın. Fikirlere gelince, bu başka bir şey.
Onlar için başını eğmeye değer; ama siz ve babalarınız
aptalca yollardan seyahat ediyorsunuz. Bunu size söylüyorum. Fikirlere uzun ömür!"

Kadehlerimizi tekrar boşalttık. Ön perçemlerimiz buharlaşıyordu. Bodrumun karanlık odası daha da karanlık görünüyordu; masanın üzerindeki mumlar hafif bir ışıkla yanıyordu; duman duvarlardaki resimleri gizliyordu. Pencerenin dışında
avluda yaşlı bir dilenci dindar ilahiyi söylüyordu, "Kutsal, göksel,
melek Hanım!" ve duraklamalarda kemanla hüzünlü bir
ozan melodisi çalıyordu. Harika duygular göğsümü doldurdu. Üstadın sözlerine
inandım, ama henüz bir insanın hayatını doldurabilecek her şeyi
söylemediğini hissettim. Bir şey eksikti. Bir tür
melankoli beni ister istemez ele geçirdi; bu yüzden hayal gücü, şarap ve anlık coşkunun
etkisi altında alçak sesle şöyle dedim,--
"Ama kadınlar, beyler! Sevgi dolu, adanmış, hayatta hiçbir şeyden vazgeçmeyen bir kadın mı?"

Selim şarkı söylemeye başladı,--

"Kadın değişkendir:
Ona inanan adam aptaldır!"

Üstadımız bana tuhaf bir ifadeyle baktı. Başka bir şey düşünüyordu, ama hemen kendini toparladı ve şöyle dedi,--

"Oh, ho! Duygusal kulağının ucunu gösterdin. Biliyorsun ki,
Selim dünyada senden çok daha uzağa gidecek. Şeytan seni
alacak. Kendini koru, kendini koru, diyorum, yoksa bir eteklik
yoluna girip hayatını mahvedebilir. Kadın! Kadın!" (burada usta
kendi âdetine göre göz kırptı), "Biraz biliyorum ki. Şikayet edemem; Tanrı bilir ki edemem. Ama şunu da biliyorum ki, parmağını
şeytan'a vermemelisin, çünkü hemen tüm elini
alacaktır. Kadın! Aşk! Tüm talihsizliğimiz şu ki, saçmalıktan büyük şeyler çıkarıyoruz. Eğer benim gibi eğlenmek istiyorsan, eğlen, ama hayatını buna adama. Hemen aklını kullan ve
sahte mallar için iyi para ödeme. Kadınlardan şikayet ettiğimi mi sanıyorsun? Bunu yapmayı
aklımdan bile geçirmiyorum. Tam tersine, onları seviyorum; ama
kendi hayalimin
saçmalığına kapılmama izin vermiyorum. İlk kez Lola'ya aşık olduğum zamanı hatırlıyorum, örneğin,
elbisesinin kutsal olduğunu düşünmüştüm, ama basmaydı. Mesele bu. Çamurda yürümesi onun suçu muydu, göklerde uçuyor muydu?
Hayır! Aptal olan bendim, zorla kanat takarak. İnsan
oldukça sınırlı bir hayvandır. Birimiz veya diğerimiz Tanrı bilir kalbinde
hangi ideali taşır ve bununla birlikte sevme ihtiyacı hisseder; bu nedenle
karşılaştığı ilk küçük kazı gördüğünde kendi kendine, 'Bu o' der. Daha sonra bir hata yaptığını anlar ve
bu küçük hata yüzünden şeytan onu alır veya hayatı boyunca aptalca yaşar."

"Ama kabul edeceksin ki," dedim, "bir adam sevme ihtiyacı hisseder ve eminim sen de bu ihtiyacı başkaları kadar hissedersin."

Dudaklarında zar zor seçilebilen bir gülümseme belirdi.

"Her ihtiyaç çeşitli şekillerde giderilebilir," diye cevapladı, "ben kendi yolumda kendime yardım ediyorum. Aptalca şeylere büyük şeyler olarak bakmadığımı söylemiştim. Ayığım, Tanrı bilir, şu an olduğumdan daha ayığım. Ama bir kadın için hayatlarını parçalayan veya
iplik gibi birbirine bağlayan birçok adam gördüm; bu yüzden diyorum ki, tüm hayatını buna adamaya değmez. Daha iyi şeyler, daha yüce nesneler olduğunu ve aşkın önemsiz bir konu olduğunu söylüyorum. Ayıklığın sağlığına!"

"Kadınların sağlığına!" diye bağırdı Selim.

"Çok iyi; bunu alalım," diye cevapladı efendimiz. "Onlar hoş yaratıklar, sadece onları fazla ciddiye alma. Kadınların sağlığına!"

"Yozia'nın sağlığına!" diye bağırdım, Selim'in bardağına dokunarak.

"Bekle! Şimdi sıra bende," diye cevapladı. "Hania'nın sağlığına! "Biri diğerini hak ediyor."

İçimde kan oynamaya başladı ve gözlerimden kıvılcımlar çaktı.

"Sus Selim," diye bağırdım. "Bu dükkânda o ismi benden
anma!"

Sonra bardağımı yere fırlattım ve bin parçaya bölündü.

"Çıldırdın mı?" diye bağırdı efendimiz.

Hiç de delirmemiştim, ama içimde öfke yükselmişti ve bir alev gibi
parlıyordu. Efendinin kadınlar hakkında söylediği her şeyi dinleyebiliyordum; hatta bundan zevk alabiliyordum; onlarla
başkalarıyla alay edebiliyordum. Bunu yapabildim çünkü kelimeleri ve alayları kendi kelimelerim ve alaylarımla bağdaştırmıyordum ve genel teorinin benim için değerli olan kişilere uygulanması
aklıma bile gelmiyordu.
Ama o odada, duman, kir, boş şişeler, mantarlar ve alaycı konuşmalar arasında en saf yetimimin adının saçma sapan
söylendiğini duyduğumda, iğrenç bir küfür, bir
kirlilik, Hania'ya karşı yapılmış bir haksızlık duyduğumu düşündüm ve öfkeden neredeyse kendimi
kaybediyordum.

Selim bir an şaşkınlıkla bana baktı ve sonra yüzü
hızla kararmaya başladı, gözleri kıvılcımlar saçtı, alnında damar düğümleri belirdi, yüz hatları uzadı ve gerçek bir Tatar'ınki gibi
keskinleşti.

"İstediğimi söylememi mi yasaklıyorsun?" diye bağırdı, derin bir sesle, soluk soluğa kalarak.

Neyse ki, o anda ustamız aramıza koştu.

"Giydiğiniz üniformalara layık değilsiniz! Bu ne? Okul çocukları gibi
kavga mı edeceksiniz, yoksa birbirinizi kulaklarınızdan mı çekeceksiniz? Evet,
birbirlerinin kafasında bardak kıran filozoflar. Kendinizden
utanmalısınız! Evrensel sorulara dokunan
konuşulacak kişilersiniz! Kendinizden
utanmalısınız! Fikir savaşından yumruk savaşına. Durun! Ama üniversiteler şerefine kadeh kaldırdığımı söyleyeceğim; ve eğer barış yapmazsanız ve
bardaklarda bir damla bile bırakırsanız sizler kölelersiniz."

Kendimize geldik. Ama daha sarhoş olmasına rağmen Selim önce kendine geldi.

"Afınızı rica ediyorum," dedi şefkatli bir sesle. "Ben bir aptalım."

İçtenlikle kucaklaştık ve üniversitelerin şerefine bardakları dibine kadar boşalttık. Sonra ustamız _Gaudeamus_ diye mırıldandı. Mahzene açılan cam kapılardan tüccarlar içeri bakmaya başladı. Dışarısı kararıyordu. Hepimiz çakırkeyiftik. Neşemiz zirveye ulaştı ve sonra yavaş yavaş azaldı. Efendimiz meditasyona düşen ilk kişiydi ve bir süre sonra şöyle dedi:

"Bütün bunlar iyi, ama her şeyi bir araya getirdiğimizde hayat aptalca.
Bunların hepsi yapay araçlar; ama ruhta neler olup bittiği başka bir şey. Yarın da bugün gibi olacak: aynı sefalet, dört
çıplak duvar, samanlık, kırık çizmeler ve--sonsuza dek böyle. Emek
ve emek, ama mutluluk? Bir adam elinden geldiğince kendini kandırır ve
öldürür-- Elveda!"

Böyle dedikten sonra, kırık tepeli şapkasını başına geçirdi,
var olmayan düğmelerle ceketinin düğmelerini iliklemek gibi birkaç mekanik hareket yaptı, sigarasını yaktı ve elini sallayarak şöyle dedi:

"Ama burada ödeme yapın, çünkü ben çıplağım ve sağlıklıyım. Beni
hatırlayabilir veya hatırlamayabilirsiniz,--hepsi benim için bir. Duygusal değilim. Sağlıklı olun, dürüst çocuklarım--"

Son sözleri, duygusal olmadığı ifadesine
çelişmek istercesine, alçak ve duygusal bir sesle söyledi. Zavallı kalbin
sevgiye ihtiyacı vardı ve bunu diğer kalpler kadar başarabilirdi; ancak çocukluk yıllarından, yoksulluktan ve insanların ilgisizliğinden kaynaklanan talihsizlik
o kalbe kendi içine çekilmeyi öğretmişti. Ruhu gururluydu,
ateşli olmasına rağmen, bu yüzden her zaman birine fazlaca içtenlikle yanaşırsa reddedilme korkusuyla doluydu.

Bir süre yalnız kaldık ve belli bir üzüntünün etkisi altındaydık. Bunlar belki de kasvetli önsezilerdi, çünkü zavallı efendimizi
hayatında bir daha
görmeyecektik. Ne o ne de biz, onun göğsünde uzun zamandır ölümcül bir hastalığın unsurlarının bulunduğunu,
bundan kurtuluşun mümkün olmadığını tahmin edebiliyorduk. Sefalet, aşırı efor, kitaplar üzerinde ateşli
çalışmalar, uykusuz geceler ve açlık krizi hızlandırmıştı.

Sonbaharda, Ekim ayının başında, efendimiz
tüberkülozdan öldü. Tabutunu pek çok yoldaş takip etmedi, çünkü tatil zamanıydı; ancak Dominik kilisesinin altında mum ve kutsal
resimler satan zavallı annesi, hayatı boyunca çoğu zaman anlamadığı oğlu için yüksek sesle ağladı, yine de bir anne gibi onu seviyordu.

BÖLÜM V. O şölenden sonraki gün, Horeli'deki eski Mirza'dan atlar geldi ve
biz ertesi sabah eve doğru yola koyulduk. Önümüzde iki uzun günlük bir yolculuk vardı, bu yüzden şafak vakti yola koyulduk. Taş evimizde her şey
henüz uykudaydı; ama karşıdaki yerde Yozia'nın yüzü pencerede parlıyordu, sardunyalar, sarı menekşeler ve fuşyalar arasında. Selim, seyahat çantasını ve öğrenci şapkasını giydiğinde, yola çıkmak için pencerede durdu,
gittiğini duyurmaya hazırdı; buna sardunyalar arasından hüzünlü bir bakışla bir cevap verildi. Ama bir elini kalbine koyup diğeriyle bir öpücük gönderdiğinde, çiçeklerin arasındaki yüz kızardı ve hızla odanın karanlık iç kısmına doğru geri çekildi.

Aşağıda, avlunun kaldırımında, dört güçlü
atın çektiği bir briçka içeri girdi. Vedalaşma ve vagona oturma zamanı gelmişti;
ama Selim bekledi ve daha fazlasını görmeyi umarak ısrarla pencerede durdu. Ancak umut onu yanılttı; pencere boş kaldı.
Ancak aşağı inip karşıdaki binanın karanlık girişinden geçerken, basamaklarda iki beyaz çorap, fındık rengi bir elbise, öne eğilmiş bir göğüs ve bir elin gölgelediği iki parlak göz gördük; gözler karanlıktan gün ışığına bakıyordu.

Selim hemen girişe koştu. Ben hemen oradaki brichka'ya oturdum; fısıltılar ve öpücük sesine çok benzeyen bazı sesler duydum. Sonra Selim kızararak, yarı gülerek, yarı kıpırdayarak dışarı çıktı ve yanıma oturdu. Sürücü atlara vurdu. Selim ve ben istemeden pencereye doğru baktık. Yozia'nın yüzü yine çiçeklerin arasındaydı; bir an sonra beyaz bir mendil tutan bir el
uzatıldı; Bir veda işareti daha ve brichka
sokağa yuvarlandı, beni ve zavallı Yozia'nın güzel idealini de beraberinde götürerek.

Sabahın çok erken saatleriydi. Şehir uykudaydı; şafağın pembe ışığı
uyuyan evlerin pencerelerinden geçiyordu. Sadece
burada ve orada bir erkenci, yoldan geçen biri, adımlarıyla
uykulu bir yankı uyandırıyordu; burada ve orada bir muhafız sokağı süpürüyordu; bazen bir
köyden şehir pazarına gelen bir araba duyuluyordu. Bunun ötesinde
sessizdi, ama açık ve esintiliydi, yaz sabahlarında her zamanki gibi.

Dört atın çektiği hafif brichkamız kaldırımda,
bir iple çekilen bir fındık kabuğu gibi sıçrıyordu. Kısa süre sonra nehrin serin nefesi
yüzümüzü sardı; köprü atlarımızın nallarının altında yankılandı; ve yarım saat sonra bariyerlerin ötesinde, geniş tarlaların, buğdayların ve ormanların arasındaydık.

Göğüslerimiz muhteşem sabah havasını derin derin soludu ve gözlerimiz
çevredeki bölgeye ziyafet çekti. Dünya uykudan uyanmıştı; inci gibi
çiy ağaçların ıslak yapraklarına
asılmıştı ve her buğday başağında parıldıyordu. Çalılıklarda kuşlar gürültülü
cıvıltılarla ve cıvıldamalarla neşeyle hareket ediyor, güzel günü selamlıyorlardı. Ormanlar ve
çayırlar sabahın sisinden, sanki
örtü bantlarından
çıkıyormuş gibi çıkıyordu. Burada ve orada çayırlarda su parıldıyordu; bu
leylekler nilüferin altın çiçekleri arasında yürüyordu. Pembe duman köy evlerinin bacalarından doğruca yukarı çıkıyordu; hafif bir esinti olgunlaşan buğdayın
sarı tarlalarını dalgalar halinde eğdi ve gecenin
nemini onlardan silkeledi. Her yere neşe saçılıyordu; her şey uyanıyor,
yaşıyormuş gibi görünüyordu; tüm bölgenin şarkı söylediğini,--

"Sabah şafak vakti doğduğunda,
Sana toprak, sana deniz--"

O zamanlar kalbimizde neler olup bittiğini herkes kolayca anlayacaktır,
gençliğinde böylesine harika bir
yaz sabahında eve nasıl döndüğünü hatırlayanlar. Çocukluk yılları ve okulun boyunduruğu
artık geride kalmıştı; gençlik çağı, zengin, çiçekli bir bozkır gibi, sonsuz bir ufka sahip, merak uyandırıcı ve bilinmeyen bir ülke olarak genişçe yayılmıştı,
iyi alametlerle dolu bir yolculuğa çıktığımız, genç,
güçlü, neredeyse omuzlarımızda kanatlarla, genç kartallar gibi. Dünyevi hazinelerin en büyüğü gençliktir ve tüm zenginliğiyle birlikte o hazineden henüz tek bir bakır para harcamamıştık.

Yoldan hızla geçtik, çünkü başlıca durak yerlerinde atlı
koşular bizi bekliyordu. İkinci günün akşamına doğru, bütün gece at sırtında gittikten sonra, bir ormandan çıktık ve Horeli'yi, daha doğrusu
ev minaresinin sivri tepesini, batan güneşin ışınlarında parıldarken gördük. Kısa süre sonra, söğütler ve
kurtçuklarla çevrili, her iki tarafında değirmenler ve kereste fabrikaları olan iki büyük göletin olduğu bir baraja çıktık. Güneşin sıcaklığıyla
ısınmış suda ve otlarla kaplı kıyılarda yüzen kurbağaların uykulu vıraklamaları bize eşlik ediyordu. Günün dinlenmeye doğru gittiği açıktı. Toz bulutlarının arasında gizlenmiş sığır ve koyun sürüleri,
barajın yanından çiftlik avlusunun binalarına dönüyorlardı. Burada ve orada omuzlarında orak, tırpan ve tırmık taşıyan kalabalıklar, "Dana, oi dana!" diye şarkı söyleyerek eve doğru aceleyle yürüyorlardı. O dürüst
çalışanlar brichkayı durdurdular, Selim'in ellerini öptüler ve onu sıcak bir şekilde selamladılar.

Kısa süre sonra güneş daha da batmaya başladı ve parlak kalkanının yarısını sazlıkların arkasına sakladı. Göletlerin ortasında, ağaçların pürüzsüz yüzeye baktığı kıyılarda, yalnızca tek bir geniş altın ışık çizgisi yansıyordu. Biraz sağa döndük;
ve kısa süre sonra, ıhlamurlar, kavaklar, köknarlar ve dişbudak ağaçlarının arasında, Horeli malikanesinin beyaz duvarları parladı. Avluda, işçileri akşam yemeğine çağıran
çan duyuldu; minareden ise, yıldızlı gecenin gökyüzünden yeryüzüne düştüğünü ve Allah'ın büyük olduğunu duyuran, ev müezzininin düşünceli sesi duyuldu. Sanki müezzine eşlik etmek istercesine, bir leylek, Etrüsk vazosu gibi, malikanenin çatısının üzerindeki bir ağacın tepesindeki yuvada, bir süre heykelsi
dinlenmesinden
çıkarak, bronz bir ok gibi olan bir banknotu göğe kaldırdı, sonra
göğsüne bıraktı ve başını sallayarak sanki selamlıyormuş gibi
çıngırdadı.

Selim'e baktım. Gözlerinde yaşlar vardı ve yüzü
sadece kendisine özgü, kıyaslanamayacak bir tatlılıkla parlıyordu. Avluya
girdik.

Pencereli verandanın önünde yaşlı Mirza oturmuş, piposundan mavi duman çekiyordu; o büyüleyici manzarada akan sakin ve çalışkan hayata neşeli gözlerle bakıyordu. Oğlunu görünce
hızla ayağa fırladı, onu kollarına aldı ve uzun uzun göğsüne bastırdı, çünkü
çocuğa karşı sert olsa da onu her şeyden çok seviyordu. Hemen
muayenesini sordu; sonra yeni kucaklamalar izledi. Tüm
çok sayıda hizmetçi Panich'le tanışmak için içeri koştu ve köpekler
neşeyle etrafından sıçradı. Yaşlı Mirza'nın gözdesi olan evcil bir dişi kurt
verandadan atladı. "Zula! Zula!" diye seslendi Selim ve kocaman
pençelerini onun omuzlarına koydu, yüzünü yaladı ve sonra sanki
çılgınca etrafında koştu, sızlandı ve zevkten korkunç dişlerini gösterdi.

Şimdi yemek odasına gittik. Horeli'ye ve içindeki her şeye baktım,
yenilik için susamış bir adam gibi. İçinde hiçbir şey değiştirilmemişti; Selim'in atalarının, yüzbaşıların, sancaktarların portreleri duvarlara asılmıştı.
Korkunç Mirza, Sobieski'nin hafif atlı albayı, bana
önceki gibi uğursuz, eğik gözleriyle baktı; ama kılıçlarla kesilmiş yüzü daha da
çirkin ve çok korkunç görünüyordu. En çok
Selim'in babası değişmişti. Siyah olmaktan, perçemi demir grisine dönmüştü, kalın bıyığı neredeyse beyaz olmuştu ve Tatar tipi yüz hatlarında giderek belirginleşen bir şekilde belirmişti. Ah, baba ile oğul arasında, o kemikli yüz, sert, hatta
sert, ve o melek gibi, bir çiçeğe benzeyen, taze ve
tatlı yüz arasında ne büyük bir fark! Ama yaşlı adamın Selim'e baktığı ve gözlerinin oğlunun her hareketini takip ettiği o sevgiyi tarif etmem benim için zor. Onları rahatsız etmek istemediğimden bir kenarda kaldım; ama yaşlı adam, gerçek bir Polonyalı asilzade kadar misafirperverdi, beni hemen yakaladı, kucakladı,
ve beni gece boyunca alıkoymaya çalıştı. Geceyi orada geçirmeyecektim,
çünkü eve varmak için acelem vardı, ama akşam yemeğine kalmam gerekiyordu.

Akşam geç saatlerde Horeli'den ayrıldım ve eve yaklaştığımda üçgen
gökyüzünde yükselmişti; bu gece yarısı olduğu anlamına geliyordu.
Köydeki
pencereler yakılmamıştı; ormanın yakınındaki bir katran çukurundaki ateş uzaktan görülebiliyordu.
Köpekler kulübelere havlıyordu.
Evimize kadar uzanan
ıhlamur ağaçlarının arasında karanlıktı; gözlerini
uzatsan bile hiçbir şey göremiyordun. Bir adam bir yandan alçak sesle bir şarkı mırıldanarak geçiyordu,
ama yüzünü göremedim. Verandaya ulaştım;
pencereler karanlıktı. Açıkça herkes uyuyordu; ama köpekler, her taraftan
fırlayıp, sevinçle brichkanın etrafında havlamaya başladılar. Aşağı
atılıp kapıyı çaldım; uzun süre kimsenin duymasını sağlayamadım.
Sonunda bu tatsız oldu; beni
bekleyeceklerini düşünmüştüm. Ancak bir süre sonra, pencere camlarının önünden
buradan oraya bir ışık süzülmeye başladı ve sonra Franek'in olduğunu
tanıdığım uykulu bir ses sordu:

"Kim var orada?"

Ben cevap verdim. Franek kapıyı açtı ve hemen ellerimi öpmeye koyuldu.

"Herkes iyi mi?" diye sordum.

"İyi," diye cevapladı Franek; "ama yaşlı lord şehre gitti ve ancak yarın dönecek."

Böyle konuşarak beni yemek odasına götürdü, masanın üzerine asılı bir lamba yaktı ve çay yapmaya gitti. Bir süre
yalnız kaldım, düşüncelerimle ve kalbim hızla çarpıyordu. Ama bu süre kısa sürdü, çünkü Peder Ludvik sabahlığıyla içeri koştu; dürüst
Pani d'Yves de beyaz giymişti, her zamanki kağıtları ve şapkasıyla;
ve bir ay önce okuldan tatile gelmiş olan Kazio. Dürüst
kalpler beni duyguyla karşıladı, gelişimime hayran kaldı; rahip
erkekleştiğimde ısrar etti, Pani d'Yves ise yakışıklılaştığımda.

Zavallı adam Peder Ludvik, ancak bir süre sonra ve sonra çekinerek sınav ve okul diplomam hakkında bilgi aldı. Başarılarımı duyduğunda sadece ağladı, beni kollarına aldı ve bana sevgili
oğlum dedi. Ve şimdi odadan küçük çıplak ayak sesleri geldi ve
iki küçük kız kardeşim gecelikleri ve küçük şapkalarıyla içeri koştu,
tekrarladılar, "Henlis geldi! Henlis geldi!" ve dizlerimin üzerine
çaldılar. Pani d'Yves onları boşuna utandırdı, iki genç hanımın (biri sekiz, diğeri dokuz yaşındaydı) kendilerini insanlara böyle "giyinmiş" bir şekilde göstermelerinin duyulmamış bir şey olduğunu söyledi. İkisi, tek kelime etmeden, küçük kollarını boynuma doladılar ve ağızlarını yanaklarıma bastırdılar. Bir süre sonra çekinerek Hania'yı sordum.

"Ah, büyümüş!" diye cevapladı Pani d'Yves. "Hemen gelir; sanırım giyiniyor."

Aslında, uzun süre beklemedim, belki beş dakika sonra Hania odaya girdi. Ona baktım; ve, oh, on altı yaşındaki o incecik, zayıf yetimin yarım yılında neler olmuştu? Karşımda neredeyse olgunlaşmış, ya da en azından olgunlaşan genç bir hanım duruyordu. Formu dolgunlaşmış, harikulade bir şekilde yuvarlaklaşmıştı. Narin ama sağlıklı bir teni vardı; yanaklarında sanki sabahın
şafağını yansıtan bir kırmızılık vardı. Sağlık, gençlik, tazelik, çekicilik, bir gülün
açışında olduğu gibi ondan yayılıyordu. Bana büyük mavi gözleriyle merakla baktığını fark ettim; ama aynı zamanda hayranlığımı anlamış olması gerektiğini de gördüm
ve bende bıraktığı izlenimi, çünkü ağzının köşelerinde tarif edilemez bir
gülümseme dolaşıyordu. Birbirimize
baktığımız merakta, bir gencin
ve bir kızın tanımlanamayan utangaçlığı saklıydı. Ah, bir erkek ve kız kardeşin o basit, içten ilişkileri, çocukluk
ilişkileri, bir ormanın bir yerlerine, asla
geri dönmemek üzere gitmişlerdi. Ah, o gülümsemesi ve gözlerindeki o sessiz neşeyle ne kadar da güzeldi! Masanın üzerinde asılı duran lambadan gelen ışık parlak
saçlarına düştü. Üzerine bir şey atılmış siyah bir cüppe giymişti, o da aynı şekilde koyuydu. Bunu eliyle beyaz boynunun altında göğsünde tutuyordu; ancak bu giyside, aceleyle giyinmesinden kaynaklanan belli bir büyüleyici
düzensizlik açıkça görülüyordu. Ondan uykunun
sıcağı yayılıyordu. Selamlaşırken eline dokunduğumda,
sıcak, yumuşak, saten gibiydi ve dokunuşu beni hoş bir
titremeye
bıraktı. Hania hem zihinsel hem de fiziksel olarak değişmişti.
Ben gittiğimde basit bir kızdı, yarı hizmetçi; şimdi genç bir hanımdı,
yüzünde asil bir ifade ve zarif hareketlerle, iyi yetiştirilmişliği ve seçkin toplumun alışkanlıklarını ele veriyordu. Ahlaki ve zihinsel olarak canlanmıştı; gözlerinden bir ruh dışarı bakıyordu. Artık her bakımdan
bir çocuk olmaktan çıkmıştı; belirsiz gülümsemesi ve bana baktığı bir tür masum cilvesi bunu ilan etti ve bundan, birbirimize karşı
durduğumuz ilişkilerin ne kadar büyük ölçüde değiştiğini anladığı açıktı. Kısa sürede benden
üstün olduğunu gördüm; çünkü ben, öğrenmede, hayata ilişkin olarak, her pozisyonu, her kelimeyi anlamada daha eğitimli olsam da, hala
oldukça basit bir çocuktum. Hania benimle, benim onunla olduğumdan daha özgürdü. Bir koruyucu ve efendinin oğlu olarak
saygım da bir ormanın bir yerlerine gitmişti. Eve
giden yolda, Hania'yı nasıl selamlayacağımı, ona
ne söyleyeceğimi, nasıl nazik ve hoşgörülü olacağımı kendimle ayarlıyordum, ama bütün bu planlar
tamamen suya düştü. Bir şekilde, pozisyon tanımlanmaya başladı, ben ona karşı iyi ve nazik değildim, ama o bana karşı iyi ve nazik görünüyordu. Bunu ilk başta net bir şekilde anlayamadım, ama pozisyonu anladığımdan daha fazla hissediyordum. Kendimle konuşarak,
ne okuduğunu, ne öğrendiğini, zamanını nasıl geçirdiğini, Pani d'Yves ve Peder Ludvik'in ondan memnun olup olmadığını sormayı ayarlamıştım; ama
ağızlarının köşelerinde o gülümsemeyle,
ne yaptığımı, ne öğrendiğimi ve gelecekte ne yapmayı
düşündüğümü her zaman o sorardı. Her şey,
düşündüğümden
harika bir şekilde farklı çıkmıştı. Kısaca, ilişkimiz bir anlamda
tam tersine değişmişti.

Bir saatlik sohbetten sonra hepimiz dinlenmeye çekildik.

Odama biraz uykulu, biraz şaşkın, biraz aldatılmış ve
moralim bozuk bir şekilde gittim, ama çeşitli izlenimlerle. Tekrar canlanan aşk,
yanan bir binanın çatlaklarından sızan bir alev gibi dışarı doğru itmeye başladı ve
kısa sürede o izlenimleri tamamen örttü. Sonra sadece Hania'nın şekli,
zengin, cazibelerle dolu, gördüğüm gibi,
çekici, uykunun sıcaklığıyla çevrili, beyaz eli
göğsünde düzensiz elbiseyi tutarken, sarkık saçlarıyla,
genç hayal gücümü harekete geçirdi ve önümdeki her şeyi
kendisiyle örttü.

Göz kapaklarımın altında onun görüntüsüyle uykuya daldım.

BÖLÜM VI.

Ertesi gün çok erken kalktım ve bahçeye koştum. Sabah
güzeldi, çiğ ve çiçek kokusuyla doluydu.
Hemen
gürgen çalılığına gittim, çünkü kalbim bana Hania'yı orada bulacağımı söylüyordu.
Ama belli ki kalbim, önsezilere karşı aşırı duyarlı olduğu için kendini
aldatmıştı. Hania orada değildi, ondan eser yoktu. Ancak kahvaltıdan sonra kendimi onunla baş başa buldum. Bahçede yürüyüp yürümeyeceğini sordum.
İsteyerek kabul etti ve odasına koştu; kısa süre sonra başında alnını ve gözlerini gölgeleyen büyük bir hasır şapka ve elinde bir şemsiyeyle geri döndü. Şapkanın altından bana haylazca gülümsedi, sanki "Bak bu bana nasıl yakışıyor." der gibiydi.

Birlikte bahçeye gittik. Gürgen çalılığına doğru döndüm ve
yolda nasıl sohbete başlayacağımı düşündüm ve ayrıca
Hania'nın benden kesinlikle daha iyi başlayabileceğini ve bana yardım etmek istemediğini,
daha çok şaşkınlığımla eğlendiğini düşündüm. Sessizce onun yanında yürüdüm, kırbacımla yolun kenarında büyüyen çiçekleri kestim, ta ki Hania aniden gülene kadar.

"Pan Henryk," dedi kırbacı yakalayarak, "çiçekler sana ne yaptı?"

"Hania, çiçekler bana ne? Ama görüyorsun ki seninle konuşmaya
nasıl başlayacağımı bilmiyorum; çok değiştin, Hania. Ah, ne kadar da
değiştin!"

"Bunun doğru olduğunu varsayalım. Seni kızdırıyor mu?"

"Öyle demiyorum," diye cevapladım yarı üzüntüyle; "ama
kendimi buna alıştıramıyorum, çünkü bana öyle geliyor ki daha önce tanıdığım o küçük Hania ve sen iki ayrı varlıksınız. O
hatırlamamda, kalbimde büyümüştü, bir kız kardeş gibi, Hania ve
bu yüzden-"

"Ve bu yüzden" (burada kendini işaret etti) "bu bir yabancı, değil mi?" diye sordu alçak sesle.

"Hania! Hania! Böyle bir şeyi nasıl hayal edebiliyorsun?"

"Yine de çok doğal, belki de üzücü," diye cevapladı. "Sen
kalbinde eski kardeşçe duyguları arıyorsun ve onları
bulmuyorsun, hepsi bu."

"Hayır, kalbimde eski Hania'yı aramıyorum, çünkü o her zaman orada; ama onu sende arıyorum ve kalbime gelince--"

"Kalbine gelince," diye neşeyle sözünü kesti, "onun
ne olduğunu tahmin edebiliyorum. Varşova'da bir yerlerde başka bir küçük kalple birlikte kalmış. Bu kolayca tahmin edilebilir!"

Gözlerinin içine derinlemesine baktım. Bana biraz soru mu soruyordu yoksa dün üzerimde bıraktığı ve saklayamadığım izlenime mi güveniyordu, ama benimle biraz
acımasızca oynuyordu. Birdenbire içimde direnme isteği uyandı. Ona ölümcül şekilde yaralanmış bir geyiğin ifadesiyle baktığım için son derece komik bir yüzüm olduğunu düşündüm; bu yüzden duygularımı kontrol altına aldım ve dedim ki,--

"Eğer bu doğruysa?"

Yüzünde gözle görülür bir şaşkınlık ve sanki bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı, "değişen sensin, ben değilim."

Hafifçe kaşlarını çattı ve alnının altından bana bakarak, bir süre sessizce devam etti. Sözlerinin bana
işlediği mutlu duyguyu gizlemeye çalıştım. "Diyor ki," diye düşündüm, "eğer bir başkasını
seviyorsam, değişen benim; bu yüzden değişen o değil, o--" Ve sevinçten bu akıllıca çıkarımı tamamlamaya cesaret edemedim.

Bütün bunlara rağmen, değişen ben değildim, ben değil, oydu.
Altı ay önce Tanrı'nın dünyası hakkında hiçbir şey bilmeyen,
aklına duygulardan bahsetmek hiç gelmeyen ve böyle bir konuşmanın kendisi için Çince gibi olacağı o küçük kız, bugün sanki bir ders okuyormuş gibi özgürce ve doğru bir şekilde devam etti. O çocuk zihni nasıl
gelişmiş ve bu kadar esnek hale gelmişti? Ama kızlarda harika şeyler
olur. Birden fazla kişi akşamları bir çocuk olarak uykuya dalar ve
sabahları başka bir duygu ve düşünce dünyasıyla bir kadın olarak uyanır. Hızlı, yetenekli, hassas bir yapıya sahip olan Hania için, on altıncı yaşını
geçirmek, başka bir toplum alanı, öğrenmek,
kitaplar, belki de gizlice okumak--tüm bunlar fazlasıyla yeterliydi.

Bu arada, Hania'nın ilk bozduğu sessizlik içinde yan yana yürüdük.

"O zaman aşıksın, Pan Henryk?"

"Belki," diye cevapladım gülümseyerek.

"O zaman Varşova için iç çekeceksin?"

"Hayır, Hania; buradan hiç ayrılmasam mutlu olurdum."

Hania bana hızlıca baktı. Belli ki bir şeyler söylemek istiyordu, ama
sessizdi. Ancak bir süre sonra, şemsiyeyle eteklerine hafifçe vurdu ve sanki kendi düşüncelerine cevap veriyormuş gibi,--"Ah, ne çocukmuşum!" dedi.

"Neden böyle söylüyorsun, Hania?"

"Ah, peki-- Hadi şu bankta oturup başka bir şeyden konuşalım.
Buradan manzara güzel değil mi?" diye sordu, dudaklarında o bilinen gülümsemeyle.

Kendini, çitten çok da uzak olmayan bir bankta, devasa bir ıhlamur ağacının altında
oturdu. O noktadan manzara gerçekten çok güzeldi, gölet, baraj ve göletin ötesindeki orman yönünde. Hania
şemsiyesiyle bana gösterdi; ama ben, güzel manzaraları
sevmeme rağmen, ona bakmak için en ufak bir arzum yoktu,--birincisi,
onu mükemmel bir şekilde
biliyordum; ikincisi, önümde, onu
çevreleyen her şeyden yüz kat daha güzel olan Hania vardı; son olarak, başka bir şey
düşünüyordum.

"Şu ağaçlar suda ne kadar da net yansıyor!" dedi.

"Görüyorum ki sen bir sanatçısın," diye cevapladım, ağaçlara veya
suya bakmadan.

"Peder Ludvik bana çizim yapmayı öğretiyor. Ah, sen yokken
çok şey öğrendim. İstedim--ama sorun ne? Bana kızgın mısın?"

"Hayır, Hania, kızgın değilim, çünkü sana kızamazdım; ama görüyorum ki
sorularımdan kaçınıyorsun ve sorun da bu, ikimiz de
eskiden olduğu gibi içten ve güvenle
konuşmak yerine saklambaç oynuyoruz. Belki sen bunu hissetmiyorsun ama benim için
hoş değil."

Bu basit sözcüklerin tek etkisi, bizi büyük bir
şaşkınlığa sürüklemesiydi. Hania bana iki elini uzattı, doğru; ben o elleri
belki de fazla kuvvetlice sıktım ve, oh, dehşet! Çabucak eğildim ve
bir koruyucuya yakışmayacak şekilde onları öptüm. Sonra son derece
karışık olduk. O boynuna kadar kızardı, ben de; ve sonunda sessizleştik,
samimi ve güvenle
dolu olması gereken o sohbete nasıl başlayacağımızı hiçbir şekilde bilemiyorduk.

Sonra bana baktı, ben ona, ve yine yüzümüze kırmızı bayraklar astık. İki bebek gibi yan yana oturduk; Bana öyle geldi ki
kendi kalbimin telaşlı atışlarını dinliyordum. Durumumuz
dayanılmazdı. Bazen birinin beni yakamdan tutup
ayaklarına fırlatmak için tuttuğunu, bir başkasının da saçlarımdan tuttuğunu ve
bunu yapmama izin vermediğini hissettim. Hania birdenbire ayağa kalktı ve
telaşlı, şaşkın bir sesle şöyle dedi,

"Gitmeliyim. Bu saatte Pani d'Yves ile dersim var. Saat neredeyse
on bir."

Aynı yoldan eve döndük ve daha önce olduğu gibi sessizce devam ettik. Ben, daha önce olduğu gibi, kırbacımla çiçeklerin başlarını kesmeye devam ettim,
ama bu sefer çiçeklere hiç acımıyordu.

"Eski akrabalarımız güzel bir şekilde geri döndü; bu konuda söylenecek hiçbir şey yok. İsa, Meryem! İçimde neler oluyor?"

diye düşündüm, Hania beni kendi başıma bıraktığında. Öyle aşıktım ki
başımdaki saçlar diken diken oluyordu.

Tam o sırada rahip geldi ve beni yönetime bakmaya götürdü. Yolda bana arazimizle ilgili birçok şey anlattı; bunlar beni hiç ilgilendirmiyordu, ama dikkatle dinliyormuş gibi yaptım.

Tatilinin tadını çıkaran, bütün günü dışarıda, ahırlarda, ormanda, avda, at sırtında veya bir
teknede geçiren kardeşim Kazio, o sırada çiftlik avlusunda, haradan genç bir ata biniyordu. Beni ve rahibi görünce, sanki delirmiş gibi dikilen kestanenin üzerinde dörtnala yanımıza geldi ve atın şekline, ateşine ve hızına hayran kalmamızı istedi; sonra attan indi ve bizimle birlikte gitti.
Birlikte ahırları, inekleri, ahırları ziyaret ettik ve tam tarlaya gidiyorduk ki, babamın geldiği duyuruldu, bu yüzden eve gitmek zorundaydık.

Babam beni her zamankinden daha sıcak karşıladı. Sınavları öğrendiğinde beni kollarına aldı ve bundan sonra beni
yetişkin olarak kabul edeceğini ilan etti. Gerçekten de, bana karşı büyük bir
değişim olmuştu. Bana daha fazla güven ve
şefkatle davrandı. Hemen benimle mülk çıkarları hakkında konuşmaya başladı;
komşu arazilerden birini satın alma niyetini bana
söyledi ve
fikrimi sordu. Bunu, olgun bir kişi ve ailedeki ilk oğul olarak benim önemime ne kadar
ciddi baktığını göstermek için kasten söylediğini tahmin ettim. Aynı zamanda benden ve öğrenimimdeki ilerlememden ne kadar
gerçekten memnun olduğunu fark ettim. Bir ebeveyn olarak gururu, profesörlerden getirdiğim
tanıtımla fazlasıyla
gururlandı. Bu arada, karakterimi, düşünce tarzımı, onurla ilgili fikirlerimi test ettiğini ve beni bunlarla test etmek için çeşitli sorular sorduğunu fark ettim. Ebeveyn denetiminin olumlu olduğu açıktı, çünkü felsefi ve sosyal ilkelerim onunkinden tamamen farklı olsa da, bunları öne sürmedim; diğer fikirlerde farklı olamazdık. Bu yüzden babamın sert, aslan benzeri yüzü daha önce hiç görmediğim kadar parlak oldu. O gün beni hediyelerle doldurdu; bana bir çift tabanca verdi, bunlarla kısa bir süre önce Pan Zoll ile düello yapmıştı ve üzerlerinde gençliğinde orduda görev yaparken yaptığı diğer düelloların işaretleri vardı. Sonra Doğu kanından muhteşem bir at ve atalarımdan kalma eski bir kılıç aldım; kabzası taşlarla
yerleştirilmişti; Geniş Şam bıçağının üzerinde, çeliğe altınla işlenmiş Tanrı Annesi'nin bir resmi ve "İsa, Meryem!" yazısı vardı. O kılıç, en değerli aile yadigarlarımızdan biri olmuştu ve yıllardır, demiri talaş gibi kestiği için, benim ve Kazio'nun iç çekişlerinin konusu olmuştu. Babam, kılıcı uzatırken, kınından çıkarıp birkaç kez döndürdü, böylece hava ıslık çaldı ve odada bir şimşek çaktı; sonra kılıcı başımın üzerine koydu, bıçaktaki Tanrı Annesi'nin resmini öptü ve silahı elime verirken, "Değerli ellere! Ben ona hiçbir utanç getirmedim; sen de getirme!" dedi. Sonra, birbirimizin kollarına atıldık. Bu arada Kazio, kılıcı keyifle kavradı; ve sadece on beş yaşında bir çocuk olmasına rağmen, alışılmadık derecede güçlü olmasına rağmen,
eğitimli bir eskrim ustasını utandırmayacak bir doğruluk ve çabuklukla
vurmaya başladı. Babam ona memnuniyetle baktı ve şöyle dedi,--

"Mükemmel olacak; ama sen gerekeni yapacaksın, değil mi?"

"Yapacağım, baba. Kazio'yu bile idare edebilirim. Eskrimde denediğim tüm yoldaşlar arasında, yalnızca biri beni geçti."

"O kim?"

"Selim."

Babam ekşi bir surat yaptı.

"Selim! Ama sen daha güçlü olmalısın?"

"Bu önemsiz. Onu denememi ne sağlayabilir? Selim ve ben asla
dövüşmeyiz."

"Ai! Çeşitli şeyler olur," diye cevapladı babam.

O gün akşam yemeğinden sonra hepimiz geniş, asmalarla kaplı
verandada oturuyorduk; Bu verandadan manzara, uçsuz bucaksız ön bahçeye ve
uzakta ıhlamur ağaçlarıyla çevrili gölgeli yola bakıyordu. Pani d'Yves, şapel için bir sunak bezi işliyordu; babam ve rahip,
pipo içiyor ve siyah kahve içiyorlardı. Kazio,
verandanın önünde,
hızlı kırlangıçların dönüşlerini takip ederek, top atmak istediği yerde daireler çiziyordu; ancak babam buna izin vermedi. Hania ve ben, eve getirdiğim çizimlere bakıyorduk ve
en azından çizimleri düşünüyorduk; benim için onlar, Hania'ya
attığım bakışları başkalarından gizlemekten başka bir işe yaramıyordu.

"Peki, Hania'yı nasıl buldun? Sana çirkin mi görünüyor, lord
koruyucu?" diye sordu babam, kıza şakacı bir şekilde bakarak.

Bir çizimi çok dikkatli bir şekilde incelemeye başladım ve
kağıdın arkasından cevap verdim,--

"Baba, çirkinleştiğini söylemeyeceğim, ama
uzun boylu ve değişti."

"Pan Henryk bu değişikliklerle beni şimdiden kınadı," diye atıldı Hania,
özgürce.

Babamın yanında bu kadar cüretkar olmasına şaşırdım.
Bu kınamaları bu kadar
özgürce dile getiremezdim.

"Ah, yaşlanmış ya da güzelleşmiş olması ne önemli!" dedi
Peder Ludvik; "ama çabuk ve iyi öğreniyor. Madam Fransızcayı
ne kadar çabuk öğrendiğini anlatsın."

Rahibin, çok eğitimli olmasına rağmen Fransızca bilmediği ve Pani d'Yves ile çatımız altında birkaç yıl geçirmesine rağmen öğrenemediği bilinmelidir. Ancak zavallı adamın Fransızcaya karşı bir zaafı vardı ve Fransızcayı bilmeyi
üstün eğitimin vazgeçilmez bir işareti olarak görüyordu. "Kolayca ve isteyerek öğrendiğini inkar edemem," diye cevapladı Pani
d'Yves bana dönerek; "ama yine de ondan şikayet etmeliyim."

"Ah, Pani! Ne yeni bir suç işledim?" diye haykırdı Hania, ellerini
birleştirerek.

"Ne suçu? Hemen burada açıklayacaksın," diye cevapladı Pani d'Yves.
"Bir düşünün, bu genç hanım, vakit bulduğunda hemen bir
roman
elini uzatıyor; ve yatağa girdiğinde, mumu söndürüp uyumak yerine, saatlerce
okuduğunu düşünmek için güçlü nedenlerim var."

"Çok kötü bir şey yapıyor; ama bir kaynaktan, öğretmeninin örneğini izlediğini biliyorum," dedi babam, iyi bir ruh halindeyken
Pani d'Yves'le dalga geçmeyi severdi.

"Çok özür dilerim; kırk beş yaşındayım," diye cevapladı Fransız kadın.

"Neden, bir düşünün, bunu asla söylememeliydim," diye cevapladı babam.

"Sen kötü niyetlisin."

"Bunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, Hania herhangi bir yerden roman alıyorsa, kütüphaneden değildir, çünkü Peder Ludvik'in anahtarı ondadır.
Bu yüzden suç öğretmene aittir."

Aslında, Pani d'Yves hayatı boyunca roman okumuştu ve bunları herkese anlatma tutkusuna sahip olduğundan, kesinlikle bazılarını Hania'ya anlatmış olmalı; bu nedenle, babamın yarı şaka olan sözlerinde, özellikle vurgulamak istediği belirli bir gerçek gizliydi.

"Aman, bakın! Biri geliyor!" diye bağırdı Kazio, aniden.

Hepimiz ıhlamur ağaçlarının arasındaki gölgeli sokağa baktık ve diğer ucunda, belki bir verst ötede, bize alışılmadık bir hızla yaklaşan bir toz bulutu gördük.

"Kim olabilir bu? Ne hız!" dedi babam ayağa kalkarak. "Böyle bir toz
hiçbir şey ayırt edilemez."

Aslında, hava çok sıcaktı; iki haftadan uzun süredir yağmur yağmamıştı,
bu yüzden yollar boyunca her adımda beyaz toz bulutları yükseliyordu. Bir süre, ön bahçeden birkaç on adımdan daha uzakta olmayan yaklaşan buluta baktık,
bu bulutun içinden şişkin, kırmızı burun delikleri, ateşli gözleri ve dalgalanan yelesi olan bir at başı belirdi. Beyaz at dörtnala gidiyordu; ayakları yere zar zor değiyordu; sırtında, atın boynuna doğru eğilmiş, Tatar tarzında, arkadaşım Selim'den başkası yoktu.

"Selim geliyor, Selim!" diye bağırdı Kazio.

"Bu deli ne yapıyor? Kapı kapalı!" diye bağırdım,
yerimden sıçrayarak.

Kapıyı açmaya vakit yoktu, çünkü kimse zamanında ulaşamazdı;
Bu arada Selim, bir deli gibi, rastgele ilerliyordu ve neredeyse kesin olarak iki arşından daha yüksek, tepesinde sivri sivri çıkıntılar olan kapıya düşecekti.

"Tanrım, ona merhamet et!" diye haykırdı rahip.

"Kapı! Selim, kapı!" diye bağırdım, sanki büyülenmiş gibi, mendilimi sallayarak ve tüm gücümle avluda koşarak.

Kapıdan yaklaşık beş metre uzakta, Selim eyerinde doğruldu ve kapıyı şimşek kadar hızlı bir bakışla ölçtü.

Sonra, verandada oturan kadınların çığlığı, toynakların hızlı
tepinmesi geldi; at ayağa kalktı, ön ayaklarını havaya kaldırdı ve bir an bile durmadan en yüksek hızla kapıdan geçti.

Verandanın önünde Selim atını dizginledi, böylece hayvanın toynakları toprağa saplandı, sonra şapkayı kendi başından çekip aldı, bir bayrak gibi salladı ve bağırdı,--

"Nasılsınız, sevgili lordlar? Nasılsınız? Lord hayırseverine saygılarımla!" diye bağırdı, babama eğilerek; "Sevgili
rahibe, Pani d'Yves'e, Panna Hania'ya saygılarımla! Hepimiz tekrar bir aradayız. Vivat! Vivat!"

Sonra attan atladı ve dizginleri bir an önce salondan koşarak çıkan Franek'e fırlatarak önce babamı, sonra rahibi kucakladı ve hanımların ellerini öpmeye koyuldu.

Pani d'Yves ve Hania dehşetten solgunlaşmışlardı ve tam da bu yüzden Selim'i sanki ölümden kurtarılmış gibi karşıladılar.

"Ah, sen deliyi oynuyorsun, deliyi! Bize ne kadar
korku
getirdin!" dedi Peder Ludvik. "Seninle her şeyin bittiğini
düşündük. "

"Ama neden?"

"O kapı. Bu kadar rastgele yarışmak nasıl mümkün olabilir?"

"Rastgele mi? Kapının kapalı olduğunu çok iyi gördüm. Oho! Benim
mükemmel Tatar gözlerim var."

"Ve sen böyle yarışmaktan korkmuyor musun?"

Selim güldü. "Hiçbir şekilde, Peder Ludvik. Ama bu konuda,
değer benim atımın, benim değil."

"İşte sana göre cesur bir çocuk!" dedi Pani d'Yves.

"Ah, bu doğru! Her adam buna cesaret edemez," diye ekledi Hania.

"Her atın kapıyı geçemeyeceğini söylemek senin isteğin," diye ekledim, "çünkü daha fazla böyle adam bulunabilir."

Hania bana uzun uzun baktı.

"Denemeni tavsiye etmem," dedi; sonra Selim'e döndü
ve bakışları hayranlık ifade ediyordu, çünkü gerçekten de Tatar'ın bu cüretkar eylemi
kadınları her zaman memnun eden risklerden biriydi. O anda onu görmeliydik, ince, koyu saçları alnına düşmüştü, yanakları hızlı hareketten kızarmıştı, parıldayan gözleri,
bu gözlerden zevk ve neşe fışkırıyordu. Hania'nın yanında durup,
merakla gözlerinin içine bakarken, hiçbir sanatçı bundan daha güzel bir çift hayal edemezdi.

Ama onun sözlerinden en çok etkilendim. Bana öyle geldi ki,
"Denemeni tavsiye etmem," ifadesi ironik bir tonla söylenmişti. titreyerek. Bir an önce Selim'in atını inceleyen babama sorgulayıcı bir bakışla baktım. Onun ebeveynlik hırsını biliyordum; herhangi birinin beni herhangi bir konuda
geçtiği anda kıskandığını ve bunun onu Selim'e karşı
uzun süredir öfkelendirdiğini biliyordum. Bu nedenle, Selim'den
daha kötü bir binici olmadığımı göstermek istersem bana karşı çıkmayacağı sonucuna vardım.

"Bu at iyi dörtnala koşuyor, baba," dedim.

"Evet ve Şeytan da iyi oturuyor," diye mırıldandı. "Sen de aynısını yapabilir misin?"

"Hania şüphe ediyor," diye cevapladım, belli bir buruklukla. "Deneyebilir miyim?"

Babam tereddüt etti, kapıya, ata, bana baktı ve şöyle dedi,

"Barış ver."

"Elbette!" diye haykırdım, üzüntüyle; "Selim'le karşılaştırıldığında yaşlı bir kadın olarak sayılmam daha iyidir."

"Henryk! Ne diyorsun?" diye bağırdı Selim, kollarıyla boynumu sararak.

"Dörtnala! Dörtnala, oğlum! Ve elinden gelenin en iyisini yap," dedi babam, gururu
dokunmuştu.

"Atı buraya getir!" diye seslendim yorgun atı yavaşça avluda gezdiren Franek'e.

"Pan Henryk!" diye bağırdı Hania, oturduğu yerden sıçrayarak, "o zaman bu davanın sebebi benim. Bunu istemiyorum; istemiyorum. Bunu yapma;
benim hatırım için yapma!"

Ve konuşurken gözlerimin içine baktı, sanki sözlerle ifade edemediği şeyi gözleriyle
bitirmek istiyormuş gibi.

Ah! O bakış için o anda kanımın son damlasını verirdim; ama geri çekilemedim ve çekilmeyecektim. Kırgın gururum o anda her şeyden daha güçlüydü; bu yüzden kendimi kontrol ettim ve kuru bir şekilde cevap verdim: "Yanılıyorsun, Hania, senin sebep olduğunu düşünmekle. Kendimi eğlendirmek için kapıyı temizleyeceğim."

Böyle konuşarak, babam hariç herkesin itirazlarına rağmen, bindim
ve ıhlamurların olduğu sokağa doğru yürüdüm. Franek kapıyı açtı ve arkamdan kapattı. Ruhumda bir burukluk vardı ve iki katı kadar yüksek olsaydı
kapıdan atlardım. Yaklaşık üç yüz yarda
gittiğimde, atı çevirdim ve dörtnala gitmeye başladım, hemen dörtnala gitmeye çevirdim.

Birdenbire eyerin hareket ettiğini fark ettim. İki şeyden biri olmuştu: Ya önceki sıçrama sırasında kayış gerilmişti ya da
Franek atın nefes alması için onu gevşetmişti ve aptallığı,
ya da belki unutkanlığı yüzünden bana haber vermemişti.

Artık çok geçti. At en yüksek
hızla kapıya yaklaşıyordu ve onu durdurmak istemiyordum. "Kendimi öldürürsem, kendimi
öldüreceğim," diye düşündüm. Atın yanlarına kasılarak bastırdım.
Hava
kulaklarımda ıslık çaldı. Aniden kapının uçları gözlerimin önünde parladı. Kırbacımı salladım, kendimi havada taşınırken hissettim, verandadan gelen bir çığlık
kulaklarıma çarptı, gözlerim karardı--ve bir süre sonra
baygınlıktan kurtuldum.

Ayağa fırladım.

"Ne oldu?" diye bağırdım. "Fırlatıldım mı? Bayıldım."

Yanıma babam, rahip, Pani d'Yves, Selim, Kazio ve Hania geldi
keten gibi beyaz, gözlerinde yaşlarla.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye haykırdı her yandan.

"Hiçbir şey. Fırlatıldım, ama bu benim suçum değildi.
Çevrem gerildi."

Aslında, bir anlık baygınlıktan sonra kendimi gayet iyi hissettim, sadece
nefesim biraz eksikti. Babam ellerime, ayaklarıma,
omuzlarıma dokunmaya başladı.

"Acımıyor mu?" diye sordu.

"Hayır; gayet iyiyim."

Nefesim de bana geri döndü. Ama öfkeliydim, çünkü
gülünç göründüğümü düşündüm,--gülünç görünmem gerektiğini. Attan
düştüğümde, çimenlik bir alanın yanından geçen yolun tüm genişliği boyunca şiddetle savruldum ve çimenlerin üzerine düştüm; bu yüzden
temiz giysilerimin dirsekleri ve dizleri yeşil lekelenmişti, elbisem ve
saçlarım darmadağınıktı. Ama yine de talihsiz sonuç bana bir
hizmet sunmuştu. Bir an önce, Selim, hem bir misafir olarak hem de yeni gelmiş bir misafir olarak, çevremizdeki herkesin dikkatini çekiyordu; şimdi ise ondan o zafer
avucunu dizlerim ve dirseklerim pahasına almıştım. Hania,
her zaman ve haklı olarak, benim için kötü sonuçlanabilecek bu tehlikeli denemenin sebebi olduğunu düşünerek, aceleciliğini nezaket ve tatlılıkla telafi etmeye çalıştı. Böyle bir etki altında, kısa süre sonra
bir an önce dehşete düşmüş olan tüm topluma iletilen neşemi yeniden kazandım. Kendimizi mükemmel bir şekilde eğlendirdik. Öğle yemeği servis edildi, Hania hanımdı ve sonra bahçeye gittik. Bahçede Selim küçük bir çocuk kadar şakacı oldu; güldü, eğlendi ve Hania tüm ruhuyla ona yardım etti.
Sonunda şöyle dedi,--

"Ah, bu sefer üçümüz de nasıl eğleneceğiz!"

"En neşeli kimdir, merak ediyorum," dedi Hania, "!

"Ah, kesinlikle ben," diye cevapladı Selim.

"Ama belki de benim. Ben doğası gereği neşeliyim."

"Ama en az neşeli olan Henryk," diye ekledi Selim. "Doğası gereği ağırbaşlı ve biraz da üzgün. Orta Çağ'da yaşasaydı, bir şövalye ve ozan olurdu, sadece şarkı söyleyemez.
Ama biz," diye devam etti Hania'ya dönerek, "haşhaş aradık ve bulduk."

"Buna katılamam," diye cevapladım. "Herhangi bir mizaç için tam tersini tercih ederim, çünkü bu durumda biri diğerinde olmayan özelliklere sahip."

"Teşekkürler," diye cevapladı Selim; "Senin doğanın gereği ağlamayı sevdiğini ve Panna Hania'nın da gülmeyi sevdiğini kabul ediyorum. Peki, öyle olsun: evlenin,
siz ikiniz--"

"Selim!"

Selim bana baktı ve gülmeye başladı.

"Peki, genç adam? Ha! ha! Cicero'nun şu sözünü hatırlıyor musun,
'commoveri videtur juvenis,' Lehçede şu anlama gelir: genç adam kafası karışık görünüyor. Ama bu hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü sen bile sebepsiz yere
kızarabilirsin: Panna Hania, kereviti[2] muhteşem bir şekilde pişiriyor ve şimdi
kendisi ve senin için kızardı."

[2] Kerevit pişirmek, kızarmak.

"Selim!"

"Hiçbir şey, hiçbir şey! Konuma dönüyorum. Sen, beyefendi,
ağlayan bir adamsın ve sen, genç hanım, gülen bir hanımsın; evlen.
Ne olacak? O ağlamaya başlayacak ve sen güleceksin;
birbirinizi
asla anlamayacaksınız, asla anlaşamayacaksınız, her zaman farklı olacaksınız; ve
seçkin doğaları neden umursayacağım? Ah, benimle farklı olurdu:
sadece hayatımız boyunca gülmeliyiz ve bütün hikaye bu olurdu."

"Ne diyorsun?" diye cevapladı Hania ve sonra ikisi de yürekten güldüler.

Bana gelince, gülmek için en ufak bir isteğim yoktu. Selim, Hania'yı
kendi mizacıyla benimki arasındaki fark konusunda ikna ederek bana ne haksızlık ettiğini bilmiyordu. Son derece öfkelendim ve
Selim'e alaycı bir şekilde cevap verdim,--
"Tuhaf bir görüşün var ve bu beni daha da şaşırtıyor, çünkü senin melankolik insanlara karşı bir zaafın olduğunu fark ettim. "

"Ben mi?" dedi yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet. Sana sadece belli bir kızı, birkaç fuşyayı ve
aralarında küçük bir yüzü hatırlatacağım. Sana söz veriyorum ki böylesine melankolik bir
yüz tanımıyorum."

Hania ellerini çırptı.

"Oho! Yeni bir şey öğreniyorum!" diye bağırdı gülerek. "Çok güzel mi,
Pan Selim; güzel mi?"

Selim'in kafasının karışacağını ve cesaretini kaybedeceğini düşündüm; ama o sadece şunu söyledi,--

"Henryk?"

"Ne?"

"Dilleri çok uzun olanlara ne yaptığımı biliyor musun?" Ve güldü.

Hania, bu seçilmiş kişinin adını bile söylemesi konusunda ısrar etti;
uzun düşünmeden, şunu söyledi,--

"Yozia."

Ama eğer iddia ettiği gibi olsaydı, samimiyeti için pahalı bir bedel ödeyecekti, çünkü Hania o saatten akşama kadar ona hiç huzur vermedi.

"Güzel mi?"

"Öyle mi?"

"Ne tür saçları ve gözleri var?"

"Güzel, ama beni diğerlerinden daha fazla memnun eden türden değil."

"Peki seni ne tür hoşnut ediyor?"

"Parlak saçlar ve gözler, eğer nazikse, mavi, şu anda baktığım
gözler gibi."

"Oo, Pan Selim!"

Ve Hania kaşlarını çattı; ama Selim, avuçlarını birleştirerek, gözlerindeki o eşsiz tatlılıkla kendini hoş gösterdi ve başladı,--

"Panna Hania, kızma. Zavallı küçük Tatar ne yaptı? Kızma! Gülmesine izin ver."

Hania ona baktı ve bakarken alnındaki bulut kayboldu. Adam onu ​​adeta büyüledi. Ağzının köşelerinde bir gülümseme dolaştı; gözleri parladı, yüzü ışıldadı; ve sonunda yumuşak, nazik bir sesle cevap verdi,--

"Tamam, kızmayacağım; ama senden nazik olmanı rica ediyorum."

"Öyle yapacağım, Muhammed'i sevdiğim gibi, seveceğim."

"Ve sen Muhammed'ini çok seviyor musun?"

"Köpekler ve dilenciler kadar."

Ve sonra ikisi de tekrar güldü.

"Ama şimdi söyle bana Pan Henryk kimi seviyor? Ona sordum ama
söylemedi."

"Henryk? Biliyor musun" (burada bana yan yan baktı) "henüz kimseye aşık değil belki, ama aşık olacak. Ah, kime aşık olduğunu çok iyi biliyorum!
ve bana gelince--"

"Sana gelince, ne?" diye sordu Hania, şaşkınlığını gizlemeye çalışarak.

"Ben de aynısını yapardım--ama biraz bekle; çoktan aşık olmuş olabilir."

"Durmanı rica ediyorum, Selim."

"Sen, dürüst oğlum," dedi Selim, kolunu boynuma dolayarak-- "Ah,
ne kadar dürüst olduğunu bir bilsen."

"Ah, bunu biliyorum," dedi Hania; "Büyükbabamın ölümünden sonra benim için ne olduğunu hatırlıyorum."

O zaman aramızda bir hüzün bulutu uçuştu.

"Sana söyleyeceğim," dedi Selim, konuyu değiştirmek isteyerek, "muayeneden sonra efendimiz ile küçük bir ziyafet verdik--"

"Ve içtik mi?"

"Evet. Ah, bu kaçınılamayan bir gelenek. Böylece
içerken, bildiğiniz gibi, başı dönen bir adam olduğum için, size kadeh kaldırdım.
Akılsızca davrandım, ama Henryk ayağa kalktı: 'Böyle bir yerde Hania'dan nasıl bahsedersin?' dedi bana; çünkü orası bir şarap mahzeniydi. Kavga etmeye
neredeyse gelmiştik. Ama kimsenin seni gücendirmesine izin vermeyecek, hayır, hayır--"

Hania elini uzattı bana. "Ne kadar iyisin, Pan Henryk!"

"Peki," diye cevapladım, Selim'in sözlerine kapılmış bir şekilde, "kendin söyle, Hania,
Selim de bunu söylediğine göre, en az senin kadar dürüst değil mi?"

"Ah, ne büyük dürüstlük!" dedi Selim gülerek.

"Ama öyle," diye cevapladı Hania; "birbirinize layıksınız ve birlikte
çok keyifli vakit geçireceğiz."

"Kraliçemiz olacaksın!" diye haykırdı Selim, coşkuyla.

"Beyler! Hania! "Sizi çaya davet ediyoruz," diye seslendi Pani d'Yves bahçe verandasından.

Çaya gittik, üçümüz de kendimizi çok iyi hissediyorduk. Masa verandanın altına kurulmuştu; cam tüplerle korunan ışıklar parlak bir şekilde yanıyordu ve güveler etraflarında bir sürü halinde dönüyordu; tüplerin cam duvarlarına çarpıyorlardı; yabani asma yaprakları hışırdıyordu,
ılık gece havasıyla hareket ediyordu; ve kavakların ötesinde büyük bir altın ay yükseliyordu. Hania, Selim ve benim aramızdaki son konuşma bizi
harika bir şekilde yumuşak, dostça bir tona getirmişti. O sakin ve sessiz akşam
yaşlıları da etkilemişti. Babamın ve rahibin yüzü
gökyüzü kadar dingindi. Çaydan sonra Pani d'Yves solitaire oynamaya başladı; babam
mükemmel bir mizah duygusuna kapıldı, çünkü eski zamanları anlatmaya başladı, ki bu onun için her zaman iyi hislerin bir işaretiydi.

"Hatırlıyorum," dedi, "bir keresinde Krasnostav'daki bir köye çok da uzak olmayan bir yerde durmuştuk. Gece karanlıktı; gözlerinizi bile
uzaklaştırsanız
hiçbir şey göremezdiniz" (burada piposundan duman çekti ve ışığın üzerine
çıkardı). "İnsanlar bir Yahudi'nin dırdırı kadar yorgundu. Sessizce duruyorduk,
ve sonra--"

Burada harika ve en harika olayların anlatısı başladı. Bunu bir kereden fazla dinlemiş olan rahip yine de sigarayı bıraktı
ve daha dikkatli dinledi; gözlüklerini alnına kaldırdı
ve başını sallayarak "Uhum! Uhum!" diye tekrarladı veya "İsa, Meryem! Peki,
ve ne?" diye seslendi.

Selim ve ben, birbirimize yaslanmış, gözlerimiz babama dikilmiş halde,
sözlerini hevesle yakaladık. Hiçbir yüzde ifade Selim'inki kadar
kesin bir şekilde tasvir edilmemişti. Gözleri kömür gibi parlıyordu; bir kızarma
yüzünü kapladı; sıcak Doğu doğası yağ gibi yüzeye çıktı.
Bir yerde oturması neredeyse imkânsızdı. Pani d'Yves ona bakarken gülümsedi ve
gözleriyle onu Hania'ya gösterdi; sonra ikisi de onu incelemeye başladı,
çünkü o yüz onları eğlendiriyordu, bir aynaya veya
suyun yüzeyine benzeyen, şeffaflığına yaklaşan her şeyin
yansıdığı.

Bugün, böyle akşamları hatırladığımda, duygularıma karşı koyamıyorum.
O zamandan beri suda birçok dalga, gökyüzünde birçok bulut geçti;
ama kanatlı anılar hâlâ gözlerimin önünden köy malikanesinin, yaz gecesinin ve o ailenin, uyumlu, sevgi dolu, mutlu, eski maceralarını anlatan gri bir gazinin benzer resimlerini sürekli olarak itiyor; gözlerinde ateş olan gençler; daha ileride bir tarla çiçeği gibi bir
yüz--Ei! O zamandan beri suda birçok dalga ve gökyüzünde bulutlar geçti.

Bu arada saat onu vurdu. Selim ayağa fırladı, çünkü o gece geri dönme emrini almıştı.
Bütün birlik onunla birlikte ikinci kapının yakınındaki ıhlamur ağaçlarının sonundaki haça kadar gitmeye karar verdi,
ben at sırtında daha uzağa, çayırlara kadar. O zaman yola koyulduk,
Kazio hariç hepimiz, o en iyi şekilde uykuya dalmıştı.

Hania, Selim ve ben önden ilerledik, ikimiz de atlarımızı dizginlerden tutarak, Hania aramızda. Üç yaşlı adam arkamızdan yürüdü.
Sokakta karanlıktı; ay, yoğun bitki örtüsünün arasından zar zor geçerek,
karanlık yolu gümüş lekelerle işaretledi.

"Bir şeyler söyleyelim," dedi Selim, "eski ve güzel bir şarkı;
örneğin, Filon hakkındaki şarkı."

"Kimse bunu söylemiyor," diye cevapladı Hania. "Başka bir şarkı biliyorum: 'Ah, sonbahar,
sonbahar, yaprak ağaçta soluyor!'"

Sonunda, rahip ve babamın çok beğendiği "Filon" ile başlamaya karar verdik, çünkü onlara eski zamanları hatırlatıyordu ve sonra "Ah,
sonbahar, sonbahar!" diye şarkı söyledi. Hania beyaz elini Selim'in atının yelesine koydu ve şarkı söylemeye başladı,--

"Ay battı, köpekler uyuyor;
Ama biri çam ormanının ötesinde alkışlıyor.
Elbette, sevgilim Filon izliyor,
En sevdiğim akçaağacın altında beni bekliyor."

Bitirdiğimizde, karanlıkta arkamızda yaşlı insanların sesleri duyuldu: "Bravo! bravo! bir şeyler daha söyle." Elimden geldiğince eşlik ettim, ama iyi şarkı söyleyemedim; Hania ve Selim'in, özellikle Selim'in güzel
sesleri vardı. Bazen, notaların çok ötesine geçtiğimde, ikisi de bana gülüyordu. Sonra başka şarkılar mırıldanıyorlardı,
bu esnada "Neden Hania Selim'in atının yelesini tutuyor da,
benimkini tutmuyor?" diye düşünüyordum. O at onu tuhaf bir şekilde memnun ediyordu. Bazen
boynuna sokuluyordu ya da onu okşayarak, "Benim atım, benim!" diye tekrarlıyordu.
Ve nazik hayvan homurdanıyor ve açık burun deliklerini
sanki şeker arıyormuş gibi eline doğru uzatıyordu. Bütün bunlar beni tekrar üzdü,
ve atın yelesinde dinlenmeye devam eden o elden başka hiçbir şeye bakmadım.

Bu arada ıhlamur ağaçlarının sonundaki haça ulaştık. Selim
herkese iyi geceler diledi: Pani d'Yves'in ellerini öptü ve Hania'nın ellerini öpmek istedi; ama Hania buna izin vermedi ve bana korkmuş gibi baktı.
Ama bir karşılık olarak, at sırtındayken ona yaklaştı ve
konuştu. Ay ışığında, o yerde engelsiz bir şekilde, gözlerinin Selim'inkilere doğru kalktığını ve yüzündeki tatlı ifadeyi gördüm.

"Pan Henryk'i unutma. Her zaman eğleneceğiz ve birlikte şarkı söyleyeceğiz, şimdi iyi geceler!" dedi, elini uzatarak.

Hania ve yaşlılar eve doğru, Selim ve ben çayırlara doğru gittik. Bir süre sessizce, ağaçsız açık bir yolda ilerledik. Etrafı o kadar aydınlıktı ki, yol kenarında büyüyen alçak ardıç çalılarındaki iğne benzeri yaprakları sayabilirdiniz. Zaman zaman
atlar homurdanıyor veya bir üzengi bir üzengiye çarpıyordu. Selim'e baktım; düşünceliydi ve gözlerini gecenin derinliklerine çevirdi. Hania'dan bahsetmek için karşı konulmaz bir arzum vardı. Günün izlenimlerini birine itiraf etme, onun her kelimesini anlatma ihtiyacı hissettim, ama tek bir hareket bile yapamadım; o sohbete nasıl başlayacağımı bilmiyordum. Selim ilk önce konuşmaya başladı, çünkü aniden, ne bir sebepten ne de başka bir sebepten, bana doğru eğildi ve boynumu kucaklayıp yanağımdan öptü ve haykırdı,--

"Ah, Henryk'im! Hania'n ne kadar güzel ve çekici! Yozia'yı şeytan alsın!"

Bu haykırış beni aniden gelen bir kış rüzgarı gibi ürpertti. Cevap vermedim, ama Selim'in kolunu boynumdan çektim ve onu iterek,
sessizce ilerledim. Çok şaşkın olduğunu ve
sessizleştiğini gördüm; bir süre sonra bana dönerek,--

"Bir şeye mi kızdın?" dedi.

"Sen bir çocuksun!"

"Belki de kıskanıyorsun?"

Atımı dizginledim.

"İyi geceler sana, Selim."

Daha fazla veda etmek istemediği belliydi, ama
elini mekanik bir şekilde baskı yapmak için uzattı. Sonra sanki bir şey söylemek istercesine dudaklarını açtı; ama ben atımı hızla çevirdim ve
eve doğru dörtnala koştum.

"İyi geceler!" diye bağırdı Selim.

Bir süre daha aynı noktada durdu, sonra yavaşça Horeli'ye doğru sürdü.

Hızımı azaltarak, yürüyerek sürdüm. Gece güzeldi, sakindi,
sıcaktı; çiylerle kaplı çayırlar geniş göller gibiydi. O
çayırlardan karatavuklarının sesleri geliyordu; uzaklardaki sazlıklarda balaban kuşları ötüyordu. Gözlerimi yıldızlı uçsuz bucaksızlığa kaldırdım; dua etmek ve ağlamak istiyordum.

Birdenbire arkamda bir atın ayak seslerini duydum. Etrafıma baktım; Selim'di. Yetişmişti ve yolda önüme geçerek, duygu dolu bir
seziyle şöyle dedi:--

"Henryk! Geri döndüm çünkü seninle ilgili bir sorun var.
Önce şöyle düşündüm: 'Eğer öfkeliyse, öfkelensin!' Ama sonra sana
acımaya başladım. Kendimi tutamadım. Bana
sorunun ne olduğunu söyle. Belki de Hania ile fazla konuştum? Belki de ona
aşıksındır, Henryk?"

Gözyaşlarım boğazımı tıkadı ve hemen hiçbir şeye cevap veremedim.
İlk ilhamımı takip edip, kendimi Selim'in dürüst göğsüne atıp,
orada ağlayıp her şeyi itiraf etseydim! Ah! Bir başkasının yüreğinin
taştığını gördüğümde ve buna karşılık olarak kendi yüreğimi şefkatle açtığımda, bir tür karşı konulamaz, asi gururun
bir kazmayla taş gibi kırılması gerektiğini, kalbimi dondurduğunu
ve dudaklarımdaki sözcükleri bağladığını hatırlıyorum. Kaç kez mutluluğum o gurur tarafından mahvoldu ve her seferinde sonradan pişman oldum! Yine de
ilk anda buna asla karşı koyamadım.

"Sana acıyordum," diye devam etti Selim.

Bu yüzden bana acıdı; bu ağzımı kapatmam için yeterliydi. Ben
sessizdim. Bana melek gözleriyle baktı; sesinde bir
yalvarma ve pişmanlık vurgusuyla konuştu,--

"Henryk! Belki de onu seviyorsun? Gördüğün gibi, o beni memnun etti,
ama bu son olsun. İstersen ona
bir kelime daha söylemem. Söyle bana: belki de ona aşıksındır? Bana
neyin var?"

"Onu sevmiyorum ve sana karşı hiçbir şeyim yok. Biraz zayıfım. Attan atıldım; sarsıldım. Hiç aşık değilim;
sadece attan düştüm. Sana iyi geceler!"

"Henryk! Henryk!"

"Tekrar ediyorum, attan atıldım."

Tekrar ayrıldık. Selim beni veda etmek için öptü ve daha sakin bir şekilde uzaklaştı;
çünkü, aslında, düşüşün bende böyle bir etki yarattığı varsayılabilirdi. Sıkışmış bir kalple, bir tür derin üzüntüyle,
boğazımı tıkayan gözyaşlarıyla, Selim'in nezaketiyle hareket ederek, kendime
kızarak ve onu geri çevirdiğim için davranışlarımı lanetleyerek yalnız kaldım. Atı dörtnala
gitmesine izin verdim ve kısa süre sonra malikanenin önündeydim.

Salonun pencereleri aydınlatılmıştı; piyanonun sesi
içeriden geliyordu. Atı Franek'e verdim ve içeri girdim. Hania
benim bilmediğim bir şarkı çalıyordu; kendi kendine çalıyordu,
melodiyi bir amatörün güveniyle tahrif ediyordu, çünkü öğrenmeye başlayalı çok olmamıştı ama ruhumu büyülemek için fazlasıyla yeterliydi, ki bu da Müzikal olmaktan çok aşıktı.
İçeri girdiğimde, çalmayı bırakmadan bana gülümsedi. Kendimi
karşısındaki bir koltuğa attım ve ona baktım. Müzik rafının üzerinden
berrak, dingin alnı görünüyordu ve kaşları simetrik bir şekilde çizilmişti. Kirpikleri aşağı bakıyordu, çünkü
tuşlara bakıyordu. Bir süre daha çaldı, sonra durdu ve gözlerini bana doğru
kaldırarak, şefkatli, yumuşak bir sesle şöyle dedi:--
"Pan Henryk?"

"Ne, Hania?"

"Bir şey sormak istiyordum-- Ah! Selim'i yarın için davet ettin mi?"

"Hayır. Babam yarın Ustrytsi'ye gitmemizi istiyor, çünkü
annemden Pani Ustrytski için bir paket geldi."

Hania sessizdi ve birkaç yumuşak nota çaldı; ama belli ki
sadece mekanik olarak, başka bir şey düşünürken bunu yaptı, çünkü
bir süre sonra gözlerini kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Pan Henryk?"

"Ne, Hania?"

"Sana bir şey sormak istiyordum--Ah! İşte! Varşova'daki Yozia çok güzel mi?"

Bu çok fazlaydı; öfke, sıkıntıyla karışık, yüreğimi sıkıştırıyordu.
Çabuk
piyanoya yaklaştım; cevap verdiğimde dudaklarım titriyordu,--

"Senden daha güzel değilim. Rahat ol. Cazibeni cesurca Selim'e
deneyebilirsin."

Hania piyano taburesinden kalktı; yüzünü yakıcı bir kızgınlık kızarması kapladı.

"Pan Henryk! Ne diyorsun?"

"Neyi hedefliyordun."

Şapkamı aldım, ona doğru eğildim ve odadan çıktım.

BÖLÜM VII.

Bütün bir günün sıkıntılarından sonra geceyi nasıl geçirdiğimi tahmin etmek kolaydır. Yattığımda, kendime her şeyden önce ne olduğunu ve neden bu maceraları yaşadığımı sordum. Cevap kolaydı: Hiçbir şey olmamıştı; yani, ne Selim'i ne de Hania'yı, hepimizi eşit şekilde birbirine bağlayan dostlukla, merakla veya karşılıklı sempatiyle açıklanamayacak hiçbir şeyle suçlayamazdım. Selim'in Hania'yı memnun ettiği ve Hania'nın da onu memnun ettiği kesindi; ama bundan dolayı öfkelenmeye ve herkesin huzurunu bozmaya ne hakkım vardı? Onlar değil, ben. Bu düşünce beni sakinleştirmeliydi, ama tam tersi oldu. Karşılıklı ilişkilerini nasıl açıklasam da, her ikisine de haksız yere birçok sıkıntı verdiğimi görmeme rağmen, yine de gelecekte belli bir tarifsiz tehlikenin yaklaştığını hissediyordum; Bu düşünce, tehlikenin elle tutulur olmadığı, Selim veya Hania'ya yönelik bir sitem
şeklinde ifade edilemeyeceği düşüncesi, onu bende daha da
şiddetli bir şekilde hissettirdi. Bunun dışında, bir şey daha düşündüm;
yani, onları sitem etme hakkım olmadığı için,
hâlâ
telaşlanmak için yeterli sebebim olduğunu. Bunların hepsi,
henüz saf olmayan zihnimin
tuzaklar ve karanlıklar arasındaymış gibi dolaştığı ve işkence gördüğü olayın
neredeyse yakalanması imkansız incelikleriydi. Kendimi
uzun bir yolculuk yapmış bir adam gibi, sadece yorgun ve kırılmış hissediyordum; ve yine de
bir başka düşünce, acı ve ızdırap, durmadan aklıma geliyordu; yani, bu, kıskançlık ve beceriksizlikle, o iki kişiyi birbirine doğru iten ben, özellikle bendim. Ah, hiçbir bilgim olmamasına rağmen ne kadar çok bilgi edinmiştim!
Bu tür şeyler ilahi. Dahası, biliyordum ki, tüm bu yanlış
yolların arasında, gitmek istediğim yere değil, hisler ve koşullar tarafından yönlendirileceğim yere gidecektim, bunlar sıklıkla geçici ve yetersiz değil, ama bir şekilde önemli ve mutluluğun
çoğunlukla bağlı olduğu yerdi. Çok mutsuzdum; ve bu sıkıntılarım bazı kişilere aptalca görünse de, şunu söyleyeceğim ki, herhangi bir talihsizliğin büyüklüğü, kendi başına ne olduğuna değil, kişinin onu nasıl hissettiğine bağlıdır.

Ve hâlâ hiçbir şey olmamıştı. Yatakta yatarken, düşüncelerim yavaş yavaş bulanıklaşmaya, dağılmaya ve olağan uyku düzensizliğine düşmeye başlayana kadar bu sözleri kendi kendime tekrarladım. Çeşitli garip unsurlar kendilerini bu düzensizliğe itti. Babamın anlatıları, o anlatılardaki kişiler ve olaylar, o zamanlar Selim, Hania ve
aşkımla birleşmişti. Belki biraz ateşim vardı, düştüğümden beri daha da fazla. Yanmış mumun fitili birdenbire şamdanın içine düştü; mum karardı, sonra mavi alev titredi, sonra daha azı ve daha da azı, ta ki sonunda sönmekte olan ışık parlak bir şekilde parlayıp sönene kadar. Saat
geç olmuş olmalıydı; horozlar pencerenin dışında ötüyordu.
Bunaltıcı, sağlıksız bir uykuya daldım, bu uykudan pek çabuk uyanamadım.

Ertesi sabah kahvaltı saatini ve
akşam yemeğinden önce Hania'yı görme şansını kaçırdığım ortaya çıktı, çünkü Pani d'Yves ile
saat ikiye kadar dersleri vardı. Ama uzun bir uykudan sonra cesaretimi topladım ve dünyaya bu kadar karanlık bakmadım. "Hania'ya karşı nazik ve içten olacağım ve böylece dünkü huysuzluğumu telafi edeceğim," diye düşündüm.

Bu arada, bir durumu öngörememiştim; yani son sözlerim onu ​​sadece rahatsız etmekle kalmamış, aynı zamanda gücendirmişti. Pani
d'Yves ile yemeğe geldiğinde, hızla ona doğru koştum; ve birdenbire, sanki biri üzerime su dökmüş gibi, içtenliğimle tekrar kendi içime çekildim, bunu yapmak istediğimden değil, iğrendiğimden.
Hania çok nazik bir şekilde, "Günaydın," diye cevap verdi, ama o kadar soğuktu ki, içten bir şekilde
duygularımı ifade etme isteğim beni terk etti. Pani d'Yves'in yanına oturdum ve
tüm akşam yemeği boyunca Hania varlığımı fark etmemiş gibiydi. İtiraf ediyorum ki o varoluş o zamanlar gözümde o kadar boş ve acınası görünüyordu ki, eğer herhangi biri bunun için üç bakır teklif etseydi ona parayı getirmesini söylerdim. Ne yapacaktım? İçimde direnme arzusu
uyandı ve Hania'ya aynı parayı ödemeye karar verdim. Bu, her şeyden çok sevilen bir kişi için harika bir roldü. Gerçekten, "Dudakların seni aşağılıyor, ama kalp ağlıyor!" diyebilirdim.
Akşam yemeği boyunca
bir kez bile doğrudan konuşmadık, sadece başkalarının aracılığıyla konuştuk. Örneğin Hania akşama doğru yağmur yağacağını söylediğinde, Pani d'Yves'e döndüm ve Hania'ya değil, ona yağmur yağmayacağını söyledim. Bu surat asma ve çekişme benim için belli bir
heyecan verici çekiciliğe sahipti. "Genç hanım, Ustrytsi'de nasıl ilerleyeceğimizi merak ediyorum, çünkü oraya gitmemiz gerekiyor," diye düşündüm. "Ustrytsi'de, başkalarının önünde ona bilerek bir şey soracağım; o zaman cevap vermeli ve böylece buzlar kırılacak." Kendime o ziyaretten çok şey vaat ettim. Doğru, Pani d'Yves ile gitmem gerekiyordu; ama bu bana nasıl zarar verirdi? Şu anda, masadaki hiç kimsenin öfkemizi fark etmemesi için buna çok daha fazla önem veriyordum. Eğer biri fark ederse, diye düşündüm, öfkeli olup olmadığımızı sorardı; o zaman her şey ortaya çıkar, her şey ortaya çıkar. Bunu düşününce yüzümde bir kızarıklık oldu ve kalbim korkuyla ezildi. Ama, ah, harika! Hania'nın bundan benden çok daha az korktuğunu gördüm; ayrıca, o da benim korkumu gördü ve ruhunda buna eğlendi. Ben de kendimi yenilmiş hissettim; ama o an için yapılacak
hiçbir şey yoktu. Ustrytsi beni bekliyordu, bu yüzden o düşünceyi bir kurtuluş tahtası olarak yakaladım. Hania da bunu düşünüyordu, çünkü akşam yemeğinden sonra babama siyah kahve getirdiğinde elini öptü ve şöyle dedi:--

"Ustrytsi'ye gitmemeni rica ediyorum."

"Ah, ne düzenbaz, ne düzenbaz, o sevgili Hania!" diye düşündüm içimden.

Biraz sağır olan babam hemen duymadı. Alnından öperek sordu:--

"Ne istiyorsun, küçük kadın?"

"Tek bir duam var."

"Ne?"

"Ustrytsi'ye gitmemem."

"Ama neden, hasta mısın?"

"Eğer hasta olduğunu söylerse," diye düşündüm, "her şey kaybolur, çünkü babam iyi bir ruh halinde."

Ama Hania asla yalan söylemezdi, masumca bile; bu nedenle, isteksizliği baş ağrısı olarak maskelemek yerine, şöyle cevap verdi:--

"İyiyim ama gitmek istemiyorum."

"Ah! o zaman Ustrytsi'ye gideceksin, çünkü gitmen gerekiyor."

Hania nezaket gösterdi ve tek kelime etmeden gitti. Uygun olsaydı, ona parmaklarımla zyg, zyg, zyg'yi memnuniyetle gösterirdim.

Bir süre sonra babama Hania'ya neden gitmesini emrettiğini sordum.

"Komşuların onu bizim akrabamız olarak görmelerini ve o pozisyona aşina olmalarını istiyorum. Ustrytsi'ye giden Hania, tabiri caizse,
annenin adına gidiyor; anlıyor musun?"

Sadece anlamakla kalmadım, aynı zamanda bu düşünce için dürüst babamı öpmek istedim.

Saat beşte yola çıkacaktık. Hania ve Pani d'Yves o sırada
üst katta giyiniyorlardı. İki kişilik hafif bir araba getirmelerini emrettim, çünkü kendim at sırtında gitmeyi düşünüyordum. Ustrytsi'ye üç mil
mesafe vardı, bu yüzden güzel hava ile önümüzde çok keyifli bir yolculuk vardı. Hania siyah giyinmiş bir şekilde aşağı indi, doğru, ama dikkatli ve hatta zarif bir şekilde, çünkü babamın isteği buydu. Gözlerimi ondan ayıramıyordum. O kadar güzel görünüyordu ki kalbimin hemen yumuşadığını hissettim;
direnme arzusu ve yapay soğukluk dokuzuncu sınırın ötesinde bir yerde uçup gitti. Ama kraliçem gerçek bir kraliçe gibi yanımdan geçti; kendimi
bildiğim en iyi şekilde
düzenlemiş olmama rağmen bana bakmadı bile. Geçerken biraz
hoşnutsuz olduğunu da ekleyebilirim, çünkü aslında gitmek istemiyordu, ama bu beni
rahatsız etme isteğinden değil, daha sonra keşfettiğim daha makul sebeplerden kaynaklanıyordu.

Saat beşte hanımlar arabadaki yerlerini aldılar,
ben de atıma bindim; birlikte yola koyulduk. Yolda Hania'dan
uzak durdum, her şekilde dikkatini çekmek istiyordum. Aslında, atım şaha kalktığında bana bir kez baktı, beni ayağımdan başıma kadar sakin gözlerle süzdü, hatta gülümsedi, sanırım hafifçe de olsa, bu bana hemen bir teselli verdi; ama hemen Pani d'Yves'e döndü ve onunla öyle bir şekilde konuşmaya başladı ki
ben sohbete katılamadım.

Sonunda Ustrytsi'ye vardık. Selim bizden önce gelmişti. Pani Ustrytski orada değildi. Evde sadece Pan Ustrytski'yi, biri Fransız, diğeri Alman olan iki mürebbiyeyi ve Pan Ustrytski'nin kızlarını bulduk; büyük olan Lola, Hania ile aynı yaşta, oldukça cilveli, güzel, kestane rengi saçlı bir kişiydi ve küçüğü Marynia, henüz çocuktu.

İlk selamlaşmadan sonra hanımlar hemen çilek almak için bahçeye gittiler; ama Pan Ustrytski, Selim'i ve beni yeni silahlarını ve yaban domuzu avlamak için yeni köpeklerini göstermeye götürdü; bu köpekleri Vrotslavie'den büyük bir maliyetle getirmişti. Pan
Ustrytski'nin o bölgedeki en tutkulu avcı olduğunu ve
dahası çok onurlu ve nazik bir adam olduğunu, zengin olduğu kadar aktif olduğunu da belirtmiştim.
Sadece bir kusuru vardı ki bu da beni rahatsız ediyordu: sürekli gülüyordu;
her birkaç kelimede bir karnına vurarak, "Bir fars, lütufkâr hayırsever! Adı ne?" diye tekrarlıyordu. Bu nedenle insanlar ondan
"Komşu Fars" veya "Komşu Ne-adı-" diye bahsediyordu.

Eh, Komşu Fars bizi kulübeye götürdü, belki de bahçedeki hanımlarla birlikte olmayı
yüz kere tercih ettiğimizi düşünmeden. Bir süre onun anlatılarını dinledik, ta ki sonunda Pani d'Yves'e söylemem gereken bir şeyi hatırlayana kadar ve Selim hemen şöyle dedi:

"Bütün bunlar çok güzel, hayırsever efendim. Köpekler güzel; ama
ikimiz de genç hanımlara gitmek için daha büyük bir istek
duyuyorsak ne yapacağız?"

"Ah, bir saçmalık, nazik hayırsever! Adı ne? Hadi, git o zaman; ben
seninle
gideyim."

Ve gittik. Ancak, çok geçmeden, benim çok fazla
istediğim hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı. Bir şekilde arkadaşlarından uzak duran Hania, beni görmezden gelmeyi
sürdürdü ve belki de bilerek Selim'le meşgul oldu.
Ayrıca, Panna Lola'yı eğlendirmek benim payıma düştü. Neyden bahsettiğimi,
saçma sapan konuşmaktan nasıl kaçındığımı, onun dostça sorularına nasıl
cevap verdiğimi bilmiyorum; çünkü Selim ve Hania'yı durmadan takip ediyor, sözlerini yakalıyor, bakışlarını ve hareketlerini gözlemliyordum. Selim beni fark etmedi; ama
Hania fark etti ve sesini kasıtlı olarak alçalttı veya arkadaşına belli bir cilveyle baktı, o da bu lütuf selinin
kendini alıp götürmesine izin verdi. "Bekle, Hania," diye düşündüm; "bana işkence etmek için böyle davranıyorsun; sana da aynı şekilde davranacağım." Ve bu şekilde
alarak Panna Lola'ya döndüm. Bu genç kişinin bana karşı özel bir zaafı olduğunu ve bunu çok açık bir şekilde gösterdiğini söylemeyi unuttum. Ona kur yapmaya başladım. Ona iltifat ettim ve güldüm, ama ağlamak için daha büyük bir isteğim vardı; ama Lola bana, nemli, koyu mavi gözleriyle, ışıl ışıl baktı ve romantik bir ruh haline büründü.

Ah, keşke o anda ondan ne kadar nefret ettiğimi bilseydi! Ama rolüme o kadar dalmıştım ki, onursuz bir şey bile yaptım. Panna
Lola, sohbet sırasında, Selim ve Hania hakkında kötü niyetli bir yorumda bulunduğunda, ruhumda öfkeyle titrememe rağmen, ona yapmam gerektiği gibi cevap vermedim, sadece aptalca gülümsedim ve sessizce geçiştirdim.

Bu şekilde yaklaşık bir saat geçirdik; sonra öğle yemeği, dallarının uçlarıyla yere değen ve başlarımızın üzerinde yeşil bir kubbe oluşturan ağlayan bir kestanenin altında servis edildi. Sonra, Hania'nın Ustrytsi'yi ziyaret etmekten hoşlanmamasının beni ilgilendirmediğini öğrendim; daha iyi nedenleri vardı.

Mesele basitçe şu şekildeydi: Pani d'Yves, eski asil bir Fransız evinin soyundan gelen ve ayrıca diğer mürebbiyelerden daha iyi eğitimli biri olarak, kendisini Ustrytsi'deki Fransız kadından biraz daha üstün görüyordu, ama özellikle Alman kadından; o ikisi de kendilerini Hania'dan daha iyi görüyordu, çünkü büyükbabası bir hizmetçiydi. İyi yetiştirilmiş Pani d'Yves onlara duygularını belli etmedi, ama Hania'yı kabalığa varacak kadar küçümsediler. Bunlar yaygın kadın kavgaları ve hırslarıydı; yine de tek başına tüm Ustrytsi'lerden yüz kat daha değerli olan sevgili Hania'mın onların kurbanı olmasına izin veremezdim. Hania bu küçümsemeye karakterine onur veren incelik ve tatlılıkla katlandı, ama yine de bu muamele ona acı geldi. Pani Ustrytski orada olsaydı, böyle bir şey olmazdı, ama o anda her iki mürebbiye de bu elverişli fırsattan yararlandı. Selim Hania'nın yanına oturur oturmaz fısıltılar ve şakalar başladı, hatta Panna Lola bile Hania'nın güzelliğinden kıskandığı için buna katıldı. Bu alayları birkaç kez sertçe, belki de fazla sertçe geri çevirdim; ama kısa süre sonra Selim bana rağmen yerimi aldı. Kaşlarında bir öfke parıltısı gördüm; ama hemen kendine geldi ve
mürebbiyelere sakin, alaycı bir bakış attı. Keskin, nüktedan ve
kendi yaşındaki az sayıda insan gibi belagatli olan bu adam, onları çok geçmeden o kadar şaşırttı ki
nereye sığınacaklarını bilemediler. Pani d'Yves, vakarıyla ona yardım etti ve ayrıca iki yabancı kadını
kovmak isteyen ben de. Panna
Lola, beni gücendirmek istemediği için, bizim tarafımıza geçti ve samimiyetsizce de olsa, Hania'ya her zamankinden iki kat daha fazla nezaket gösterdi. Kısacası, zaferimiz mükemmeldi, ama ne yazık ki ve benim büyük üzüntüme rağmen, bu seferki en büyük liyakat Selim'e de düştü. Hania, tüm nezaketine rağmen, gözlerinden akan yaşları zorlukla
tuttu, Selim'e kurtarıcısı olarak minnettarlık ve saygıyla baktı. Bu yüzden
masadan kalkıp bahçede çiftler halinde yürümeye başladığımızda, onun Selim'e doğru eğildiğini gördüm ve fısıldadığını duydum,--
"Pan Selim! Ben çok--"

Sonra aniden durdu, çünkü ağlamaktan korkuyordu;
duyguları ona rağmen en üst seviyedeydi.

"Panna Hania, bundan bahsetme. Aldırma; endişelenme."

"Bu konudan bahsetmenin benim için ne kadar zor olduğunu görüyorsun, ama
sana teşekkür etmek istedim."

"Ne için, Panna Hania? Ne için? Gözlerindeki yaşlara dayanamıyorum.
Senin için memnuniyetle--"

Şimdi o da sözünü bitirmedi, çünkü ifadeyi bulamadı; ve belki de mevsiminde, göğsünü dolduran duyguların çok ileri gitmesine izin verdiğini fark etti, bu yüzden yüzünü çevirdi, duygularının görülmesine izin vermedi ve sessiz kaldı.

Hania, gözyaşlarından parlayan gözlerle ona baktı ve ben
ne olduğunu sormadım.

Hania'yı genç bir ruhun tüm gücüyle sevdim; onu tanrılaştırdım; onu yalnızca cennette olan sevgiyle sevdim. Onun formunu, gözlerini, başının her saçını, sözlerinin sesini sevdim. Elbisesinin her zerresini sevdim. Soluduğu havayı sevdim; o sevgi beni
içe ve içe kapladı ve yalnızca kalbimde değil, tüm varlığımdaydı. Yalnızca onda ve onun aracılığıyla yaşadım; o sevgi içimde kanım gibi aktı; bedenimin sıcaklığı olarak benden yayıldı. Başkaları için
sevgiden başka bir şey var olabilirdi; benim için tüm dünya sevgiyle var oldu; onun ötesinde hiçbir şey yoktu. Dünyaya kör, sağır ve kayıtsızdım, çünkü aklım ve duyularım o tek duygu tarafından tutuluyordu. Yanan bir meşale gibi parladığımı, o alevin beni
yiyip bitirdiğini, öldüğümü hissettim. Bu aşk neydi? Güçlü bir ses, bir ruhun diğerine güçlü bir çağrısı, "Tanrılaştırılmışım, kutsalım, aşkım, beni duy!" Ne olduğunu sormadım, çünkü anladım ki
benim için değil, bana değil, Hania o kalp sorusunu yanıtlıyordu. Kayıtsız insanların
ortasında, aşka susamış bir adam bir ormandaymış gibi dolaşır ve bir ormandaymış gibi bağırır ve çağırır, bir sempati sesinin ona cevap verip vermeyeceğini öğrenmek için bekler; bu yüzden artık ne olduğunu sormadım, çünkü kendi aşkımın ve kendi yararsız bağırışlarımın yanında, iki sempati sesini hissettim ve duydum, Selim ve Hania'nın seslerini. Birbirlerine karşılıklı olarak kalplerin sesleriyle sesleniyorlardı; talihsiz bir şekilde benim için sesleniyorlardı ve kendileri bunu bilmiyorlardı. Biri diğerine orman yankısı gibiydi ve biri diğerini yankının sesi takip etmesi gibi takip ediyordu. Ve ben
onların mutluluk diyebilecekleri ama benim talihsizlik demem gereken bu zorunluluğa karşı ne yapabilirdim? Doğanın o düzenine, şeylerin o ölümcül mantığına karşı ne işe yarayabilirdi? Karşı konulamaz bir güç onu başka bir yöne iterken Hania'nın kalbini nasıl kazanabilirdim?

Şirketten ayrılıp bahçedeki bir banka oturdum ve
bu tür düşünceler kafamda yankılanıyordu, korkmuş kuş sürüleri gibi. Bir umutsuzluk ve acı çılgınlığı beni ele geçirdi.
Ailemin ortasında, iyi dileklerde bulunan kalplerin ortasında yalnız olduğumu hissettim.
Bana bütün dünya bir çöl gibi görünüyordu, yetim görünüyordu; Üstümdeki
gökyüzü insanların yaptığı haksızlığa karşı o kadar kayıtsızdı ki, bana rağmen
diğerlerinin ötesindeki bir düşünce beni ele geçirdi, her şeyi yuttu ve
beni kasvetli huzuruyla örttü. Adı ölümdü. Ve sonra, o kısır döngüden
bir kaçış, acıların sonu, tüm o hüzünlü
komedinin sonu, ruhu bağlayan tüm acılı düğümlerin kesilmesi ve
işkenceden sonra huzur,--ah! o huzur, çok susadığım o karanlık
huzur, o hiçliğin huzuru, ama sakin ve sonsuz.

Gözyaşlarından, acıdan ve uyuşukluktan bitkin düşmüştüm. Ah, uyumak!
her ne pahasına olursa olsun uyumak, hatta hayat pahasına bile. Sonra çocukluğumun eski inancının kaçtığı sakin
engin cennet mavisinden,
bir düşünce bana bir kuş gibi uçtu ve beynime oturdu. O düşünce
kısa sözcüklerdeydi: ama eğer--

Bu, amansız zorunluluğun gücüyle dahil olduğum yeni bir çemberdi. Ah, çok acı çektim, ama orada komşu sokaktan
neşeli sözler geldi bana, ya da alçak, yarı duyulabilen konuşma fısıltıları.
Etrafımda çiçek kokusu vardı; ağaçlarda cıvıldayan kuşlar
dinlenmek için yerleşiyorlardı; üstümde akşam alacakaranlığıyla kızıllaşmış sakin gökyüzü asılıydı. Her şey huzurluydu, her şey mutluydu; hayatın o çiçek açmasının ortasında,
acı içinde ve dişleri sıkılmış halde, tek ben ölmeyi istiyordum. Birdenbire titredim; önümde bir kadının elbisesi hışırdadı.

Baktım; Panna Lola'ydı. Sakin ve yumuşaktı; bana
sempatiyle, belki de sempatiden fazlasıyla baktı. Akşamın ışığı ve ağaçların oluşturduğu gölgeler arasında solgun görünüyordu; sanki şans eseri çözülmüş gibi gür saçları omuzlarına düştü.

O anda ona karşı hiçbir nefret hissetmedim. "Ah; sen tek şefkatli ruh!" diye düşündüm, "beni teselli etmeye mi geldin?"

"Pan Henryk, bir şekilde üzgünsün, belki de acı çekiyorsun?"

"Ah, evet, acı çekiyorsun," diye bağırdım, bir patlamayla; ve elini tutup, yanan alnıma koydum, sonra hemen öptüm ve
kaçtım.

"Pan Henryk!" diye bağırdı arkamdan, alçak bir sesle.

Ama o anda, yolların kesiştiği yerde, Selim ve Hania belirdi. İkisi de patlamamı görmüş, Lola'nın elini alnıma bastırdığımı ve öptüğümü görmüşlerdi, öyle gülümsüyorlardı ki, birbirlerine "Bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz," der gibi bakıştılar.

Ama yakında eve gitme zamanı gelmişti. Kapının hemen ötesinde Selim'in yolu başka bir yönde uzanıyordu, ama onun bizi götürmek isteyebileceğinden korkuyordum. Aceleyle bindim ve yüksek sesle geç olduğunu ve Selim ile benim için zamanın geldiğini söyledim. Ayrılırken Panna Lola'dan harika bir
sıcak el baskısı aldım, buna hiçbir karşılık vermedim.

Selim hemen kapının ötesine döndü; ilk kez Hania'nın elini iyi geceler için öptü ve Hania da bunu engellemedi.

Beni görmezden gelmeyi bıraktı. Sabah öfkesini hatırlayamayacak kadar hafif bir ruh halindeydi, ama ben o ruh halini olabilecek en kötü şekilde yorumladım. Pani d'Yves birkaç dakika sonra uykuya daldı ve her yöne doğru başını sallamaya başladı. Hania'ya baktım. Uyumuyordu; gözleri kocaman açılmıştı, sanki mutluluktan parlıyordu. Sessizliği bozmadı; belli ki kendi düşünceleriyle çok meşguldü. Sadece
eve yaklaştığımda bana baktı ve çok
düşünceli olduğumu görünce sordu,--

"Ne düşünüyorsun? Lola mı?"

Tek bir kelime bile cevaplamadım; sadece dişlerimi gıcırdattım. Parçala, parçala beni, eğer bu sana
zevk veriyorsa; benden tek bir inleme bile alamayacaksın.

Hania aslında beni parçalamayı hayal bile etmemişti. Sordu, çünkü sormaya
hakkı vardı. Sessizliğime şaşırarak soruyu tekrarladı.
Yine cevap vermedim. Bu yüzden, sabahtan beri surat asmanın
sürdüğünü düşündü ve bu yüzden sessiz kaldı.

BÖLÜM VIII.

Bir sabah, birkaç gün sonra, erken şafak vaktinin ilk kızıl ışığı
pencere kepengindeki bir kalp deliğinden içeri girdi ve beni uykudan uyandırdı.
Kısa bir süre sonra, biri kepengi çaldı; ve pembe açılışta, Mitskewich'in Zosia'sının yüzü değil, Tadeush'u benzer şekilde uyandıran
benim Hania'mın da yüzü belirdi, ama ormancı Vah'ın bıyıklı yüzü ve derin sesi haykırdı,--

"Panich!"

"Ne?"

"Kurtlar Pohorovy ormanında bir kurt dişiyi takip ediyor. Onları
cazlamaya gidelim mi?"

"Hemen!"

Giyindim, tüfeğimi ve avcı bıçağımı aldım ve dışarı çıktım. Vah sabah çiyinden
ıslanmıştı; omzunda tek namlulu, uzun ve paslı bir tüfek vardı, ama bu silahla asla nişanı kaçırmazdı. Erkendi; güneş
henüz doğmamıştı. İnsanlar işlerine gitmemişti, sığırlar da otlamaya. Gökyüzü sadece doğuda mavi, pembe ve altın rengindeydi; batıda ise kasvetliydi. Yaşlı adam kendi tarzında acele etti.

"Bir atım ve arabam var. Çukurlara gidelim," dedi.

Yerlerimize oturduk ve yola devam ettik. Ambarların hemen ötesinde bir tavşan veya
tavşan yulafların arasından fırladı, yolun karşısına ve çayıra doğru koştu,
çiyden gümüşlenmiş yüzeyi daha koyu bir iz bırakarak.

"Bir kedi yolu geçiyor!" dedi ormancı; "bir köpeğe tılsım!" Sonra
ekledi: "Zaten geç oldu. Dünya yakında bir gölgeye kavuşacak."

Bu, güneşin çok geçmeden doğacağı anlamına geliyordu, çünkü
şafak ışığında vücutlar gölge oluşturmaz.

"Ama gölgeler varken avlanmak kötü müdür?" diye sordum.

"Uzun gölgelerle idare edilebilir, ancak kısa gölgelerle işe yaramaz."

Avcıların dilinde bu, saat ne kadar geç olursa avlanmanın o kadar kötü olduğu anlamına geliyordu, çünkü bilindiği gibi öğlene yaklaştıkça gölgeler o kadar kısalır.

"Nereden başlayalım?" I.

"Pohorovy ormanındaki Çukurlarda." diye sordum.

Pohorovy ormanları ormanın çok yoğun bir parçasıydı, "Çukurların" olduğu kısımdı; yani fırtınalar tarafından devrilen eski ağaçların köklerinin
yaptığı delikler.

"Peki bu cezbetmenin başarılı olacağını düşünüyor musun?"

"Bir kurt dişisi gibi oynamaya başlayacağım, belki bir kurt gelir."

"Ama gelmeyebilir."

"Ei! O gelir."

Vah'ın kulübesine vardığımızda atı ve arabayı bırakıp
yürüyerek ilerledik. Yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, güneş doğmaya başladığında, bir çukura oturduk.

Çevremizde geçilmez küçük bitkilerden oluşan bir çalılık vardı; sadece burada ve orada devasa ağaçlar vardı. Çukur o kadar derindi ki
başlarımız bile içinde gizliydi.

"Şimdi sırt sırta!" diye mırıldandı Vah.

Sırt sırta oturduk; Yerin üstünde sadece başlarımızın tepeleri ve tüfek namluları belirdi.

"Dinle!" dedi Vah. "Çalacağım."

İki parmağını ağzına götürüp geveze sesini onlarla birlikte modüle ederek
bir kurt dişisini taklit etmeye başladı; yani, erkek kurtları cezbettiğinde dişi bir kurt gibi uluyordu.

"Dinle!"

Ve kulağını yere koydu.

Hiçbir şey duymadım, ama Vah yüzünü yerden kaldırıp fısıldadı,--

"Ah, spor var, ama çok uzakta, iki mil."

Sonra çeyrek saat bekledi; tekrar parmaklarını ağzına götürdü ve uludu. Kederli, uğursuz ses çalılıktan geçti;
ve çok, çok uzakta, nemli toprağın üzerinden uçtu, çamdan çama sıçradı. Vah kulağını tekrar yere koydu.

"Çalıyorlar, ama bir milden daha uzakta değiller."

Gerçekten de, o zaman, sanki çok uzakta, zar zor duyulabilen bir uluma yankısı duydum.

"Nereden çıkacak?" diye sordum.

"Sana, Panich."

Vah üçüncü kez uludu; bir uluma şimdi oldukça yakınımdaydı.
Tüfeği daha sıkı kavradım ve nefesimizi göğüslerimizde tuttuk.
Mutlak bir sessizlik vardı; bir esinti sadece fındık çalılarından çiy damlaları sallıyordu,
yaprakların üzerine pıtırdayarak düşüyordu. Uzaktan, ormanın diğer ucundan, orman tavuğunun çağrısı geldi.

Birdenbire, yaklaşık üç yüz metre ötede, ormanda bir şey sarsıldı. Ardıç çalıları hızla hareket etti ve karanlık
iğne benzeri yaprakların ortasından üçgen bir kafa çıktı, gri, sivri kulaklı
ve kırmızı gözlü. Baş çok uzakta olduğu için ateş edemedim, bu yüzden
sabırla bekledim, ama kalbim çarpıyordu. Kısa süre sonra tüm canavar ardıçların arasından çıktı ve birkaç kısa sıçrayışla çukura doğru koştu, her tarafı dikkatlice kokladı. Yüz elli yarda ötede kurt durdu ve sanki bir şey seziyormuş gibi dinledi. Daha fazla yaklaşmayacağını gördüm ve tetiği çektim.

Silah sesi, kurdun acı dolu çığlığıyla karışmıştı. Çukurdan fırladım, Vah da arkamdan geldi, ama kurdu orada bulamadık.
Ancak Vah, çiyin yerde silindiği yeri dikkatlice inceledi ve şöyle dedi:

"Boya yapıyor!"

Gerçekten de çimenlerin üzerinde kan izleri vardı.

"Uzakta olsan da, kaçırmadın. O boyuyor. Ah, o boyuyor! Takip etmeliyiz."

Ve böylece yola koyulduk. Burada ve orada çiğnenmiş çimenlere ve daha fazla kan izine rastladık. Yaralı kurt ara sıra dinleniyordu; bu aşikardı. Bu arada ormanda ve çalılıklarda bir saat geçti, sonra bir saniye.
Güneş artık yükselmişti;
izler dışında hiçbir şey bulamadan muazzam bir yol parçasının üzerinden geçmiştik, ki bunlar da zaman zaman tamamen kayboluyordu.
Sonra ormanın köşesine geldik; izler yaklaşık iki verst daha bir tarladan gölete doğru devam etti ve sonunda
saslarla ve tatlı bayraklarla kaplı bataklık zeminde kayboldu.
Köpek olmadan daha uzağa gitmek imkansızdı.

"Orada kalacak; onu yarın bulacağım," dedi Vah ve
eve doğru döndük.

Kısa süre sonra Vah'ın kurdunu ve avın sonucunu düşünmeyi bıraktım, ki bu oldukça talihsizdi. Her zamanki acı çemberime geri döndüm.
Ormana yaklaştığımızda, neredeyse ayaklarımın altından bir tavşan fırladı; onu vurmak yerine, sanki uykudan uyanmış gibi titredim.

"Ah!" Vah öfkeyle bağırdı, "Eğer o şekilde
atlarsa kendi kardeşimi vururum."

Ben sadece güldüm ve sessizce devam ettim. Horeli otoyoluna giden sözde
"orman yolunu" geçerken, nallı bir atın
yeni izlerini gördüm.

"Vah, biliyor musun, bunlar ne izleri?"

"Bana öyle geliyor ki, bunlar Horeli'li genç Panich tarafından konağa giderken yapılmış."

"O zaman konağa gideceğim. Elveda, Vah."

Vah, biraz kendimi
dinlendirmek için çok uzakta olmayan kulübesine gitmem için çekinerek yalvardı. Reddedersem ona büyük acı
vereceğimi gördüm; yine de reddettim, ama ertesi sabah geleceğime söz verdim. Selim ve Hania'yı uzun süre benden ayrı bırakmak
istemiyordum.

Ustrytsi ziyaretinden bu yana geçen beş gün boyunca Selim
neredeyse her gün gelmişti. Ama onları kafamdaki göz gibi korudum ve
bugün ilk kez yalnız kalma şansı geldi.
"Şimdi," diye düşündüm, "aralarında bir itiraf olacak," ve
umutsuzluğa kapılan biri kadar solgunlaştığımı hissettim.

Bunu bir talihsizlik, kaçınılmaz bir ölüm cezası olarak gördüm, geleceğini biliyoruz ama mümkün olduğunca erteliyoruz.

Eve vardığımda, malikanenin önünde Peder Ludvik'le karşılaştım, kafasında bir torba ve yüzünde bir tel örgü vardı; arı kovanlarına gidiyordu.

"Selim burada mı, Peder Ludvik?" diye sordum.

"O burada; yaklaşık bir buçuk saat önce geldi."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Hania ve Evunia ile gölete gitti."

Hızla bahçeye koştum, sonra da teknelerin olduğu göletin kıyısına. En büyüklerinden biri kayıptı. Gölete baktım,
ama ilk başta hiçbir şey göremedim. Selim'in sağa, kızılağaçlara doğru dönmüş olması gerektiğini tahmin ettim; bu şekilde tekne ve içindekiler kıyıdaki sazlıklarla gizlenmişti. Bir küreği kaptım, tek kişilik bir tekneye
atladım, sessizce dışarı çıktım, sazlıkların arasında kaldım, onları
bırakmadım. Orada, görünmeden görebiliyordum.

Aslında, onları kısa sürede gördüm. Göletin geniş bir bölümünde, sazlıklardan arınmış, kürekleri asılı duran hareketsiz bir tekne vardı. Bir ucunda, küçük kız kardeşim Evunia, Hania ve Selim'den uzağa bakıyordu; diğer
ucunda ikisi vardı. Evunia, teknenin üzerine eğilmiş, küçük elleriyle neşeyle suya vuruyordu ve tamamen bu eğlenceyle meşguldü; ama Selim ve Hania, neredeyse birbirlerine yaslanmış bir şekilde,
konuşmaya dalmış gibiydiler. En ufak bir rüzgar esintisi bile şeffaf mavi yüzeyi kırıştırmıyordu; tekne, Hania, Evunia ve Selim
bir aynadaymış gibi yansımıştı, sakin, hareketsiz.

Bu çok güzel bir resimdi belki, ama onu görünce
kafama kan hücum etti; her şeyi anladım. Evunia'yı almışlardı, çünkü
çocuk onların yoluna çıkamazdı veya itiraflarını anlayamazdı.
Onu görünüş uğruna almışlardı. "Her şey bitti," diye düşündüm. "Her şey
bitti!" diye ses çıkardı sazlar. "Her şey bitti!" diye patladı dalga,
teknemin yan tarafına çarparak; ve gözlerim karardı. Üşüdüm
ve sıcakladım. O solgunluğun yüzümü kapladığını hissettim. "Hania'yı kaybettin!
Onu kaybettin!" diye haykırdı üstümde ve içimdeki sesler. Sonra, sanki aynı seslerin "İsa, Meryem!" diye bağırdığını duydum ve sonra bunlar devam etti, "Daha yakına gel; sazlıkların arasına saklan; daha fazlasını göreceksin!" İtaat ettim ve tekneyi bir kedi kadar sessizce ittim. Ama o
uzaktan konuşma duyamıyordum; sadece daha net bir şekilde gördüm ki
birbirlerinin ellerini tutmadan yan yana bir bankta oturuyorlardı, ama Selim Hania'ya doğru dönmüştü. Bir süre sonra bana Hania'nın önünde diz çökmüş gibi geldi, ama sadece öyle görünüyordu. Hania'ya doğru dönmüştü ve yalvarırcasına ona bakıyordu; Hania ona bakmıyordu, ama her tarafa ve huzursuzca bakıyordu; sonra gözlerini kaldırdı. Şaşkın olduğunu gördüm; onun bir şey için yalvardığını gördüm. Sonunda onun avuçlarını onun önünde birleştirdiğini,
başını ve gözlerini yavaşça ona doğru çevirdiğini,
ona doğru eğilmeye başladığını,
ama aniden kendini toparlayıp
teknenin kenarına doğru geri çekildiğini gördüm. Sonra onun elini tuttu, sanki suya düşebileceğinden
korkuyormuş gibi. Elini bırakmadığını gördüm;
sonra hiçbir şey görmedim. Küreği düşürdüm ve teknenin
altına düştüm, çünkü bir bulut gözlerimi kapladı. "Kurtar! Kurtar, ey Tanrım!" diye haykırdım,
ruhen; "işte bir adamı öldürüyorlar!" O nefesin bende eksik olduğunu hissettim.
Ah, onu ne kadar çok seviyordum ve ne kadar mutsuzdum!
Teknenin dibinde yatarken ve öfkeyle
giysilerimi yırtarken, o öfkenin tüm çaresizliğini hissettim. Evet; güçsüzdüm, elleri bağlı bir atlet kadar güçsüzdüm, çünkü ne yapabilirdim? Selim'i öldürebilirdim;
teknemi onlarınkine
çarpıp ikisini de suda batırabilirdim; ama Hania'nın kalbinden Selim'e olan sevgisini koparıp tek başıma alamazdım, bu imkansızdı.

Ah, o güçsüz öfke hissi, o yardım
edilemeyeceğine dair inanç, o anda diğerlerinden neredeyse daha kötü görünüyordu. Kendimden bile
ağlamaktan her zaman
utanmıştım. Acı gözlerimden zorla gözyaşlarını bastırıyorsa, gurur da onları daha aşağı olmayan bir güçle geri tutuyordu. Ama şimdi
en sonunda göğsümü
yarıp geçen çaresiz öfke patladı; ve
yalnızlığımda, o teknenin, suya yansıyan sevgi dolu çiftin huzurunda, o sakin gökyüzünün ve başımın üzerinde
acı bir şekilde hıçkıran o sazların huzurunda, üzüntüm ve talihsizliğimde,
ölçüsüz hıçkırıklara, tek bir büyük gözyaşı dalgasına
patladım ve sırtüstü yatarak, ellerimi başımın üzerinde kavuşturarak, neredeyse güçlü,
anlatılamaz bir üzüntüyle
böğürdüm.

Sonra güçsüzleştim. Üzerime bir uyuşukluk çöktü. Düşünce gücüm neredeyse
duruyordu; parmak uçlarımda ve ayak parmaklarımda soğukluk hissediyordum. Gittikçe
zayıflıyordum. Düşüncelerimin kalanını kullanıyordum.
Ölüm ve büyük ve buzlu bir dinginlik yaklaşıyor gibiydi.
Mezarın o kasvetli kraliçesi beni ele geçiriyor gibiydi, bu yüzden onu sakin, cam gibi bir gözle selamladım. "Bitti," diye düşündüm ve göğsümden
büyük bir ağırlık düştü.

Ama bitmemişti. Teknenin dibinde ne kadar süre yattığımı söyleyemezdim. Hafif, tüylü bulutlar
gök kubbesi boyunca hareket ediyordu.
Hüzünle ötüşen çulluklar ve leylekler ardı ardına uçup gidiyorlardı.
Güneş göklerde yükselmişti ve sıcaktan yanıyordu.
Esinti
almıştı; hareketsiz kamışlar hışırdıyordu. Sanki uykudan uyanmış gibi
uyandım ve etrafıma baktım. Hania ve Selim'in bulunduğu tekne artık önümde değildi. Tüm doğaya hakim olan sessizlik, dinginlik ve keyif, bir an önce uyandığım uyuşuklukla harika bir tezat oluşturuyordu. Her tarafta sakinlik ve gülümseme vardı. Koyu safir
su çekirgeleri teknenin kenarlarında ve kalkanlar kadar düz olan
nilüferlerin yapraklarında oturuyorlardı; küçük gri kuşlar
sazlar üzerinde sallanıyor, tatlı tatlı cıvıldıyorlardı; burada ve orada suyun üzerinde dolaşan çalışkan bir arı vızıldıyordu; bazen tatlı bayraktan yaban ördekleri duyuluyordu; çamurcunlar yavrularını su düzlüğüne kadar götürüyorlardı. Gözlerimin önünde, kuşların krallıkları ve toplulukları günlük yaşamlarını gizleyen
perdeleri araladılar; ama ben hiçbir şeye bakmıyordum.
Uyuşukluğum geçmemişti. Gün sıcaktı; dayanılmaz bir
baş ağrısı hissettim. Teknenin üzerine eğilip ellerimle su aldım ve
kurumuş dudaklarımla içtim. Bu bana biraz güç verdi.
Küreği alıp
sazlar arasında iskeleye doğru ilerledim. Ne kadar da geç olmuştu! ve
evde beni sormuş olmalılar.

Yolda kendimi sakinleştirmeye çalıştım. "Selim ve Hania birbirlerini
sevdiklerini itiraf ettilerse," diye düşündüm, "her şeyin
geçmiş olması daha iyi olabilir. En azından, lanetli belirsizlik günleri sona erdi." Talihsizlik
siperliğini açmış ve berrak bir yüzle önümde dikilmişti. Bunu biliyordum ve
onunla mücadele etmeliydim. Harika bir şey! Bu düşünce benim için
belirgin bir acı çekiciliğe sahip olmaya başladı. Ama yine de emin değildim ve
Evunia'yı mümkün olduğunca ustaca incelemeye karar verdim.

Akşam yemeği için evdeydim. Selim'i soğuk bir şekilde selamladım ve sessizce
masaya oturdum. Babam bana baktı ve sordu,--

"Neyin var,--hasta mısın?"

"Hayır; iyiyim ama yorgunum. Sabah üçte kalktım."

"Ne için?"

"Vah ile kurt avlamaya gittim. Birini vurdum. Daha sonra uyumak için
yattım ve başım biraz ağrıyor."

"Ama aynaya bak ve yüzünün nasıl olduğunu gör."

Hania bir süre yemeyi bıraktı ve bana dikkatlice baktı.

"Belki de dün Ustrytsi'ye yaptığın ziyaret seni etkilemiştir, Pan Henryk,"
dedi.

Gözlerinin içine baktım ve neredeyse sert bir şekilde sordum,--

"Bununla ne demek istiyorsun?"

Hania kafası karışmıştı ve belirsiz bir şekilde bir şeyler anlatmaya başladı. Selim
yardımına geldi,--

"Ama bu çok doğal. Aşık olan zayıflar."

Kalıp Hania'ya, sonra Selim'e baktım ve her heceye
keskin bir vurgu koyarak yavaşça cevap verdim,--

"Ne sen, ne de Hania zayıfladığını görmüyorum."

İkisinin de yüzü kıpkırmızı oldu. Çok garip bir sessizlik anı izledi. Ben kendim çok ileri gidip gitmediğimden emin değildim,
ama neyse ki babam söylenenleri duymamıştı. Rahip
bunu gençlerin her zamanki
alayları olarak algıladı.

"Ah, bu iğneli bir eşek arısı!" diye bağırdı, enfiye çekerken. "Onu sana verdi. Şimdi bak, ona dokunma."

Aman Tanrım, bu zafer beni ne kadar az rahatlattı ve bunu Selim'e
geçirmekten ne kadar da mutlu olurdum!

Akşam yemeğinden sonra, oturma odasından geçerken, aynaya baktım. Gerçekten, Piotrovin'e benziyordum.[3] Gözlerimin altı morarmıştı;
yüzü çökmüştü. Bana harikulade bir şekilde çirkinleşmişim gibi geldi, ama
o zamanlar benim için bunların hepsi bir şeydi. Evunia'yı bulmaya gittim. İki küçük kız kardeşim de bizden önce akşam yemeği yemişlerdi ve çocuklar için bir spor salonunun
düzenlendiği bahçedeydiler. Evunia, bir salıncağın kirişine dört iple asılmış tahta bir platformda dikkatsizce oturuyordu.
Orada
otururken, kendi kendine konuşuyor, ara sıra altın saçlarının buklelerini sallıyor ve ayaklarını sallıyordu. Beni
gördüğünde güldü ve küçük ellerini uzattı. Onu kollarıma aldım ve
onunla birlikte sokaktan aşağı yürüdüm. Sonra bir banka oturdum ve Evunia'yı önüme koyarak, sordum,--

[3] Aziz Stanislav tarafından ölülerden diriltilen bir adam.

"Evunia bugün ne yaptı?"

"Evunia kocası ve Hania ile yürüyüşe çıktı," diye cevapladı küçük kız övünerek.

Evunia, Selim'e kocası dedi.

"Ve Evunia nazik miydi?"

"Öyleydi."

"Ah, bu iyi, çünkü nazik çocuklar her zaman büyüklerin söylediklerini dinler ve öğrenecekleri bir şeyleri olduğunu
unuturlar. Peki Evunia, Selim'in Hania'ya ne söylediğini hatırlıyor mu?"

"Unuttum."

"Ei, belki Evunia biraz hatırlıyordur?"

"Unuttum."

"Sen nazik değilsin! Evunia hemen hatırlasın, yoksa Evunia'yı
sevmeyeceğim. "

Küçük kız yumruğuyla bir gözünü ovuşturmaya başladı; ve gözyaşlarıyla dolu diğeriyle, kaşlarının altından bana baktı ve
ağlayacakmış gibi kaşlarını çatarak, dudakları çoktan titreyerek ve bir
nalı şeklinde, dedi ki,--

"Unuttum."

Zavallı küçük şey ne cevap verebilirdi? Gerçekten de, kendi kendime
aptal gibi göründüm ve hemen o masum küçük meleğe aldatıcı bir dille konuştuğum için utandım,--bir şey sormak, başka bir şey öğrenmek istiyordum. Ayrıca Evunia tüm evin evcil hayvanıydı ve benim evcil hayvanımdı, bu yüzden ona daha fazla işkence etmek istemedim. Onu öptüm, saçını okşadım ve bıraktım. Küçük kız hemen salıncağa koştu ve
ben daha önceki kadar akıllıca yürüdüm, ama kalbimde hala Selim ile Hania arasında bir itirafın geçtiğine dair bir inançla.

Akşama doğru Selim bana dedi ki,--

"Ben bir hafta görüşemeyeceğiz; bir yolculuğa çıkıyorum."

"Nereye?" diye sordum, kayıtsızca.

"Babam, Şumna'daki kardeşini ziyaret etmemi emretti. Orada kalmalıyım
yaklaşık bir hafta."

Hania'ya baktım. Bu bilgi yüzünde hiçbir izlenim bırakmadı. Belli ki Selim ona ziyareti daha önce anlatmıştı.

Gülümsedi, gözlerini işinden kaldırdı, Selim'e biraz
kurnazca, biraz tersçe baktı ve sordu,--

"Ama oraya gitmekten memnun musun?"

"Zincirlenmeye gitmekten bir mastiff kadar memnun," diye hemen cevapladı; ama kendini
zamanında tuttu ve önemsiz hiçbir şeye
dayanamayan Pani d'Yves'in suratını ekşittiğini görünce, ekledi,--

"Bu ifade için özür dilerim. Amcamı seviyorum; ama görüyorsun
burası benim için daha hoş, Pani d'Yves'in yanında." Ve böyle konuşurken, Pani d'Yves'e duygusal bir bakış attı, bu da herkesin kahkaha atmasına neden oldu, Pani d'Yves'in kendisi de dahil, kolayca gücense de Selim'e karşı özel bir zaafı vardı. Kız onu nazikçe kulağından tuttu ve
sevecen bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"Genç adam, annen olabilirim."

Selim elini öptü ve uyum sağlandı; ama kendi kendime düşündüm,
benimle o Selim arasında ne kadar fark var! Hania'nın sevgisine sahip olsaydım,
sadece hayal kurar ve gökyüzüne bakardım. Şakalar için
ne yerim olurdu ki! ama gülüyor, şakalar yapıyor, daha önce hiç olmadığı kadar neşeli. Mutlulukla
parladığında bile her zaman neşeliydi. Gitmeden hemen önce bana şöyle dedi,--

"Ne söyleyeceğimi biliyor musun? Benimle gel."

"Söylemeyeceğim; En ufak bir niyetim yok."

Cevabın soğuk tonu Selim'i biraz etkiledi.

"Garipleştin," dedi. "Seni bir süredir tanımıyorum--ama--"

"Bitir."

"Ama aşık olanlara her şey affedilir."

"Yolumuza çıkanlar hariç," diye cevapladım taş Komando'nun sesiyle.

Selim bana şimşek kadar keskin bir bakış attı ve ruhumun
dibine kadar işledi.

"Ne diyorsun?"

"Gitmeyeceğimi söylüyorum ve ikincisi, kişi her şeyi
affetmez!"

Bu konuşmada herkes orada olmasaydı, Selim
kesinlikle tüm soruyu hemen açıklığa kavuştururdu. Ama daha fazla
kesin kanıta sahip olana kadar açıklığa kavuşturmak istemedim. Ancak, son sözlerimin Selim'i huzursuz ettiğini ve Hania'yı telaşlandırdığını gördüm. Bir süre daha oyalandı, önemsiz bahanelerle ayrılışının ardından,
ve sonra, o anı seçerek, bana alçak sesle şöyle dedi,--

"Bir at al ve beni götür. Seninle konuşmak istiyorum."

"Başka zaman," diye cevapladım yüksek sesle. "Bugün kendimi biraz zayıf hissediyorum."

IX. BÖLÜM.

Selim gerçekten amcasının yanına gitti ve orada kaldı, bir hafta değil, on gün. Bizim için o günler kasvetli geçti. Hania benden kaçınıyor ve
bana gizli bir korkuyla bakıyordu. Aslında onunla hiçbir şey hakkında samimi bir şekilde konuşmaya niyetim yoktu, çünkü gurur dudaklarımdaki kelimeleri bağlıyordu; ve
o, neden bilmiyorum, işleri öyle ayarladı ki, bir an bile yalnız kalmadık. Sonunda üzüldü, perişan ve zayıf göründü. Bu üzüntüyü fark ederek titredim ve şöyle düşündüm, "Gerçekten de, bu bir kızın geçici
kaprisi değil; "Bu gerçek, derin bir duygu, ne yazık ki."

Sinirliydim, kasvetliydim ve üzgündüm. Babam, rahip ve
Pani d'Yves'in ne olduğunu sormaları boşunaydı. Hasta mıydım? Olumsuz yanıtladım; onların endişesi beni sadece rahatsız etti. Günlerimi tek başıma,
at sırtında geçirdim; bazen ormanda, bazen de bir teknede sazlıkların arasındaydım. Vahşi gibi yaşadım. Bir keresinde, bir geceyi ormanda,
bir tüfek ve bir köpekle, bilerek yaktığım bir ateşin önünde geçirdim.
Bazen yarım günümü doktor olan ve
sürekli yalnızlık içinde vahşileşen çobanımızla geçirdim; o sonsuza dek otlar topluyor ve özelliklerini test ediyordu. Bu adam beni büyüler ve batıl inançlarla dolu fantastik bir
dünyaya başlattı.

Ama buna kim inanırdı ki, Selim ve benim "acı çemberlerim" dediğim
anlarda yas tuttum.

Bir keresinde Horeli'de Mirza Davidovich'i ziyaret etme fikri aklıma geldi. Yaşlı adam, benim onu ​​kendi iyiliği için ziyaret etmemden büyülenmişti ve beni açık kollarla karşıladı. Ama ben başka bir niyetle gelmiştim. Sobieski'nin korkunç hafif atlı albayının portresindeki o gözlere bakmak istiyordum. Ve o kötü gözleri her yerde bir adamın ardından dönerken gördüğümde, sahteleri oturma odasında asılı duran kendi atalarımı hatırladım; onlar da aynı derecede sert ve demir gibiydiler.

Bu tür izlenimlerin etkisi altındaki zihnim, harikulade bir coşku durumuna geldi. Yalnızlık, gecenin sessizliği, doğayla yaşam, bunların hepsi üzerimde yatıştırıcı bir etki yaratmalıydı; ama içimde sanki zehirli bir ok taşıyordum. Zaman zaman kendimi hayallere teslim ediyordum ve bu da durumu daha da kötüleştiriyordu. Bir kereden fazla, çam ormanının ücra bir köşesinde ya da sazlıkların arasında bir teknede yatarken, kendimi Hania'nın dairesinde, ayaklarının dibinde hayal ettim; ellerini, ayaklarını, elbisesini öpüyordum; ona en şefkatli isimlerle sesleniyordum ve o, ellerini sıcak alnıma koyarak, "Yeterince acı çektin; her şeyi unutalım! Acı bir rüyaydı. Seni seviyorum, Henryk." diyordu. Ama sonra uyanış ve sıkıcı gerçeklik geldi, benim geleceğim, bulutlu bir gün kadar kasvetli, her zaman onsuz, onsuz hayatın sonuna kadar; bu gelecek bana daha da korkunç geldi. İnsan düşmanı oldum, insanlardan, hatta babamdan, rahipten ve Pani d'Yves'ten bile kaçındım. Kazio, bir çocuğun gevezeliği, merakı, sonsuz kahkahası ve bitmeyen
numaralarıyla beni fazlasıyla iğrendirdi.

Ve hala o dürüst insanlar dikkatimi dağıtmaya çalıştılar ve durumum yüzünden gizlice acı çektiler, nasıl açıklayacaklarını bilemediler. Hania, bir şey sezmiş olsun ya da olmasın, --çünkü Lola Ustrytski'ye aşık olduğumu varsaymak için güçlü nedenleri vardı-- beni teselli etmek için elinden geleni yaptı.
Ama ona karşı bile o kadar serttim ki, benimle konuşurken belli bir korkudan kurtulamıyordu. Babamın kendisi, genellikle sert ve acımasızdı, dikkatimi dağıtmaya, dikkatimi bir şeye çekmeye ve bu arada beni test etmeye çalışıyordu. Bir kereden fazla, kendi yargısına göre ilgi çekici olması gereken konuşmalara başladı. Bir gün akşam yemeğinden sonra malikanenin önüne çıktık.

"Bazen belli bir şey dikkatini çekmiyor mu?" diye sordu, bana meraklı gözlerle bakarak; "Bu konuda sana sormak istiyordum, --Selim'in Hania'nın etrafında biraz fazla dolaşması sana gelmiyor mu?"

Olayı basitçe değerlendirirsek, kafam karışır ve kendimi, dedikleri gibi, tam da suçüstü yakalanmış olarak bulurdum. Ama öyle bir ruh halindeydim ki, babamın sözlerinin bende bıraktığı etkiyi tek bir titremeyle bile ele vermedim ve sakin bir şekilde, "Hayır; onun olmadığını biliyorum." diye cevap verdim.

Babamın bu sorulara katılması beni yaraladı.
Bu meselenin sadece beni ilgilendirdiğini ve tek başıma karar vermem gerektiğini düşündüm.

Babam, "Bunu garanti eder misin?" diye sordu.

"Veririm. Selim, Varşova'da bir kız öğrenciye aşık."

"Bunu söylüyorum, çünkü sen Hania'nın koruyucususun ve onu korumak senin görevin. "

Dürüst babamın bunu hırsımı uyandırmak, beni bir şeyle meşgul etmek ve düşüncelerimi
döndüğüm o kasvetli çemberden
kurtarmak için söylediğini biliyordum; ama sanki terslik ediyormuş gibi,
kayıtsızca ve kasvetli bir şekilde cevapladım,--
"Ben ne tür bir koruyucuyum? Sen burada değildin, yaşlı Mikolai onu bana bıraktı,
ama ben gerçek koruyucu değilim."

Babam kaşlarını çattı; ancak bu şekilde beni
anlayamayacağını görünce başka birini seçti. Gri bıyığının altında gülümsedi, bir gözünü yarı yarıya kapattı, bir asker gibi, kulağımı nazikçe tuttu
ve şaka yapar gibi sordu,--
"Ama Hania, belki de senin başını mı çevirdi? Konuş, oğlum."

"Hania? Hiç de değil. Bu seni eğlendirebilirdi."

Sanki ele geçirilmiş gibi yalan söyledim; ama beklediğimden daha
düzgün geçti.

"O zaman Lola Ustrytski değil mi? Hey?"

"Lola Ustrytski, bir cilveli!"

Babam sabırsızlandı.

"O zaman ne oluyor? Eğer aşık değilsen, ilk toplantıya asker olarak git."

"Ne olduğunu biliyor muyum? Benimle ilgili hiçbir şey yok."

Ama babamın, rahibin ve hatta Pani d'Yves'in bile
kaygılarından esirgemediği sorular yüzünden işkence görüyor ve daha da sabırsızlanıyordum.
Sonunda onlarla olan ilişkilerim tatsızlaştı.
Her şeye kapılıp gidiyordum ve her önemsiz şeye öfkeleniyordum. Peder Ludvik bunda yaşla birlikte yüzeye çıkan despot bir karakterin belirli özelliklerini gördü
ve babama anlamlı bir şekilde bakarak güldü ve şöyle dedi:

"Kanlı tepecikli tavuklar!"

Ama bazen o bile sabrını yitiriyordu. Babamla aramda
sık sık çok tatsız pasajlar oluyordu. Bir akşam yemeğinde asalet ve demokrasi hakkında bir tartışma sırasında kendimi o kadar unuttum ki
yüz kere asil olarak doğmamayı tercih ettiğimi ilan ettim. Babam odadan çıkmamı emretti. Kadınlar bundan dolayı ağlamaya başladı ve
tüm ev iki gün boyunca öfkelendi.

Bana gelince, ben ne bir aristokrat ne de bir demokrattım; Ben sadece
aşıktım ve mutsuzdum. İçimde prensiplere,
teorilere veya toplumsal inançlara yer yoktu; ve eğer birileri adına
diğerlerine karşı savaştıysam, bunu sadece öfkeyle, kimi veya neden rahatsız etmek için yapıyordum, tıpkı Peder Ludvik ile onu rahatsız etmek için dini tartışmalara
başladığım gibi. Bu tartışmalar kapıları çarparak
son buldu. Kısacası,
sadece kendimin değil, tüm evin varlığını zehirledim;
ve on gün sonra Selim döndüğünde, sanki herkesin göğsünden bir taş düştü. O geldiğinde evde değildim, çünkü mahallede at sırtında
koşuyordum. Sadece akşama doğru döndüm ve doğruca çiftlik binalarına gittim, orada bir ahır uşağı
atımı alırken,
"Panik Horeli'den geldi." dedi.

O anda Kazio geldi ve aynı haberi tekrarladı.

"Bunu zaten biliyorum," diye sertçe cevapladım. "Selim şimdi nerede?"

"Sanırım Hania ile bahçede. Gidip onu arayacağım."

İkimiz de bahçeye gittik ama Kazio önden koştu. Ben, özellikle selamlaşmaya acele etmediğimden, elli adım bile gitmemiştim ki, sokağın köşesinde Kazio'nun hızla geri döndüğünü gördüm.

Büyük bir düzenbaz ve şakacı olan Kazio, uzaktan bir maymun gibi jestler ve yüz buruşturmalar yapmaya başladı.
Yüzü kıpkırmızıydı; parmağını
ağzına götürdü ve aynı anda kahkahasını bastırarak güldü.
Yanıma geldiğinde alçak sesle bağırdı,--
"Henryk! He! he! he! Tsss!"

"Ne yapıyorsun?" diye sordum, kötü bir ruh haliyle.

"Tss! Annemi sevdiğim gibi! he! he! Selim, şerbetçiotu çardağında Hania'nın önünde diz çöküyor. Annemi sevdiğim gibi!"

Hemen kollarından yakaladım ve parmaklarımı içine soktum.

"Sessiz ol! Burada kal! Kimseye tek kelime etme, anladın mı?
Burada kal! Ben kendim gideceğim; ama sessiz ol, kimsenin önünde tek kelime etme, eğer hayatın senin için değerliyse."

En başından beri tüm olayı mizahi açıdan
düşünen Kazio, yüzümü kaplayan ceset benzeri solgunluğu görünce, açıkça korktu ve ağzı açık bir şekilde olduğu yerde durdu; ama ben
sanki delirmiş gibi çardağa doğru koşmaya devam ettim. Yılan gibi hızla ve sessizce sürünerek, çardağı çevreleyen
berberis çalılarının arasından, kendimi
duvara kadar çektim; duvar küçük kısa çubuk parçalarından yapılmıştı, böylece her şeyi
duyabiliyor ve görebiliyordum. Bir dinleyicinin itici rolü bana hiç de itici gelmiyordu. Yaprakları çok nazikçe bir kenara ittim ve
kulağımı öne doğru uzattım.

"Yakınlarda biri var!" dedi Hania'nın alçak, bastırılmış fısıltısı.

"Hayır; sadece dallarda hareket eden yapraklar," diye cevapladı Selim.

Yaprakların yeşil örtüsünün arasından onlara baktım. Selim artık Hania'nın yanında diz çökmüyordu; alçak bir bankta onun yanında oturuyordu. Hania
keten kadar solgundu; gözleri kapalıydı, başı eğikti ve
omzuna yaslanmıştı. Koluyla belini sarmıştı ve
onu sevgi ve zevkle kendine doğru çekmişti.

"Seviyorum, Hania! Seviyorum! Seviyorum!" tekrarladı, tutkuyla fısıldayarak;
ve başını eğerek dudaklarını onunkilerle aradı. Kadın geri çekildi, sanki
öpücüğü savuşturuyormuş gibi, ama dudakları yine de buluştu ve o şekilde uzun, uzun süre bir arada kaldı; bana bütün asırlar gibi geldi.

Ve sonra birbirlerine söylemek istedikleri her şeyi
o öpücükte söylediklerini düşündüm. Bir tür utanç sözlerini durdurdu.
Öpüşmek için yeterince
cesaretleri vardı, ama konuşmak için yeterli değil. Ölümcül bir sessizlik
hüküm sürdü ve o sessizliğin ortasında bana sadece hızlı ve
tutkulu nefesleri geldi.

Ellerimle çardağın tahta parmaklığını kavradım ve
o sarsıcı baskıyla onu parçalara ayırabileceğimden korktum. Gözlerim karardı; başımın döndüğünü hissettim; toprak bir yerden
altımdan uçup dipsiz bir
çukura dönüştü. Ama hayatım pahasına bile olsa
ne söylediklerini duymak istedim; bu yüzden kendimi tekrar kontrol altına aldım ve
kurumuş dudaklarımla havayı yakalayıp, alnımı
ızgaraya dayayarak, aldıkları her nefesi sayarak dinledim.

Sessizlik bir süre daha devam etti. Sonunda Hania fısıldayarak başladı,--

"Yeter, yeter! Gözlerinin içine bakmaya cesaret edemiyorum. Hadi bunu bırakalım."

Ve başını yana çevirerek, kendini onun kollarından kurtarmaya çalıştı.

"Ah, Hania! İçimde neler oluyor? Çok mutluyum!" diye haykırdı Selim.

"Buradan gidelim. Birisi gelecek."

Selim parlayan gözlerle ve şişkin burun delikleriyle ayağa fırladı.

"Bütün dünya gelsin," dedi. "Seviyorum ve bunu herkesin
gözünde söyleyeceğim. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum. Kendimle
mücadele ettim; acı çektim, çünkü bana öyle geliyordu ki Henryk seni seviyordu ve sen de onu. Ama şimdi hiçbir şey umurumda değil. Sen beni seviyorsun ve bu yüzden senin mutluluğun söz konusu. Ah, Hania! Hania!"

Ve burada yine bir öpücük sesi duyuldu; ve sonra Hania yumuşak ve sanki zayıflamış bir sesle konuşmaya başladı,--

"İnanıyorum, inanıyorum, Selim; ama sana anlatacak çok şeyim var. Sanırım
beni yaşlı hanıma göndermek istiyorlar. Dün Pani d'Yves
bunu Henryk'in babasına söyledi. Pani d'Yves, Pan Henryk'in garip davranışlarının sebebinin ben olduğumu düşünüyor.
Onun bana aşık olduğunu düşünüyor.
Ben bilmiyorum ama durum bu. Bana öyle geliyor ki
bazen öyle. Onu anlamıyorum. Ondan korkuyorum. Bizi engelleyeceğini, bizi ayıracağını hissediyorum; ama ben--"

Ve zar zor duyulabilen bir sesle bitirdi,--

"Çok, çok seviyorum."

"Dinle, Hania. Hiçbir dünyevi güç bizi ayıramaz. Henryk buraya gelmemi yasaklasa bile sana yazarım. Bana her zaman
bir mektup getirecek biri var. Ben de kendim gelirim. Karanlıktan sonra göletin kenarına. Her zaman bahçeye git. Ama sen dışarı çıkmayacaksın.
Seni göndermek isterlerse, buna izin vermem, çünkü Tanrı cennettedir.
Böyle şeyler söyleme, Hania, yoksa deliririm. Ah, sevgilim, sevgilim!"

Ellerini kavrayarak, tutkuyla dudaklarına bastırdı. Kadın
çabucak banktan fırladı.

"Sesler duyuyorum: geliyorlar," diye bağırdı korkuyla.

İkisi de dışarı çıktı, ama kimse gelmiyordu ve kimse de gelmedi. Akşam güneşi ışınları üzerlerine altın parıltıları düşürüyordu, ama bana o parıltılar
kan kadar kırmızıydı. Ben de eve doğru yavaşça sürüklendim. Tam
sokağın dönüşünde nöbet tutan Kazio ile karşılaştım.

"Gittiler. Onları gördüm," diye fısıldadı. "Ne yapacağımı söyle bana?"

"Kafasına sıkacağım!" diye bağırdım, patlayarak.

Kazio bir gül gibi kızardı ve gözleri fosforlu ışık saçtı.

"Çok iyi!" dedi.

"Dur! Aptal olma! Hiçbir şey yapma. Hiçbir şeye karışma ve şerefin üzerine,
Kazio, sessiz ol. Her şeyi bana bırak. Sana ihtiyaç duyulduğunda,
sana söyleyeceğim; ama kimsenin önünde tek kelime etmeyeceğim."

"Beni öldürseler bile ciyaklamam."

Bir süre sessizce devam ettik. Kazio, sorunun önemini kavrayıp, kalbinin hızla
attığı korkunç bir olayı koklayarak, bana parlayan gözlerle baktı; sonra şöyle dedi,--

"Henryk?"

"Ne?"

İkimiz de fısıldaştık, ama kimse dinlemiyordu.

"Selim'le dövüşecek misin?"

"Bilmiyorum. Belki."

Kazio durdu ve aniden kollarını boynuma doladı.

"Henryk! Altın kardeşim! Kalbim! Tek kalbim! Dövüşmek istiyorsan, bırak ben yapayım. Onu ben idare ederim. Bırak deneyeyim. Bırak, Henryk; bırak!"

Kazio sadece şövalyelik eylemlerini hayal ediyordu, ama içindeki kardeşi
daha önce hiç olmadığı kadar hissettim; bu yüzden onu tüm gücümle göğsüme çektim ve dedim ki,--

"Hayır, Kazio! Henüz hiçbir şey bilmiyorum ve ayrıca seni kabul etmeyecek.
Ne olacağı hakkında henüz hiçbir şey bilmiyorum. Bu arada, iyi mevsimde
at eyerlemek için talimatlar ver. Ben önceden gideceğim, yolda onunla buluşacağım ve onunla konuşacağım. Bu arada ikisini de gözetle; ama senin bir şey bildiğinden
şüphelenmelerine izin verme. Atı eyerle."

"Silah alacak mısın?"

"Phe! Kazio; silahı yok. Hayır; sadece onunla konuşmak istiyorum. Sakin ol,
ve hemen ahıra git."

Kazio o anda isteğim doğrultusunda sıçradı. Yavaşça
eve döndüm. Sanki bir baltanın arkasıyla kafasına vurulmuş bir adam gibiydim. Ne yapacağımı bilmediğimi söyleme hakkım var; nasıl
davranacağımı bilmiyordum. Sadece bağırmak istiyordum.

Hania'nın kalbini kaybettiğimden tamamen emin olana kadar, emin olmak için endişeliydim. Her durumda kalbimden bir taş düşeceğini düşündüm: şimdi talihsizlik vizörünü kaldırmıştı. Soğuk, buzlu yüzüne ve taş gibi gözlerine bakıyordum; ama kalbimde yeni bir belirsizlik doğdu, talihsizliğimle ilgili belirsizlik değil, yüz kat daha kötü bir belirsizlik, kendi çaresizliğimin hissi, o hisle nasıl mücadele edeceğimle ilgili belirsizlik. Kalbim safra, acı ve öfkeyle doluydu. Özveri sesleri, bağlılık sesleri, diğer zamanlarda ruhumda sık sık konuşurlardı, "Onun mutluluğu uğruna Hania'dan vazgeç; bunu her şeyden önce düşünmek senin görevin; kendini feda et!" derlerdi. Bu sesler artık tamamen dilsizdi. Sessiz üzüntünün meleği, bağlılığın ve gözyaşlarının meleği benden çok uzaklara uçup gitmişti. Kendimi çiğnenmiş ama insanların iğnesi olduğunu unuttuğu bir solucan gibi hissettim. Şimdiye kadar talihsizlik tarafından bir köpeğin
avlanması gibi avlanmaya bırakmıştım kendimi; ama çok fazla hor görülmüş ve üzerime basılmış bir kurt gibi dişlerimi göstermeye başlamıştım. Kalbimde intikam adında yeni bir aktif güç yükseldi. Selim ve Hania'ya karşı bir tür nefret hissetmeye başladım. "Hayatımı
kaybedeceğim," diye düşündüm; "Bu dünyada kaybedilebilecek her şeyi
kaybedeceğim; ama o ikisinin mutlu olmasına izin vermeyeceğim." Bu düşünceyle
dolup taşarak, onu bir mahkumun haçı kavraması gibi kavradım. Yaşamak için bir
neden bulmuştum; ufuk önümde aydınlandı. Daha önce hiç olmadığı kadar geniş ve özgürce derin bir nefes aldım. Dağılmış ve fırtına gibi dağılmış düşüncelerim, kendilerini düzene koydular ve tüm güçleriyle Selim ve Hania için tek bir yöne doğru döndüler. Eve vardığımda neredeyse sakin ve serindim. Salonda
Pani d'Yves, Peder Ludvik, Hania, Selim ve Kazio oturuyordu. Kazio ahırdan yeni dönmüştü ve ikisinden bir adım bile uzaklaşmamıştı.

"Benim için bir at var mı?" diye sordum Kazio'ya.

"Evet."

"Benimle yolun bir kısmına gelir misin?" diye ekledi Selim.

"Evet; gelebilirim. Herhangi bir hasar olup olmadığına bakmak için yığınlara gideceğim.
Kazio, yerini bana ver."

Kazio yeri bıraktı ve ben Selim ve Hania'nın yanına, pencerenin altındaki bir kanepeye oturdum. İstemsizce, Mikolai'nin ölümünden hemen sonra, Selim'in Kırım hikayesini anlattığı Sultan Harun ve kahin Lala hakkında orada nasıl oturduğumuzu hatırladım. Ama o sırada,
hâlâ küçük ve ağlamaktan kızarmış gözlerle Hania, altın başını
göğsüme yaslamış ve uykuya dalmıştı; Şimdi aynı Hania,
odaya çöken karanlığın avantajını kullanarak,
gizlice Selim'in elini sıkıyordu. O zamanlar tatlı dostluk hissi üçümüzü de birleştirmişti; şimdi aşk ve nefret yakında savaşa girecekti. Ama görünüşe göre her şey
sakindi: aşıklar birbirlerine gülümsüyorlardı; ben her zamankinden daha
sevinçliydim. Kimse bunun ne tür bir sevinç olduğunu
şüphelenmiyordu.

Çok geçmeden Pani d'Yves Selim'den bir şeyler çalmasını rica etti. Ayağa kalktı,
piyanoya oturdu ve Chopin'in mazurkasını çalmaya başladı. Bir süre
Hania ile kanepede yalnız kaldım. Selim'e bir
gökkuşağına bakar gibi baktığını,
müziğin kanatlarında hayaller diyarına doğru uçtuğunu fark ettim ve onu dünyaya geri getirmeye karar verdim.

"Selim'in ne kadar çok yeteneği var, değil mi Hania? Çalıyor ve şarkı söylüyor."

"Ah, doğru!" dedi.

"Ve ayrıca, ne güzel bir yüz! Şimdi ona bir bak."

Hania gözlerimin yönünü takip etti. Selim gölgede oturuyordu;
ama başı akşamın son ışıklarıyla aydınlanmıştı ve o ışıklarda, yukarı kaldırdığı gözleriyle ilham almış gibi görünüyordu ve o anda ilham almıştı.

"Ne kadar güzel, Hania, değil mi?" diye tekrarladım.

"Ona çok düşkün müsün?"

"Benim duygularımı hiç umursamıyor ama kadınlar onu seviyor. Ah, o Yozia onu
nasıl da seviyor!"

Hania'nın pürüzsüz alnında bir endişe ifadesi vardı.

"Ya o?" diye sordu.

"Ei! Bugün birini, yarın bir başkasını seviyor. Hiçbir zaman kimseyi uzun süre sevemez. Doğası böyle. Eğer seni sevdiğini söylerse ona
inanma" (burada vurgulayarak konuşmaya başladım); "onun için bu senin
kalbinin değil, öpücüğün olacak, anlıyor musun?"

"Pan Henryk!"

"Doğru! Ama ben ne diyorum? Bu seni ilgilendirmiyor. Üstelik,
sen çok mütevazısın, Hania, bir yabancıya öpücüğünü verir misin? Özür dilerim, çünkü bana öyle geliyor ki, bu varsayımla bile seni
kırdım. Buna asla izin vermezsin, değil mi Hania,
asla?"

Hania gitmek için ayağa fırladı, ama ben onu elinden tuttum ve zorla alıkoydum. Sakin olmaya çalıştım, ama öfke beni kıskaçlarla
gidiyormuş gibi boğuyordu. Kendimi kaybettiğimi hissettim.

"Cevap ver," dedim, bastırılmış bir heyecanla, "yoksa seni
bırakmam."

"Pan Henryk! Ne istiyorsun? Ne diyorsun?"

"Diyorum ki--diyorum ki," diye fısıldadım dişlerimi sıkarak, "gözlerinde hiç
utanç yok. Hei?"

Hania tekrar kanepeye oturdu, çaresiz. Ona baktım; keten kadar
solgundu. Ama zavallı kıza olan acıma benden kaçıp gitmişti. Elini
tuttum ve küçük parmaklarını sıkarak devam ettim,--

"Beni dinle! Ayaklarının dibindeydim. Seni tüm dünyadan daha çok sevdim--"

"Pan Henryk!"

"Sus. Her şeyi gördüm ve duydum. Sen utanmazsın,--sen ve o."

"Tanrım! Tanrım!"

"Sen utanmazsın. Elbisenin eteğini öpmeye cesaret edemezdim ve o seni dudaklarından öptü. Sen onu kendin
öpücüklerine çektin. Hania, senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!"

Ses göğsümde kayboldu. Hızlıca nefes almaya ve göğsümde eksik olan
havayı yakalamaya başladım.

Bir süre sonra, "Seni ayıracağımı hissettin," dedim. "Hayatımı kaybetmek zorunda kalsam bile, seni ayırırım, onu, seni ve kendimi öldürmem gerekse bile. Az önce söylediklerim doğru değil. O seni seviyor,
seni terk etmeyecek; ama sizi ayıracağım."

"Ne hakkında bu kadar içtenlikle konuşuyorsunuz?" diye sordu Pani d'Yves,
odanın diğer ucunda oturuyordu.

Bir an ayağa kalkıp her şeyi anlatmak istedim; ama
kendimi toparladım ve görünüşte sakin ama biraz kırık bir sesle,--
"Bahçedeki hangi çardağın daha güzel olduğunu tartışıyorduk, gül mü yoksa şerbetçiotu çardağı mı?"

Selim aniden çalmayı bıraktı ve bize dikkatle baktı, sonra
en büyük sakinlikle,--
"Şerbetçiotu çardağı için diğerlerini verirdim."

"Zevkiniz fena değil," diye cevapladım. "Hania tam tersi görüşte."

"Bu doğru mu, Panna Hania?" diye sordu.

"Evet," dedi, alçak bir sesle.

Yine o konuşmaya daha fazla dayanamayacağımı hissettim. Gözlerimin önünde kırmızı
halkalar belirmeye başladı. ayağa fırladım ve
birkaç odadan koşarak yemek odasına gittim,
masanın üzerinde duran bir sürahi su aldım ve suyu başıma döktüm. Sonra, ne yaptığımı bilmeden
sürahiyi yere fırlattım, orada binlerce parçaya
ayrıldı ve girişe doğru koştum.

Atım ve Selim'in atı eyerlenmiş bir şekilde verandada duruyordu.
Bir an için
odama koşup yüzümdeki suyu bir şekilde silmek için;
bunu yaptıktan sonra salona geri döndüm. Salonda rahibi ve
Selim'i büyük bir dehşet içinde buldum.

"Ne oldu?" diye sordum.

"Hania zayıfladı ve bayıldı."

"Ne? Nasıl?" diye bağırdım, rahibi kolundan tutarak.

"Senin gidişinden hemen sonra yüksek sesle ağlamaya başladı ve bayıldı.
Pani d'Yves onu odasına götürdü."

Hiçbir şey söylemeden Pani d'Yves'in odasına uçtum. Hania gerçekten yüksek sesle ağlamaya başladı ve bayıldı, ama nöbet geçmişti. Onu gördüğümde her şeyi unuttum, yatağının önünde bir deli gibi dizlerimin üzerine
çöktüm ve Pani d'Yves'in varlığını fark etmeden bağırdım,--

"Hania, altınım, aşkım! Neyin var senin?"

"Hiçbir şey, şimdi hiçbir şey," diye cevapladı zayıf bir sesle ve gülümsemeye
çalıştı. "Şimdi hiçbir şey. Gerçekten hiçbir şey."

Çeyrek saat kadar onunla oturdum, sonra elini öptüm ve
salona geri döndüm. Ondan nefret ettiğim doğru değildi; onu hiç olmadığı kadar seviyordum. Ama bunu telafi etmek için, Selim'i salonda gördüğümde onu boğmak istedim. Ah, ondan, ondan, o anda ruhumun derinliklerinden nefret ettim. O ve rahip birlikte yanıma koştular.

"Ee, orada durum nasıl?"

"Her şey yolunda." Ve Selim'e dönüp kulağına, "Eve git.
Yarın ormanın kenarındaki Çukurlar'da buluşacağız. Seninle
konuşmak istiyorum. Buraya gelmeni istemiyorum. İlişkilerimiz
kesilmeli." dedim.

Kanı yüzüne hücum etti. "Bu ne anlama geliyor?"

"Sana yarın söyleyeceğim. Bugün bunu yapmak istemiyorum. Anladın mı? İstemiyorum. Yarın sabah saat altıda."

Bunu söyledikten sonra Pani d'Yves'in odasına geri döndüm. Selim arkamdan birkaç
adım koştu ama kapıda durdu. Birkaç dakika sonra pencereden baktım ve onun uzaklaştığını gördüm.

Hania'nın dinlendiği odanın yanındaki odada yaklaşık bir saat oturdum. İçeri giremedim çünkü ağlamaktan bitkin düşmüştü ve
uyuyakalmıştı. Pani d'Yves ve rahip babamla biraz danışmaya gittiler. Çay saatine kadar tek başıma oturdum.

Çay içerken babamın, rahibin ve Pani d'Yves'in yüzlerinin yarı gizemli, yarı ciddi olduğunu gördüm. İtiraf ediyorum ki bir tür huzursuzluk
yaşadım. Acaba bir şey mi sezmişlerdi? Bu olasıydı; çünkü
biz gençler arasında o gün
oldukça doğal olmayan şeyler olmuştu.

"Bugün," dedi babam, "annenden bir mektup aldım."

"Annenin sağlığı nasıl?"

"Çok iyi. Ama burada olanlardan dolayı endişeli.
Yakında geri dönmek istiyor ama ona izin vermeyeceğim; iki ay daha kalması gerekiyor."

"Anne neden endişeli?"

"Köyde çiçek hastalığı olduğunu biliyorsun; onu bilgilendirmek

kadar dikkatsiz davrandım. "

Doğrusunu söylemek gerekirse, çiçek hastalığının yaygın olduğunu bilmiyordum. Belki de duymuştum ama tabii ki bilgi
kulaklarımdan, bir duvardan
düşmüş gibi düşmüştü.

"Babam ona gidecek mi?" diye sordum.

"Bakalım. Bunu konuşacağız."

"Sevgili kadın neredeyse bir yıldır yurtdışında," dedi rahip.

"Sağlığı bunu gerektiriyor. Önümüzdeki kışı evde geçirebilecek. Kendini çok daha iyi hissettiğini ama bizi özlediğini ve
huzursuz olduğunu yazıyor," dedi babam. Sonra bana dönerek, "Çaydan sonra odama gel," diye ekledi. Seninle konuşmak istiyorum."

"Konuşacağım, baba."

Ayağa kalktım ve diğerleriyle birlikte Hania'ya gittim. Şimdi gayet iyiydi; hatta kalkmak istiyordu ama babam izin vermedi.
Akşam saat on civarında verandada bir briçka şıngırdadı ve
öğleden beri köylü evlerinde olan Doktor Stanislav da içindeydi.
Hania'yı dikkatlice muayene ettikten sonra, en ufak bir şekilde hasta olmadığını, ancak dinlenmeye ve eğlenmeye ihtiyacı olduğunu söyledi. Ders çalışmasını yasakladı ve
eğlence ve neşe önerdi.

Babam, salgın geçene kadar küçük kız kardeşlerimi
uzaktan götürme konusunda ondan tavsiye istedi. Doktor, tehlike olmadığını söyleyerek onu rahatlattı ve anneme dinlenmesi için mektup yazdı. Sonra yatağa gitti, çünkü yorgunluktan bayılmak üzereydi. Onu diğer binaya, geceyi benimle
geçireceği yere yönlendirdim. Yatmak üzereydim, çünkü tarif edilemeyecek kadar yorgundum Günün izlenimleri, Franek içeri girdiğinde ve şöyle dediğinde,--

"Yaşlı lord Panich'in gelmesini istiyor."

Hemen gittim. Babam, annemden gelen mektubun olduğu
bir masanın yanında odasında oturuyordu. Peder Ludvik ve Pani d'Yves de oradaydı.
Kalbim, yargıç önüne çıkması gereken bir sanığınki gibi çırpınıyordu. Bana Hania hakkında soru sormak istediklerinden neredeyse emindim. Aslında, babam büyük önem taşıyan dokunaklı şeyler
konuşmaya başladı. Annemi rahatlatmak için, küçük kız kardeşlerimi Pani d'Yves ile birlikte Kopchan'daki kardeşine göndermeye karar vermişti. O durumda Hania bizimle yalnız kalacaktı. Babam bunu istemiyordu. Bildiğini söyledi, bizim gibi gençler arasında, araştırmak istemediği, ancak övgü dolu hiçbir sözü olmayan şeyler oluyordu; ancak Hania'nın gidişinin bunlara son vermesini umuyordu.

Burada herkes bana meraklı gözlerle baktı, ama Hania'nın gidişine umutsuzca karşı çıkmak yerine, memnuniyetle onayladığımda biraz şaşırmadılar. Basitçe bu şekilde hesaplamıştım ki, gidiş Selim'le tüm ilişkileri koparmakla eşdeğer olacaktı. Ve ayrıca, kalbimde bir umut, bir ışık huzmesi gibi, Hania'yı anneme götürecek olanın ben ve başka hiç kimse olmayacağına dair belli bir umut parladı. Hasat yaklaştığı için babamın evden ayrılamayacağını biliyordum. Peder Ludvik'in hiç yurtdışına çıkmadığını biliyordum; bu yüzden sadece ben kaldım. Ama bu zayıf bir umuttu ve babam Pani Ustrytski'nin birkaç gün içinde deniz banyosu için yurtdışına gideceğini ve Hania'yı alıp anneme götürmeyi kabul ettiğini söylediğinde, bir ışık huzmesi gibi kısa sürede söndü. Ertesi gün, Hania akşam yola çıkacaktı. Bu beni biraz üzdü, ama onun
bensiz gitmesini kalmaktan daha çok tercih ettim. Ayrıca, kendi kendime "Selim bunu nasıl karşılayacak ve yarın ona bundan bahsettiğimde ne yapacak?" diye sorduğumda zihnimde muazzam bir sevinç
olduğunu itiraf ediyorum.

BÖLÜM X.

Ertesi sabah saat altıda Selim'in beni beklediği Çukur'daydım. Oraya giderken sakin olacağıma dair ciddi bir söz verdim.

"Ne söylemek istiyordun?" diye sordu Selim.

"Sana her şeyi bildiğimi söylemek istedim. Sen Hania'yı seviyorsun ve o da seni. Selim, Hania'nın kalbini tuzağa düşürerek onursuzca davrandın.
Her şeyden önce sana bunu söylemek istiyorum."

Selim solgunlaştı, ama içindeki her unsur harekete geçti. Bana doğru
o kadar yakın geldi ki atlarımız neredeyse birbirini itiyordu ve sordu,--

"Neden? Neden? Sözlerine dikkat et."

"Birincisi, sen Müslümansın ve o da Hristiyan, bu yüzden onunla evlenemezsin."

"Dinimi değiştireceğim."

"Baban buna izin vermeyecek."

"Ah, izin verecek."

"Her durumda, bunun dışında engeller var. Dinini değiştirsen bile, ne ben ne de babam sana Hania'yı asla
ve asla vermeyeceğiz! Anlıyor musun?"

Selim eyerinden bana doğru eğildi ve her kelimeye vurgu yaparak cevap verdi,--

"Sana sormayacağım! Sıra sende mi?"

Ben hala sakindim, çünkü Hania'nın gidişinin haberini sona saklamıştım.

"Sadece senin olmayacak," diye soğukkanlılıkla ve aynı vurguyla cevapladım, "ama onu bir daha da görmeyeceksin. Mektup
göndermeyi düşündüğünü biliyorum. Bekleyeceğimi ilan ediyorum ve ilkinde habercini değneklerle
döveceğim. Bir daha bize
gelmeyeceksin. Seni yasaklıyorum."

"Bakalım," diye cevapladı öfkeyle soluk soluğa. "Sıra bana gelince konuşmama izin ver. Ben onursuzca davranmadım ama sen davrandın. Şimdi açıkça görüyorum. Sana ona aşık olup olmadığını sordum; cevabın 'Hayır!' oldu. Zaman varken
geri çekilmek istedim; sen fedakarlığı reddettin. Kim
suçlu? Ona aşık olmadığını yalan yere söyledin.
Kibir yüzünden, egoist gurur yüzünden, aşkını itiraf etmekten
utandın. Sen karanlıkta sevdin, ben ışıkta. Sen
gizlice sevdin, ben
açıkça. Hayatını zehirledin; ben onu
mutlu etmeye
çalıştım. Kim suçlu? Ben geri çekilirdim; Tanrı bilir ki çekilirdim. Ama
bugün çok geç. Bugün o beni seviyor; ve söylediklerimi dinle:
Bana evinizi yasaklayabilirsiniz, mektuplarımı engelleyebilirsiniz; ama yemin ederim ki
Hania'yı teslim etmeyeceğim, onu
unutmayacağım, onu
her zaman seveceğim ve her yerde arayacağım. Doğrudan ve onurlu bir şekilde hareket ediyorum; ama
seviyorum. Dünyadaki her şeyden çok seviyorum; tüm hayatım aşkımda; onsuz
ölmeliyim. Onu getirmek istemiyorum mutsuzluk senin
evine; ama unutma ki içimde şu anda öyle bir şey var ki
kendim bile bundan korkuyorum. Her şeye hazırım. Ah, eğer Hania'ya
bir kötülük yaparsan--"

Bütün bunları aceleyle söyledi; sonra solgunlaştı ve dişlerini sıktı. O ateşli Doğu doğasına kudretli bir
aşk hakim olmuştu ve ondan
bir alevden gelen sıcaklık gibi yayılıyordu; ama ben buna hiç aldırmadım ve buz gibi ve soğuk bir kararlılıkla cevap verdim,--

"Buraya itiraflarını dinlemek için gelmedim. Tehditlerine
alay ediyorum ve tekrar ediyorum: Hania asla senin olmayacak."

"Bir kez daha dinle," dedi Selim: "Hania'ya olan aşkımın büyüklüğünü anlatmaya çalışmayacağım, çünkü bunu ifade edemedim ve sen de
anlayamadın. Ama sana yemin ederim ki, tüm aşkıma rağmen, eğer
şimdi seni seviyorsa, ruhumda onu sonsuza dek terk edecek kadar asil duygular
bulurdum. Henryk, neden Hania için rakip olalım? Sen
her zaman asildin. Dinle o zaman: Onu bırak ve sonra
benden hayatımı bile iste. İşte elim, Henryk! Soru
Hania'nın,--Hania, hatırla."

Ve kollarını açarak bana doğru eğildi, ama ben atımı geri çektim.

"Hania'nın bakımını bana ve babama bırak. Onun için çoktan düşündük. Sana yarından sonraki gün Hania'nın yurtdışına gideceğini ve bundan sonra onu
bir daha asla göremeyeceğini bildirmekten onur duyuyorum. Şimdiden hoşça kal."

"Ah! O zaman tekrar buluşuruz."

"Buluşuruz!"

Atımı çevirdim ve arkama bakmadan eve doğru sürdüm.

Hania'nın gidişinden önceki iki gün boyunca evimiz karanlıktı.
Pani d'Yves ve küçük kız kardeşlerim babamla konuştuktan sonraki
gün gittiler. Geriye sadece babam Kazio,
ben, rahip ve Hania kalmıştı. Zavallı kız artık gitmesi gerektiğini biliyordu ve
bu haberi umutsuzlukla karşıladı. Açıkça kurtuluşu ve içimdeki son güvenlik tahtasını aramayı düşünüyordu; ama ben bunu sezerek
bir an bile onunla yalnız kalmamaya çalıştım. Kendimi yeterince tanıyordum;
ve gözyaşlarıyla bana istediğini yapabileceğini ve
benim ona hiçbir şeyi reddedemeyeceğimi biliyordum. Bakışlarından bile kaçındım, çünkü
babama veya bana her baktığında tasvir edilen o şefkat duasına, sanki, katlanamıyordum.

Öte yandan, onun için şefaat etmek istesem de,
bunun hiçbir işe yaramayacağını biliyordum, çünkü babam bir zamanlar kararlaştırdığı hiçbir şeyi
değiştirmedi ve buna rağmen belli bir utanç beni Hania'dan uzak tuttu.
Onun huzurunda, Selim'le yaptığım son konuşmadan, son zamanlardaki sertliğimden, tüm rolümden ve son olarak da ona yaklaşmadan onu hala uzaktan takip ettiğimden utanıyordum. Ama onu takip etmek için bir sebebim vardı. Selim'in gece gündüz evimizin etrafında bir yırtıcı kuş gibi döndüğünü biliyordum.

Konuşmadan sonraki ikinci gün, Hania'nın aceleyle yazılı bir
kağıdı sakladığını gördüm, şüphesiz Selim'e yazılmış veya Selim'den gelen bir mektuptu. Hatta belki birbirlerini görebileceklerini bile tahmin ettim; ama gri
saatte Selim'i izlememe rağmen onu yakalayamadım.

Bu arada iki gün havadan geçen bir ok gibi hızla geçti. Ustrytsi'de geceyi geçireceği günün arifesinde, babam at satın almak için bir sonraki kasabaya gitti ve Kazio'yu onları denemeye götürdü. Baba
Ludvik ve ben Hania'ya eşlik edecektik. Karar anı yaklaşırken onu harika bir huzursuzluğun ele geçirdiğini fark ettim.
Gözleri değişti ve tüm vücudu titredi. Bazen sanki
korkmuş gibi titriyordu. Sonunda güneş bir tür karanlıkta, birbiri üzerine yığılmış kalın sarımsı bulutların arkasında battı; fırtına ve dolu tehdidinde bulunan bulutlar. Batı ufkunda, yaklaşan bir fırtınanın korkunç homurtusu gibi, birbiri ardına gelen gök gürültüsü sesleri duyuldu. Hava boğucu ve elektrikle doluydu. Kuşlar çatıların ve ağaçların altına saklanmıştı; Sadece kırlangıçlar havada huzursuzca uçuşuyordu. Yapraklar
ağaçlarda hışırdamayı bıraktı ve sanki bayılmışlar gibi asılı kaldılar. Çiftlik avlusundan
meradan dönen sığırların
acı dolu böğürmeleri geliyordu. Kasvetli bir huzursuzluk türü tüm doğayı kaplamıştı.
Rahip Ludvik pencereleri kapatmıştı. Fırtına başlamadan önce Ustrytsi'ye
varmak istiyordum, bu yüzden ahıra gidip ahır çocuklarını
acele ettirmek için ayağa fırladım. Odadan çıkarken Hania ayağa kalktı ama hemen
oturdu. Ona baktım. Kızardı ve sonra solgunlaştı.

"Hava beni bir şekilde bunaltıyor!" dedi; ve pencerenin yanına oturarak
bir mendille kendini yelpazelemeye başladı.

Garip huzursuzluğu belirgin bir şekilde arttı.

"Bekleyebiliriz," dedi rahip; "fırtına yarım saat veya daha kısa bir süre sonra patlak verecek."

"Yarım saat içinde Ustrytsi'de olacağız," diye cevapladım; "ayrıca, kim bilir belki de korkularımız boşunadır." Ve ahıra koştum.

Atım eyerlenmişti bile, ama her zamanki gibi arabayla ilgili bir gecikme vardı. Arabacı arabayla verandaya gelmeden önce yarım saat geçmişti. Ben at sırtındaydım. Fırtına sanki
sadece üzerimize geliyordu, ama daha fazla gecikmek istemiyordum. Hemen Hania'nın sandıklarını çıkarıp arabanın arkasına bağladılar.
Peder Ludvik beyaz keten bir ceketle verandada bekliyordu, elinde beyaz bir şemsiye vardı.

"Hania nerede? Hazır mı?" diye sordum.

"Hazır. Yarım saat önce şapelde dua etmeye gitti."

Şapele gittim ama Hania'yı bulamadım. Yemek odasına gittim,
oradan da oturma odasına,--Hania hiçbir yerde yoktu.

"Hania! Hania!" diye seslenmeye başladım.

Kimse cevap vermedi. Biraz endişelenerek, bayılmış olabileceğini düşünerek odasına gittim. Yaşlı kadın Vengrosia odasında
oturmuş ve ağlıyordu.

"Genç hanıma veda etme zamanı geldi mi?" diye sordu.

"Genç hanım nerede?" diye sordum sabırsızlıkla.

"Bahçeye gitti."

Hemen bahçeye koştum.

"Hania, Hania! Gitme zamanı geldi."

Sessizlik. "Hania! Hania!"

Sanki bana cevap verircesine, fırtınanın ilk nefesinde yapraklar hışırdadı; birkaç büyük yağmur damlası düştü ve sessizlik
tekrar çöktü.

"Bu ne?" diye sordum kendi kendime ve saçlarımın
korkuyla dikildiğini hissettim.

"Hania! Hania!"

Bir an için bahçenin diğer ucundan bir cevap
duyduğumu hissettim. Kendimi toparladım. "Ah, ne aptalım!" diye düşündüm ve
sesin geldiği yöne doğru koştum. Hiçbir şey ve hiç kimseyi bulamadım.

Bahçe o tarafta bir çitle son buldu; onun ötesinde tarladaki bir koyun ağılına doğru giden bir yol vardı. Çiti tuttum ve yola baktım. Boştu; ama bir çiftçi çocuğu olan Ignas, çitin yakınındaki
bir hendekte kaz güdüyordu.

"Ignas!"

Ignas şapkasını çıkardı ve çite doğru koştu.

"Genç hanımı gördün mü?"

"Genç hanımı giderken gördüm."

"Nasıl? Giderken?"

"Horeli'den Panich ile ormana doğru. Ah, gittiler, nasıl da gittiler, atlar dörtnala gidebildiği kadar hızlı!"

Aman Tanrım! Hania, Selim ile kaçmıştı.

Gözlerim karardı ve sonra sanki bir şimşek
çaktı kafamın içinden. Hania'nın huzursuzluğunu hatırladım; elinde gördüğüm o mektubu. O zaman her şey ayarlanmıştı. Selim ona yazmıştı
ve onu görmüştü. Ayrılmamızdan önceki anı seçmişlerdi, çünkü o zaman her şeyin meşgul olacağını biliyorlardı. Aman Tanrım! Soğuk bir ter
üstüme
çöktü. Verandada durduğumu hatırlamıyorum.

"At! At!" diye bağırdım korkunç bir sesle.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı rahip.

Sadece o anda duyulan bir gök gürültüsüyle cevap verdi. Atımın çılgınca koşuşturmasından gelen rüzgar kulaklarımda ıslık çalıyordu.
Ihlamur ağaçlarının olduğu sokağa daldım. Gittikleri yola doğru giderken geçtim; bir tarladan, sonra bir diğerinden hızla geçtim ve
acele ettim. İzler belirgindi. Bu arada fırtına başlamıştı; hava
karanlıktı. Siyah bulut yığınlarının üzerinde ateşli zikzaklar halinde şimşekler
kendilerini belirlemeye başladı. Bazen tüm gökyüzü tek bir alevdi; sonra daha da yoğun bir karanlık çöktü; yağmur tek bir sel gibi yağdı. Ağaçlar sallandı
ve yol kenarında eğildi. Kırbacımın çılgın darbeleriyle vurulan
ve mahmuzlarla sıkıştırılan atım homurdanıyor ve inliyordu ve ben de öfkeden homurdanıyordum. Atın boynuna eğilmiş, yoldaki izleri izliyordum,
başka hiçbir şey görmüyor ve düşünmüyordum. Bu ruh haliyle
ormana doğru koştum. O anda fırtına daha da şiddetlendi. Bir tür
öfke dünyayı ve gökyüzünü ele geçirdi. Orman bir tarladaki buğday gibi eğildi ve karanlık dallarını savurdu; gök gürültüsü yankıları karanlıkta çam ağacından çam ağacına yayıldı; gök gürültüsünün kükremesi,
ağaçların sesi, kırılan dalların çarpması hepsi bir tür
cehennem konserinde birbirine karışmıştı. Artık izleri göremiyordum, ama bir kasırga gibi
ileri uçuyordum. Sadece ormanın ötesinde, şimşeklerin parıltısıyla
tekrar izleri tanıdım; ama dehşetle atımın
horlamasının giderek daha şiddetli hale geldiğini, hızının ise
azaldığını fark ettim. Kırbacın darbelerini iki katına çıkardım.

Ormanın hemen ötesinde, Selim'in içinden geçmesi gerekirken, bir tarafa giderek
kaçabileceğim gerçek bir kum denizi başlıyordu. Bu, onun
uçuşunu geciktirmiş olmalı.

Gözlerimi kaldırdım. "Tanrım! Onları yakalamamı sağla ve sonra
eğer senin isteğinse beni öldür!" diye haykırdım umutsuzlukla. Ve duam duyuldu. Birdenbire kızıl şimşek karanlığı yırttı ve kanlı
parıltısında kaçan bir briçka gördüm. Kaçanların
yüzlerini seçemedim, ama Selim ve Hania olduklarından emindim.
Bir milden daha az bir mesafedeydiler, ama çok hızlı gitmiyorlardı;
çünkü karanlık ve yağmurun yükselttiği seller yüzünden,
Selim dikkatli bir şekilde araba kullanmak zorundaydı. Öfke ve
sevinçten bir çığlık attım. Artık benden kaçamazlardı.

Selim etrafına baktı, o da bağırdı ve korkmuş atları bir bastonla dövmeye başladı. Lightning'in parıltısı, Selim'in bir şeylerini duyduğumu gördüm. Genişlik, ama Selim, bir an için artan bir şekilde arttı. Dizlerine Ank. Hinding, ve benden daha uzağa gittiğimde, benden daha uzakta kaldım. Bir anda düştü. diye bağırdım, yüksek sesle, kendi sesimi duymak
ve delirmemek için. Ve bana öyle geldi ki, kasırga
benimle alay ediyor ve ıslık çalıyordu: "Atsız, yol kenarında otur, o
onunla birlikte orada." Ve böylece rüzgar uludu, güldü ve kükredi.
Atımın yanına yavaşça geri döndüm. Burun deliklerinden koyu, sertleşen bir kan
akıyordu, ama hala hayattaydı; soluk soluğaydı ve ölmekte olan gözlerini
bana doğru çevirdi. Yanına oturdum, başımı yanına yasladım ve bana öyle geldi ki ben de ölüyordum. Ama bu arada rüzgar başımın üstünde ıslık çaldı ve güldü ve bağırdı, "O orada, onunla!" Bana öyle geldi ki, bazen o briçkanın cehennem gibi takırtısını duyuyordum, gecede mutluluğumla uçup gidiyordu. Ve kasırga ıslık çaldı, "O orada, onunla birlikte!"

Beni harika bir şaşkınlık sardı. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem. Kendime geldiğimde fırtına geçmişti. Gökyüzünde parlak ışık sürüleri, beyazımsı bulutlar hareket ediyordu; aralarındaki
aralarda gökyüzünün mavisi görünüyordu ve ay parlak bir şekilde parlıyordu.
Tarladan bir sis yükseliyordu. Zaten üşümüş olan atım bana olanları hatırlattı. Nerede olduğumu görmek için etrafa baktım. Sağda pencerelerde
uzak ışıklar gördüm, bu yüzden onlara doğru koştum. Ustrytsi'nin hemen yakınında olduğumu anladım.

Konaklamaya gidip Pan Ustrytski'yi görmeye karar verdim, bunu daha kolay yapabilirdim çünkü kendisi
konakta yaşamıyordu, kendi küçük
evi vardı; burada uyuyor ve zamanını genelde burada geçiriyordu. Işık
penceresinde hala parlıyordu. Kapıyı çaldım. Kapıyı kendisi açtı ve korkuyla geri çekildi.

"Farce!" diye bağırdı; "Ne kadar da güzel görünüyorsun, Henryk!"

"Yolda şimşek çaktı, atımı öldürdü;
yapabileceğim hiçbir şey yoktu, buraya gelmekten başka."

"Baba ve Oğul adına! Ama sen sırılsıklamsın, soğuk. Geç oldu. Saçmalık! Yiyecek bir şeyler ve kuru giysiler
getireceğim sana."

"Hayır, hayır; hemen eve gitmek istiyorum, başka bir şey değil."

"Ama Hania neden gelmedi? Karım sabahın ikisinde yola çıkacak.
Onu geceyi geçirmesi için getireceğini düşündük."

Hemen her şeyi anlatmaya karar verdim, çünkü yardımına ihtiyacım vardı.

"Bir talihsizlik oldu," dedim. "Bunun üzerine, bu konuyu kimseye, ne karına, ne kızlarına, ne de mürebbiyelere
anlatmayacağını düşünüyorum. Evimizin onuru tehlikede
burada."

Kimseye söylemeyeceğini biliyordum ama bu meselenin
gizleneceğine dair pek umudum yoktu; bu yüzden önceden haber vermeyi tercih ettim, böylece
verili bir olayda ne olduğunu açıklayabilirdi. Ve ona her şeyi anlattım,
Hania'ya aşık olduğumu ilan ettim.

"Ama sanırım Selim'le dövüşmelisin? Saçmalık! ne--" dedi,
sonunu dinleyerek.

"Evet; yarın onunla dövüşmek istiyorum. Ama bugün onları takip etmeliyim,
ve bu yüzden senden hemen en iyi atını bana vermeni rica ediyorum."

"Onları takip etmene gerek yok. Çok uzağa gitmediler.
Çeşitli yollar izlediler ve Horeli'ye geri döndüler. Nereye gidebilirlerdi? Saçmalık!
Horeli'ye geri döndüler ve yaşlı Mirza'nın ayaklarına kapandılar. Başka
kaçışları yoktu. Yaşlı Mirza, Selim'i ambarda hapsetti ve genç
hanımı senin evine geri götürecek. Bir saçmalık, öyle mi! Ama Hania! Hania!
iyi!"

"Pan Ustrytski!"

"Eh, iyi, çocuğum, kızma. Ben ona bu kötülüğü yapmıyorum.
Kadınlarım, o ayrı. Ama neden zaman kaybedelim?"

"Bu doğru; zaman kaybetmeyelim."

Pan Ustrytski bir an durdu. "Artık ne yapacağımı biliyorum.
Hemen Horeli'ye gideceğim ve sen de eve git, ya da daha iyisi burada bekle.
Hania Horeli'deyse, onu alıp senin evine gideceğim. Onu bana
vermeyeceklerini mi düşünüyorsun? Saçmalık! Ama onu aldığımızda yaşlı
Mirza'nın yanında olmayı tercih ederim, çünkü baban çabuk sinirlenir, yaşlı adama
karşı koymaya hazırdır, ama yaşlı adam suçlu değildir. O mu?"

"Babam evde değil."

"Böylesi daha iyi!"

Pan Ustrytski ellerini çırptı.

"Yanek!"

Uşak içeri girdi.

"On dakika içinde bana atlar ve bir briçka. Anladın mı?"

"Ve bana atlar?" dedim.

"Ve bu beyefendiye atlar! Saçmalık! Efendi hayırsever."

Bir süre sessiz kaldık.

"Selim'e bir mektup yazmama izin verir misiniz?" diye sordum. "Ona
mektupla meydan okumak istiyorum."

"Neden?"

"Yaşlı adamın onun dövüşmesine izin vermeyeceğinden korkuyorum. Onu bir süre hapsedecek ve bunun yeterli olduğunu düşünecek. Ama benim için bu çok az, çok az!
Selim zaten hapisteyse onu göremezsin; bu yaşlı adam aracılığıyla
sağlanamaz; ama herkese bir mektup bırakılabilir.
Ayrıca, babama dövüşeceğimi söylemeyeceğim. O, yaşlı Mirza'ya meydan okuyabilir ve yaşlı Mirza'nın suçu yok. Ama Selim ile
baştan savaşırsak, onların savaşması için hiçbir sebep kalmayacak.
Gerçekten de, sen kendin onunla savaşmam gerektiğini söyledin."

"Ben şöyle düşündüm: savaş, savaş! Bu, bir asil için her zaman en iyi yoldur; yaşlı ya da genç, bir tanesidir. Başka biri için, bir saçmalık! ama
bir asil için değil. Hadi, yaz; haklısın."

Oturdum ve şöyle yazdım: "Sen aşağılıksın. Bu
mektupla yüzüne tokat atıyorum. Yarın Vah'ın kulübesinin yakınında tabancalarla veya kılıçlarla belirmezsen, korkakların sonuncusu olacaksın, ki büyük ihtimalle öylesin."

Mektubu mühürledim ve Pan Ustrytski'ye verdim. Sonra dışarı çıktık;
briçkalar çoktan gelmişti. Benimkine oturmadan önce, aklıma korkunç bir düşünce geldi.

"Ama," dedim Pan Ustrytski'ye, "Selim Hania'yı Horeli'ye götürmediyse?"

"Horeli'ye götürmediyse, o zaman zaman kazanmıştır. Gece oldu; her yöne elli yol var ve--tarlalarda bir rüzgar arayın. Ama onu
nereye götürmüş olabilir?"

"N kasabasına."

"Aynı atlarla on altı mil. O zaman rahat ol. Bir saçmalık! değil mi?
Yarın, hatta bugün bile N'ye gideceğim, ama önce Horeli'ye. Tekrar ediyorum
sana, rahat ol."

Bir saat sonra evdeydim. Gece geç vakitti, hatta çok geç olmuştu, ama
pencerelerde her yerde ışıklar parlıyordu. Kısa süre sonra insanlar çeşitli odalardan
mumlarla koşuşturmaya başladılar. Brichka'm verandada durduğunda, kapılar gıcırdadı ve Peder Ludvik elinde bir lambayla
dışarı çıktı.

"Sessiz ol!" diye fısıldadı, parmağını ağzına götürerek.

"Peki Hania?" diye sordum, ateşli bir şekilde.

"Hania çoktan geldi. Yaşlı Mirza onu geri getirdi. Odama gel.
Sana her şeyi anlatacağım."

Rahibin odasına gittim. "Sana ne oldu?"

"Ben onları takip ettim. Selim atımı vurdu. Babam burada mı?"

"Yaşlı Mirza gittikten hemen sonra geldi. Ah, talihsizlik! talihsizlik!
Doktor şimdi yanında. Felç geçirmesinden
korktuk. Hemen gidip yaşlı Mirza'ya meydan okumak istiyordu. Babana gitme, çünkü bu ona zarar verebilir. Yarın
Mirza'ya meydan okumaması için yalvar. Bu büyük bir günah olurdu ve ayrıca, yaşlı adam suçlu değil. Selim'i dövdü ve hapsetti;
Hania'yı kendisi eve getirdi. Hizmetçilerine sessiz kalmalarını emretti. Babanı
bulmaması iyi oldu."

Meğer Pan Ustrytski her şeyi mükemmel bir şekilde öngörmüş.

"Hania nasıl?"

"Üzerindeki her iplik ıslaktı. Ateşi var. Baban ona
korkunç bir azarladı. Zavallı çocuk!"

"Doktor Stanislav onu gördü mü?"

"Gördü ve gecikmeden yatağa gitmesini emretti. Yaşlı Vengrosia
yanında oturuyor. Beni burada bekle. Babana gidip ona
geldiğini söyleyeceğim. Her yöne atlıları gönderdi.
Kazio da evde değil, çünkü seni aramaya gitti. Aman Tanrım! Aman Tanrım, Sen Yücesin, burada neler oldu!"

Rahip böyle diyerek babama gitti. Ama ben onun odasında
bekleyemedim. Hania'ya koştum. Onu görmek istemiyordum, aman hayır! Bu ona
çok pahalıya mal olurdu. Onun gerçekten geri döndüğünden,
tehlikeden uzak, çatımızın altında, yanımda,
o günün fırtına ve korkunç olaylarından korunmuş olduğundan emin olmak istiyordum.

Odasına yaklaştığımda beni sarsan harika duygular vardı. Yüreğimde öfke değil, nefret değil, büyük ve derin bir üzüntü, Selim'in deliliğinin o zavallı talihsiz kurbanı için tarif edilemez bir şefkat hissettim. Onu bir şahinin
süpürdüğü bir güvercin olarak düşündüm.
Ah! Zavallı şey ne kadar aşağılanmış olmalı, Horeli'de, yaşlı Mirza'nın huzurunda ne kadar utanç duymuş olmalı! Kendi kendime yemin ettim ki, bugün veya daha sonra onu kınamayacağım ve
hiçbir şey olmamış gibi ona davranacağım.

Odanın kapısına ulaştığım anda kapı açıldı; yaşlı Vengrosia
dışarı çıktı. Onu durdurdum ve sordum,

"Genç hanım uyuyor mu?"

"Uymuyor; uyumuyor," diye tekrarladı yaşlı kadın. "Ah, altın genç efendim, burada ne olduğunu görseydin! Yaşlı efendi genç hanıma bağırdığında, zavallı hanımın oracıkta öleceğini düşündüm. Ve o
korkmuş ve sırılsıklamdı. Aman Tanrım! İsa!"

"Peki şimdi nasıl?"

"Tamamen hasta olduğunu göreceksin. Doktorun
burada olması büyük şans."

Vengrosia'ya hemen Hania'ya dönmesini ve kapıyı
kapatmamasını emrettim; çünkü ona uzaktan bakmak istiyordum. Aslında, karanlık odadan açık kapıdan baktığımda, onu yatakta, gecelik giymiş bir şekilde otururken gördüm. Yüzünde derin bir kızarıklık vardı; gözleri
parlıyordu. Ayrıca hızlı nefes aldığını gördüm; belli ki ateşi vardı.

Bir süre içeri girip girmemekte tereddüt ettim; ama o anda
Peder Ludvik omzuma dokundu.

"Baban seni çağırıyor," dedi.

"Peder Ludvik, hasta!"

"Doktor hemen gelecek. Bu arada sen babanla konuşacaksın.
Git, git; geç oldu."

"Saat kaç?"

"Sabah bir."

Elimle alnıma vurdum. Ama sabahın beşinde Selim'le kavga etmek zorundaydım.

BÖLÜM XI.

Babamla yarım saat süren bir konuşmadan sonra istasyona döndüm ama yatmadım. Vah'ın evine beşte varmak için en azından dörtte evden çıkmam gerektiğini hesapladım, bu yüzden önümde tam üç saat yoktu. Kısa bir süre sonra, Peder Ludvik o çılgın yolculuktan sonra hasta olup olmadığımı ve ıslandıktan sonra düzgünce kıyafet değiştirip değiştirmediğimi görmek için geldi; ama benim için ıslanmak ıslanmamakla aynıydı. Rahip hemen yatağa gitmem için beni teşvik etti; bu arada kendini konuşmaya
bıraktı ve böylece bir saat geçti.

Yaşlı Mirza'nın söylediklerinin hepsini ayrıntılarıyla anlattı. Selim'in
sadece bir delilik yaptığı anlaşılıyordu; ancak babasına söylediği gibi, başka bir yol göremiyordu. Ona göre, uçuştan sonra
babasının onu kutsamaktan başka kaçış yolu olmayacaktı ve bizim de Hania'yı ona vermekten başka çaremiz olmayacaktı. Ayrıca, benimle konuştuktan sonra Hania'ya sadece mektup yazmakla kalmadığı, onunla bir görüşme yaptığı ve tam o sırada onu kendisiyle kaçmaya ikna ettiği ortaya çıktı. Kız, bu adımın sonuçlarını kavrayamasa da, içgüdüsel olarak tüm gücüyle direndi; ancak Selim onu ​​dualarıyla ve sevgisiyle dahil etti. Kıza, uçuşun sadece Horeli'ye doğru bir yolculuk olduğunu,
sonra sonsuza dek birlikte olacaklarını ve mutlu olacaklarını söyledi. Ona,
sonra onu bize getireceğine, ancak nişanlısı olarak; babamın her şeyi kabul edeceğine; benim de kabul etmem gerektiğine ve dahası, kendimi
Lola Ustrytski ile kolayca teselli edeceğime dair güvence verdi. Sonunda Hania'ya yalvardı, yakardı ve yalvardı. Onun için her şeyi, hatta hayatını feda edeceğini; ayrılığa dayanamayacağını; boğulacağını, kendini vuracağını veya zehirleyeceğini söyledi. Sonra ayaklarına kapandı ve her şeyi kabul etmesi için onu ikna etti. Ama kaçış başladığında ve başladıklarında, Hania dehşete kapıldı ve ona
gözyaşlarıyla geri dönmesi için yalvardı; ama o geri dönmedi, çünkü babasına söylediği gibi, o zaman
tüm dünyayı unutmuştu.

Yaşlı Mirza'nın Peder Ludvik'e söylediği buydu ve o da bunu,
belki de, Selim'in çılgınca bir işe girişmesine rağmen bunu
iyi niyetle yaptığını göstermek için söyledi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, Peder Ludvik, Hania'nın nankörlüğüne öfkelenen babamın öfkesini paylaşmıyordu. Rahibe göre Hania nankör değildi; sadece günahkâr dünyevi aşk tarafından
yanlış yönlendirilmişti. Bu nedenle rahip bana dünyevi duygular hakkında bazı öğretici talimatlar verdi, ancak Hania'nın sevgisinin dünyevi olmasından hiç rahatsız olmadım; o sevgi farklı şekilde yönlendirilmiş olsaydı hayatımla ödemeye razı olurdum. Hania'ya karşı en büyük şefkati hissettim ve dahası kalbim ona o kadar
büyümüştü ki, onu koparmak isteseydim, onu
parçalamak zorunda kalırdım. Bu nedenle Peder Ludvik'ten babamın önünde onun tarafını tutmasını ve bana yaptığı gibi ona da bu davranışını açıklamasını rica ettim. O zaman ona veda ettim, çünkü yalnız kalmak istiyordum.

Rahip gittikten sonra, babamın bana verdiği o meşhur eski kılıcı ve tabancaları indirdim, sabahki toplantıya hazırlanmak için. O toplantı hakkında şimdiye kadar ne zamanım ne de isteğim olmuştu. Yaşam ve ölüm için savaşmak istiyordum; hepsi bu.
Selim'e gelince, beni hayal kırıklığına uğratmayacağına ikna olmuştum. Kılıcımı geniş mavi bıçağı boyunca yumuşak pamukla dikkatlice sildim. Yaklaşık iki yüz yıl geçmesine rağmen, tek bir çentiği bile yoktu, oysa ki zamanında birkaç miğfer ve göğüs zırhı açmış ve azımsanmayacak
İsveç, Tatar ve Türk kanı içmişti. Altın yazıt, "İsa, Meryem," belirgin bir şekilde parlıyordu. Kenarını denedim; saten bir
kurdelenin kenarı kadar inceydi. Kabzadaki mavi turkuazlar sanki bir elin onları kavrayıp ısıtmasını
diye yalvarıyormuş gibi gülümsüyordu.

Kılıcı bitirince tabancaları aldım, çünkü Selim'in hangi silahları seçeceğini bilmiyordum. Kilitlere zeytinyağı damlattım, mermilerin etrafına keten bez parçaları koydum ve ikisini de dikkatlice doldurdum. Artık
hazırdılar. Saat üç olmuştu. İşimi bitirdiğimde kendimi bir koltuğa attım ve meditasyona başladım. Olayların gidişatından ve Peder Ludvik'in bana anlattıklarından, bir nokta daha da belirginleşti: Olan biten her şeyde benim de azımsanmayacak bir payım vardı. Kendime, yaşlı Mikolai'nin bana yüklediği koruyuculuk görevini gerektiği gibi yerine getirip getirmediğimi sordum ve Hayır diye cevapladım. Hania'yı mı düşündüm de kendimi mi düşünmedim? Hayır diye cevapladım! Bütün bu olayda kimi düşünüyordum? Doğrudan kendimi. Ve bu arada Hania, o uysal, savunmasız yaratık, aramızdaydı, yırtıcı kuşlar arasındaki bir güvercin gibi. Kendi içimde, Selim ve benim onu ​​baştan çıkarıcı bir ganimet gibi parçaladığımıza dair son derece acı düşünceyi bastıramıyordum; ve soyguncu aktörlerin
çoğunlukla kendilerini düşündükleri bu mücadelede, o en az suçlanacak olana
en çok acı çektirmişti. Şimdi birkaç saat içinde, onunla ilgili son savaşımızı yapacaktık.

Bu düşünceler acı ve kederliydi. Tüm bu asilzadeler dünyasının Hania için fazla kaba olduğu ortaya çıktı. Ne yazık ki annem uzun zamandır evde değildi ve biz erkeklerin elleri çok kabaydı;
kaderin aramıza attığı narin çiçeği aramızda ezmiştik.
Evimizin tamamında bir suç vardı ve bu suç benim
kanımla veya Selim'inkiyle silinmeliydi. Her iki olaya da hazırdım.

Bu arada gün ışığı penceremden giderek artan bir güçle içeri bakmaya başlamıştı. Masanın üzerinde yanan mumları söndürdüm; neredeyse
gün ışığıydı. Evin holünde saat dört buçuk açıkça vuruyordu.

"Eh, zamanı geldi!" diye düşündüm; ve omuzlarıma bir pelerin atarak, birileri benimle karşılaşırsa silahları
saklamak için istasyondan çıktım.

Evin yakınından geçerken, genellikle geceleri bir demir aslanın çeneleriyle
kapatılan girişteki ana kapının açık olduğunu fark ettim. Belli ki birileri dışarı çıkmıştı; bu yüzden o kişiyle
karşılaşmamak için her türlü önlemi almam gerekiyordu. Ön bahçenin yanından sessizce gizlice
ilerleyerek ıhlamur ağaçlarına doğru
her tarafa dikkatlice
baktım, ama sanki etraftaki her şey
sakin bir şekilde uyuyormuş gibi geldi bana. Sadece ara sokakta başımı cesurca kaldırdım, artık malikaneden beni
görmeyeceklerinden emindim. Dünkü fırtınadan sonra sabah çok
açık ve güzeldi. Ara sokakta ıslak ıhlamurların tatlı kokusu beni büyük bir tazelikle karşıladı. Sola, demirhaneye, değirmene ve baraja doğru döndüm; Vah'ın kulübesine giden yol buydu. Uyku ve yorgunluk, taze sabahın ve güzel havanın etkisiyle benden çok uzaklaştı. İçimde kesin bir umut vardı; içimdeki bir ön uyarı, gelecek mücadelede galip geleceğimi söylüyordu. Selim tabancaları bir usta gibi kullanıyordu ama ben bir atışta daha aşağı değildim; kılıç kullanmada benden daha becerikli olduğu doğruydu ama telafi etmek için ondan çok daha güçlüydüm, o kadar güçlüydüm ki kılıcına vurduğum darbelere bile zor dayanabiliyordu. "Ve, dahası, ne olursa olsun," diye düşündüm, "bu son; ve eğer çözüm bu değilse, beni uzun süre bağlayan ve boğan Gordion düğümünü kesmek olacak. Ayrıca, iyi veya kötü niyetle, Selim Hania'ya büyük bir haksızlık yaptı ve bunun kefaretini ödemeli." 

Böylece tefekkür ederek göletin kıyısına ulaştım. Sis ve buhar havadan suya düşmüştü. Gün ışığı göletin mavi yüzeyini şafak renklerine boyamıştı. Sabahın erken saatleri daha yeni başlıyordu. Hava giderek daha şeffaflaşıyordu; her yerde tazeydi, sakin, pembe, sessizdi; sadece sazlıklardan yabani ördeklerin
vaklaması kulağıma geliyordu. Su bentlerinin ve köprünün yakınındaydım, aniden durdum, sanki toprağa saplanmışım gibi.

Köprüde babam duruyordu, kollarını arkasına koymuş ve bir elinde söndürülmüş bir pipo vardı. Köprünün korkuluğuna yaslanmış, düşünceli bir şekilde suya ve sabahın şafağına bakıyordu. Onun da benim gibi uyuyamadığı belliydi ve sabah havasını solumak için dışarı çıkmıştı, belki de buraya buraya yönetime bakmak için.

Onu hemen göremedim, çünkü yolun kenarında yürüyordum, bu yüzden
söğütler köprünün korkuluğunu benden gizliyordu; ama ben
on metreden daha uzakta değildim. Söğütlerin arkasına saklandım, o an ne yapacağımı bilmiyordum.

Ama babam her zaman aynı yerde duruyordu. Ona baktım.
Yüzünde uykusuzluk ve endişe açıkça görülüyordu. Gözlerini gölete
döndürdü ve sabah duasını mırıldandı. Kulağıma şu sözler geldi,--

"Selam sana, lütufla dolu Meryem! Rab seninle olsun!" Burada fısıldadı
devamını ve tekrar yüksek sesle,--

"Ve rahminin meyvesi kutsanmış olsun. Amin!"

Söğütlerin arkasında durmaktan sabırsızlanıyordum ve köprüden sessizce geçmeye karar verdim. Bunu yapabilirdim, çünkü babam suya doğru dönmüştü; ayrıca, daha önce de belirttiğim gibi, biraz sağırdı, çünkü orduda olduğu süre boyunca topçuların aşırı
gürültüsünden sağır olmuştu. Dikkatlice yürüyerek, söğütlerin ötesindeki köprüden geçiyordum, ama ne yazık ki kötü sabitlenmiş bir tahta
oynadı. Babam etrafına baktı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Ah, yürümek, baba,--sadece yürüyeceğim," diye cevapladım, pancar gibi kızararak.

Babam yanıma yaklaştı ve üzerime örttüğüm pelerini hafifçe açarak kılıcı ve tabancaları işaret etti.

"Bu ne?" diye sordu.

Çare yoktu; itiraf etmek zorundaydım.

"Babama her şeyi anlatacağım," dedim; "Selim'le dövüşeceğim."

Öfkeyle patlayacağını düşündüm, ama beklentimin ötesinde sadece şunu sordu:

"Kimdi meydan okuyan?"

"Ben."

"Babana danışmadan, tek kelime etmeden."

"Dün, takipten hemen sonra Ustrytsi'de ona meydan okudum.
Hiçbir şey soramadım, baba, ayrıca bana
yasaklamandan korkuyordum."

"Doğru tahmin ettin. Eve git. Bütün meseleyi bana bırak."

Kalbim daha önce hiç olmadığı kadar acı ve umutsuzlukla sıkıştı.

"Baba, kutsal olan her şey adına, büyükbabamın hatırası adına sana yalvarıyorum, Tatarlarla savaşmamı yasaklama. Bana
demokrat dediğini ve bana kızdığını hatırlıyorum. Şimdi
kanının da büyükbabanınki gibi içimde aktığını hatırlıyorum. Baba, Hania'yı
yaraladı! Bu cezasız mı kalacak? İnsanlara ailemizin bir yetime haksızlık yapılmasına izin verdiğini veya onun intikamını almayacağını söyleme şansı verme. Ben
çok suçluyum. Onu sevdim ve sana söylemedim; ama yemin ederim ki
sevmesem bile, onun yetimliği,
evimiz ve adımız uğruna şu anda yaptığımı yapardım. Vicdanım bana
bunun asil olduğunu söylüyor; ve sen, baba, bana karşı gelme; çünkü söylediklerim doğruysa, o zaman asil olmamı yasaklayacağına inanmıyorum.
Yapmıyorum! Yapmıyorum! Hatırla, baba, Hania'nın haksızlığa uğradığını; ve ben
meydan okudum, söz verdim. Henüz olgunlaşmadığımı biliyorum; ama
olgunlaşmamış olanlar da
yetişkin kişilerle aynı duyguları ve aynı onuru taşımıyor mu?
Meydan okudum; söz verdim; ve sen bana
bir kereden fazla onurun asillerin ilk hakkı olduğunu öğrettin. Söz verdim, baba; Hania'ya haksızlık yapıldı; evimizde bir leke var ve ben
meydan okudum. Baba, baba!"

Ve dudaklarımı eline bastırarak, bir kunduz gibi ağladım; neredeyse
babama dua ediyordum; ama konuştukça, sert yüzü
yumuşak, daha da yumuşak oldu; gözlerini kaldırdı ve büyük, ağır bir gözyaşı,
gerçekten de ebeveyn gözyaşı, alnıma düştü. Kendisiyle amansız bir savaş verdi, çünkü ben onun gözlerinin görüntüsüydüm ve beni dünyadaki her şeyden çok seviyordu; bu yüzden benim için titriyordu; ama sonunda demir grisi başını eğdi ve alçak, zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi,--

"Atalarının Tanrısı seni korusun! Git oğlum, Tatarlarla savaşmaya git."

Birbirimizin kollarına atıldık. Babam beni uzun süre bastırdı; beni
göğsüne bastırdı. Ama sonunda kendini duygularından sıyırıp attı,
ve güçle ve daha neşeli bir şekilde şöyle dedi,--

"Hadi, savaş oğlum, ta ki savaşın gökyüzünde duyulsun!"

Elini öptüm ve sordu,--

"Kılıçla mı yoksa tabancayla mı?"

"O seçecek."

"Ya saniyeler?"

"Saniyeler olmadan. Ona güveniyorum; o da bana güveniyor. Neden saniyelere ihtiyacımız olsun ki?"

Tekrar boynuna atladım, çünkü gitme zamanı gelmişti. Yaklaşık üçte bir mil kadar yol kat ettiğimde geriye baktım. Babam henüz köprüdeydi
ve beni uzaktan kutsal haçla kutsadı. Yükselen
güneşin ilk ışınları onun yüce bedenine düştü ve onu bir tür
haleyle çevreledi. Ve böylece ışıkta, ellerini kaldırmış bir şekilde, o gazi bana uzaktan gençliğini böylesine yüksek sesli ve kanatlı bir yaşam için kutsayan yaşlı bir kartal gibi göründü.

Ah, o zaman içimde nasıl da bir yürek
yükseldi! Öyle çok güvenim, inancım ve cesaretim vardı ki, Vah'ın kulübesinde beni bir değil, on Selim bekliyorduysa, hemen onunun hepsine meydan okurdum.

Sonunda kulübeye vardım. Selim beni ormanın
kenarında bekliyordu. Onu gördüğümde kalbimde bir kurdun avını gördüğünde hissettiği şeye benzer bir şey hissettiğimi itiraf ediyorum. Birbirimizin gözlerinin içine tehditkar bir şekilde ve merakla baktık. Selim o iki
günde değişmişti; zayıflamış ve çirkinleşmişti, ama belki de bana sadece
çirkinleşmiş gibi gelmişti, gözleri ateşli bir şekilde parlıyordu, ağzının köşeleri titriyordu.

Hemen ormanın derinliklerine gittik, ama yol boyunca tek kelime
konuşmadık.

Sonunda, çamların arasında küçük bir açıklık bulduğumda durdum ve
sordum,--
"Burada. Anlaştık mı?"

Başını salladı ve düellodan önce
çıkarmak üzere ceketinin düğmelerini çözmeye başladı.

"Seç!" dedim, tabancaları ve kılıcı işaret ederek.

Yanındaki kılıcı işaret etti: Türk kılıcıydı, bir Şam bıçağı, uca doğru çok kıvrıktı.

Bu arada ceketimi çıkardım; o da benim örneğimi izledi, ama önce cebinden bir
mektup çıkardı ve dedi ki,--

"Ölürsem, bunu Panna Hania'ya vermeni rica ediyorum."

"Almayacağım."

"Bu bir itiraf değil; bir açıklama."

"Anlaştık! Alıyorum."

Böyle konuşurken, gömlek kollarımızı sıvadık. Ancak şimdi kalbim daha güçlü bir şekilde
atmaya başladı. Sonunda Selim kılıcının kabzasını kavradı, doğruldu, bir eskrimcinin pozisyonunu aldı, meydan okudu,
gururluydu ve kılıcı başından daha yüksekte tutarak kısaca şöyle dedi:--

"Hazırım."

Ona hemen ve öylesine aceleci bir şekilde vurdum ki birkaç adım geri çekilmek zorunda kaldı ve kılıcına attığım darbeleri zorlukla karşıladı;
ancak her darbeye bir darbeyle ve öylesine hızlı bir şekilde karşılık verdi ki darbe ve cevap neredeyse aynı anda duyuldu. Yüzünü bir kızarıklık kapladı; burun delikleri gerildi; gözleri Tatar tarzında eğik bir şekilde dışarı baktı ve şimşekler çakmaya başladı.

Bir süre bıçakların şakırtısı, çeliğin kuru sesi ve göğüslerimizin ıslık çalan nefesinden başka bir şey duyulmadı.

Selim mücadele devam edecekse
düşmesi gerektiğini, çünkü ne ciğerlerinin ne de gücünün dayanamayacağını çok geçmeden anladı. Alnından iri ter damlaları
çıktı; nefesi giderek daha kısık hale geldi.
Ama aynı zamanda belli bir öfke, belli bir savaş çılgınlığı da onu ele geçirmişti.
Hareketle savrulan saçları alnına düştü ve açık ağzında beyaz dişleri parladı. Kılıcı elinde hissettiğinde ve kan kokusunu aldığında Tatar doğasının
içinde uyandığını ve vahşileştiğini söyleyebilirdiniz. Yine de eşit öfke ve daha büyük güç avantajına sahiptim. Bir keresinde darbeye dayanamadı ve sol kolundan kan
sızmaya başladı. Birkaç saniye sonra, kılıcımın ucu alnına değdi. O zamanlar korkunçtu, kanın terle karıştığı ve ağzına ve çenesine doğru akan kırmızı kurdelesiyle. Bu onu uyandırmış gibiydi. Bana doğru sıçradı ve yaralı bir kaplan gibi
uzaklaştı. Kılıcının ucu, başımın, kollarım ve göğsümün etrafında ateşli bir yıldırımın korkunç hızıyla
çevrildi. O çılgın
darbeleri zorlukla yakaladım, özellikle de almaktan çok
vermeyi düşündüğüm için. Bazen birbirimize o kadar yaklaşıyorduk ki
göğüs neredeyse göğüse çarpıyordu.

Birdenbire, Selim sıçradı; kılıcı tam şakağımın yakınında ıslık çaldı;
ama onu öyle bir güçle savuşturdum ki başı bir an
savunmasız kaldı. Başını ikiye bölebilecek bir darbeyi hedefledim ve--sanki bir
yıldırım, aniden başıma çarptı. "İsa, Meryem!" diye bağırdım. Kılıç elimden düştü ve yüzüm yere düştü.

BÖLÜM XII.

Uzun bir süre boyunca başıma ne geldiğini hatırlamıyorum ve bilmiyorum. Uyandığımda, bir odada sırtüstü yatıyordum ve babamın yatağındaydım. Babam yanımda bir koltukta oturuyordu, başı arkaya eğik, solgun ve gözleri kapalıydı. Perdeler kapalıydı; masanın üzerinde ışıklar yanıyordu; odanın büyük sessizliğinde, sadece saatin tik taklarını duyuyordum. Bir süre tavana boş boş baktım ve düşüncelerimi yavaşça topladım; sonra hareket etmeye çalıştım ama başımdaki dayanılmaz ağrı beni engelledi. Bu ağrı, olan biten her şeyi bana biraz hatırlattı, bu yüzden alçak, zayıf bir sesle seslendim: "Baba!"

Babam titredi ve üzerime eğildi. Yüzünde sevinç ve şefkat vardı ve şöyle dedi,--

"Tanrım! Sana şükürler olsun! Kendine geldi. Ne oğlu? Ne?"

"Baba, Selim'le kavga ettim."

"Evet, aşkım! Bunu düşünme."

Bir süre sessizlik devam etti, sonra sordum,--

"Baba, ama beni ormandan bu odaya kim getirdi?"

"Seni kollarımda getirdim; ama hiçbir şey söyleme, kendine
azap
verme."

Tekrar sorduğumda beş dakika bile geçmemişti. Çok
yavaş konuştum,--

"Baba?"

"Ne, çocuğum?"

"Peki Selim'e ne oldu?"

"Kan kaybından o da bayıldı. Onu Horeli'ye götürdüm."

Hania ve annem hakkında bilgi almak istedim, ama bilincimin tekrar
kaybolduğunu hissettim. Siyah ve sarı köpeklerin
yatağımın etrafında arka ayakları üzerinde dans ettiğini düşündüm ve onlara baktım.
Sonra yine köy fifelerinin seslerini duyar gibi oldum; bazen,
yatağımın karşısında asılı duran saat yerine, bir yüzün
duvardan dışarı baktığını ve tekrar geri çekildiğini gördüm. Bu tam bir bilinçsizlik hali değildi, ateş ve düşüncelerin dağılmasıydı; ama oldukça uzun sürmüş olmalı.

Bazen biraz daha iyi oluyordum ve sonra yatağımın etrafındaki yüzleri yarı yarıya tanıyordum,
-şimdi babam, şimdi rahip, şimdi Kazio, şimdi Doktor
Stanislav. O yüzler arasında birinin eksik olduğunu hatırlıyorum.
Hangisini seçemiyordum; ama o eksikliği hissettiğimi biliyorum ve o yüzü içgüdüsel olarak aradım.

Çok derin uyuduğum bir gece, sabaha doğru uyandım.
Masanın üzerindeki ışıklar yanıyordu. Çok, çok güçsüzdüm. Birdenbire, ilk başta tanımadığım ama
görünce kendimi ölmüş ve cennete alınmış gibi hissettiğim
bir kişinin yatağın üzerine eğildiğini fark ettim. Bu bir tür melek yüzüydü; ama o kadar melek, o kadar kutsal,
nazikti ki, gözlerinden yaşlar akıyordu, sanki
ağlamaya hazırlanıyormuşum gibi hissettim. Sonra bir bilinç kıvılcımı geri geldi; gözlerimde parladı; ve zayıf bir sesle, alçak bir sesle, "Anne!" diye bağırdım. Melek yüzü, yorganın üzerinde hareketsiz yatan zayıf elime doğru eğildi ve dudaklarımı ona bastırdı. Kendimi kaldırmaya çalıştım, ama
tekrar şakaklarımda bir acı hissettim; bu yüzden sadece, "Anne! acıyor!" diye bağırdım.

Annem, çünkü oydu, başımdaki
buzlu bandajları değiştirmeye başlamıştı. Bu süreç bana azımsanmayacak bir acı vermişti;
ama şimdi o tatlı, sevgili eller, dikkatli bir şekilde,
zavallı kesik başımın etrafında hareket etmeye başladı, öyle ki, en ufak bir acı hissetmeden,
fısıldadım,
"Hoş! Ah, hoş!"

O zamandan sonra daha fazla bilincim vardı; ancak akşama doğru
ateşe düştüm; sonra Hania'yı gördüm, ama bilincim yerindeyken onu
yakınımda hiç görmedim. Ama onu her zaman bir tehlike içinde gördüm. Bir ara, kırmızı gözlü bir kurt ona doğru
koşuyordu; yine biri onu götürüyordu,--sanki, Selim gibiydi, Selim değildi, ama yüzü siyah kıllarla ve kafasında boynuzlarla
dolmuştu. Sonra bazen bağırıyordum;
ve bazen o kurttan, ya da o boynuzlu olandan, çok nazik ve
alçakgönüllülükle, onu götürmemesini yalvarıyordum. O anlarda annem ellerini
alnıma koydu ve kötü görüntüler hemen kayboldu.

Sonunda ateş beni sonsuza dek terk etti. Mükemmel bir şekilde bilincimi yeniden kazandım. Bu, daha sağlıklı olduğum anlamına gelmiyordu. Başka bir tür hastalık, duyulmamış bir zayıflık, etkisi altında açıkça
battığım bir şeydi.

Bütün günler ve geceler boyunca tavandaki bir noktaya baktım.
Sanki bilinçliydim, ama her şeye karşı kayıtsızdım; ne yaşamı,
ne ölümü, ne de yatağımın başında bekleyen kişileri umursamıyordum. İzlenimler alıyordum,
çevremde olup biten her şeyi görüyordum, her şeyi hatırlıyordum, ama
düşüncelerimi toparlayacak gücüm yoktu, hissedecek gücüm yoktu.

Bir akşam ölmekte olduğum aşikardı. Yatağımın yanına büyük sarı bir mum
yerleştirilmişti; sonra Peder Ludvik'i cübbesiyle gördüm. Bana ayini verdi, sonra üzerime kutsal yağı sürdü ve sonra neredeyse bilincini kaybedecek kadar hıçkırdı. Annemi baygın bir şekilde
dışarı taşıdılar. Kazio duvara doğru uluyor ve saçlarını yoluyordu. Babam
ellerini kavuşturmuş oturuyordu; o sanki taş kesilmiş gibiydi.
Bütün bunları mükemmel bir şekilde gördüm, ama tamamen kayıtsızdım; ve her zamanki gibi ölü, camsı gözlerimle tavana, yatağın kenarına
ya da ayağına veya sütlü ve gümüş ay ışığı demetlerinin
geldiği pencereye baktım.

Sonra, tüm kapılardan, hizmetçiler odaya girmeye başladı,
ağlayarak, hıçkırarak ve uluyarak. Kazio onları içeri aldı ve
tüm odayı doldurdular; ama babam daha önce olduğu gibi taş gibi orada oturuyordu. Sonunda, herkes
çöktüğünde, rahip Litanya'ya başladı, ama durdu, çünkü gözyaşlarından
devam edemiyordu. Babam aniden ayağa fırladı ve "Ey İsa! Ey İsa!" diye bağırarak kendini bütün uzunluğuyla yere attı.

O anda ayak parmaklarımın ve ayaklarımın uçlarının
soğumaya başladığını hissettim; beni belli bir harika uyuşukluk sardı ve bir
esneme. "Ah! Şimdi ölüyorum!" diye düşündüm ve uykuya daldım.

Ama ölmek yerine gerçekten uykuya daldım ve o kadar iyi uyudum ki
yirmi dört saat sonrasına kadar uyanmadım ve o kadar güçlendim ki
ne olduğunu anlayamadım. Kayıtsızlığım
kaybolmuştu; güçlü genç bünyem ölümün kendisini yenmişti ve
yeni bir hayata ve yeni güçlere uyanmıştı. Şimdi yine yatağımda öylesine keyifli sahneler
vardı ki onları tarif etmeye çalışmayacağım. Kazio
mutluluktan çılgına dönmüştü.

Daha sonra bana, düellodan hemen sonra, babam beni
yaralı halde eve taşıdığında ve doktor hayatım için
sorumluluk veremediğinde, dürüst Kazio'yu susturmak zorunda kaldıklarını söylediler, çünkü o sadece vahşi bir hayvan gibi
Selim'i avlıyordu ve eğer ölürsem
Tatar'ı gördüğü yerde vuracağına yemin etti. Neyse ki Selim de biraz yaralıydı ve
bir süre yatakta yatmak zorunda kaldı.

Ama şimdi her gün bana yeni bir teselli getiriyordu. Yaşama isteğim geri döndü. Babam, annem, rahip ve Kazio gece gündüz yatağımın üstünde nöbet tutuyorlardı. O zamanlar onları ne kadar çok seviyordum; odadan çıktıklarında onları ne kadar özlüyordum! Ama hayatla birlikte Hania'ya olan eski his kalbimde tekrar konuşmaya başladı. İlk başta herkesin ebedi olduğunu düşündüğü o uykudan uyandığımda, hemen Hania'yı sordum. Babam iyi olduğunu söyledi; ama Pani d'Yves ve küçük kız kardeşlerimle birlikte köydeki çiçek hastalığı arttığı için kardeşinin yanına gittiğini söyledi. Ayrıca bana onu affettiğini, her şeyi unuttuğunu ve sessiz olmamı söyledi. Annemle daha sonra sık sık konuştum, annem de bu konunun beni diğerlerinden daha fazla meşgul ettiğini görünce, bir sohbete başladı ve iyileştiğimde babamla benim için çok hoş olacak birçok şeyden bahsedeceğini, ancak sessiz olmam ve mümkün olduğunca çabuk iyileşmeye çalışmam gerektiğini söyleyerek sohbeti nazik ama belirsiz sözlerle bitirdi. Bunu söylerken hüzünle gülümsedi, ancak ben sevinçten ağlamak istedim. Bir keresinde evde huzurumu kaçıran ve hatta beni korkuyla dolduran bir şey oldu. Akşam, annem yanımda otururken, hizmetçi Franek içeri girdi ve onu Hania'nın odasına çağırdı. Hemen yatakta doğruldum. "Hania geldi mi?" diye sordum.

"Hayır!" diye cevapladı annem. "Gelmedi. Beni Hania'nın odasına çağırdı,
çünkü orada resim yapıyorlar ve yeni kağıtlar koyuyorlar."

Bazen etrafımdaki insanların alınlarında ağır bir bulut ve iyi gizlenmemiş bir üzüntü varmış gibi geliyordu. Neler olup bittiğine dair hiçbir bilgim yoktu ve sorularım bir şekilde bir kenara bırakıldı. Kazio'ya sordum; o da diğerleri gibi evde her şeyin yolunda olduğunu; küçük kız kardeşlerimiz Pani d'Yves ve Hania'nın yakında döneceklerini; ve
son olarak sessiz olmam gerektiğini söyledi.

"Ama bu üzüntü nereden geliyor?" diye sordum.

"Bak, sana her şeyi anlatacağım. Selim ve yaşlı Mirza her gün buraya geliyor. Selim bütün gün umutsuzluk içinde. Ağlıyor; seni
kesinlikle görmek istiyor; annemiz ve babamız bu ziyaretin sana
zarar vereceğinden korkuyor."

"Akıllı Selim," dedim gülümseyerek, "kafamı çatlatacak kadar yaklaştı ve şimdi
benim için ağlıyor. Peki, Hania'yı mı düşünüyor sürekli?"

"Nasıl Hania'yı kafasında tutabilir? Bilmiyorum. Aslında sormadım; ama sanırım onu ​​tamamen terk etti."

"Bu bir soru."

"Her durumda onu başkası alacak; bu noktada rahat ol."

Kazio burada öğrenci gibi asık surat yaptı ve bir
serseri edasıyla ekledi,--
"Kim olduğunu bile biliyorum. Tanrı sadece şunu--"

"Ne?"

"En kısa sürede geri dönmesini," diye ekledi aceleyle.

Bu sözler beni tamamen yatıştırdı. Birkaç gün sonra, akşam vakti, babam annemle yanımda oturuyordu. O ve ben satranç
oynamaya başladık. Bir süre sonra annem kapıyı açık bırakarak dışarı çıktı.
Kapıdan bir sıra oda görünüyordu; bu sıranın sonunda Hania'nın odası vardı. Baktım ama hiçbir şey göremedim, çünkü
benimki tek aydınlık odaydı. Hania'nın kapısı, karanlıkta görebildiğim kadarıyla
kapalıydı.

Sonra biri içeri girdi, sanki Doktor Stanislav'dı ve kapıyı
kapatmadı.

Kalbim huzursuzca çarpıyordu. Hania'nın odasında ışık vardı.

Işık karanlık komşu salona parlak bir sütun halinde düştü; ve o berrak sütunun arka planında,
güneş ışığında toz kıvrıldıkça kıvrılan narin bir duman çizgisi gördüğümü hissettim.

Yavaş yavaş tarifsiz bir koku burnuma çarptı, ama her an daha da güçlenen bir koku. Aniden başımdaki saçlar diken diken oldu. Ardıç kokusunu tanıdım.

"Baba! Bu ne?" diye bağırdım, satranç taşlarını ve satranç tahtasını
yere fırlatarak.

Babam şaşkınlıkla ayağa fırladı, ardıçın o lanet kokusunu da algıladı ve odanın kapısını olabildiğince çabuk kapattı.

"Bu bir şey değil," dedi aceleyle.

Ama ben çoktan ayağa kalkmıştım; sendelememe rağmen,
kapıya doğru hızla ilerledim.

"Ardıç yakıyorlar!" diye bağırdım. "Oraya gitmek istiyorum."

Babam beni belimden yakaladı.

"Gitme! Gitme! Sana yasaklıyorum."

Umutsuzluk beni ele geçirdi; Böylece başımdaki bandajları kavrayarak, bağırdım,--

"Pekala, yemin ederim ki bu bandajları koparacağım ve
yaralarımı kendi ellerimle açacağım. Hania öldü! Onu görmek istiyorum."

"Hania ölmedi. Sana söz veriyorum!" diye bağırdı babam, ellerimi
tutup benimle mücadele ederek. "Hastaydı ama daha iyi. Sakin
ol! Sakin ol! Zaten yeterince talihsizlik yaşamadık mı? Sana her şeyi
anlatacağım ama yat. Ona gidemezsin. Onu
mahvedersin. Ama yat; sana yemin ederim ki o daha iyi."

Gücüm yetmedi ve yatağa düştüm, sadece şunu tekrarladım,--

"Tanrım! Tanrım!"

"Henryk, kendine gel! Kadın mısın? Erkek ol. Artık
tehlikede değil. Sana her şeyi anlatacağıma söz verdim ve anlatacağım,
ama bir şartla ki sen gücünü topla. Başını
yastığa koy. O şekilde. Kendini ört ve sessiz ol."

İtaatkardım.

"Sessizim; ama daha çabuk, baba, daha çabuk! Bana her şeyi hemen
bildir. Gerçekten daha mı iyi? Nesi vardı onda?"

"Dinle o zaman: Selim'in onu götürdüğü gece bir
fırtına vardı. Hania sadece son ipliğine kadar ıslanan ince bir elbise giymişti.
Ayrıca, o çılgın adım ona biraz pahalıya mal oldu. Selim'in onu götürdüğü Horeli'de, giyecek bir şeyi yoktu, bu yüzden aynı
küçük ıslak elbiseyle geri döndü. Aynı gece üşüdü ve şiddetli bir ateşlendi.
Ertesi gün yaşlı Vengrosia dilini tutamadı ve ona derdinden bahsetti. Hatta öldürüldüğünü bile söyledi. Belli ki bu onu
incitti. Akşam olduğunda baygındı. Doktor uzun süre sorunun ne olduğunu anlayamadı. Köyde çiçek hastalığı olduğunu biliyorsun; hala burada. Hania çiçek hastalığına yakalandı."

Gözlerimi kapattım, çünkü bilincimi kaybediyormuşum gibi görünüyordu; sonunda
dedim ki,--

"Devam et, baba, çünkü sakinim."

"Büyük tehlike anları oldu," diye devam etti. "Seni
kaybetmiş gibi gördüğümüz o gün, o da neredeyse ölüyordu. Ama ikiniz için de
şanslı bir kriz geldi. Bugün o da senin gibi iyileşiyor.
Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde tamamen iyileşecek."

"Peki evde neler oldu? Ah, ne oldu?"

Babam sessizdi ve bana dikkatlice baktı, sanki sözlerinin hala zayıf zihnimi
sarsmış olabileceğinden korkuyormuş gibi. Hareketsiz yatıyordum.
Sessizlik uzun süre devam etti. Düşüncelerimi topluyor ve
yeni talihsizliğe bakıyordum. Babam ayağa kalktı ve odada uzun adımlarla yürümeye başladı, ara sıra bana bakıyordu.

"Baba," dedim, uzun bir sessizlikten sonra.

"Ne, oğlum?"

"O--çok mu--çok mu belirgin?"

Sesim sakin ve alçaktı, ama kalbim cevabı beklerken duyulabilir şekilde
atıyordu.

"Evet," diye cevapladı babam. "Çiçek hastalığından sonra her zamanki gibi. Belki
hiç iz kalmaz. Şimdi izler var; ama onlar kaybolacaklar,
elbette."

Duvara döndüm. Bana her zamankinden daha kötü bir şey olduğunu hissettim.

Ancak bir hafta sonra ayağa kalktım ve iki hafta içinde Hania'yı gördüm.
Ah! O güzel, ideal yüze ne olduğunu tarif etmeye bile kalkışmayacağım. Zavallı kız odasından çıktığında ve onu ilk kez gördüğümde, daha önce kendime en ufak bir duygu göstermeyeceğime yemin etmiş olmama rağmen, zayıfladım ve baygınlık geçirdim.
Ah, ne kadar da korkunç bir şekilde işaretlenmişti!

Beni baygınlıktan çıkardıklarında, Hania yüksek sesle ağlıyordu,
kesinlikle kendisi ve benim için, çünkü ben de bir insandan çok bir gölgeye benziyordum.

"Bütün bunların sebebi benim!" diye tekrarladı hıçkırarak; "Ben sebebiyim."

"Hania, sevgili kız kardeşim, ağlama; Seni her zaman seveceğim!" ve ellerini daha önce olduğu gibi dudaklarıma götürmek için tuttum. Birdenbire titredim
ve dudaklarımı geri çektim. Bir zamanlar çok beyaz, narin ve
güzel olan o eller korkunçtu. Siyah lekelerle kaplıydılar ve
pürüzlü, neredeyse iticiydiler.

"Seni her zaman seveceğim!" diye tekrarladım, bir çabayla.

Yalan söyledim. Kalbimde muazzam bir şefkat ve bir kardeşin gözyaşlarıyla dolu
sevgisi vardı; ama eski his, bir kuşun uçması gibi, iz bırakmadan uçup gitmişti.

Bahçeye gittim; ve Selim ile Hania arasındaki ilk itirafın gerçekleştiği o aynı şerbetçiotu çardağında, sanki
bir sevgilinin ölümünden sonra ağladım. Gerçekte, eski Hania benim için ölmüştü,
ya da daha doğrusu, aşkım ölmüştü; ve kalbimde sadece
boşluk ve acı, sanki tedavi edilemez bir yaradan ve gözlerden yaşları
bastıran bir anıdan kalmış gibiydi.

Oturdum uzun ve uzun. Sessiz sonbahar akşamı, alacakaranlıkta
ağaç tepelerinde kızarmaya başladı. Beni evde aradılar; sonunda
babam şerbetçiotu çardağına girdi. Bana baktı ve üzüntüme saygı gösterdi.

"Zavallı çocuk!" dedi, "Tanrı seni çok kötü ziyaret etti; O'na güven. O her zaman ne yaptığını bilir."

Başımı babamın göğsüne yasladım ve bir süre ikimiz de
sessiz kaldık.

"Ona çok bağlıydın," dedi babam, bir süre sonra. "Öyleyse
söyle bana, sana, Ömür boyu elini ver ona desem,
ne cevap verirsin?"

"Baba," diye cevapladım, "sevgi benden kaçabilir ama onur asla. Ben
hazırım."

Babam beni yürekten öptü ve dedi ki,--

"Tanrı seni kutsasın! Seni tanıyorum ama bu senin görevin değil, senin
zorunluluğun değil; Selim'in."

"Buraya gelecek mi?"

"Babasıyla gelecek. Babası artık her şeyi biliyor."

Aslında, Selim alacakaranlıkta geldi. Hania'yı görünce kızardı ve sonra
keten gibi soldu. Bir süre yüreğiyle vicdanı arasında büyük bir mücadele yüzünde belirgindi. Ondan da, adı aşk olan
kanatlı kuşun uçup gittiği açıktı.

Ama asil genç kendini yendi. Ayağa kalktı, kollarını uzattı,
Hania'nın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve haykırdı,--

"Hania'm! Ben hep aynıyım; seni asla terk etmeyeceğim,--asla,
asla!"

Hania'nın yüzünden bolca gözyaşı akıyordu; ama Selim'i nazikçe itti.

"İnanmıyorum, inanmıyorum ki şimdi beni sevebilesin,"
dedi; sonra yüzünü elleriyle örterek haykırdı,--

"Ah, ne kadar da nazik ve asilsiniz hepiniz! Ben tek başıma daha az asil, daha
günahkarım; ama şimdi her şey bitti. Ben başka bir insanım."

Ve yaşlı Mirza'nın ısrarına, Selim'in dualarına rağmen, elini reddetti.

Hayatın ilk fırtınası, o güzel çiçeği daha yeni açmışken kırmıştı. Zavallı kız! Fırtınadan sonra şimdi vicdanını yatıştırabileceği ve kalbini dinlendirebileceği kutsal ve
huzurlu bir limana ihtiyacı vardı.

O sessiz ve kutsal limanı buldu. Bir Yardımsever Rahibe oldu.

Daha sonra, yeni olaylar ve korkunç bir fırtına uzun süre onu gözden kaybetmeme neden oldu. Ancak birkaç yıl sonra onu beklenmedik bir şekilde gördüm.
O meleksi yüz hatlarında huzur ve sükunet tasvir edilmişti; korkunç hastalığın tüm izleri
kaybolmuştu. Manastırın siyah cübbesi ve beyaz başlığıyla daha önce hiç olmadığı kadar güzeldi; ancak bu
dünyaya ait olmayan bir güzellikti, insandan çok meleksi bir güzellikti.

TARTAR ESARETLERİ.

BİR SOYLU, ALEXIS ZDANOBARSKI'NİN TARİHÇESİNDEN PARÇALAR.

BÖLÜM I.

Önümüzde veya arkamızda olan hizmetçim teorbanını çalıyordu,
Marysia'ya duyduğum üzüntü ve özlem kalbimi sıkıştırıyordu; ve ne kadar
ilerlerse onu o kadar hararetle seviyordum. Sonra aklıma şu sözler geldi,
_post equitem sedet atra cura_ (atlının arkasında karanlık bir kaygı oturuyor). Ama
servetimin büyük düşüşünde onun sakin
büyük kudreti Pan Tvoryanski ile konuşmuş olsaydım, duygularımdan bahsetmeye cesaret edemezdim.
Kılıcımla bir servet kazanmaktan başka çarem kalmamıştı ve
kendimi askeri ihtişamla süslediğimde onun önünde duracaktım. Ne Tanrı ne de
Marysia'm Pan Tvoryanski'ye itirafta bulunmamam yüzünden bana kızabilirdi. Eğer Marysia bana ateşe veya suya atlamamı veya sadece kanımı dökmemi emretseydi,
Sen, ey İsa Mesih, kalbime
bakan, bunu yapacağımı görüyorsun. Ancak,
büyüleyici kızım için bile feda edemeyeceğim bir şey vardı ve o da bir asilin onuruydu. Servetim hiçbir şeydi; ama kanın onuru büyüktür ve atalarımdan hayatımın bana ait olduğunu her zaman hatırlamam için kutsal bir emir almıştım, böylece onu tehlikeye atabilirdim, ama _integra rodu[4] dignitas_ atalarımdan kalan bir mirastı, onu aldığım gibi, yani _integram_ olarak devretmekle yükümlüydüm. Tanrım, atalarıma sonsuz huzur ver ve sonsuza dek üzerlerine sonsuz ışık parlasın!
Onun dingin büyük kudreti Tvoryanski bile bana kızını vermeyi kabul etseydi, onu götürebileceğim bir yerim yoktu. Eğer, servetimin kıtlığını göz önünde bulundurarak, gururuyla bana yoksul veya sadece ev yapımı deseydi, ailemin mükemmelliğini bildiğimden hakarete uğrar ve ondan intikam almaya zorlanırdım,
Tanrı buna izin vermesin, çünkü o benim Marysia'mın babasıdır.

[4] Bu kelime, Lehçe _rod_, "stok" veya "ata" kelimesinin genitif halidir. " _Integra rodu dignitas_ "ataların lekesiz onuru" anlamına gelir.

Sınırlara gitmekten başka çaremiz kalmamıştı. Süs eşyaları, kuşaklar ve
atalarımdan sonra en iyi olan şeylerden bazılarını rehin verdim, bazılarını sattım ve
üç yüz tane ağır duka aldım, bunları faiziyle Tvoryanski'ye verdim; sonra, gözyaşları ve derin bir iç çekişle Marysia'ya veda ederek,
gece yola çıkmaya hazırlandım ve ertesi sabah ben ve hizmetçim atlarımızın başını doğuya doğru çevirdik.

Yolculuk Zaslav ve Bar'dan Haysynie'ye doğruydu.
Kısa bir kalede, kısa bir köşkte, kısa bir handa durarak sonunda Uman'a vardık, ötesinde bozkır önümüzde açıktı, düz, zengin, sessizdi.
Önceden at süren hizmetçim teorban çaldı ve şarkılar söyledi.
Sanki önümde uçuyormuş gibi görünüyordu, sanki takip eden, yani,
şan; ve arkamdan başka bir kuş takip etti; bu kederdi. Mohylna adlı stanitsa'ya gidiyorduk, zamanında sakin, büyük,
güçlü babam, Bisurmanlarla savaşmak için kendi masrafıyla bindiği zırhlı bir filonun albayı olarak nöbet tutuyordu.[5]

[5] Müslümanlar.

Mohylna'ya çok uzaktı, çünkü, Tanrı'ya şükür, Milletler Topluluğu
dünyanın her yerine yayılmıştı; ve ayrıca, Tatarların ve diğer çeşitli haydutların gece gündüz
dolaştığı bozkırlardan geçmek zorundaydık; bir adam hayatını dikkatlice korumak zorundaydı.

Yol boyunca her şeye hayret ettim. Ukrayna'ya ilk gelişim olduğundan
en garip eylemleri ve en garip şeyleri gördüm. O ülke
savaşçıdır; orada sıradan insan da bizden daha kararlı ve cüretkardır ve köylülerde bir asilzadenin utanmayacağı bir cesaret vardır. Bir yerleşim yerinden geçtiğinizde, insanlar sizin doğuştan bir adam olduğunuzu bilmelerine rağmen, şapkalarını bile kaldırmazlar ve size doğrudan
gözlerinizin içine bakarlar. Her kulübede bir kılıç ve bir tüfek vardır ve birden fazla köylünün elinde, başka bir yerdeki bir asilzade gibi, balta başlı bir baston vardır. Bu insanlarda cüretkar bir doğa vardır. Hatta Milletler Topluluğu komiserlerini bile pek hesaba katmazlar; çünkü kılıç onları
zaten cezalandırmıştır ve gelecekte daha da cezalandıracaktır. Putperestlerin
yakınlığı ve sürekli savaşa hazır olmaları, onların cesaretini
geliştirmiştir. Toprağı çok da istekli bir şekilde işlemezler; ve eğer birileri
toprak işlemekten
kâr elde ederse, bir efendinin
tarlalarına yerleşmektense kendi tarlalarına yerleşmeyi tercih eder. Öte yandan, asilzadelerin refakatlerine veya İngiliz Milletler Topluluğu'nun hafif filolarına kolayca katılırlar ve özellikle keşif ve çatışmada mükemmel savaşçılardır, ancak savaşta _non cunctant_ (yavaş değillerdir). Bağırırlar ve düşmana sanki dumanmış gibi
giderler, keser ve saplarlar. Yerleşimlerinin her biri bir köyden çok bir tabora benzer; bozkırlarda kış ve yaz aylarında beslenen ve Tatarlarınki kadar hızlı olan çok sayıda at beslerler. Bu insanların çoğu Dinyeper adalarına da gider ve orada Saitch'te rahipler gibi bir hayat sürerler, ancak askeri ve tamamen haydut gibi. Bu kontrolsüz eylemlerden sevgili ülkemiz çok acı çekti ve onları evcilleştirene kadar gelecekte çok daha fazla acı çekecektir. Bir asilzadenin veya hatta büyük bir lordun onları bir yerde tutması zor olurdu; çünkü zaman zaman boş bozkırlara kaçıyorlar, ki o bölgelerde bunlardan çok var; bozkırlara yerleşiyorlar ve kendi isteklerine göre yaşıyorlar. Vücut biçimleri ve tavırları bakımından bizim köylülerimizden farklılar; uzun ve güçlüler, tenleri koyu, daha çok Tatarlara benziyor; bıyıkları, Eflaklılar gibi siyah; paganlar gibi başlarını tıraş ediyorlar, tepelerinde sadece kalın ve uzun bir tutam bırakıyorlar.

Bütün bunları görüp düşündükten sonra, o topraklara ve içindeki her şeye çok şaşırdım; ve ona savaşçı dediğim için, tekrar ediyorum, silahlı ve atlı bir halka daha uygun bir ülke aramak
dünyanın her yerinde boşuna olurdu. Bu insanlardan bazıları öldürüldüğünde,
diğerleri her taraftan ve her yoldan gelirler, sanki kuş sürüleri uçuyormuş gibi; ve o vahşi bozkırda, bir çayırda tarla kuşunu duymaktan
daha kolay tüfek seslerini, kılıç takırtılarını, atların kişnemesini, rüzgarda dalgalanan bayrakları ve savaşçıların haykırışlarını duymak.

Herkes tarafından büyük bir saygı duyulan eski ozanlar, Podolia ve Volynia'da olduğu gibi orada dolaşır. Bunlar kör oldukları için lir çalar ve şövalye şarkıları söyler; bu ozanlar cesaretin ve şan sevgisinin
çok fazla gelişmesine neden olur. O bölgelerdeki savaşçılar, bugün ve yarın çürüdüklerini gördükleri için, kendi hayatlarını kırık bir bakır olarak görürler ve kanlarını bir zenginin altın harcaması gibi harcarlar, yaşamdan ve dünyevi mallardan
daha çok güzel bir ölüme önem verirler. Diğerleri her şeyden çok savaşı severler ve
çoğu zaman soylu bir aileden gelmelerine rağmen, sürekli
savaşta neredeyse vahşileşirler ve büyük bir sevinç ve şarkılarla bir düğüne gider gibi savaşa giderler. Barış zamanında, savaşçı mizahlarına bir çıkış yolu bulamadıkları için çok üzülürler, bu yüzden kamu barışı için tehlikelidirler.
Bu adamlara "çaresiz" denir. Bir savaşçı öldürüldüğünde, herkes
bunu sıradan bir olay olarak kabul eder ve en yakın arkadaşları bile onun için fazla yas tutmaz, bir erkeğin yatakta, bir kadın gibi ölmektense bozkırda ölmesinin daha çok yakıştığını söylerler.

Gerçekten de, şövalyeliğin en iyi okulu ve uygulaması o topraklardadır.
Genç bir alay bir stanitsa'da bir veya iki yıl geçirdiğinde, bir Türk kılıcı kadar keskinleşir, böylece ne Alman süvarileri ne de Türk yeniçerileri sayıları eşit olduğunda onun öfkesine dayanamazlar;
ve diğer alt düzey askerler için, örneğin,
Eflaklılar veya herhangi bir ücretli için ne olmalı?
Bozkırda kavga etmek kolaydır; ve bundan kaçınılmalıdır, çünkü tüm ülke silahlı adamlarla
dolu.

Hizmetçimle birlikte ilerlerken, Pototskiler,
Vişnyevetskiler, Kisieller, Zbaraskiler'in çeşitli üniformalar giymiş,
siyah, kırmızı ve çok renkli, şimdi Milletler Topluluğu'nun kontenjan birlikleri, şimdi de kralın filoları olan ev birlikleriyle karşılaştım. Bu savaşçıların atları otların içinde karınlarına kadar ilerledi ve sanki suda yüzüyormuş gibi homurdandı; kaptanlar,
filoları, çoban köpeklerinin sürülerini gütmesi gibi yönetti; Kazaklar
tentuplarını çalıyor, trompetlerini ve düdüklerini üflüyor veya şarkılar söylüyorlardı, öylesine büyük bir gürültü
yapıyorlardı ki, geçip gittiklerinde
rüzgar sanki uzaklardaki bir fırtınanın sesini geri getiriyordu. Arada sırada öküzcülerin arabaları da hareket ediyordu, bunlar
gıcırtılı bir şekilde gıcırdıyordu; bu gıcırdamalardan atlarımız korkuyordu. O öküzcülerden bazıları Liman'dan Euxine'de tuz getiriyordu; diğerleri
Palus Maeotis'teki pis putperestlerin arasından veya Moskova'dan dönüyorlardı; diğerleri Moldova şarabını Saitch'e götürüyorlardı; ve arabalar
birbiri ardına leylekler sırasına göre hareket ediyor, bozkırda bir mil uzunluğunda sıralar oluşturuyorlardı.

Ayrıca hepsi aynı renkte, gri, büyük kıvrımlı boynuzları olan öküz sürüleriyle karşılaştık. Bir araya gelerek, o kadar yakın hareket ettiler ki,
boynuzlu alınları bir yandan diğer yana sallanıyordu.

Kiselova stanitsasının ötesinde, önemli bir süvari alayının bir bölüğü bizimle karşılaştı. Adamlar tam teçhizatlıydı ve
kanatlarından kartallarınki gibi bir ses geliyordu. Hizmetçim ve ben gözlerimizi onlardan ayıramıyorduk, ama adamlara bakmak zordu,
çünkü
göz, silahlarından yansıyan korkunç bir güneş ışığı parıltısıyla
vuruldu; yukarı kaldırılmış mızrak uçlarından gelen ışıklar,
havada asılı duran yanan mum alevleri gibiydi. Ama içimizde yürekler
dolaştı, çünkü o süvariler sıradan savaşçılardan çok bir kral bölüğüne benziyordu,
içlerindeki _auctoritas_ (otorite) ve savaşın
görkemliliği öyleydi.

Stanitsanın ötesinde, ülke daha vahşiydi. Bozkırda sık sık
geceleri çeşitli stanitsaya gönderilen Kazak habercilerin veya hatta
bozkırlara kaçan köylülerin ateşlerini görürdük. Biz bunlara yaklaşmadık,
çünkü kendi ateşlerimizi yaktık.

Bazen yabancılar yanımıza gelirdi, ya aç adamlar ya da bozkırda yolunu kaybetmiş adamlar; ve bir keresinde yüzü tamamen kıllarla kaplı, kurt yüzü gibi harika bir insan geldi. Hizmetçim onu ​​görünce korkudan
bağırmaya başladı; ve ben, bir kurt adamla (kurt adam)
ilgilendiğimi düşünerek, onu kesmek için kılıcıma uzandım. O canavar ulumayıp Tanrı'ya
övündüğünde, ona dokunmadım. Bilinmeyen kişi, onun kökeninin Tatar, ama Katolik olduğunu söyledi. Buna şaşırdım, çünkü Litvanya'daki
Tatarlar Kuran'a bağlıydı. Fakat bu adam karısı için inancını
değiştirdi ve daha sonra alayında bayraktar olarak görev yaptıktan sonra, Litvanya hetmanları tarafından orduya bir mektupla gönderildi, çünkü Tatar'ı
tanıyordu. Yine de adamım onunla aynı ateşin başında uyumaktan nefret ediyordu. Daha sık olarak, atlarımızı gözetlemek için geceyi sırayla uyuyarak veya hiç uyumayarak geçirdik. Bir kereden fazla çimlere uzandım ve gökyüzünün parıldayan yıldızlarına baktım,
ruhumda bana en sevgiyle bakanın
Marysia olduğunu düşündüm. Kederimde, o küçük
yıldızın bir başkası için asla parlamayacağını, ancak bana sadık kalacağını bilmenin tesellisini buldum, çünkü
dürüst bir kalbi ve Tanrı'ya dua ederken
atılmış bir gözyaşı kadar saf bir ruhu vardı.

Bazen Marysia uykuda yanıma geldi, sanki yaşıyormuş gibi; ve bir gece
geldiğinde benim için dua edeceğine ve bir kırlangıç ​​gibi havada
uçup gideceğine söz verdi ve yorulursa
başıma konacak ve benim için şan ve mutluluk elde etmek için
gökyüzüne doğru cıvıldayacaktı. Sonra
sis gibi kayboldu; ve uyandığımda bir meleğin
yakınımda olduğunu düşündüm ve beni şaşırtan şey de, atların kulaklarını
dikerek, sanki yanlarında birini hissetmiş gibi yüksek sesle homurdanmalarıydı.
Bu tür görüntüleri Tanrı'nın lütfunun ve çabalarımda teşvikinin bir işareti olarak düşünerek, en Kutsal Meryem'e ve koruyucum Aziz Alexis'e, gelecekte de onların lütfunu korumak için kendimi asla ölümcül günahlarla lekelememeye yemin ettim. O gece gün doğumuna kadar, ya da yola çıkma saatine kadar dua ettim. Genellikle gün doğmadan önce yolda ilerliyorduk,
ki bu bölgelerde bizim olduğumuzdan çok daha güzeldir; çünkü
ilk ışıklar gece soğuğundan çiy kaplı ova boyunca
doğduğunda, sayısız çiçek yüzünden bütün bozkır
incilerle iç içe geçmiş brokar gibi görünür. Bundan tüm yaratıklara sevinç gelir. Keklikler, bıldırcınlar, keklikler ve bozkırın diğer kuşları, otların arasından uçarak, incileri
yere fırlatırlar.

O bölgede sayısız kuş vardır. Her gün
kurnaz toy kuşları ve ince leyleklerle karşılaşırdık. Bunlar son olarak yerde durur,
uzun boyunlarını mızrak gibi yukarı doğru uzatır ve
mezar höyüklerinin etrafında nöbet tutarlar; ancak havada uçtuklarında, muazzam bir haykırışla, göz onları takip
edemeyecek kadar yükseklere çıkarlar. Öküz sürücüleri bu kuşlara büyük saygı duyarlar; çünkü
uçuşlarının sırasına göre kutsal haçı insanın aklına getirirler. Savaşçılar da, onları kılıçlarıyla sayarak, sayılarından servet tahmin ederler; ancak,
benim mantığıma göre, bunun gerçeklikle hiçbir ilgisi yoktur, çünkü
Rab Tanrı merhametiyle bir adam için ne isterse, onu
her şekilde verecektir. Diğer kuşlar arasında kuzgunlar, kargalar, şahinler ve kartallar vardır. Bu yaratıklar alacakaranlıkta büyük bir gürültü yaparlar, bazen bir höyüğün üzerinde bir daire şeklinde otururlar, bazen sebepsiz yere o kadar büyük bir takırtı ve vıraklamayla
çıkarlar ve kulakları kapatmaya gerek olduğunu söylerler.

Akşam alacakaranlıkları bizimkinden çok daha kırmızıdır. Bunun sebebi
putperestlerin orada çok fazla Hıristiyan kanı dökmesidir; bu kan cennete gider ve kırmızıdır, intikam için ağlar. Buradaki mezar höyükleri göz alabildiğine kadar tüm ülkeyi kaplar ve içlerinde kıyamet gününü bekleyen
şövalyeler yatar. Bazıları bu şövalyelerin sadece
uykuda olduğunu ve tüm Hıristiyan kralların paganlara karşı seferi duyurulduğunda uyanacaklarını söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum; ama bunun olabileceğini düşünüyorum, çünkü her şey Tanrı'nın gücündedir.

Burası savaşçı insanların ülkesi, Polonyalıların, Kazakların ve
Tatarların sürekli savaşta atların toynaklarıyla çiğnediği, birinin diğerini silahlarla kovaladığı bir ülke. Ve böylece bütün nesiller, bir bayram kukla gösterisinde belirip kaybolan figürler gibidir. Birçok iyi soylu da buraya yaşamaya gelir. Köylüleri Taç'tan getirirler veya onları
orada bulup yerleşimler başlatırlar; çünkü insan sürekli savaş korkusuyla bir hayat sürmek zorunda olsa da, Rab Tanrı halkımıza öyle bir cesaret vermiştir ki, tehlikeler onları korkutmak yerine, daha çok birer cazibedir. Aslında, asil bir genç yaşına geldiğinde, onu evde veya okul sırası üzerinde tutmak zordur, çünkü bir şahin gibi
sınıra uçmak için
hırıldar. Birçok kişi orada hayatını kaybeder; ancak bazı zavallı çocuklar
bir lord olarak çıkar, tıpkı çocukları şimdi şatolarında yaşayan,
refakatçiler tutan ve Milletler Topluluğu'nda senatörlük onurunun tadını çıkaran birçok çocuk gibi.

Bir şövalyenin savaştan ve topraktan bir lord olması ve bozkırı yerleştirerek Milletler Topluluğu'na
büyüme kazandırması Tanrı'nın düşüncesine uygundur. Çoğalacak kadar büyük insanlar olan ve bir kovandaki arılar gibi çoğalan Mazovyalılardan, bu kolonicilerin çoğu gelir. Bozkırı sabanlarla ekerler ve kolayca çiftçi olurlar; ancak savaş zamanında, birbiri ardına, hepsi ölmeye istekli bir şekilde bir arada giderler.

Bu konuları düşündüğümde, çok sevindim; Çünkü anladım ki
ya savaşta uzanıp, asil bir Hıristiyan savaşçının her zaman hazır olması gereken bir şey olan, göksel bir taç almalıydım ya da ülkeme önemli bir hizmette bulunup, ailemi eski ihtişamına kavuşturmalı ve atalarımı cennette sevindirmeliydim. Onlar da
talihli oldular; mahkemelerdeki davalarla veya meclislerdeki ayaklanmalarla değil, yaşamın temeli olan kanla; ve aldıkları şeyleri Milletler Topluluğu'ndan aldılar ve Milletler Topluluğu adına esirgemediler. Böylece sakin, büyük, kudretli büyükbabam ve babam, her biri, Bisurman'a karşı savaşmak için bir alay donattılar. Tanrı onlara cennette sonsuz ışık versin, çünkü kılıçla gelen bir servetin kılıç için harcanması uygundur. Bana gelince, kalbim Marysia için ağrısa da ve rüzgar kesemde ıslık çalsa da, ben görkemli bir ismin ve büyük, asil bir hırsın varisiyim, bu yüzden geceleri sanki trompet ve bir tür ses duyuyorum, bana "Adını lekesiz koru; babalarınla ​​eşit ol; kötülüğe boyun eğme!" diye sesleniyorlar. Ey Tanrım, beni öyle kutsa ki, adımı koruyayım ve babalarımla eşit olayım! Eğilmeden önce kırılırım.

Ve kendi kendime, eğer Tanrı bana bir talih zamanı beklemeyi ve Marysia'ya gitmeyi nasip ederse, tik taklarla değil, brokarla, yırtık bir şapkayla değil, devekuşu tüyleriyle, tek bir refakatçiyle değil, bir refakatçiyle ve elimde bir asayla, bir lordun kızı için bir lord gibi, bir senatörün çocuğu için büyük bir şövalye gibi gideceğimi söyledim. Ve sonra, aile onuruna zarar vermeden, Tvoryanski'nin ayaklarına kapanırdım, çünkü ona bir servet için bir efendiye değil, kızı için bir babaya eğilir gibi eğilmeliydim. Yoksulluk içinde, ruhum
parçalanmış olsa bile, onu teslim etmeye razı olurdum; çünkü eğer aşkla onu
karım yapmayı umuyorsam, zenginlikle onun sevgili ayaklarının önündeki tozu üfleyeceğimi umuyorum,
hayatın dikenli yolunda çıplak ve kanayan ayaklar olmasını değil.

Uşaklarımla birlikte bozkıra daha derine girdiğimde kalbime daha fazla cesaret girdi. O bozkırda üzücü, çünkü
boş; ama orası o kadar geniş ki, bir adama
orada bir kartal veya şahin gibi görünüyor. Otlar atların yanları boyunca giderek daha yükseğe çıkar, sanki sizi onurla selamlıyormuş gibi; ve büyük bir hışırtı yaparken, "Hoş geldin, ey Tanrı savaşçısı!" der gibi. Ancak, ne kadar
uzaklaşırsa o kadar tehlikelidir, çünkü Mohylna son Hıristiyan gözetleme kulesidir; oradaki savaşçı her gün kutsal komünyona katılır, böylece her an ölüme hazır olur.

Tatarlar, bazen büyük gruplar halinde, bazen tek başlarına, o
stanitsa'nın etrafında dönerler, ancak daha fazla sayıda kişi geldiğinde, deneyimli bir adam bunu kolayca bilir, çünkü geceleyin kurtlar arkalarında muazzam bir şekilde ulumaktadır; çünkü
büyük bir
kamp hareket ettiğinde, bütün kurt sürüleri onları takip eder, çünkü
izlerinde hem kendileri hem de atları için yeterince leş bulacağını bilirler. Diğerleri ise kurtların Tatar eti yemediği görüşündedir, çünkü Tatarlar açgözlülükleri ve iğrenç putperestlikleri nedeniyle vahşi hayvanlarla karşılaştırılabilirler.

Fakat etrafta dolaşırken, Tatarlar korkunç şeylerle de karşılaşırlar; çünkü
stanitsa'nın zırhlı filosunun yakınında konuşlanmış Kazaklar o putperestlerden birini yakaladıklarında, hiç acımazlar ve korkunç zulümler yaparlar.

Bir gece, bozkırda büyük bir yangın ve etrafında insanlar gördüm.
Hizmetçimle birlikte oraya doğru gittim, orada kimlerin olduğunu görmek istiyordum,
ve Tanrı bana aralarına birkaç ok atma izni verirse diye. Fakat onlar sadece
stanitsa'dan Kazaklardı, büyük bir ateş yakmışlardı ve
bağlı Tatarları canlı canlı ateşe atıyorlardı, her birini sanki bir çuvalmış gibi
fırlatıyorlardı. Tatarlar boşuna Allah'larına yalvardılar. Kızartılanlardan güçlü bir koku çıktı; ve Kazaklar, ateşin etrafında
kötü ruhlar gibi dans ederek, kendilerini eğlenceye verdiler. Hemen bu işi bırakmalarını ve tutukluları kılıçlarla öldürmelerini emrettim; buna şöyle cevap verdiler:

"Çık git, yoksa sana da aynı şey olacak!"

Benim bir asil olduğumu öğrendiklerinde şapkalarını çıkardılar; ve
albayın yanına hizmete gittiğimi duyduklarında, beni
karakola götürmeyi teklif ettiler. Sonra, gecenin geri kalanında, onların eşliğinde ve macera yaşamadan gittik; ama yolda bir harika daha gördüm. Bozkırın belli bir yerinde, Aziz John Günü civarında yanımızda belirenlere benzer, ama bu kadar çok olmayan
parıldayan böceklerle tamamen kaplıydı. Bunlar, göz alabildiğine çimenlerin arasında karanlıkta parıldıyordu, öyle ki
yıldızlarla dolu gökyüzünün bir kısmının
düştüğünü ve yeryüzünde yattığını söyleyebilirdiniz. Ancak
şafak vakti o küçük yıldızlar parlamayı bıraktı; o zamanlar stanitsa'ya çok uzak değildi, horozların ötüşünden anlaşılıyordu, ki bunlardan çok sayıda vardır, çünkü askerler tiz ötüşlerini severler ve çok sayıda horozu saklarlar. Kısa bir süre sonra, hava daha da berraklaştığında, sabahın
şafağında birkaç kuyu süpürmesi gördük; rüzgar bize köpeklerin havlamasını ve atların kişnemesini getiriyordu. Palankaya daha da yaklaştığımda, "_Salve janua salutis_" şarkısını duydum, çiy üzerinde kayboluyordu ve çok yüksekti, çünkü üç yüz adam açık gökyüzünün altındaki meydanda diz çökmüş bir şekilde şarkı söylüyordu. Stanitsa'ya ulaştığımda, hemen sakin, büyük, kudretli, Litvanya'dan zengin bir asilzade ve orada albay olan deneyimli bir savaşçı olan
Peter Koshyts'in yanına gittim. Uzun seferlerde o kadar hırpalanmıştı ki, insanlar putperestlerin kılıçlarıyla
tüm Kuran'ı yüzüne yazdıklarını söylüyorlardı. Savaşın her numarasına alışkın bir şövalyeydi ve Milletler Topluluğu'na büyük hizmet etmişti. Babamı tanıdığı için,
beni kendi oğluymuşum gibi karşıladı ve o gün beni alaya aldı. Diğerleri daha sonra bana iyi bir zamanda geldiğimi, çünkü çekirgelerin Kırım'dan yakında akın edeceğini söylediler. Aslında, büyük bir korku olduğunu ve her
stanitsa'da alarmın çaldığını öğrendim; şövalyelik son derece dikkatli bir şekilde tutuluyordu.

BÖLÜM II.

Her zamanki gibi, yük olmadan ilerledik; çünkü bir Tatar müfrezesi ancak bu şekilde geçilebilir. Öğleden sonra üçte, Pagan Mezarları adı verilen bir yüksekliğe ulaştık; ve bizim için şans eseri, sabahtan beri tüm bozkırı kaplayan sis aniden çöktü. Tatar kampını göremesek de, sisin içinden çıkan gürültüden ve sığırların böğürmesinden, çok uzakta olmadığını biliyorduk. Keşif için gönderilen Kazaklar, arabalara kadar
dokundular, kementlerle bazı esirleri yakaladılar ve onları
o kadar kötü dövülmüş ve korkmuş bir şekilde getirdiler ki, hemen işkenceye tabi tutulduklarında,
ağızlarından kelimeler yerine kan geldi. Ancak voyvodamız onlardan, o kampın asıl kamp olduğunu; Han'ın kardeşinin orada, birçok önemli Murza ile birlikte bulunduğunu öğrendi; ve fazladan at, vagon, esir ve vagon treni bakımı yapan Tatarlar hariç, savaşta görevlendirilebilecek olanlar bizim birliklerimizden sadece dört kat daha fazlaydı.

Voevoda bunu duyduğunda bizi savaş sırasına göre o tepelere çekmeye başladı. Kalbimiz sevinçle doldu, çünkü sadece dörtte bir oranında ve sayıca Tatarların bizim
hızımıza dayanamayacağını gördük; tabor ve çok sayıdaki yavaş
sığır geri çekilmelerini engellediği için kılıçlarımızdan kaçamadılar.

Bizim varlığımızı çok iyi biliyorlardı ve kaçacak yerleri olmadığı için kendi yollarıyla savaşa hazırlanmaya başladılar; bunu hemen büyük davullarının sesinden anladık, buna "balt" diyorlar ve kutsal sayıyorlar, her şeyde onun sesine itaat ediyorlar.

Birdenbire sis o kadar inceldi ki at kuyruğu
sancaklarının çoğu görünür hale geldi; ve sonra tamamen kayboldu. Paganlığın siyah sürülerini gördük, atın yanında at, adamın yanında adam, orak biçiminde yoğun bir kütle halinde duruyordu. Bu kitleden
çatışmacılar sürüler halinde dağılmaya ve çeşitli yönlere doğru koşmaya başladı. Bazıları filolarımıza doğru koştu, bize
alay ediyor, korkunç bir şekilde bağırıyor, ellerini sallıyor ve tek başına dövüşe hazır olan herkese meydan okuyordu. Ancak voyvoda sadece Kazakların gitmesine izin verdi;
hattı mükemmel bir düzene sokmak istiyordu ve bunu çabucak yaptı, çünkü o yaşlı, deneyimli ve çok katı bir savaşçıydı.

Savaşa hazır bir şekilde ayakta dururken, çatışmalara ve Kazakların
harika çalışmalarına baktık, onlar bu haşerelerle düelloları en iyi nasıl yöneteceklerini biliyorlardı. Sonra esirleri kovaladılar ve ayrıca öldürmek için; fakat
ilk cesedin baş aşağı düştüğünü görmek için dikkatle izlememize rağmen,
onu ayırt edemedik, çünkü her iki tarafta da sayılar bir arada düştü. Kazakların eski essaul'u bir Murza'yı voyvodanın ayaklarının dibine sürükledi;
ama boğuldu, çünkü onu altı fersah sürüklemişti ve yüzü
bozkırın dikenli bitkileri tarafından parçalanmıştı. Ancak bunu
iyi bir alamet olarak aldık; ve acele eden voyvoda, davul ve trompetle
çalış emrini verdi ve bağırdı,
"Başla! Başla!"

Kalabalık muazzam bir gürültüyle karşılık verdi; bu sesleri duyan
çatışmacılar, süvarilerin her zamanki gibi düşmanın tüm gücüyle karşılaşmak zorunda olduğu alandan hemen kayboldular.

Daha önce söylendiği gibi, tüm ordu tepede duruyordu, doğrudan
pagana saldırmaya hazırdı; Ancak voevodanın cesareti, eski âdete göre, bir şahin gibi çemberden bir filoyu önceden
serbest bırakmaktan hoşlanıyordu, böylece yoluna çıkan her şeyi kırarak
düşman saflarında dehşet ve düzensizlik
yayabilirdi.

O filonun Babski'nin önderliğinde hareket ettiğini, avucumuzdaki bir şey kadar net bir şekilde gördük, çünkü yükseklikten aşağı doğru kademeli olarak
inerken tam orada yanımıza doğru ilerliyordu. Eğimi
geçtiklerinde, atlar en yüksek hıza ulaştı ve altlarındaki zemin eğildi, süvariler eyerlerinde öne eğilerek
mızraklarını indirdiler. Hava yüksek sesle inliyordu ve onlardan gelen o kadar güçlü bir rüzgar
bize çarptı ki miğferlerimizdeki tüyler çırpınıyordu. Böylece kanatlarından gelen bir gürültüyle ve mızraklarındaki flamalar ile
tıpkı bir fırtına gibi ilerlediler; ve onlara karşı olan her şeyin
yok edileceği açıktı.

Kaptanlar, o filo paganların arasından arkaya doğru bir yol açana kadar yardım etmemeleri emrini almışlardı. Onlara iyi baktık,
çünkü yaklaşık beş fersah koşuyorlardı ve çimenlerin üzerinde gittikleri için
toz çok fazla değildi. Hareketsiz duran filomuzda
öyle bir sessizlik vardı ki at sineklerinin ve sivrisineklerin vızıltısı duyulabiliyordu.
Her adam ilerleyen filonun ardından gözlerini dışarı doğru uzatıyordu; zaman zaman bir at kişniyordu veya kan kokusu alarak boynunu uzatıyor ve
burun deliklerini açarak, kederli bir şekilde inliyordu.

Tatar kampında paganlar arasında küçük bir kargaşa çıkmadı; "Allah! Allah!" diye bağırıyorlardı. ve kısa süre sonra ok bulutu, yağmur kadar yoğun,
hüssarlara çarptı, posta koşumlarını takırdatarak. Sonra, bizimkilerin yakında mızraklarıyla orada olacağının bir işareti olan,
"İsa, Meryem!" diye haykırış duyuldu. Gerçekten de, Tanrı'nın yardımıyla geldiler ve öyle bir
hızla vurdular ki, putperestler bir kama onu ikiye böldüğünde olduğu gibi ikiye ayrıldılar.
Sanki bir sokaktaymış gibi ortada ilerlediler. Sonra o
sokak arkalarından kapandı ve kalabalık onları tamamen gizledi; sadece
korkunç bir kaynama gördük, bazen bir miğfer parladı ve bazen,
bir at bir adamın altına dikildiğinde, silahlı bir el gördük; sonra yine bir
flama, bir kuş gibi havaya uçtu ve aşağı düştü.

Otların olmadığı Tatar kampının meydanında, korkunç bir
toz yükseldi, içinde bir mücadele ve kaynama vardı. Tüfeklerin
takırtısı, korkunç bir kargaşa ve haykırışlar neredeyse kulaklarımızı deldi. Bizim tarafımızda, bir yerde kalmak
zor olduğundan, filonun etrafında mırıltılar dolaşmaya başladı. Adamlar ileri atılmaya hazırdı; atlar
şahlanıyordu.

Ölmek üzere olanlar için litanyayı tekrarlamaya başladık; bunu yaparken, asil bir genç, "Tanrım, onlara merhamet et!" demek yerine, "Başka bir
flama
gördüm!" diye bağırdı. Sonra savaşçılar tek bir sesle, diğerlerinin peşinden koşmak için izin istediler.

Her rütbeyi büyük ve dizginsiz bir coşku sardı. Bazılarının gözlerinden kıvılcımlar
çaktı; diğerleri, pagan kanına duydukları arzudan, kızaran
bakireler kadar kızarmıştı; daha genç olanlar ise bol bol gözyaşı döktüler ve ellerini yukarı doğru uzatarak, "Kardeşlerimize yardım etmeye gidelim." diye bağırdılar.

Fakat albay tehditkar bir şekilde büyük bir sessizlik emretti ve şöyle dedi: "Şövalyelerin emir almadan, bir tür milis gibi saldırmaları ve şövalyeliğin sabrını çok büyük bir şevkle bozmaları uygun değildir. Eğer herhangi bir adam kıpırdarsa, bir atın kuyruğundan sürüklenir!"

Şimdi sessizce yok olanlara ve bağırsaklarında demir olan devasa bir yılan gibi, acıdan kıvranan ve kıvranan, vücuduna yapışmış olan o filoyu boğmak isteyen tüm Tatar kampına baktık.

Bu arada güneş batmıştı; akşamın kızıllığı gökyüzündeydi.

Fakat artık emri beklemeye gerek yoktu, çünkü aniden ikinci filo birincinin peşinden koştu ve beraberinde yıkımı da getirdi, ardından üçüncü ve dördüncü geldi. Silahlı adamlar ve atların bu çığı altında kamp sallanmaya başladı ve iğrenç Muhammed'in en saf Meryem'in ayaklarının dibinde toza
düşeceği açıktı. Bu arada, altı parçası tam arkamızda sıralanmış olan toplar, ağırlık ve görkemle hareket etmeye başladı, mermileriyle kampın uçlarını
kırdı. Bizim tarafımızdaki kaptanlar, eski geleneğe göre, kollarını sıvadılar ve coplarını çok sert bir şekilde salladılar; savaşın öfkesi şarap gibi başımıza yükseldi. Birbiri ardına adamlar patronunun adını haykırdı; ve biz sürekli şunu duyduk: "Aziz Petrus! Aziz John! Aziz Matta!" Bazıları azizleri ihmal ederek, "Vur! Öldür!" diye bağırdılar. Ben, Tanrı'nın günahkâr hizmetkarı, ateşli bir duaya başladım ve bitirdiğimde ve düşüncelerimi Meryem'e yönelttiğimde, başıma bir mucize geldi, çünkü birdenbire başlarımızın üzerinde uçan güzel bir kırlangıç, benimkine kondu ve kanatlarını çırparak, sanki benim için dua ediyormuş gibi, "Tsivit!" diye tekrarlamaya başladı. Böylece kemiklerime öyle bir güç girdi ki, miğferimin altındaki saçlar diken diken oldu.

Anı gelmişti! Voevodadan bir emir subayı bize doğru koştu ve
bunduk sancağını salladı; sonra yüzbaşılar sıralara koştu;
albay, "Tanrı adına, köpek kardeşleri öldürün!" diye bağırdı.

Atlarımız arka ayakları üzerinde kalktı ve bir sonraki an rüzgar kulaklarımızda ıslık çaldı.

Paganlara şiddetle vurduk; üzerimize çıkamadılar,
nalların altında çiğnenen tahıl sapları gibi düştüler. Adamları, atları, çadırları,
kaleleri devirdik. Topların kükremesi, kırılan mızrakların gürültüsünü bastırdı.
Atlar sızlandı. Mızrakların kırılmasından sonra, yeni lejyonlar üzerimize
çöktüğünde, sıra kılıçlara ve iki elle kullanılan kılıçlara geldi. Birden fazla adam kılıcının kütüğüyle savaştı veya silahlı yumrukla bir
bedenin ruhunu çıkardı. Tüyler süvarilerin kanatlarından ve miğferlerinden havaya uçtu. Adamlarla atların buluşmasından dolayı sıcak olan hava,
savaşçıların boğazlarındaki nefesi durdurdu.

Şimdi boğuk haykırışlar yükseldi, çiğnenen adamların iniltisi, bir sızlanma, bir
kılıç ve ok düdüğü. Putperestler vahşi bir direniş gösterdiler;
ama zayıflamışlardı; gittikçe daha da sık düşüyorlardı ve
dehşet onları ele geçirmeye başladı. Kargaşa ve körlük içinde
nereye kaçacaklarını göremiyorlardı; bu yüzden uluyor ve
kollarıyla yüzlerini koruyorlardı, kılıç darbeleri altında öldüler. Atlar, binicileriyle birlikte, öfkeli saldırıda ezilerek titreyen yığınlar oluşturdular ve
biz kanla kayganlaşmış o bedenlerin üzerinden koşarak, kalabalığın arasından geçerek
vagonlara ulaştık, oradan da tutsakların ağıtları, kadınların tiz çığlıkları ve Cennete bir çağrı duyuluyordu.

Kasabalar, Kazakların ateşlediği vagonlardan bir alev yükselene kadar karanlıkta katliam devam etti. Duman ve kıvılcımlar rulolar halinde patladı ve
o kıvılcımlarda ve o dumanda, tabordaki sığırlar havayı hüzünlü böğürmelerle doldurdu. Sonra, tabor kırıldığında, öküzler, koyunlar,
keçiler, binicisiz atlar ve develer, korkudan çılgına dönmüş bir
kasırga gibi bozkırın üzerinden geçtiler.

En büyük düzensizlik vagonlarda yükseldi. Bazıları kargaşada ganimet ele geçirdi; diğerleri, ellerini serbest hisseden, yanan vagonları
kırıp düşmanı alevli meşalelerle vuran esirlerin bağlarını kesti. Kadınların hıçkırıkları askerlerde daha büyük bir öfke uyandırdı, öyle ki
yüzüstü düşüp ellerini zincire vurmak isteyenler bile
kılıç altında öldü.

Tabordan kopamayan, ama uluyan, merhamet dileyen hatırı sayılır bir müfreze parçalandı. Yenilgiden kaçanların ardından takipçiler geldi ve ben de onlarla birlikte hızla ilerledim. Bütün kalabalıklar
bir adamın önünden kaçtı; eller biçmekten yoruldu; ayaklar kan içinde kaydı; atların göğüslerinde nefes durdu. Karanlıkta
rastgele kestik. Sonunda altımdaki at, ağzından kan
fışkırarak, çimenlerin üzerine düştü; bir sonraki anda, sanki bir rüya beni ele geçirdi,
çünkü benden bir dere gibi kan fışkırdı. Kendimi Tanrı'ya veya en kutsal Hanım'a emanet etmek için oturdum,
bozkır dolaşırken, parlak
yıldızlar gökyüzünde dans etmeye başladı ve bayıldım.

BÖLÜM III.

Bizim dilimize göre, bir pagan, bir canavar veya kirli
bir köpektir; çünkü insanlar arasında kirli olan şey Tanrı'yı ​​hoşnut etmez. Ve Bisurmanlar kendilerini Hıristiyanlardan daha iyi olarak adlandırsalar da, vicdanlarının derinliklerinde kirliliklerini bilirler ve onu yıkamak için hevesle çabalarlar, günde yedi kez uzuvlarına su dökerler; günahta daha az katılaşmış olsalardı, elbette bunu yapmalarına gerek kalmazdı. Hiçbir
insan için esaret bu kadar acı verici değildir, çünkü onların zalimliği ve
aralarında ne kiliseler ne de Katolik rahipler yoktur. Eğer
bir mahkum ölümcül bir günaha düşerse, ölümde günahlarının affedilmesini
bulamadığı için, kolayca lanetlenebilir. Onlar da mahkumlara zulümle davranırlar,
benim çektiğim acılardan da anlaşılacağı gibi.
"Bimekbairon" adını verdikleri bir festivalleri vardır,
bu festivalden önce bir ay oruç tutarlar. Kendi
aşağılıklarını adalet
görüntüleriyle gizlemek için, peygamberleri Muhammed, onlara bu günde mahkumların esaret süresini kısaltmalarını,
zamanlarını dolduranları serbest bırakmalarını ve
diğerlerine gelecekte ne kadar süre hizmet etmeleri gerektiğini bildirmelerini ve ayrıca yemin altında verdikleri sözleri tutmalarını emretti. Yemin, gece yarısından iki saat sonra, rahipleri kuledeyken veya kule yoksa, bir höyüğe çıkıp parmaklarını kulaklarına tıkayarak bağırmaya başladığında söylenmelidir: Lai
Lacha i Lalach Mohammed Rossulach esse de Miellai, Lala i Lalach! Sonra Hamaeli adlı kitaplara yemin ederler, bunların altında Muhammed'in yardımcısı Ali'nin kılıcı resmedilmiştir, bu kılıca Delfikari derler. Bu ciltlerden herhangi birine yemin ederlerse, yemini kesinlikle tutarlar; ancak aldatmada o kadar ustadırlar ki, sadece esirlerini değil, Venedik sabunundan yapılmış kitaplara yemin ederek tanrılarını da aldatırlar. Böyle bir yeminin, gelen ilk yağmurla
yıkılacağını, bu yüzden onlara inanmanın mümkün olmadığını söylerler.

Esirleri dünyanın bambaşka bir yeri olan Asya'ya satarlar;
Geride kalanları, sürüleri gütmeye gönderirler; işteyken
bunları çiğ derilerle döverler ve açlıktan öldürürler. Kendileri
tembelliğe düşkün olduklarından, abdest almak için bile zar zor ayağa kalkarlar; ve
günün geri kalanında
kilimlerle kaplı at kafataslarının üzerinde otururlar,
ellerini tembelce karınlarının üzerinde tutarlar, bazen sağa, bazen sola eğilirler. Fakat müzikten ve flüt sesinden çok hoşlanırlar ve
bütün günler boyunca düdük dinleyerek otururlar. Bu düdüklerden ikisini ağızlarına
alırlar, flüt çalar gibi parmaklarıyla çalarlar. Ayrıca,
at derisiyle kaplı davulları, zilleri, büyük bir şangırtı çıkaran bronz diskleri ve
at yeleleriyle süslenmiş ve küçük
zillerle kaplı uzun asaları vardır. Bu enstrümanları çaldıklarında öyle bir gürültü çıkar ki
köpekler ulumaya başlar; ama kendileri çok sevinirler ve
gürültüden kulaklarına tatlılık geldiğini ve çeşitli hastalıkların
bu seslerden önce uçup gittiğini söylerler.

Tatarlar arasında büyük bir sarhoşluk vardır, çünkü şarap içmekte özgür olmasalar da, kendilerini fermente edilmiş kısrak sütüyle doldururlar, bu da şaraptan daha çok kafaya gider. Sonra öfkelenip zalimce davranarak,
tutukluları işkence ettikten sonra öldürürler.

Hristiyan uluslardan Cenevizliler ve Venedikliler gemilerle onları ziyaret eder ve
antikler, yani Yunanlılar tarafından inşa edilmiş çeşitli yerlerde alışveriş yaparlar. Bu Hristiyanlar, her şeyden önce, Tatarların koyun yağıyla doldurduğu çeşitli renklerde parşömen lambalar getirirler; sonra bu lambaları yakarak, sayısız mezarlara ve camilere asarlar ve
tütsü yakarlar. Beyaz, pembe, yeşil ve mavi olan bu ışıklar gece havasında asılı kalmış gibi görünür ve Tanrı'nın övgüsüne çevrildiğinde her gözü memnun edebilecek harika bir manzara sunar. Ancak tam o sırada en büyük
kötülüğe izin verirler.

Rahipleri de büyücüdür ve kötü ruhlarla iletişim kurarlar.
Tatarlar soygun ve yağma yapmaya gittiklerinde, bu rahipler geceleri onlar için karanlık yapar ve gündüzleri büyük sisler
yükseltirler, böylece kampları takipten kurtulabilir.

Perekop'ta ve tüm Chersonesus'ta, bizim Milletler Topluluğu'nda hayal ettiğimiz kadar çok insan yoktur; ancak hepsi savaşta çalışır, sadece soylular değil. Açlığa, soğuğa ve emeğe çok dayanıklıdırlar, çünkü
gençliklerinden itibaren çıplak gezerler, bu nedenle derileri siyaha döner. Savaşta, silahlı adamların önünde duramazlar, bu nedenle savaşları
cesaretten çok stratejiye ve tüm hızıyla saldırmaya, ele geçirmeye ve kaçmaya dayanır. Özellikle zırhlı adamları gördüklerinde cesaretlerini
kaybederler ve
büyüde bile onların ivmesini durduracak bir güç olmadığını söylerler. Herhangi bir süvari birliği, Tatarlarla savaşta kendi sayısının dört veya beş katını yok eder. Kazaklar arasında esaretten daha çok ölümden korkarlar; ancak onlar için Kazaklarla karşılaşmak bizimle karşılaşmaktan daha kolaydır. Bence, eğer öyle düşünüyorsa, Venedik ile ittifak halinde olsaydık,
tüm Kırım'ı kolayca fethedebilirdi; Venedik filosunu Euxine'ye gönderecek ve böylece Türklerin yardımla gelmesine
izin vermeyecekti. Ancak aramızda, öyle görünüyor ki,
bozkırlarda çatışmayı, Milletler Topluluğu'nun güvenliğine tercih eden insanlar var;
bu tür adamlar böyle bir şey olursa hiç de memnun olmazlardı. Tanrı onları körlüklerinde aydınlatsın.

Tatarların yaşam biçimleri ve tavırları hayvancadır; ve
yönetimleri, daha doğrusu tembellikleri yüzünden, büyük zenginlikler getiren
soygun olmasa açlıktan ölürlerdi. Aralarında gördüğüm
zenginliği soyguna borçludurlar: sayısız sığır sürüsü, semiz koyun, oyuncu keçi, hızlı at ve deve gibi. Bazıları çadırların altında veya dağınık taş köylerde, altın brokarlarını, kemerlerini, at koşum takımlarını, kadehlerini, halılarını, kakmalı silahlarını, baharatlarını ve parfümlerini, hepsini düzensiz bir şekilde yığınlar halinde saklar. Bu hazineleri kullanmazlar,
bazılarını Han'a veya bazılarını tabi oldukları Türklere vermek zorunda kalmaktan korkarlar. Yünü dışarıda olan koyun postu paltolarla dolaşırlar. Ama birinin sahip olduğu şeyi saklar ve zengin olduğunu söyler, bu nedenle başkaları ona saygı duyar. Onlar tarafından inşa edilen kasabalardan duymadım; ancak var olanlar uzak dönemlerden kalmadır. Chersonesos, kasabaları ve sakinleri çeşitli paganlar tarafından yıkılana kadar eskiden yoğun bir şekilde iskan edilmişti. Hala bazı yerler oldukça büyük ve çok güzel kalmıştır; ancak sakinleri tıpkı pis kamp yerlerinde olduğu gibi
barbarca bir hayat sürmektedir.

Beni ve birkaç kişiyi daha, Euxine'nin tam kıyısında, küçük bir tuz deresinin
derin suya
akıştığı Kızıliç adlı bir yerleşim yerine götürdüler. Oradaki evler, insanların dediği gibi, Sauromati tarafından
yıkılan bir şehrin kalıntılarından inşa edilmiştir. Ancak bazı binalar
çok harap olsa da güzeldir. Eskiden tapınaklar vardı; şimdi Tatarlar geceleri bunlara koyun ve at sürüyorlar;
sadece birini camiye çevirdiler.

Ayrıca bazen yerden taş figürler kazıyorlar, sanki yaşıyorlarmış gibi
ustalıkla şekillendiriyorlar. Tatar çocukları bunların başlarına otururlar veya
taşlarla uzuvlarını kırarlar. O çocuklar da bana toz ve toprak
attılar ve bana "Gaur! gaur!" dediler. Ama ben buna sabırla katlandım, hele ki bizim dilimizde Süleyman anlamına gelen Aga Sukyman bu kasabanın
_praefectus_'u olduğu için; beni baygın halde bulup esir alan oydu. İlk başta bana iyi davrandı. Bunu yaptı çünkü
vücudumda güzel bir zırh ve işlemeli bir kılıç bulduğunda beni önemli bir kişi olarak gördü ve büyük bir fidye bekledi.

Ben, bir asilin esirken bile gizlenmesinin uygunsuz olduğunu düşünerek
elinden geleni reddettim. Ona, seçkin bir aileden gelmeme rağmen
hiç servetim olmadığını ve kimsenin fidye için bana gelmeyeceğini söyledim. Buna inanmayarak, kurnazlığıyla bana Rusça şöyle dedi: "Ah, siz Polonyalılar! Her biriniz kendine zavallı diyorsunuz ve
öldürülmek üzere fidye vaat etmiyorsunuz; bunun için kendinize Tanrınızdan cennette büyük bir zevk vaat ediyorsunuz."

Beni birçokları gibi Asya'ya satmadı; ve neredeyse
mükemmel bir özgürlüğe sahip olarak, her gün deniz kıyısına gittim. Orada, kayaların üzerine
oturarak, turkuaz kadar mavi olan suyun uzaklarına baktım ve düşüncelerimi dizginledim. Sık sık acı acı ağladım; çünkü
kaderimin artık talihsizlik tarafından belirlendiğini ve
mühürlendiğini çok iyi anlamıştım. Ülkeye şövalyece hizmet etmeyi,
şanı,
Marysia'yı düşünemiyordum. Bu yüzden üzüntü ruhumu ele geçirdi; acı
yüreğimi kemirdi; ve üzerime Milletler Topluluğu'na ve
içinde kaybettiğim her şeye karşı korkunç bir özlem geldi.
Dünyaya gelmemeyi, savaşta ölmeyi, Sukyman'ın
bana hemen işkence
etmesini isterdim, çünkü o zaman en azından
avuç içi alırdım ve bedenimde
özlediğim şeyi ruhumun gözleriyle görürdüm. Acı içinde acımın sonunu görmedim.

Her Cuma, Tatarlar için Pazar olan, diğer tutuklular
çalışmalarından dinlendiklerinde, derenin kenarına otururduk ve birbirimize
ağlamak için yardım ederek sık sık şu ilahiyi söylerdik: _Super flumina Babylonis_. Böylece
günümüz ülkemizi anarak ve ondan bahsederek geçti ve bundan
ruhlarımız azımsanmayacak bir teselli aldı. Kizlich'te esaret boyunduruğuna giren tutuklular arasında tek asil bendim; bu yüzden diğerleri üzerinde belirli bir kural uyguladım; ruhlarını güçlendirdim, böylece gerçek inancı terk ederek talihsizliğini hafifletmek
isteyen kimse bulunmasın. Aslında, Tanrı buna izin vermedi.

Tatarlar arasında beklenen fidye nedeniyle önemli olduğumdan, diğer tutsaklara biraz rahatlama getirmeye çalıştım. Bazen
yemeğimin bir kısmını en aç olanlara vermeyi başardım; bazen de onların işlerinde onlara yardım ettim. Susayanlara su taşıdım, bunu kendime bir hakaret haline getirmedim; çünkü Rab İsa sıradan insanları doğuştan ve kandan aşağı yaptıysa, onlara gökte bir taç vaat etti ve böylece onları bizim küçük kardeşlerimiz yaptı, şövalyelik
tarikatının koruması ve savunması onlara aittir.

Bu tutsaklar kendi adlarına, alçakgönüllülükle ellerimi öptüler; ve
onlara benim de onlar gibi bir esir olduğumu ve o zaman
olduğumdan daha büyük bir acı ve aşağılanma içinde
olduğumu görecekleri saatin gelebileceğini söylememe rağmen, buna inanmadılar ve dediler ki,--

"Tanrı aşkına! Bu olmayacak."

Ama biliyordum ki Sukyman fidye için boşuna beklemekten
bıktığında; ve ruhun mutluluğu
kaybetmiş olması nedeniyle
zaten acı ve işkence içinde olduğundan, bedene olabilecek en kötü şeye
hazırlandım.

Aslında, Sukyman bir gün yanıma geldi ve dedi ki:

"Benim iyiliğime nankörlükle karşılık vermen kötü. Sana bir
misafir gibi davranıyorum ve sen inatçılık içinde yaşıyorsun; o zaman seni
dizimin
altına eğmeyeyim."

Burada hemen planlarını açıkladı ve bana özgürlüğümü
kazanacağım bin altın düka için Commonwealth'e yazmamı istedi. Bunu yapamadım: birincisi, sadece üç yüz dolarım vardı ve faiz de çok az birikmişti; ikincisi, Pan
Tvoryanski'nin büyük cömertliği sayesinde, hırslarıma aykırı olan kendi kesesinden benim için ödeme yapmasından korkuyordum. Fakat Rab, Sukyman'ın öfkesi karşısında kemiklerime korku saldığında, işkence zamanını ertelemek için, onun iradesine itaat etmem gerektiğini söyledim. Ona bir mektup verdim; fakat bu bir rahibe, Kamenets'e yakın bir tanıdığımaydı. Esaretimi tarif ederek, bana yardım etmesi için yalvarmasını rica ettim, ki bu yardım ancak Tanrı'dan gelebilirdi.

Açgözlülüğünden hoşlanan Sukyman, o mektubu Tatarlar aracılığıyla Suchava'daki panayıra gönderdi, ki bu yere bizim ileri gelenler tarafından şekerlemeler için görevliler gönderilir.

Sukyman şimdi eskisinden daha samimiydi ve beni Kizlich'in en güzel
evi olan evine davet etti. Zengin bir pagandı ve hem cesareti hem de iyi talihi nedeniyle çok saygı görüyordu. Bu talihi, ondan yalnızca bir konuda, yani birçok karısından hiç oğlu olmamasına rağmen, beş kızı olması nedeniyle iyilik esirgemişti. Bunlardan en büyüğü olan Illa'yı,
güzelliği nedeniyle çok severdi. Onu sık sık görürdüm; çünkü
Tatarlar, Türkler gibi kadınlarını tecritte tutmaz ve yüzlerini örtmeye zorlamazlar. Illa masaya geldiğinde, önce bana, sanki bir hayretle, korku ve merakla baktı. Daha sonra,
doğal vahşiliği evcilleştirildiğinde,
bir kelime etmeden
dudaklarıma fermente edilmiş süt dolu bir kap veya bir pirinç ve koyun eti topu koyardı, bu da onun iyiliğinin bir göstergesiydi. Sukyman buna karşı çıkmakla kalmadı, kendisi de aynısını yaptı, çünkü her gün buluştuğumuzda bana büyük bir hayranlık duyuyordu ve
sık sık üzüntüyü bir kenara bırakmam için beni ikna ediyordu.
Benim etkimle,
diğer tutuklular da daha rahattı, çünkü Illa onlara bol miktarda
her türlü yemeği sağlıyordu.

Bu yüzden onu seviyorlardı; ve sarnıca geldiğinde
elbiselerini öpüyorlardı, ona koruyucu azizleri diyorlardı. O putperest kızın sadece
güzel bir yüzü değil, aynı zamanda yumuşak bir kalbi vardı; bu yüzden inancının hataları yüzünden
lanetlenmiş olması gerektiğini düşündüğümde sık sık üzülüyordum. Bana
gittikçe daha fazla şefkat gösteriyordu. Odanın bir köşesine çömelmiş bir şekilde oturur, başının etrafına ipek bir bez sararak saatlerce sessizce bana bakardı, gözleri bir kedinin gözleri gibi parlardı. Bir gün ona neden bana o şekilde baktığını sordum. Elini alnına, dudaklarına ve göğsüne koyarak ayaklarıma eğildi ve şöyle dedi: "Sevgili dostum, senin esirin olmak istiyorum." Sonra kaçtı. Üzerime günahkâr arzular düştü, bunlara karşı ateşli bir duayla savunma aramak zorundaydım. Aynı gün Sukyman gelip bana dedi ki,
"Mektubunla beni kandırdın, bu yüzden seni öldürmeliyim;
ama Allah bana oğullar vermediği için, gençliğine ve güzelliğine acıyorum. Bu yüzden sana şunu söylüyorum ki, eğer inancının hatalarını reddedip Peygamberimizi kabul edersen, seni seven ve seni oğlum yapacak olan İlla'yı sana vereceğim; sahip olduğum her şey senin olacak."

İlk başta büyük bir şaşkınlıktan ağzımdan nefes veremedim; ama kendime geldiğimde, Şeytan'ın Mesih'i
bir dağın tepesinden çeşitli krallıklar göstererek
baştan çıkardığını söyledim.

Bu sözlere öfkelenerek vahşi bir hayvan gibi kükredi; üzerimdeki
elbiseleri çıkarmamı emretti. Bunu yaptığımda, bir Kalmuk esiri
bana bir kenevir gömlek getirdi ve Sukyman bana şiddetle
sığırlara su taşımamı emretti.

Pazartesi günüydü, hatırlıyorum, o çalışmaya başlamam gerekiyordu. Deniz kenarında tuz olan
dereye doğru gittim; deri çantalar aldım ve
suyu çekip taşıdım ve taş bir sarnıca döktüm. Çamaşır yıkamak için dereye giden Tatar
kadınlar, bana köpeklerini saldılar.
Akşam eskisi gibi köye gitmedim,
develerin arasında uyumak için uzandım. Yorgun olduğum için Tanrı beni hemen uyuttu; daha sonra
aniden uyandım ve ay ışığında bana doğru gelen ince bir figür gördüm.
Hayalet olduğunu düşünerek haç işareti yaptım; ama
bir tabak su ve zeytinyağı getiren İlla'ydı. Sonra ayaklarımı yıkadı
ve meshetti, samanların üzerine oturdu ve daha önce olduğu gibi sessizce bana baktı,
göz kapaklarından büyük gümüş damlalar akıyordu.

"İlla," diye sordum, "buraya neden geldin?"

Sessizce fısıldadı, nemli göz kapaklarını ay ışığında göstererek,--

"Sevgili, beni neden hor gördün?"

Ağlamaktan başka bir şey söyleyemedi. İçimdeki kalp o kıza doğru hareket etti ve onu göğsüme almak istedim; ama beyaz Marysia
önümde duruyordu ve günahkâr düşünce uçup gitti. Illa'ya, sadece inancından dolayı bile olsa, onun kocası olamayacağımı söyledim, ki benim gözümde bu inanç bir adamın ruhu için
pis pasın demir için olduğu gibiydi; ama ona başkalarından gelebilecek her şeyden daha fazlasını, yani onu asli günahtan arındıracak ve kurtuluşunu sağlayacak olan
kutsal haçı verebilirdim. Körlüğünde görüş bulamadı; ve iki eliyle başını tutarak, büyük bir umutsuzluk içinde, bana geldiği gibi
gitti.

Ertesi gün, bana az yemek verdikleri için daha da bunaltıcı olan
çalışmalarıma geri döndüm. Sukyman'la da tanıştım.

"Seni eğeceğim," dedi.

"Sen sadece bedenimi eğeceksin," diye cevapladım; "çünkü bil ki, asil bir adam olarak, eğilmez bir ruhum var."

Bunu duyduğunda dişlerini gıcırdatarak uzaklaştı. Böylece Tanrı beni o aldatıcı mektup yüzünden cezalandırdı; eğer yazmasaydım, kızını reddettiğim için Sukyman'ı bana karşı bu kadar vahşice kışkırtmazdım. Cuma günü tutsaklar her zamanki gibi meditasyon yapmak, hüzünlü şarkılar söylemek ve yaralarını yıkamak için geldiler. Beni alçalmış halde görünce, ayaklarıma kapanıp ciddi bir şekilde ağladılar, onurumun rezil edildiğini söylediler. Ama ben öyle düşünmüyordum; Mesih, kraliyet soyundan olmasına rağmen, daha da büyük bir aşağılanmaya maruz kaldı, bununla soyluların durumuna, onurlu kanın değerinin acıyla değil, onun korkusuyla lekelendiğini göstermek istiyordu. Mahkumlar, Sukyman'ın bana sunduğu şartları duyunca, haykırdılar:--

"Ah, Peygamberi kabul ediyormuş gibi yap; bunu sadece görünüş için yap,
ve ruhunu kaybetmeyeceksin. Güçlü Sukyman'ın oğlu olduğunda,
kendine ve bize teselli getireceksin, çünkü biz senin esirlerin olacağız."

Eğer bu onların tavsiyesiyse, köpeklere yakın olmaları gerektiğini söyledim,
çünkü Rab Tanrı'ya karşı havlayarak dudaklarını kirletiyorlardı,
sahte peygamberin önünde, görünüşte bile olsa, eğilmenin uygunsuz olduğunu anlamıyorlardı. Sonra dediler ki:--

"Hepimiz burada canımızı kaybedeceğiz;" ve umutsuzluğa kapıldılar.

Tanrı, doğuştan olmayan insanlara şerefi reddetti ve onları dünyevi çıkarlara daha fazla önem verir hale getirdi.

Bunu duyan praefectus Sukyman çok öfkelendi ve
beni açlıkla eğmeye karar verdi. Beni öldürmek veya satmak istemiyordu; çünkü o
kendisi beni uzun zamandır seviyordu ve Illa yüzünden beni öldüremedi, çünkü daha sonra öğrendiğime göre, babam hayatıma yönelik tehditlerde bulunduğunda onun giysilerine yapışmıştı ve büyük yalvarışlarla onu engellemişti,
benim fikrimin onun istekleri doğrultusunda yakında değişeceği umuduyla.

Sonra büyük sıkıntı zamanları geldi ve öngörülen acı saati geldi.
Ama babalarımı, bana bıraktıkları şan ve lekesiz ismi düşündüğümde, kalbime büyük bir güç girdi.
Sadece bunu düşündüm, asiller
düzenine esaret altında hiçbir şeyle rezil olmamak için, orada kendimde taşıdığım ve
Devletin temeli olan onur. Sukyman, kendimi
aşağılamamı dileyerek şöyle dedi,

"Köpeklerle birlikte yiyebilirsin ve onlara atılanı alabilirsin."

Bunu yapmak istemediğimden, sadece deniz kıyısında bulduğum çekirgeleri yedim. Sık sık, görünmeyen bir el tarafından yanıma yiyecek konurdu, ki bunda Illa'dan şüpheleniyordum. Fakat daha sonra onu izlediler ve devam edemedi; diğer kadınlar, Tatar cadıları, bana karşı hiç merhamet göstermediler, hatta bir keresinde beni sopalarla öyle dövdüler ki, bütün vücudum maviye döndü. Eğer çekirgeler eksikse, açlık çekiyordum. Bazen esirler bana
Tatar bahçelerinde toplanmış incirler getiriyorlardı; fakat bunu yaptıkları için
dayak yediklerini gördüğümde, onlara durmalarını emrettim. Bana
gözyaşlarıyla baktılar ve tekrarladılar,--
"Efendimiz, sana ne oldu!"

Kölelik, sadece benim değil, başkalarının da köleliği daha da şiddetli hale geldi; çünkü
Tatarlar bize karşı büyük bir nefretle alevlendiler. Fedko adında zavallı bir Kazak, bir kazığa oturtuldu ve ikinci gün, "Ey Mesih! Ey Mesih!" diye tekrarlayarak öldü. Geceleyin onu kazıktan çıkardık ve deniz kenarındaki kuma gömdük, Tanrı'dan eşit derecede güzel bir ölüm için yalvardık. Elbette, çağlardan önce var olan o Baba, Fedko'yu cennette yüceltti, onu morla örttü ve onu en yüksek
şana yükseltti.

Yakında dünyevi örtümden ayrılmayı düşünüyordum, çünkü çekirgeleri yemeye başlayalı bir ay olmuştu, şimdi kumda gittikçe daha azdı. Korkunç derecede zayıflamış ve siyaha dönmüştüm ve bacaklarım altımda titriyordu. Çantaları dereye doldurduğumda, inleyerek onları taşıdım, ta ki sonunda bahçenin yanındaki deve avlusuna oturana kadar, daha fazla gidemez oldum. Sonra, kalpleri putperestlerinkinden daha iyi olan o hayvanlar, eğilmiş boyunlarını çitin üzerinden bana doğru uzattılar ve homurdanarak acıma duygusuyla acıdılar. Fakat bir gece, yarı uykulu haldeyken, İlla'yı tekrar gördüm; bana
su ve yiyecek getirdi. Büyük bir zayıflık yüzünden, gündüz de uyudum; ve Tanrı, merhametiyle, sevgili
ülkem hakkında bana rüyalar gönderdi. Marysia da, tamamen beyazlar içinde, omuzlarında melek kanatlarıyla
bana geldi; bunlarla başımı sıcaktan korudu. Her zaman
öğlen vakti, büyük bir sıcakta gelirdi; ve akşama doğru, en zayıf olduğumda,
cennetten gelen şarkıları duydum. Belki bir süre baygın kaldım,
çünkü yeryüzünün ışığını göremiyordum; fakat sonra sağlığıma kavuştum,
çünkü tekrar yeni saman yığınları, develer için bölme ve
o hayvanların başlarını göğe doğru kaldırılmış olarak gördüm.

Bir ara Sukyman yanıma gelip, dedi ki,

"Peygamberin hizmetkarlarının gücünü öğren!"

Ben de, "Mesih'in bir hizmetkarının gücünü öğren." diye cevap verdim.

Bu arada bir festival geldi. Tatarlar, gece çöktüğünde, bahsettiğim
Venedik lambalarını alıp, tüm yeri onlarla süslediler; sonra her adam elinde bir ışık tutarak yola çıktı ve kalabalıklar halinde yürüdüler. Bu, dolunay zamanındaydı. Yüksek sesle Tanrılarına ve Peygamberlerine haykırdılar, çünkü
bütün gece yürüme ve dua etme
âdetleri vardı. O gün ayrıca büyük sadakalar verdiler; esirler yol boyunca sıralar halinde oturuyorlardı; ve herhangi biri yiyecek veya giysi olarak
ne isterse onu aldı. Bazılarının hizmet yılları
kısaldı; ve bir Tatar çocuğunu
sudan sürükleyen Essaul adlı biri özgürlüğüne kavuştu, çünkü o gün yasal olanı reddetmek kötü bir şeydi. Bu yüzden esirler arasında büyük bir sevinç vardı, çünkü
hiç kimse açlık çekmedi, dayak yemedi veya ölümle cezalandırılmadı.
Sukyman yattığım samanlığın yanından geçti ve yanında
Illa vardı; ama çok kibirli bir şekilde, çünkü bana bakmıyordu, ama bir
sepetten bir arpa keki alıp ters yöne bakarken bana doğru fırlattı. Yakınımda oturan bir Kalmuk esiri keki kaptı.
Sukyman benim de diğerleri kadar isteyeceğimi düşündü ve beni
reddetmezdi. Ama uzun zamandır ağzıma bir şey almamış olmama rağmen, bir asilin sıradan insanlara elini uzatmasının uygun olmadığını düşündüm ve bağırsaklarımı
kemiren açlığı rüzgarla bastırmayı seçtim. Sukyman daha sonra başkalarına şöyle dedi:--

"Gerçekten de bu esirin demirden bir ruhu var; kendisine merhamet etmesi için ona yalvarmalıyız, çünkü kendi gururunu her şeyin üstünde tutuyor."

Pagan, o anda ruhumun kendini toza ve Rab'bin önünde en büyük zaafına yerleştirdiğini bilmiyordu, çünkü çektiğim acı neredeyse benden daha güçlüydü. Ama gece birisi yine yanıma yiyecek koydu. Bunu iştahla yediğimde kendimi daha güçlü hissettim ve
hemen kendimi deve bahçesinden dışarı sürükledim; ve ellerim ve ayaklarım titrese de
tekrar sarnıca su taşımaya başladım. Tanrı çekirgeler için de,
sonraki günlerde bolluk gönderdi. Bu arada açlık
bana denizin çirkin şeylerini yemeyi öğretti, ki bunlar biçim olarak iğrenç olsalar da
kötü değillerdi. O zamanlar günden güne bir kuş gibi yaşıyordum ve
deniz kıyısında yürürken her dalga o zavallı salyangozları ayağıma getiriyordu,
onlarla fındık kabuklarıyla
gibi sesler çıkarıyordu.

Geceler çok soğuk olmaya başladı. Diğer tutukluların köye gitmesine izin verildi.
Samanımın üzerinde uyumak zorundaydım; ama şefkatli develer
beni nefesleriyle ve bedenleriyle ısıtarak etrafımda yatıyorlardı.
Soğuğa dayanamayacağımı düşündüm ve tek umudum buydu;
önümde başka bir şey yoktu. Ah! Sevgili annem, sevgili ülkem, seni ve seni, görmediğim ama sevmekten vazgeçmediğim, ve daha da fazlasını arzuladığım, sıcakta su, açlıkta ekmek, işkencede ölüm gibi arzuladığım
kızımı nasıl da özledim!

İlahi Takdir hala denediği kişileri birçok şekilde gözetliyor; çünkü yaşadığım sefalet ve aşağılama olmasaydı, Sukyman beni büyük köle pazarlarının olduğu Çargrad'a veya Galata'ya satabilirdi; ama şimdi, o sefalet yüzünden, şövalye olmaktan çok ölmekte olan bir adama veya bir Lazarus'a benzediğim için, kimse beni hiçbir fiyata kabul etmiyordu. Çıplak uzuvlarımı sadece kirli bir gömleğin örttüğünü, zayıflığımın beni bir iskelete dönüştürdüğünü ve ayrıca yüzümde ve başımda bol miktarda saç çıktığını; tüm vücudumda çatlayan deri, develerden kalan kabuklar ve kırmızı lekelerle kaplıydı. Bazıları beni cüzamlı sanıyordu ve esirler arasında bile tiksinti uyandırmaya başladım. Ama günahlarım için bedenimi sundum, her giysi gibi
yırıp paçavraya dönen boş bir örtü; çünkü sadece iki şey kalıcıdır, ölümsüz
ruh ve onur, ki doğumdan kaynaklanan, onun başlıca niteliğidir, tıpkı
gökteki yıldızların parlaklığı gibi.

BÖLÜM IV.

İlkbahar yine geldi ve daha sıcak bir güneş sefaletime parladı, ki buna o kadar alışmıştım ki
dünyada mutlu insanlar olduğunu neredeyse unutmuştum. Leylekler, kuyruksallayanlar, kırlangıçlar ve tarla kuşları sürüler halinde
kuzeye doğru uçtular; ve onlara dedim ki, "Özgür kuşlar, ah, Commonwealth'e ve tüm devletlere, bir vatansever asil gibi katlandığımı,
ve toprağa bu kadar sıkı bir şekilde bağlı olmama rağmen, putperestlerin ayakları altında çiğnenmeme rağmen, yalnızca Tanrı'nın önünde ağladığımı ve düşmanlarıma karşı gururlu bir yüz koruduğumu ve ruhumun fethedilmesine izin vermediğimi söyleyin."

Sefaletimin sonu henüz çok uzaktaydı; ancak o bahar
değişiklikler ve yeni alametler getirdi, harika kehanetlerle doluydu: Kırım'ın üzerindeki gökyüzünde
Tanrı'nın öfkesinin asası, bir kuyruklu yıldız belirdi ve mavi gözüyle
Kırım'ın ve putperestliğin yıkımının bir işareti olarak kuyruğunu salladı. Dehşete kapılmış Tatarlar, geceleyin bağırarak ve
bir gürültü ve takırtıyla, o kötü alamet kuşunu korkutmak için gökyüzüne alevli ok bulutları gönderdiler. Rahipleri oruç ilan etti ve
büyücüleri bir veba kehanetinde bulundu. İnsanların yüreğine korku düştü;
ve bu boşuna bir korku değildi, çünkü Palus Maeotis'te bir veba salgınının
patlak verdiği haberi geldi. O baharda keşifler iki yoldan Commonwealth'e gidecekti; ama gitmediler. Sokakta kalabalıklar halinde duran insanlar yüksek sesle konuşmaya cesaret edemediler ve sadece gözlerini
"Kara Div"in uçacağı Doğu'ya çevirdiler, dedikleri gibi. Sürekli olarak taze haberler dolaşıyordu; ta ki sonunda Kizlich'e vebanın Han'ın başkentinde
ortaya çıktığına dair bir haber gelene kadar. Han başkentinden
kaçtı. Bazıları onun eşleriyle birlikte güneydeki dağlarda saklanacağını; diğerleri ise deniz meltemlerinin havayı
temizlediği Kizlich'e geleceğini söyledi.

* * * * *

Han, kâhinlerin tavsiyesine uyarak, sarayına yiyecek sağlamak için
çok büyük sürüler ve sürüler sürerek Kizliç'e geldi.
Sukyman onu büyük bir onurla karşıladı; ve insanlar onun önünde yüzüstü yere kapandılar, çünkü bu köleler onu neredeyse bir tanrı ve gök cisimleriyle ilişkili görüyorlardı. Sürüden pek çoğunu getirmedi, sadece sarayını,
bin Baskak, birkaç Hacı ve sarı ceketli Ağaları getirdi; çünkü vebanın büyük bir insan topluluğunda daha kolay ortaya çıkmasından
korkuldu.

Veba, özellikle Yenikale denilen kısmı olmak üzere Kırım'ın üzerinden geçti. Bir yere saldırdığında, oradaki herkesi kapladı ve
diğer köyleri tamamen geçti; ama gittiği her yerde kuşlar bile
öldü. Kizliç'e en yakın olduğu mesafe iki günlük bir yolculuktu. Han
kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti ve kâhinlere cömertçe hediyeler verdi;
ayrıca birçok esiri serbest bıraktı. Fakat diğerleri onun lütfunun meyvelerini toplarken, son denemeyle karşılaştım. Han, üzerinde yattığım samanların yanından geçerken, çok yakınıma geldi, bana baktı ve Sukyman'a bu kadar perişan görünenin kim olduğunu sordu. Ne cevap verildiğini bilmiyorum; ama uzun uzun konuştuklarını gördüm ve Sukyman'ın
nankörlüğümden ve inatçılığımdan yakındığı belliydi, çünkü sonunda yüksek sesle, "Onu deneyin, efendim!" dedi.

Bu durum Han'ı meraklandırdı ve atını bana doğru çevirdi. O anda, iki haberci onun önünden fırladı ve "Yüzüstü, inanmayan köpek!" diye bağırdılar ama ben itaat etmedim, yine de uzun kamışlarla kafamı
vurmaya başladılar. Sonra yaklaşan efendi, sordu,--
"Neden önümde yüzüstü yere düşmüyorsun?"

Cevap verdim, "Eğer bir asilzadenin kendi kralının önünde bunu yapması yakışık almazsa, sen benim bir yabancı ve bir putperestin önünde bunu yapmamı nasıl istersin?"

Burada Han yüzünü benden çevirerek şöyle dedi,--

"Akıllıca konuştun, ey Sukyman." Ve sonra bana şöyle dedi, "Eğer sana bir seçenek sunsaydım, ya bana şeref gösterip yüzüstü yere kapanırsan, ki bunun karşılığında özgürlüğünü elde edersin, ya da acımasız bir ölümle ölürsen, hangisini seçersin?"

Buna, bir esirin seçim yapmasının yakışmayacağını söyledim; o, Han, benimle istediğini yapsın; ancak şunu da unutmasın ki,
en düşük seviyedeki her adam acımasız bir ölüme sebep olabilir; ancak bir hükümdarın görkemi, Tanrı'nın iradesinde kaynaklandığından, Yaratıcı'ya en çok benzer ve gücünü en iyi, ölüm yerine yaşam verdiğinde gösterir. Sözlerimi düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Eğer esir olarak bana saygı göstermez veya itaat etmezsen, esirlerin itaat etmesini emreden Tanrı'ya karşı gelmiş olursun."

Ben de, "Sadece bedenim esir." diye cevap verdim.

Bunu duyan Tatarlar solgunlaştı; ama Han sabırlıydı, çünkü ona ihtiyatlı demeleri boşuna değildi. Bir süre düşündükten sonra
atıyla uzaklaştı; ama bunu yaparken Agalara ve elçilerine, "İnanmayanlar arasında esir düştüğünüzde, bu adam gibi olun." dedi.

Şimdi iki gün dinlendim ve bana yiyecek getirdiler. Hatta bazıları yanıma gelip, "Efendimiz seni unutmayacak; ama seni lütuflandırdığında, bizi unutma." dediler.

Esaret o insanların kalplerini o kadar alçaltmıştı ki, talihimdeki bir değişikliği önceden görüp, ben hala pislik içinde yatarken benden iyilik istiyorlardı. Ruhumla seviniyordum, çünkü özgürlüğüme kavuşacağımı ve belki de onunla birlikte mutluluk bulacağımı düşünüyordum. İki gün sonra, Han geçerken atını ikinci kez bana doğru çevirdi.

"Sözlerini bilgeliğimle tarttım," dedi, "ve onları adalet terazisine koydum. Cesaretinle benden iyilik gördün;
söyle bakalım, senin için ne yapmamı istiyorsun?"

Özgür bir durumda doğmuş biri için özgürlüğün onun iyiliğinin en değerli meyvesi olduğunu söyledim.

"Ya reddedersem?" diye sordu.

"O zaman bana ölüm ver."

Tekrar durdu; herkesin bilgeliğine hayran olmasını ve onu övmesini o kadar çok istiyordu ki, meditasyon yapmadan hiçbir şeye girişmedi. Bu süre
boyunca kalbim çekiç gibi atıyordu. Bir süre düşündükten sonra şöyle dedi:

"Yayı çok fazla çekme, yoksa kırılır ve ellerini yaralar;
bu yüzden sana son sözlerimi söylüyorum: Sana sarı bir ceket vereceğim,
seni sarayıma götüreceğim, seni zenginliklerle ödüllendireceğim ve seni
uşak yapacağım, eğer bana iyi niyetle hizmet edeceğine söz verirsen, senden inancını değiştirmeyi zorla almayacağım. "

Kalbim hemen büyük bir sevinçle titredi, ama aniden bunların Şeytan'ın ayartmaları olduğunu düşündüm ve ayrıca babalarıma, "Yeryüzünde ne idin?" sorusuna ne diyebilirdim? Savaşta ölen şövalyelere, "Kendi seçimimle bir Tatar uşağıydım" diyebilir miydim? Ve babalarımın bu sorusu karşısında korkunç bir korku beni ele geçirdi, işkenceden ve ölümden daha büyük bir korku; ellerimi Han'a uzatarak, "Ah, Tanrım, irademi sorma, çünkü irade ruhtan gelir; ruh sadece inancın değil, aynı zamanda dünyaya geldiği durumun da farkındadır; ve bu şartı atalarımdan aldığım için, onu lekesiz bir şekilde onlara geri götürmeliyim."

"Esir, yayı kırdın," dedi Han.

Saatin geldiğini gördüm, çünkü yüzünde öfke belirmeye başlamıştı; ama
kendini toparladı ve Sukyman'a şu sözleri söyledi,--

"Akıllı Sukyman, gerçekten de, bu köpeğe karşı şefkatte çok ileri gittim ve
şimdi sana onu mutlaka kırmanı emrediyorum; ama sen onun
canını almadan önce, onu işkenceyle buraya getir ki, itaat ederek
ayaklarının dibine kadar sürünsün."

Sonra o at sırtında uzaklaştı; Kalmuklar beni aldılar ve Sukyman'ın emriyle
bir kazığa bağladılar. Orada bulunan tüm insanlar ve esirler bana hangi işkencelerin verileceğini görmek için
bir araya geldiler. Ruhumu içimdeki tüm güçle Tanrı'ya yönelterek, en çok O'ndan bana
cesaret vermesini ve kendimi
aşağılamama izin vermemesini rica ettim. Birdenbire duamın duyulduğunu hissettim, çünkü üzerime güçlü bir ruh
üflendi. Asla yok olmayacak olan o haçın gücünü temsil ettiğimi; orada Milletler Topluluğu'nun bir elçisi, işkence görecek eyaletlerden bir temsilci olarak bulunduğumu; orada Mesih'in emriyle ölmek üzere bir asker olduğumu,
hayatımın temelini kanımla tanıklık etmek,
cennetteki bir ateş gibi, yok olmak.

Ve böyle düşünürken, perişan, güçsüz, tozla kaplı, açlıktan bitkin olsam da, sanki bu dünyaya bir yerden bakıyormuşum gibi, kendi içimde ölçülemez bir ihtişam hissettim. Kalmuklar beni
çiğ derilerle kırbaçlamaya başladılar ve kısa süre sonra kan içinde yüzüyordum.

"Yüzüstü mü düşeceksin?" diye sordular.

"Ben bir Polonyalı asilzadeyim," diye cevapladım.

Sonra beni tekrar kırbaçladılar; diğerleri ayaklarıma yavaş yavaş ateşler yaktılar, böylece
yanarken, daha çabuk merhamet dilemeliydim. Aslında, pes etmeye başladım, ama ruhumda değil, sadece bedenimde, çünkü kemiklerimden büyük bir zayıflık geçti ve gün ışığı gözlerimin önünde soldu. Ölümün yaklaştığını görünce, gücümün kalan kısmıyla başımı kaldırdım ve Milletler Topluluğu'na doğru bağırdım, "Beni görüyor musun; beni
duyuyor musun?"

Sonra aniden, sanki tüm bozkır boyunca ve Perekop'un içinden, "Görüyorum" sesi geldi. Uzakta bir şey puslu görünmeye başladı; gökler ve hava birlikte akıyordu; buradan tatlı yüzlü bir kadın çıktı ve yanımda durdu. Ateş beni yakmayı bıraktı;
üstümdeki çiğ deri artık ıslık çalmıyordu ve o kadının elinde
taşınarak uçtuğumu hissettim. Onunla birlikte bir melek lejyonu şarkı söylüyordu, "Bir kontush ve bir kılıçla değil, yaralarla, ey şövalye, savaşta yiğit şövalye, işkenceye katlanan! Ey Mesih'in Paladin'i, kanlı toprakların sadık
oğlu! Barışa hoş geldin! Mutluluğa hoş geldin! Sevince hoş geldin!"
Ve böylece cennete doğru uçtuk ve orada gördüğüm şeyleri günahkâr dudaklarım ölümlü kulaklara
söyleyemez.

BÖLÜM V.

Altımda bir vagon gıcırdıyor ve etrafta taze, serin bir esinti esiyor. Gözlerimi
açıyorum; Kizlich'i değil, bir bozkırı görüyorum, deniz gibi bir bozkır. Sonra
göz kapaklarımı kapatıyorum, bir rüyanın önümde bir kukla
oyunu sunduğunu düşünüyorum. Tekrar bakıyorum; Kimek'in, Pan Tvoryanski'nin ev hizmetçisinin ve arkasında bir dizi hizmetçinin eski yüzünü görüyorum.

"Tanrı'ya şükür," diyor, "iyileştin!"

Nereye gittiğimi soruyorum.

"Commonwealth'e."

"Özgürüm mü?"

"Özgür."

"Beni kim fidyeyle kurtardı?"

"Genç hanım. "

"Genç hanım" dediğinde, göğsümden
muazzam bir ağlama sesi gibi bir şey fışkırdı. Ellerimi uzattım; bayıldım.

Bir gün sonra kendime geldiğimde, altımda bir vagon gıcırdıyordu ve
Kimek her şeyi anlattı. Bakın, Pan Tvoryanski bu sefil dünyadan daha iyi bir dünyaya transfer edilmişti, Marysia'yı mirasçısı olarak bırakmıştı; o, bir piskopos olan amcasıyla
yaşıyordu. Sefaletimin, işkencelerimin ve işkencelerimin haberi onlara ulaştı; sonra amcasının ayaklarına kapanarak
sevgisini kabul etti ve onun izniyle beni Sukyman'ın gücünden
kurtardı.

Kimek, Han'ı Kizlich'te bulamadı. Veba geçince
Eupatoria adlı bir yere gitti; ve Sukyman, beni öldüğünü düşünerek,
geriye kalanları üç yüz altın duka karşılığında sattı.

Kimek ayrıca beni eve götürmesinin daha olası olduğunu düşündü öldüm,
çünkü iki hafta boyunca Tanrı'nın dünyasına hiç dikkat etmedim; yine de Rab bana
hayat verdi.

Bütün bunları duyunca ve kızlığımın isteği üzerine pagan esaretinden fidyeyle kurtarıldığımı anlayınca, içtenlikle ağladım ve ruhumda bu şefkatli kızı sevmeye ve onu hayatım boyunca korumaya yemin ettim. O zamanlar bana Kırım'daki kalışım, Sukyman'la esaret altında olmam ve çektiğim işkenceler bir rüya gibi geldi.
İlahi takdir bu hayattaki şeyleri öyle düzenler ki zamanla her şey
geçer ve sadece hafızada kalır, ancak şu farkla ki,
olaylar ne kadar sert olursa onları hatırlamak o kadar keyifli olur. Böylece
sadece geçmiş emekler değil, üzüntüler de neşeli olur.

Tanrı bazen şövalyelik mertebesindeki bir adamı sert bir şekilde sınarsa, ona
güç katar; ve eğer hayatını alırsa, onu o şekilde bile ödüllendirir. Bana Marysia'mda bir kurtarıcı melek gönderdi ve denemeler zamanında kendimi
utandırmama izin vermedi.

Gece uyandığımda veya sabah şafak vakti uyandığımda ve uykudan uyandığımda, doğduğum yere gideceğimi ve
Marysia'yı
göreceğimi tekrarladım. Böyle düşünerek, hemen ata binmek istedim; ama
Kimek buna izin vermedi, çünkü içimde hiç güç yoktu.
Vagonun içinde sırtüstü yattım, bir çanta gibi ve bu şekilde Mohylna'ya gittik.
Orada, eski yoldaşlarım beni görünce, bir kovandan çıkan arılar gibi dışarı fırladılar, "Seni biliyoruz, biliyoruz! biliyoruz! Hoş geldin, sevgili
yoldaş!" diye haykırdılar ve yanmış kömürlerin kalın bir şekilde yerleştiği ayaklarıma bakarak, kendilerini gözyaşlarıyla kapladılar ve biri diğerine, "Başını onun önünde eğ, çünkü o, hepsinin
en gerçek şövalyesidir!" diye tekrarladı. Sonra bana her birinin sahip olduğu veya yağma yoluyla elde ettiği şeyleri vermeye başladılar: dolayısıyla, koşum takımlı atlar, ipek çadırlar, değerli taşlarla işlenmiş kılıçlar, İtalyan pulları, Türk kumaşı, kılıflar, zengin hançerler, gümüş veya saf altından kaplar, samur kürkler; bir adam bir avuç turkuaz veya yakut, bir diğeri bir elmas toka veya iğne veriyordu, böylece
beş vagonda taşımam gereken binlerce altın düka değerindeki hazineleri
önüme attılar. Bunu iyi niyetle yaptılar, ama daha kolaydı çünkü Kazaklara karşı savaşa gidiyorlardı; çünkü
Loboda ve Nalevaika Ukrayna'da hareket etmeye başlamışlardı ve bu yüzden
Jolkevski tarafından ezildiler.

Sonra daha da ileri gittik. Sık sık çeşitli savaşçı müfrezeleri bizimle karşılaştı ve bazı savaşçılar yaklaşırken sordular: "Kimi taşıyorsunuz?"

Kimek de ona, "Esaret altında parçalanmış bir asil." diye cevap verdi. Bu sözlerden sonra her biri bizi sadece sessiz bırakmakla kalmadı, ayrıca elinden geleni yaptı. Kieff'in ötesinde, Pereyaslav'a doğru yürüyormuş gibi yaparak Dinyeper'ı geçmek isteyen Jolkevski'nin kendisiyle karşılaştık. O ünlü savaşçı, esaret altındayken bana ne olduğunu duyduğunda, "Daha değersiz adamları starostaships ile ödüllendiriyorlar; bunu krala yazacağım." dedi. Bana şu ana kadar parmağımda taşıdığım pahalı bir yüzük verdi. Çok sayıda olmasalar ve sürekli takipten yorgun olsalar da, hiçbir savaşta düşmanın önlerinde meydanı tutamayacağı kadar eğitimli ve istekli savaşçılarını görünce yüreğim kabardı. Rüzgardan simsiyah olmuş, bozkırın otlarında uyuyan, iki üç gün hiçbir şey yemeyen, zırhlarını bile gece bile çıkarmayan, yaralarını barutla saran ve buna rağmen kahramanların cesaretine sahip olan o adamlara baktığımda kendimi alçakgönüllü hissettim ve bu tür zorluklara katlanmayı hiçe sayan ve sanki kahraman olduklarını anlamıyormuş gibi sevinçten şarkı söyleyen bu adamlara
sevinmenin ve hizmetlerimi çok düşünmenin iyi olmadığını düşündüm. Ah, bir ata binemediğim, zırh giyemediğim, mızrak taşıyamadığım ve onlarla gidemediğim için ne kadar da üzgündüm! Geride kalmak ve ayrıca tenimden ölü kömürleri çıkarmak zorundaydım.

O zamanlar Ukrayna'da tüm yiğit ruhlar için büyük zevkler vardı. Her gece alevler görülebiliyor ve savaş trompetleri duyulabiliyordu.

Kamenyets voyvodası Pan Pototski, Jolkevski ile birlikte bozkırlarda bir kartal gibi dönüyordu. Prens Rojinski Pavolochy yakınlarında zafer kazandı;
Yazlovetski çatışıyordu; Nalevaika, Loboda ve Sasko, ayaktakımıyla birlikte, kaçan kurtlar gibi vadilerden hızla uzaklaştılar.

Bir keresinde Moldova şarabından sarhoş köylüler bizimle karşılaştı. Kimek, diğerlerine de söylediği gibi, onlara da yaralı bir asilzadeyi eve götürdüğünü söyledi. Beni gecede tanımak için birçok meşale yaktılar; sonra beni Kremski'ye götürerek yola koyuldular. Kremski'nin kampında meşaleler yakıldığında, Kırım'da benimle birlikte olan ve bir çocuğu kurtardığı için serbest bırakılan Kazak Essaul tarafından tanındım. Bu Kazak, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırmaya başladı ve
sonra, "Aldıkları Polonyalı bir aziz!" derken ayaklarıma kapandı. Kremski'ye esaret altında onlara nasıl yardım ettiğimi anlattığında,
diğerleri şapkalarını ellerinde tutarak yanıma geldiler; Bunları, Milletler Topluluğu'na itaat etmedikleri için hemen azarladım. Kremski sadece canımı almadı, dahası hiçbir şey almadı, beni bir
hediye olarak gönderdikten sonra, benimle birlikte bir muhafız gönderdi. Bu yüzden düşman, bir savaşçıda yaraları ve cesareti onurlandırabilir, çünkü Tanrı kesinlikle Kremski'yi kurtuluşla ödüllendirdi; Milletler Topluluğu'na insanların hayal ettiği kadar düşman değildi.

Ukrayna'da, hayır, tüm Milletler Topluluğu'nda, bir arı kovanında olduğu gibi kaynıyordu ve Tanrı topraklarımıza birçok talihsizlik gönderdi; çünkü savaşla birlikte, cehennem sakini olan veba da harekete geçti. Zihinleri başka şeylerle
meşgul olduğunda, buna dikkat eden çok az kişi vardı; ama ben onu
vagondan kendi gözlerimle gördüm. Bu veba düz bir çizgide gitmiyordu, fakat Kırım'da olduğu gibi, noktalar halinde saldırıyor, tek tek köyleri, köyleri ve yerleşim yerlerini alıp götürüyordu. Burada ve orada ayrıca
havanın belediye başkanları[6] diye adlandırılanlar vardı; ve köylerde gübre yığınları yanıyordu, bol miktarda ve iğrenç bir şekilde tütüyordu, kokusu vebanın dayanamayacağı bir şeydi. Geceleri katran üreticileri bu yığınları, içindeki ateşin
sönmemesi için gözetliyorlardı. Halk, felaketi düşünerek, ölüm kafalı
sancakların taşındığı alaylar oluşturdu. Aynı
zamanda Tanrı, insanların üzerine bir tür körlük gönderdi; çünkü
atlarına binmek yerine, basitçe ve dürüstçe, kavgalarıyla diyetleri
bozmuş olan zenginler arasında hiçbir anlaşma yoktu. Düşman sınırlarda toplandı ve kuvvetlerimiz
harika bir şekilde dağıldı. Talihsizliğimiz her zaman bundan ibaretti; çünkü
eğer bütün asiller ve zenginler uyum içinde savaşa koşarsa,
dünyanın küresi önümüzde titrerdi. Bunu söylüyorum, çünkü mızraklarımızın önünde durabilecek kimse yok. Daha sonraki yaşamımda Türk yeniçerilerinin, İskoç piyadelerinin ve İsveç süvarilerinin onlar tarafından kırıldığını gördüm; bu yüzden iddia ediyorum ki, doğa bize diğerlerinden daha zengin bir savaş kapasitesi bahşetmiştir, ancak biz bin kişi gönderirken, diğerleri on kat daha fazla kişi gönderiyor.

[6] Havanın belediye başkanları, havanın vebaya
zararlı hale getirildiğini gören görevlilerdi. Yaygın inanca göre, veba
bir kadın şeklinde ortaya çıktı.

Bunun neden yapıldığı sırrı Tanrı'nın iradesinde aranmalıdır, çünkü
herkese dil ile rahatsız etmektense ata binmek daha kolay görünmelidir. Daha büyük bir şan, daha az zihin hatası, daha büyük bir erdem ve daha kesin bir kurtuluş ortaya çıkar.

Bir adam dünyadan bir gezgin gibi geçer ve kendisi için değil, sadece sonu olmayan ve olması gereken Milletler Topluluğu için endişelenmelidir. Amin!

BÖLÜM VI.

Ey Kutsal, Her Şeye Gücü Yeten, Ölümsüz Tanrı, işlerinde övül!
Gözlerimi yaşlarla doldurduğumda Seni görüyorum ve Seni gördüğümde Seni
itiraf ediyorum. Sen gök kubbeye göklerin ateşlerini astın.
Sen, güneşe denizden doğmasını emrederek,
dağlarda ve vadilerde gündüzü yaratırsın. Senin övgünde çam ormanlarının mırıltısı
ve tarladaki sürülerin böğürmesi vardır. Senin övgünde ordular
bozkırlarda atların kişnemesiyle at sürer; ve her dünyevi Milletler Topluluğu
Sana şeref verir. Ve sen kulunu terk edip, onu mutluluktan mahrum ettiğin için, bunda da övülmeye değersin. Hayatım savaşta geçti ve saçlarım denemelerde beyazladı. Ey Rab, topların
ateşle majestelerini söylediği ve adını
dumanla gürlediği yerde ben vardım! Kanım Moldova ve Livonya'da aktı; ve bugün
yaşlandım, sönük gözbebeklerim yere doğru dönüyor ve bedenim sonsuz
dinlenmeyi arzuluyor. O dünyaya dünyevi mallar, zenginlik, onur, makamlar
taşımıyorum, çünkü işte ilk baştaki gibi fakirim. Ama, ey Rab, sana kalkanımı göstereceğim ve diyeceğim ki: "İşte, o lekesiz; o sadece
benim kanım! Adımı lekesiz korudum; ruhumda teslim olmadım - acıdan eğilmeme rağmen kırılmadım."

* * * * *

Alexis Zdanoborski'nin günlüğünden bir parça burada sona eriyor. Bu kısa kronikten, bir Tatar seyis
olmayan o "kırılmamış prensin" acılarla dolu bir hayat yaşadığı anlaşılıyor. Zamanın ruhuna uygun olarak ismine çok bağlıydı. Son yorumdan da anlaşılacağı üzere, Marysia ile kader tarafından ayrılmıştı. Ayrıca hiç evlenmediği de kesin. Gerçekten de, bu asilzadenin
sonradan
gelmeden öldüğünü ve soyunun sonuncusu olduğunu çıkarmak uygundur.

ONU TAKİP EDELİM.

BÖLÜM I.

Caius Septimius Cinna bir Roma patrisyeniydi. Gençliğini
lejyonlarda ve zorlu kamp hayatında geçirmişti. Daha sonra Roma'ya geri döndü ve ihtişam, lüks ve büyük ama biraz da paramparça bir servetin tadını çıkardı. O zamanlar devasa şehrin sunabileceği her şeyi kullandı ve kötüye kullandı.

Gecelerini görkemli banliyö villalarındaki şölenlerde; günlerini ise eskrimcilerle kılıç antrenmanlarında, hamamlarda retorikçilerle tartışmalarda,
tartışmaların yaşandığı ve şehrin ve dünyanın skandallarının anlatıldığı yerlerde, sirklerde, yarışlarda, gladyatörlerin mücadelelerinde veya Yunan müzisyenler, Trakyalı kahinler ve
Adalar Diyarı'ndaki adalardan gelen harika dansçı kızlar arasında geçirirdi.
Anne tarafından akraba olan ünlü Lucullus'tan enfes yemeklere olan sevgisini miras almıştı.
Masasında Yunan şarapları,
Napoli istiridyeleri, Numidya fareleri ve Pontus'tan balda saklanmış
çekirge yağı servis edilirdi.

Roma'nın sahip olduğu her şey Cinna'da da olmalıydı, Kızıldeniz'in balıklarıyla başlayıp, Borysthenes kıyılarındaki beyaz kekliklerle
(Dinyeper) sona ererdi. O, şeyleri sadece başıboş bir asker olarak değil, aynı zamanda ölçüyü kaçıran bir patrisyen olarak da kullanıyordu. Kendine güzelliğe karşı bir sevgi aşılamıştı veya belki de kendisinde uyandırmıştı, Korint harabelerinden kurtarılan heykellere, Attika'dan gelen sürahilere, sisli Sericum'dan yapılmış Etrüsk vazolarına, Roma mozaiklerine, Fırat'tan getirilen kumaşlara, Arap parfümlerine ve patrisyen hayatının boşluğunu dolduran tüm tuhaf önemsiz şeylere karşı bir sevgi.

Bu önemsiz şeylerden, bir uzman ve uzman olarak, ziyafete giderken kelliklerini gül çelenkleriyle süsleyen ve ziyafetten sonra ciğerlerinin nefesini güzelleştirmek için heliotrope
çiçekleri çiğneyen dişsiz yaşlı adamlarla nasıl konuşulacağını biliyordu. Ayrıca Cicero'nun dönemlerinin ve Horace veya Ovid'in dizelerinin güzelliğini de hissediyordu. Atinalı bir hatip tarafından eğitilmişti, akıcı bir şekilde Yunanca konuşuyordu; "İlyada"nın tüm sayfalarını ezbere biliyordu ve bir ziyafet sırasında Anakreon'un kasidelerini sesi kısılana veya sarhoş olana kadar söyleyebilirdi. Ustası ve diğer hatipler aracılığıyla felsefeyle sürtüşmüş ve Hellas ve kolonilerde inşa edilen çeşitli düşünce yapılarının planlarını bilecek kadar felsefeyle tanışmıştı; ayrıca tüm bu yapıların harabe halinde olduğunu anlamıştı. Birçok Stoacıyı şahsen tanıyordu; bunlara karşı bir nefret besliyordu, çünkü onlara daha çok bir siyasi parti olarak bakıyordu, ayrıca, neşeli yaşama düşman hipokondriyaklar olarak. Şüpheciler sık ​​sık onun masasında oturuyordu; ve yemekler arasındaki aralıklarda tüm sistemleri altüst ediyor ve şarapla dolu kadehlerinde zevkin kibir, gerçeğin ulaşılamaz bir şey olduğunu ve bir bilgenin amacının sadece ölü bir dinlenme olabileceğini ilan ediyorlardı. Bütün bunlar Cinna'nın kulaklarına derinlemesine işlemeden geldi. Hiçbir ilkeyi tanımıyordu ve tanımak istemiyordu. Cato'da büyük karakterle büyük deliliğin birleşimini gördü. Hayata,
rüzgarların nereye giderse oraya estiği bir deniz gibi baktı; ve onun gözlerindeki bilgelik,
yelkenleri kişinin teknesini ileriye doğru itecek şekilde ayarlama sanatıydı. Kendi geniş omuzlarına ve sağlam karnına değer verdi;
kendi güzel Romalı kafasına, kartal burnuna ve
güçlü çenelerine değer verdi. Bunlarla bir şekilde hayatta kalabileceğinden emindi.

Şüpheciler okuluna ait olmasa da pratik bir Şüpheciydi ve bu nedenle zevkin bir aşığıydı, ancak zevkin mutluluk olmadığını biliyordu. Epikuros'un gerçek öğretisini bilmiyordu; bu nedenle
kendini bir Epikürcü olarak görüyordu. Genel olarak felsefeye, kılıç ustası tarafından öğretilenler kadar yararlı olan zihinsel bir eskrim olarak
baktı. Bu konudaki söylemler onu yorduğunda, kan görmek için

sirke giderdi.

Tanrılara, erdeme, gerçeğe ve
mutluluğa inandığı kadar inanmıyordu. Sadece kehanete inanıyordu ve kendi
batıl inançları vardı; ayrıca, Doğu'nun gizemli inançları onun
merakını uyandırıyordu. Kölelere karşı iyi bir efendiydi, ancak ara sıra can sıkıntısı onu
zulme sürüklediğinde. Hayatın büyük bir amfora olduğunu düşünüyordu, içindeki şarap ne kadar iyiyse o kadar değerliydi; bu yüzden kendi amforasını en iyiyle doldurmaya çalışıyordu. Kimseyi sevmiyordu; ama birçok şeyi seviyordu, bunların arasında muhteşem kafatasına sahip kartal gibi yüzü ve biçimli
patrisyen ayağı vardı.

Şen şakrak hayatının ilk yıllarında Roma'yı da şaşırtmayı seviyordu ve bunu birkaç kez başardı. Daha sonra buna da diğer şeyler kadar kayıtsızlaştı.

BÖLÜM II.

Sonunda kendini mahvetti. Alacaklıları malını paramparça etti,
ve bunun yerine Cinna'ya büyük bir emekten, tokluktan ve beklenmedik bir şeyden sonra gelen yorgunluk kaldı, derin bir huzursuzluk.
Zenginliği denemişti; aşkı denemişti, o çağın anladığı şekliyle;
zevki, askeri şanı ve tehlikeleri denemişti. İnsan düşüncesinin sınırlarını az çok öğrenmişti; şiirle ve sanatla temas kurmuştu. Bu yüzden hayattan verebileceği
şeyi aldığını düşünebilirdi. Şimdi sanki bir şeyi gözden kaçırmış gibi hissediyordu - ve en önemlisi.
Ama ne olduğunu bilmiyordu ve kafasını bu sorun
üzerinde boşuna işkence ediyordu. Kendini bu düşüncelerden ve bu huzursuzluktan
bir kereden fazla silkelemeye çalışmıştı. Kendini hayatta daha fazla bir şey olmadığına ve olamayacağına ikna etmeye çalışmıştı;
ama hemen huzursuzluğu azalmak yerine hızla arttı
o kadar ki ona sadece
kendisi için değil, tüm Roma için huzursuzmuş gibi geldi. Şüphecileri kıskanıyordu ve ayrıca
onları aptal olarak görüyordu, çünkü onlar boşluğun tamamen boşlukla
doldurulabileceği konusunda ısrar ediyorlardı. O zamanlar içinde sanki iki adam vardı,
biri hissettiği huzursuzluğa şaşırmıştı, diğeri ise bunu tamamen normal olarak kabul etmek zorundaydı. Mülkünü kaybettikten kısa bir süre sonra, büyük aile nüfuzu sayesinde,
Cinna, kısmen zengin bir ülkede
yeni bir servet inşa etmek için İskenderiye'deki resmi bir göreve gönderildi. Huzursuzluğu Brundisium'daki gemiye girdi ve onunla birlikte denizi aştı. İskenderiye'de Cinna,
görev, yeni insanlar, başka bir toplum,
yeni izlenimler ile ilgili soruların kendisini bu müdahaleci arkadaştan kurtaracağını düşündü. Ama
yanıldı.

İki ay geçti ve tıpkı İtalya'dan getirilen Demeter'in tahılının Delta'nın zengin toprağında daha da gür bir şekilde büyümesi gibi,
sağlam bir daldan duyduğu huzursuzluk da, sanki yayılan bir sedire dönüştü ve Cinna'nın ruhuna daha da büyük bir gölge düşürmeye başladı.

İlk başta, daha önce Roma'da sürdürdüğü aynı hayatla kendini bu gölgeden kurtarmaya çalıştı. İskenderiye, altın saçlı ve Mısır güneşinin şeffaf, kehribar bir parlaklıkla kapladığı açık tenli Yunan kadınlarıyla dolu bir zevk yeriydi. Onların toplumunda dinlenmeyi aradı. Ancak bu da boşuna olunca intiharı düşünmeye başladı. Yoldaşlarının çoğu, kendilerini hayatın kaygılarından bu şekilde kurtarmıştı ve bunun nedeni Cinna'nın sahip olduğundan daha da aptalcaydı: çoğunlukla sadece yorgunluktan, hayatın boşluğundan veya onu daha fazla kullanma isteğinin olmamasından. Bir köle kılıcı ustaca ve yeterli güçle tuttuğunda, bir anda her şey sona ererdi. Cinna bu fikre kapıldı; ancak buna uymaya neredeyse karar verdiğinde, harika bir rüya onu geri tuttu. İşte, ona öyle geldi ki, nehrin karşısına taşınırken[7] diğer yakada sefil bir köle biçiminde huzursuzluğunu gördü; ona eğildi ve "Seni almak için önceden geldim." dedi. Cinna hayatında ilk kez dehşete kapıldı; çünkü eğer mezarın ötesindeki varoluşu huzursuzluk duymadan düşünemiyorsa, ikisinin de oraya gideceğini anlamıştı.

[7] Styx.

Bu uç noktada, Serapeum'un kalabalık olduğu bilgelerle tanışmaya karar verdi, aralarında belki de bilmecesinin çözümünü bulabileceğini düşündü. Onlar, onun hiçbir şüphesini çözemediler; ancak telafi etmek için ona "müzenin" unvanını verdiler, bu unvanı genellikle yüksek soydan ve mevkiden gelen Romalılara veriyorlardı. Bu, ilk başta küçük bir teselli oldu; ve kendisini en çok ilgilendiren şeyi açıklayamayan bir adama verilen bilge damgası, Cinna'ya ironik görünebilirdi. Ancak, Serapeum'un belki de tüm bilgeliğini bir anda ortaya koymadığını varsaydı; ve umudunu tamamen kaybetmedi.

İskenderiye'deki en aktif bilge, zengin bir adam ve Roma vatandaşı olan asil Atinalı Timon'du. İskenderiye'de birkaç yıl yaşamıştı ve Mısır biliminin derinliklerini keşfetmek için gelmişti.
Kütüphanede okumadığı hiçbir parşömen veya papirüs olmadığı ve insanlığın tüm bilgeliğine sahip olduğu söyleniyordu.
Ayrıca, yumuşak huylu ve hoşgörülüydü. Cinna onu hemen
katı beyinli çok sayıda bilgiç ve yorumcu arasında ayırdı ve kısa sürede onunla bir tanışıklık kurdu ve bu tanışıklık bir süre sonra yakın bir yakınlığa ve hatta dostluğa dönüştü. Genç Romalı, yaşlı adamın insanın kaderini ve dünyanın kaderini ilgilendiren yüce konulardan bahsederken kullandığı diyalektik beceriye, belagat ve vakarı takdir etti. Özellikle bu vakarın belli bir üzüntüyle birleşmiş olması onu çok etkiledi. Daha sonra, daha yakınlaştıklarında, Cinna sık sık yaşlı bilgeye bu üzüntünün nedenini sorma ve kalbini ona açma isteğiyle ele geçiriliyordu. Aslında, sonunda buna geldi.

BÖLÜM III.

Bir akşam, ruhların göçü hakkında hararetli tartışmalardan sonra, manzaranın denize doğru olduğu terasta yalnız kaldılar. Cinna, Timon'un elini tutarak, hayatının en büyük işkencesinin ne olduğunu ve neden Serapeum'un bilginlerine ve filozoflarına yaklaşmaya çalıştığını açıkça açıkladı. "En azından bunu kazandım," dedi; "Seni tanımayı öğrendim, ey Timon ve şimdi anlıyorum ki eğer sen hayatımın bilmecesini çözemiyorsan, başka hiç kimse çözemez."

Timon bir süre denizin pürüzsüz yüzeyine baktı, orada yeni ay yansıyordu; sonra şöyle dedi,--

"Kışın kuzey karanlıklarından uçup geçen kuş sürülerini gördün mü, Cinna? Mısır'da ne aradıklarını biliyor musun?"

"Biliyorum. Sıcaklık ve ışık."

"İnsanların ruhları da sıcaklığı, yani sevgiyi ve ışığı, yani gerçeği ararlar. Kuşlar kendi iyilikleri için nereye uçtuklarını bilirler; ama ruhlar, yolsuz yerlerde, dolaşırken, üzüntü ve huzursuzluk içinde uçarlar."

"Neden yolu bulamıyorlar, asil Timon?"

"Bir zamanlar insanın huzuru tanrılardaydı; bugün, tanrılara olan inanç, bir lambadaki yağ gibi
yanıp tükendi. İnsanlar ruhlar için felsefenin
gerçeğin ışığı olacağını düşünüyorlardı; bugün, en iyi bildiğin gibi, Roma'daki ve Atina'daki Akademi'deki yıkıntılarında ve burada, Şüpheciler oturuyor, onlara
barış getiriyormuş gibi görünüyordu, ama huzursuzluk getiriyordu. Çünkü
ışık ve ısıdan vazgeçmek, ruhu karanlıkta bırakmaktır, ki bu da
huzursuzluktur. Bu yüzden, ellerimizi önümüze uzatarak, el yordamıyla bir çıkış yolu arıyoruz."

"Bunu bulamadın mı?"

"Aradım ve bulamadım. Sen onu
zevkle, bense düşünceyle aradın; ve aynı sis bizi çevreliyor. O zaman bil ki
sadece sen acı çekmiyorsun, ama sende dünyanın ruhu
işkence görüyor. Tanrılara inanmayı bırakalı çok oldu mu?"

"Roma'da hâlâ alenen onurlandırılıyorlar ve hatta Asya ve Mısır'dan yenileri bile getiriliyor; ama kimse onlara içtenlikle inanmıyor,
sabahları köyden şehre gelen sebze satıcıları hariç."

"Ve bunlar barış içinde yaşayan tek insanlar."

"Burada kedilere ve soğanlara eğilenler gibiler."

"Tıpkı hayvanlar gibi, yemekten sonra uykudan başka bir şey istemeyenler gibi."

"Ama bu açıdan bakıldığında hayat yaşamaya değer mi?"

"Ölümün ne getireceğini biliyor muyum?"

"Peki, seninle Şüpheciler arasındaki fark nedir?"

"Kuşkucular karanlıktan memnundur veya memnunmuş gibi yaparlar,
ama ben karanlıkta acı çekiyorum."

"Ve sen kurtuluşu görmüyor musun?"

Timon bir an sessiz kaldı ve sonra tereddüt ediyormuş gibi yavaşça cevap verdi,--

"Bunu bekliyorum."

"Nereden?"

"Bilmiyorum."

Sonra başını avucuna koydu; ve sanki terasa çöken o sessizliğin etkisi altındaymış gibi,
alçak ve ölçülü bir sesle konuşmaya başladı,--

"Harika bir şey; ama bazen bana öyle geliyor ki eğer dünya bildiğimizin ötesinde hiçbir şey içermeseydi ve biz olduğumuzdan daha fazlası
olamazsak, bu huzursuzluk içimizde var olmazdı. Bu yüzden bu hastalıkta sağlık umudu buluyorum. Olimpos'a ve felsefeye olan inanç
öldü, ama sağlık benim bilmediğim yeni bir gerçek olabilir."

* * * * *

Beklentilerin ötesinde, bu konuşma Cinna'ya büyük bir teselli getirdi. Tüm dünyanın hasta olduğunu ve sadece kendisinin hasta olmadığını duyduğunda, sanki
biri ondan büyük bir yük almış ve onu binlerce omuza
dağıtmış gibi hissetti.

BÖLÜM IV.

O zamandan itibaren Cinna ile eski Yunanlıyı birleştiren dostluk daha da yakınlaştı. Sık sık birbirlerini ziyaret ediyor ve bir ziyafetteki ekmek gibi
düşüncelerini paylaşıyorlardı. Ayrıca Cinna, deneyime ve kullanımdan kaynaklanan yorgunluğa rağmen, henüz hayatın bilinmeyen şeylerin cazibesini
içermekten vazgeçtiği yaşa gelmemişti; ve
tam da bu cazibeyi Timon'un tek kızı Antea'da buldu.

İskenderiye'deki şöhreti babasının şöhretinden daha az değildi. Timon'un evine sık sık gelen seçkin Romalılar ona saygı gösteriyordu, Yunanlılar ona saygı gösteriyordu,
Serapeum'dan filozoflar ona saygı gösteriyordu ve halk da öyle.
Timon, diğer kadınların yaptığı gibi onu gineceum ile sınırlamadı; ve bildiği her şeyi ona aktarmaya çalıştı. Çocukluk yıllarını geride bıraktığında, onunla birlikte Yunanca kitaplar, hatta Latince ve İbranice kitaplar okudu; çünkü sıra dışı bir hafızaya sahip olan ve çok dilli İskenderiye'de yetişen
o, bu dilleri çabucak öğrendi.
Onun düşüncelerine eşlik ediyordu; Sempozyumlar sırasında Timon'un evinde yapılan
tartışmalara sık sık katılırdı.
Çoğu zaman
zor soruların labirentinde, Ariadne gibi,
kendisi yoldan çıkmaktan kaçınabilir ve başkalarını kurtarabilirdi. Babası ona
saygı duyuyordu ve hayrandı. Gizemin ve neredeyse kutsallığın cazibesi onu çevreliyordu; çünkü sıradan ölümlülerin göremediği
şeyleri gördüğü kehanet dolu rüyalar görüyordu. Yaşlı bilge onu kendi ruhu gibi seviyordu ve bu nedenle onu kaybetmekten daha çok korkuyordu;
çünkü sık sık rüyalarında varlıkların ona göründüğünü söylerdi, uğursuz
varlıklar, ayrıca belli bir ilahi ışık ve bu ışığın yaşam mı yoksa ölüm mü olduğunu bilmiyordu.

Bu arada sadece sevgiyle karşılaştı. Timon'un evine sık sık gelen Mısırlılar ona Lotus derlerdi; belki de bu çiçek Nil kıyılarında ilahi bir onur aldığı için ve belki de onu gören
herkesin tüm dünyayı unutabileceği için.

Güzelliği bilgeliğine eşitti. Mısır güneşi yüzünü karartmıyordu, pembe ışık ışınları şeffaf sedef içinde saklıymış gibi görünüyordu. Gözleri Nil'in mavisiydi ve bakışları o gizemli nehrin kaynağı kadar bilinmeyen bir mesafeden akıyordu. Cinna onu ilk gördüğünde ve duyduğunda, eve
döndüğünde, evinin avlusunda ona bir sunak dikme ve üzerine beyaz bir güvercin sunma isteğini düşündü. Hayatında binlerce kadınla tanışmıştı, uzak kuzeyden gelen, beyaz kirpikleri ve olgun buğday rengi saçları olan bakirelerle başlayıp, lav kadar siyah Numidyalılarla son bulmuştu; ama daha önce böyle bir figürle veya böyle bir ruhla tanışmamıştı. Ve onu ne kadar sık ​​görürse, onu o kadar iyi tanıyordu, sözlerini o kadar sık ​​duyuyordu, içindeki şaşkınlık o kadar artıyordu. Bazen tanrılara inanmayan o, Antea'nın Timon'un kızı olamayacağını, bir tanrının kızı olabileceğini, dolayısıyla sadece yarı kadın ve dolayısıyla yarı ölümsüz olduğunu düşünüyordu. Ve kısa süre sonra onu beklenmedik, muazzam, karşı konulamaz bir aşkla sevdi, o zamana kadar bildiği hislerden farklıydı, çünkü Antea diğer kadınlardan farklıydı. Onu sadece onurlandırmak için sevmek istiyordu. Bu yüzden ona sahip olmak için kan vermeye razıydı. Onunla dilenci olmayı, onsuz Sezar olmaktan daha çok tercih edeceğini hissediyordu. Ve bir deniz girdabı karşı konulamaz bir güçle çemberine giren her şeyi süpürüp götürdüğü gibi, Cinna'nın aşkı da ruhunu, kalbini, düşüncelerini, günlerini, gecelerini ve hayatın oluştuğu her şeyi süpürüp götürdü.

Sonunda Antea'yı süpürüp götürdü.

"_Tu felix_ (Mutlusun), Cinna!" dedi arkadaşları.

"_Tu felix_, Cinna," dedi kendi kendine; ve sonunda onunla evlendiğinde, ilahi dudakları kutsal sözcükleri söylediğinde, "Sen neredeysen, ben de oradayım, Caia," ona mutluluğunun deniz gibi, tükenmez ve sınırsız olduğunu düşündü.

BÖLÜM V.

Bir yıl geçti ve o genç eş ev ocağında neredeyse ilahi bir onur aldı; kocası için gözlerinin, sevginin, bilgeliğin, ışığın görüntüsüydü. Fakat Cinna, mutluluğunu denizle karşılaştırarak
denizin de iniş çıkışları olduğunu unuttu.

Bir yıl sonra Antea acımasız ve bilinmeyen bir hastalığa yakalandı. Rüyaları
hayatını tüketen korkunç görüntülere dönüştü. Yüzündeki ışık ışınları
söndü; sadece
sedef renginin solukluğu kaldı. Elleri şeffaflaşmaya başladı; gözleri
alnının altına derin bir şekilde
battı; ve pembe lotus giderek daha beyaz bir lotus oldu, ölülerin yüzü kadar beyaz. Şahinlerin Cinna'nın evinin üzerinde dönmeye başladığı fark edildi, ki bu Mısır'da ölümün habercisiydi. Görüntüler giderek daha korkunç hale geldi. Öğle vakti güneş dünyayı parlak ışıkla doldurduğunda ve şehir sessizliğe gömüldüğünde, Antea'ya etrafında görünmez varlıkların hızlı adımlarını duyduğu ve havanın derinliklerinde ona siyah gözlerle bakan kuru, sarı, ceset benzeri bir yüz gördüğü geldi. O gözler ısrarla, sanki onu gizem ve korku dolu bir karanlığa gitmeye çağırıyormuş gibi bakıyordu. Sonra Antea'nın vücudu, sanki ateşliymiş gibi titremeye başladı; alnı soluk, soğuk ter damlalarıyla kaplıydı; ve ev ocağının o onurlu rahibesi çaresiz ve dehşete kapılmış bir çocuğa dönüştü; kocasının göğsüne saklanan, soluk dudaklarıyla tekrarladı: "Kurtar beni, ey Caius! Beni savun!"

Ve Caius, Persephone'nin yeraltı dünyasından gönderebileceği her hayaletin üzerine
atılabilirdi ama boşuna gözlerini etraftaki boşluğa doğru uzattı. Öğle saatlerinde her zamanki gibi yalnızdı.
Şehir beyaz ışıkla doluydu; deniz güneşte yanıyor gibiydi ve
sessizlikte sadece evin üzerinde dönen şahinlerin
çağırışı duyuluyordu.

Görüntüler giderek daha sıklaştı ve sonunda her gün gelmeye başladılar.
Antea'yı evin içinde, ayrıca
atriumda ve odalarda takip ettiler. Cinna, hekimlerin tavsiyesi üzerine
Mısırlı sambuka çalanları ve kil düdükler
üfleyen Bedevileri içeri aldı; bunların gürültülü
müziği görünmez varlıkların çıkardığı sesi bastıracaktı. Fakat
bütün bunlar boşuna çıktı. Antea sesi en büyük kargaşanın ortasında duydu;
ve güneş o kadar yükseldiğinde ki bir adamın gölgesi ayaklarının yakınındaydı,
kolundan sarkan bir giysi gibi, havada sıcaktan titreyerek
cesedin yüzü belirdi ve Antea'ya cam gibi gözlerle bakarak
yavaş yavaş uzaklaştı, sanki "Beni takip et!" der gibiydi.

Bazen Antea'ya cesedin dudaklarının yavaşça hareket ettiği;
bazen de aralarından siyah iğrenç böceklerin çıkıp
havada ona doğru uçtuğu gibi geliyordu. Bu vizyonu düşününce gözleri dehşetle doldu ve sonunda hayat o kadar korkunç bir işkenceye dönüştü ki Cinna'dan kendisi için bir kılıç tutmasını ya da
zehir
içmesine izin vermesini rica etti.

Ama bu işi yapacak gücü olmadığını biliyordu. O kılıçla
Antea'ya hizmet etmek için kendi damarlarını açabilirdi ama
onun hayatını alamazdı. O sevgili yüzünün öldüğünü, gözlerinin kapalı olduğunu, buz gibi bir sakinlikle dolu olduğunu ve göğsünün kılıcıyla açıldığını hayal ettiğinde, onu öldürmeden önce delirmesi gerektiğini hissetti.

Bir Yunan hekim ona Hekate'nin Antea'ya göründüğünü ve
gürültüsü hasta kadını korkutan o görünmez varlıkların
uğursuz tanrısallığın hizmetkarları olduğunu söyledi. Ona göre, Antea için kurtuluş yoktu, çünkü Hekate'yi gören ölmeliydi.

Daha önce Hekate'ye olan inancına gülecek olan Cinna,
ona bir hekatomb kurban etti. Ama kurban işe yaramadı ve ertesi gün öğle vakti kasvetli gözler Antea'ya bakıyordu.

Hizmetkarlar başını örttüler; ama o en kalın örtünün altından bile yüzü
gördü. Sonra onu karanlık bir odaya kapattılar; yüz
duvarlardan ona bakıyor, karanlığı bir cesedin soluk parıltısıyla aydınlatıyordu.

Her akşam hasta kadın iyileşiyordu ve o kadar derin bir uykuya dalıyordu ki Cinna ve Timon'a bir daha
uyanmayacakmış gibi geliyordu. Kısa süre sonra o kadar zayıfladı ki
yardımsız yürüyemiyordu. Bir sedyede taşınıyordu.

Cinna'nın eski huzursuzluğu yüz kat daha büyük bir güçle geri döndü ve
onu tamamen ele geçirdi. Antea'nın hayatı konusunda dehşete kapılmıştı; ama aynı zamanda onun hastalığının Timon'la ilk konuşmasında bahsettiği şeyle gizemli bir şekilde bağlantılı olduğu konusunda harika bir his vardı. Belki de yaşlı bilgenin de aynı düşüncesi vardı; ama Cinna ona sormadı ve bu konu hakkında konuşmaktan
korktu.

Bu arada hasta kadın, içinde zehirli bir örümceğin yerleştiği bir çiçek gibi soldu.

Ama umutsuz Cinna onu kurtarmak için umuda karşı mücadele etti. Önce onu Memphis yakınlarındaki çöle götürdü; ancak piramitlerin sessizliğinde kalmak bile korkunç görüntülerden kurtulmasını sağlamayınca, İskenderiye'ye geri döndü ve etrafını hastalıkları büyüyle uzaklaştırdıklarını iddia eden kahinlerle sardı. Her türden utanmaz ayaktakımından, insanların saflığını harika ilaçlarla sömüren insanları getirdi. Ancak başka seçeneği kalmamıştı ve her yöntemi denedi. Bu sırada Sezariye'den ünlü bir hekim, bir İbrani, Khuza'nın oğlu Joseph geldi. Cinna onu hemen karısına götürdü ve bir süreliğine yüreğine umut geldi. Yunan ve Roma tanrılarına inancı olmayan Joseph, Hekate hakkındaki görüşü küçümseyerek reddetti. O,
cinlerin hasta kadına girmiş olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu varsaydı ve
Cinna'ya, cinlere ek olarak Delta'nın bataklık
atıklarının da Antea'ya zarar verebileceği Mısır'ı terk etmesini tavsiye etti. Ayrıca, belki de bir İbrani olduğu için, cinlerin giremediği ve havanın kuru ve sağlıklı olduğu bir yer olan Kudüs'e gitmesini tavsiye etti.

Cinna bu tavsiyeye daha istekli bir şekilde uydu, birincisi, başka bir yer olmadığı için ve ikincisi, Kudüs'ün bir tanıdığı, ataları eskiden Cinna evinin müşterileri olan bir
vekil tarafından yönetildiği için.

Aslında, geldiklerinde, vekil Pontius onları kollarını açarak karşıladı ve onlara şehrin surlarının yakınında duran kendi yazlık evini verdi. Ancak Cinna'nın umudu, onun gelmesinden önce yok oldu. Ceset benzeri yüz, Antea'ya kadırga güvertesinde bile bakıyordu; Şehre vardıklarında hasta kadın öğle vaktini İskenderiye'deki bir zamandaki gibi aynı ölümcül dehşetle bekledi.

Ve böylece günleri baskı, umutsuzluk ve ölüm korkusuyla geçmeye başladı.

BÖLÜM VI.

Atriumda, çeşmeye, gölgeli revağa ve erken saate rağmen, mermer ilkbahar güneşiyle
ısıtıldığı için aşırı sıcaktı; ancak evden uzakta, etrafındaki önemli bir alanı gölgeleyen yaşlı, dallı bir fıstık ağacı yetişiyordu.

Yer açık olduğu için, oradaki esinti başka yerlerden çok daha fazlaydı;
bu nedenle Cinna, Antea'nın dinlendiği sümbüller ve elma çiçekleriyle
donatılmış sedyenin oraya taşınmasını emretti. Sonra onun yanına
oturdu, avucunu onun alabaster kadar soluk ellerinin üzerine koydu ve sordu,

"Burası senin için hoş mu, carissima?"

"Hoş," diye cevapladı, zar zor duyulabilen bir sesle.

Ve sanki uyku onu ele geçirmiş gibi gözlerini kapattı. Sessizlik izledi.
Sadece esinti, fıstık ağacının dallarını hışırdatarak hareket ediyordu; ve çöplerin etrafındaki toprakta, yaprakların arasından geçen güneş ışınlarından oluşan titrek altın lekeler vardı;
çekirgeler kayaların arasında tıslıyordu.

Hasta kadın bir an sonra gözlerini açtı.

"Caius," dedi, "bu ülkede hastaları iyileştiren bir filozof
çıkmış mı?"

"Burada böyle adamlara peygamber diyorlar," diye cevapladı Cinna. "Onu duydum ve onu sana getirmek istedim, ama onun
sahte bir mucize yaratıcısı olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, bu ülkenin kutsal alanına ve
dini aleyhine küfür etti; bu yüzden savcı onu ölüme teslim etti ve bugün çarmıha gerilecek."

Antea başını eğdi.

"Zaman seni iyileştirecek," dedi Cinna, yüzündeki hüznü görerek.

"Zaman ölümün hizmetindedir, yaşamın değil," diye cevapladı yavaşça.

Ve yine sessizlik oldu; altın lekelerin etrafında sürekli titredi; çekirgeler daha da yüksek sesle tısladı ve uçurumun çatlaklarından küçük kertenkeleler taşların üzerine sürünerek çıktı ve güneşli
yerler aradı.

Cinna, Antea'ya an be an baktı ve bininci kez
umutsuz düşünceler kafasından geçti. Kurtuluşun tüm araçlarının tükendiğini, umut ışığının kalmadığını, önündeki sevgili şeklin yakında kaybolan bir gölgeye ve bir güvercinlikte bir avuç toza dönüşeceğini hissediyordu. Şimdi bile çiçeklerle süslenmiş sedyede gözleri kapalı bir şekilde yatarken, ölü gibi görünüyordu. "Seni takip edeceğim!" dedi Cinna, ruhunda.

Bu arada uzaktan ayak sesleri duyuldu. Anında Antea'nın yüzü
tebeşir gibi beyaz oldu; yarı açık dudaklarının arasından telaşlı
nefes sesleri geldi; göğsü hızla inip kalktı. Talihsiz şehit, cesedin önünde cam gözlerle yürüyen
görünmez yaratıkların kalabalığının
yaklaştığından emindi. Cinna ellerini tuttu ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Korkma, Antea; ben de o ayak seslerini duyuyorum. O, bizi ziyarete gelen Pontius," diye ekledi bir süre sonra. Aslında, iki kölenin eşlik ettiği
vali, yolun başında belirdi. Artık genç olmayan bir adamdı; dikkatlice tıraş edilmiş oval bir yüzü vardı, varsayılan bir vakarla doluydu,
ve ayrıca acı ve endişeyle.

"Sana selamlar, asil Cinna ve sana, ilahi Antea!" dedi,
fıstık ağacının gölgesine girdiğinde. "Soğuk bir geceden sonra
gün ısındı. İkinize de iyi gelsin ve
Antea'nın sağlığı, yavrularını süsleyen sümbüller ve elma ağacı dalları gibi
çiçeklensin."

"Selam olsun sana ve selam olsun!" diye cevapladı Cinna.

Procurator bir kaya parçasının üzerine oturdu, Antea'ya baktı,
anlaşılmaz bir şekilde kaşlarını çattı ve cevap verdi,--

"Yalnızlık üzüntü ve hastalık üretir; ama kalabalığın ortasında
korkuya yer yoktur, bu yüzden sana bir tavsiyede bulunacağım.
Ne yazık ki burası ne Antakya ne de Sezariye; burada oyun yok,
at yarışı yok; ve bir sirk inşa etsek, o deliler
ertesi gün onu yıkarlar. Burada sadece bu ifadeyi duyacaksın, 'yasa' ve her şey bu yasayı ihlal ediyor. Ben
İskitya'da olmayı tercih ederim."

"Ne hakkında konuşmak istiyorsun, Pilatus?"

"Gerçekten de konudan uzaklaştım; ama bunun sebebi kaygılardır. Kalabalıklar arasında korkuya yer olmadığını söylemiştim. Şimdi
bugün bir gösteri
yapabilirsiniz. Kudüs'te eğlenmeniz gereken bir şey var; her şeyden önce, Antea öğle vakti kalabalığın ortasında olmalı.
Bugün çarmıhta üç adam ölecek; bu hiç yoktan iyidir!
Paskalya nedeniyle en garip haydutlardan oluşan bir kalabalık
tüm bu topraklardan şehre geldi. O insanlara bakabilirsiniz.
Size haçların yanında ayrı bir yer vermemi emredeceğim. Umarım mahkumlar
cesaretle ölürler. Bunlardan biri harika bir kişidir: Kendisini
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırır; bir güvercin kadar yumuşak huyludur ve gerçekten ölümü hak edecek hiçbir şey
yapmamıştır."

"Ve onu çarmıha mı mahkum ettin?"

"Kendimi beladan kurtarmak istedim ve ayrıca tapınağın etrafında vızıldayan eşek arısı yuvasını
karıştırmaktan da kaçınmak istedim; şu an bile
benim hakkımda Roma'ya şikayetler gönderiyorlar. Ayrıca, suçlanan kişi bir Roma vatandaşı değil."

"Bu adam bu nedenle daha az acı çekmeyecek."

Procurator cevap vermedi, ama bir süre sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi konuşmaya başladı:

"Hoşlanmadığım bir şey var, abartı. Önümde o kelimeyi kullanan kişi,
günlük neşemi kaçırır. Altın orta yol!
Bence bilgeliğin bize uymamızı emrettiği şey budur. Ve dünyanın
buradan daha az saygı duyulan
bir köşesi yoktur. Bütün bunlar bana nasıl işkence ediyor! Bana nasıl işkence ediyor! Hiçbir şeyde
dinlenme, hiçbir şeyde denge yok,--ne insanlarda ne de doğada. Şu anda,
örneğin, bahar; geceler soğuk; ama gündüzleri
o kadar sıcak ki taşların üzerinde yürümek zor. Öğlene kadar daha uzun zaman var ve neler olduğunu görün! İnsanlardan--konuşmamak daha iyi! Ben
buradayım, çünkü burada olmalıyım. Bunu boş ver! Konuyu ikinci kez
bırakabilirim. Çarmıha gerilmeye tanıklık etmeye git. Eminim ki Nasıralı'nın yiğitçe öleceğini. Onu ölümden kurtarmak için
böyle düşünerek kırbaçlama emri verdim. Ben zalim değilim. Kırbaçlandığında
bir kuzu kadar sabırlıydı ve insanları kutsadı. Kanla kaplandığında
gözlerini kaldırıp dua etti. Hayatımda gördüğüm en harikulade
insandır bu. Karım onun yüzünden bana bir an bile huzur vermedi. 'O masum adamın ölümüne izin vermeyin!'
şafaktan beri kulağıma fısıldadığı şey buydu. Onu
kurtarmak istiyordum. İki kez bemaya gidip o rahiplerle ve o uyuz ayaktakımıyla konuştum. Tek bir sesle, başlarını kaldırıp
çenelerini kulaklarına açarak, 'Onu çarmıha ger!' diye cevap verdiler."

"Onlara boyun mu eğdin?" diye sordu Cinna.

"Emrettim, çünkü şehirde kalabalıklar olurdu ve ben barışı korumak için buradayım.
Görevimi yapmalıyım. Abartıdan hoşlanmam ve ayrıca, ölümcül derecede yorgunum; ama bir şeye giriştiğimde, özellikle de kimsenin adını anmayacağı
bir bilinmeyen kişi olduğunda, genel refah için bir adamın hayatını feda etmekten çekinmem. Onun için daha da kötüsü,
Romalı olmaması."

"Güneş sadece Roma'ya parlamaz," diye fısıldadı Antea.

"İlahi Antea," diye cevapladı vekil, "Dünyanın her yerinde,
güneş Roma yönetimine parlar diye cevap verebilirim; bu nedenle,
bu yönetimin iyiliği için her şeyi feda etmek ve
karışıklıklar otoritemizi
zayıflatmak uygundur. Ama her şeyden önce, benden hükmü değiştirmemi istememeni rica ediyorum. Cinna sana bunun olamayacağını ve hüküm bir kez verildiğinde,
sadece Sezar'ın onu değiştirebileceğini söyleyecektir. İstesem de,
değiştirme gücüm yok. Durum bu değil mi, Caius?"

"Öyle."

Ama bu sözler Antea'ya belirgin bir acı verdi, çünkü belki de
kendini düşünerek şöyle dedi:

"O zaman suçlu olmadan acı çekmek ve ölmek mümkündür."

"Kimse suçsuz değildir," diye cevapladı Pontius. "Bu Nasıralı hiçbir
suç işlemedi; bu nedenle, vekil olarak, ellerimi yıkadım. Ama bir
insan olarak, onun öğretisini kınıyorum. Onunla bilerek oldukça uzun konuştum,
adamı sınamak istedim ve
kendimi onun
korkunç şeyler duyurduğuna ikna ettim. Durum zor! Dünya sağduyulu olmalı. Erdemin gerekli olduğunu kim inkar ediyor? Kesinlikle ben değil. Ama
Stoacılar bile insanlara sadece muhalefete sakinlikle katlanmayı öğretiyorlar;
mal varlığımızdan
akşam yemeğimize kadar her şeyden vazgeçmemiz konusunda ısrar etmiyorlar. Cevap ver, Cinna,--sen sağduyulu bir adamsın--ben, ne bir sebepten ne de başka bir sebepten, senin yaşadığın bu evi, Joppa kapısında güneşte ısınan o yırtık pırtık adamlara
verseydim, benim hakkımda ne düşünürdün? Ve o tam da bu tür şeyler
üzerinde ısrar ediyor. Ayrıca, herkesi eşit olarak sevmemiz gerektiğini söylüyor: Yahudileri ve Romalıları, Romalıları Mısırlılar, Mısırlıları Afrikalılar vb.. İtiraf ediyorum ki bundan bıktım. Hayatı tehlikedeyken, sanki soru başkasının sorusuymuş gibi davranıyor; öğretiyor ve dua ediyor. Kendi güvenliğini umursamayan bir adamı kurtarmak benim görevim değil. Herhangi bir şeyde ölçüyü nasıl koruyacağını bilmeyen kişi yargılayıcı bir adam değildir. Dahası, kendisine Tanrı'nın Oğlu diyor ve toplumun dayandığı temelleri sarsıyor ve bu nedenle insanlara zarar veriyor. Rahatsızlık
çıkarmayacaksa, ruhunda ne istiyorsa onu düşünsün. Bir insan olarak, öğretisine karşı çıkıyorum. Tanrılara inanmıyorsam, bunun benim
işim olduğunu kabul edelim. Yine de dinin kullanımını kabul ediyorum ve bunu alenen ilan ediyorum, çünkü dinin insanlar üzerinde bir engel olduğuna karar veriyorum. Atlar koşulmalı ve güvenli bir şekilde koşulmalıdır. Son olarak, ölüm o Nasıralı için korkunç olmamalı, çünkü o ölülerden dirileceğini ilan ediyor."

Cinna ve Antea şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Ölülerden dirilecek mi?"

"Ne daha fazla ne de daha az; üç gün sonra. En azından öğrencileri böyle ilan ediyor. Ben de ona sormayı unuttum. Aslında, hepsi birdir,
çünkü ölüm bir insanı vaatlerden kurtarır. Ve ölülerden dirilmese bile, hiçbir şey kaybetmeyecektir, çünkü öğretisine göre,
gerçek mutluluk ve sonsuz yaşam ancak ölümden sonra başlar. O, bundan
gerçekten, tamamen emin bir adam olarak bahsediyor. Onun Hades'i, güneşin altındaki dünyadan daha parlaktır ve bu dünyada daha fazla acı çeken
o dünyaya daha büyük bir kesinlikle girecektir; sadece sevmeli, sevmeli ve sevmeli. "

"Harika bir doktrin," dedi Antea.

"Ve buradaki insanlar sana, 'Çarmıha ger onu!' diye mi bağırıyorlar?" diye sordu Cinna.

"Ve ben buna hiç şaşırmıyorum, çünkü nefret bu insanların ruhudur, nefret değilse, sevginin çarmıha gerilmesini ne isteyebilir?"

Antea zayıf eliyle alnını ovuşturdu.

"Ve ölümden sonra yaşamanın ve mutlu olmanın mümkün olduğundan emin mi?"

"Bu yüzden ne haç ne de ölüm onu ​​korkutuyor."

"Ne kadar iyi olurdu, Caius!

"Bunu nereden biliyor?" diye sordu bir süre sonra.

Vali elini salladı: "Bunu, Yahudiler için bizim için Jove ile aynı olan Baba'dan bildiğini söylüyor, ancak şu farkla ki, Nasıralı'ya göre, Baba tek ve merhametlidir."

"Ne kadar iyi olurdu, Caius!" diye tekrarladı hasta kadın.

Cinna sanki bir cevap vermek istercesine dudaklarını açtı, ama sessiz kaldı;
ve konuşma sona erdi. Açıkça Pontius, Nasıralı'nın garip öğretisini düşünmeye devam ediyordu, çünkü başını salladı ve omuzlarını tekrar tekrar silkti. Sonunda ayağa kalktı ve
ayrılmaya başladı.

Antea birdenbire şöyle dedi,--

"Caius, o Nasıralı'ya bakmaya gidelim."

Pilatus uzaklaşırken, "Acele et," dedi; "Alay yakında hareket edecek."

BÖLÜM VII.

Sabahın erken saatlerinden itibaren sıcak ve parlak olan gün, öğle vakti karardı.

Kuzeydoğudan bulutlar toplanıyordu, koyu veya bakır renkli, çok büyük değil, ama yoğun, sanki bir fırtınaya gebe gibi. Aralarında gökyüzünün koyu mavisi hala görülebiliyordu, ama yakında bir araya gelip
tüm gökyüzünü
gizleyeceklerini öngörmek kolaydı. Bu arada güneş kenarlarını
ateş ve altınla kapladı. Şehrin kendisi ve bitişik tepelerin üzerinde
daha geniş, berrak mavi bir alan uzanıyordu ve vadide
rüzgar esintisi yoktu.

Golgotha ​​adı verilen yüksek platformda, burada ve orada
şehirden hareket edecek alayı önceden takip eden küçük insan grupları duruyordu.
Güneş, geniş, taşlı alanları aydınlatıyordu;
boş, kasvetli ve çorak; tekdüze inci renkleri
sadece siyah vadiler ve yarıklar ağıyla kesiliyordu, daha siyah çünkü platform
kendisi ışıkla kaplıydı. Uzakta
daha yüksek, eşit derecede boş, mesafenin mavi pusuyla
örtülmüş yükseklikler görülebiliyordu.

Aşağıda, şehrin duvarları ile Golgotha ​​platformu arasında,
bazı yerlerde daha az çıplak uçurumlarla sınırlanmış bir ova uzanıyordu. İçinde biraz verimli toprak toplanmış çatlaklardan incir ağaçları az ve seyrek yapraklarla dışarı bakıyordu. Burada ve orada düz çatılı binalar yükseliyordu
kayalık kenarına sabitlenmişti, taş duvarlara kırlangıç ​​yuvaları gibi veya güneş ışınlarında uzaktan parlayan beyaz boyalı mezarlar. Şu anda, yaklaşan tatiller ve başkentteki taşralıların toplanması nedeniyle, şehir surlarının yakınında çok sayıda kulübe ve çadır kurulmuştu; bunlar adamlar ve develerle dolu bütün kampları oluşturuyordu.

Güneş, hala bulutlardan arınmış olan o cennet genişliğinde giderek daha da yükseliyordu. Genellikle derin bir sessizliğin hüküm sürdüğü saatler yaklaşıyordu, çünkü her canlı yaratık surların içinde veya vadilerde sığınak arıyordu. Ve bu sırada bile, alışılmadık canlanmaya rağmen, göz kamaştırıcı ışığın yeşile değil, gri taş genişliklere düştüğü o mahallede belli bir hüzün vardı. Duvarların yönünden gelen uzak seslerin gürültüsü
sanki dalga sesine dönüştü ve sessizlik tarafından
yutulmuş gibiydi.

Sabahın beri Golgotha'da bekleyen tek kişilik insan grupları
yüzlerini, alay her an oradan hareket edebilirdi
şehre doğru çevirdiler. Antea'nın sedyesi geldi; savcı tarafından gönderilen birkaç asker
önceden geldi. Bunlar kalabalığın arasından bir yol açacak ve gerektiğinde fanatik kalabalığı ve yabancılardan nefret edenleri saygısızlıktan alıkoyacaklardı. Sedyenin yanında Cinna, yüzbaşı Rufilus'la birlikte yürüyordu. Antea daha sakindi, öğle vakti yaklaşırken her zamankinden daha az korkmuştu
ve bununla birlikte hayatını
çekip alan korkunç görüntülerin dehşeti. Procurator'un genç Nasıralı'ya dair söyledikleri,
zihnini çekmiş ve dikkatini kendi sefaletinden uzaklaştırmıştı. Onun için
bunda, neredeyse anlayamadığı harikulade bir şey vardı.
O zamanın dünyası, birçok insanın, içindeki yakıt tükendiğinde sönen bir cenaze
yığını gibi sakin bir şekilde öldüğünü görmüştü. Ama bu, cesaretten veya ışığı karanlıkla, gerçek hayatı sisli, kaybolan ve belirsiz bir varoluşla değiştirmenin amansız gerekliliğiyle felsefi bir anlaşmadan gelen bir sakinlikti. O zamana kadar hiç kimse ölümü
kutsamamıştı; hiç kimse, ancak cenaze ateşinden veya mezardan sonra gerçek hayatın başlayacağına dair sarsılmaz bir kesinlikle ölmemişti--sadece her şeye gücü yeten ve ebedi bir varlığın verebileceği kadar kudretli ve sonsuz bir hayat.

Ve çarmıha germek için atadıkları kişi bunu
şüphesiz bir gerçek olarak ilan etti. Bu öğreti sadece Antea'yı etkilemekle kalmadı, aynı zamanda ona
tek teselli kaynağı gibi göründü. Ölmesi gerektiğini biliyordu ve onu
çok büyük bir pişmanlık sardı. Çünkü ölüm onun için ne anlama geliyordu?
Cinna'yı kaybetmek, babasını kaybetmek, dünyayı kaybetmek, aşkı kaybetmek, yarı hiç olan soğuk,
boş bir kasvet için. Bu yüzden onun için
hayatında ne kadar arzu edilirse, üzüntüsü de o kadar büyük olmalıydı. Eğer ölüm bir şeye
iyi gelebilseydi veya onunla birlikte
aşkın hatırasını veya mutluluğun hatırasını bile götürmek mümkün olsaydı, o kadar çabuk
teslimiyet kazanabilirdi.

Sonra, ölümden hiçbir şey beklemezken, birdenbire her şeyi
verebileceğini duydu. Ve bu duyuruyu kim yapmıştı? Sevgiyi en büyük erdem olarak
görmüş, insanları kırbaçlarken kutsamış, belli bir
harika adam, bir öğretmen, bir peygamber, bir filozof; ve
bu adamı çarmıha mahkûm etmişlerdi. Bu yüzden Antea şöyle düşündü: "Eğer
çarmıh onun tek ödülüyse neden böyle öğretiyordu? Diğerleri güç istiyordu;
o istemiyordu. Diğerleri zenginlik istiyordu; o fakir kalıyordu. Diğerleri
saraylar, şölenler, aşırılıklar, mor kaftan ve sedef ve fildişi kakmalı
arabalar istiyordu; bir çoban gibi yaşıyordu. Bu arada
sevgi, şefkat, yoksulluk emrediyordu; bu yüzden kötü niyetli olamazdı
ve insanları bilerek aldatamazdı. Eğer gerçeği söylüyorsa, ölüm
dünyasal sefaletin sonu, daha düşük bir mutluluktan daha yüksek bir mutluluğa geçiş, sönen gözler için ışık,
sonsuz mutluluğa uçup giden kanatlar olarak kutsansın!"

Antea o zaman diriliş vaadinin ne anlama geldiğini anladı.
Zavallı hasta kadının
zihni ve kalbi tüm güçleriyle
bu öğretiye bağlandı. Ayrıca, yeni bir gerçeğin insanın işkence görmüş ruhunu karanlıktan ve esaretten çıkarabileceğini bir kereden fazla tekrarlayan babasının sözlerini de hatırladı. Ve işte yeni gerçek! Ölümü yenmişti; bu yüzden kurtuluş getirmişti. Antea
bütün varlığıyla o düşüncelere gömüldü; öyle ki Cinna uzun ve uzun
günler boyunca öğle vakti yaklaşırken yüzünde ilk kez dehşet bulamadı.

Alay sonunda şehirden Golgota'ya doğru hareket etti. Antea'nın oturduğu
yükseklikten mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Kalabalık,
çok fazla olmasına rağmen, o taşlık alanlarda kaybolmuş gibiydi. Kudüs'ün açık kapısından giderek daha fazla insan akıyordu ve yolda onlara
duvarların dışında bekleyenler de katıldı. Önce uzun bir sıra halinde yürüdüler, ilerledikçe
şişkin bir nehir gibi yayıldılar. Her iki tarafta da çocuk sürüleri koşuyordu.

Alay, beyaz tunikler ve kadınların kızıl ve mavi başörtüleriyle çeşitli ve çok renkli hale getirildi. Ortada, güneşin sanki geçici
ışınlar saçtığı Roma askerlerinin parıldayan kolları ve mızrakları vardı. Karışık seslerin gürültüsü uzaktan geldi ve giderek artan bir netlikle yükseldi.

Sonunda kalabalık oldukça yaklaştı; ilk sıralar
yüksekliğe tırmanmaya başladı. Kalabalık, en yakın yerleri işgal etmek ve işkenceyi daha net görmek için acele ediyordu; bu nedenle mahkumları götüren asker bölüğü giderek daha fazla arkaya düştü. Önce çocuklar geldi, çoğunlukla erkek çocukları, yarı çıplak, kalçalarına bezler bağlanmış, tıraşlı kafaları vardı, tapınağın yakınındaki iki tutam saç hariç, esmer, gözleri neredeyse mavi ve sert sesler. Vahşi bir kargaşada, uçurumlardan kırılmış taş parçalarını çatlaklardan çıkarmaya başladılar; bunları çarmıha gerilecek olanlara atmak istiyorlardı. Hemen ardından tepe, tanımlanamayan bir ayaktakımıyla kaynaştı. Yüzleri çoğunlukla hareketten ve bir gösteri umuduyla heyecanlanmıştı. Hiçbir yüzde şefkat belirtisi yoktu. Hırıltılı seslerin gürültüsü, her ağızdan çıkan sonsuz sayıda kelime, hareketlerinin aniliği, İskenderiye'de Yunanlıların kelime sever canlılığına alışkın olmasına rağmen Antea'yı şaşırttı. Onun önünde, insanlar sanki birbirlerine
atmak ister gibi konuşuyorlardı. Ölümden kaçıyormuş gibi çığlık atıyorlardı; sanki biri onları
yüzüyormuş gibi direniyorlardı.

Sedyeye yaklaşan yüzbaşı Rufilus, sakin ve resmi bir sesle açıklamalarda bulundu. Bu arada şehirden yeni dalgalar yükseliyordu. Kalabalık her an artıyordu. Kalabalığın içinde, kuşaklı tunikler giymiş, kendilerini banliyölerin sefil ayaktakımından uzak tutan Kudüs'ün zengin adamları görülüyordu. Festivalin şehre getirdiği köylüler de aileleriyle birlikte geldi; tarla işçileri,
nezaket dolu ve şaşkın yüzleriyle, kemerlerinde çantalar taşıyarak geldiler; çobanlar keçi derileri giymiş olarak geldiler. Kadınların kalabalığı erkeklerle birlikte geldi; ancak daha zengin vatandaşların eşleri evlerini isteyerek terk etmedikleri için, bu kadınlar çoğunlukla halktandı. Köylülerdi, veya sokaktan gelen kadınlar; sonuncular gösterişli giyinmişlerdi, saçları, kaşları ve tırnakları boyalıydı; kocaman küpeler ve para kolyeleri takıyorlardı ve uzaktan nard kokusu yayıyorlardı.

Sanhedrin sonunda geldi; ve ortasında, akbaba yüzlü ve kırmızı kapaklı gözlere sahip yaşlı bir adam olan Annas; sonra, göğsünde yaldızlı bir tablet olan iki boynuzlu bir şapka takan hantal Kayafas belirdi. Bunlarla birlikte çeşitli Ferisiler yürüyordu; örneğin, "bacaklarını sürükleyen" ve her engeli bilerek ayaklarıyla vuranlar; "kanlı alınlı" Ferisiler, alınlarını duvara vurarak, yine kasıtlı olarak; ve Ferisiler sanki tüm şehrin günahlarının yükünü omuzlarında taşımak istercesine "eğilmişlerdi". Kasvetli bir önem ve soğuk bir intikam onları gürültülü ayaktakımından ayırıyordu.

Cinna bu insan kalabalığına egemen ırktan birinin soğuk, küçümseyici yüzüyle baktı, Antea ise şaşkınlık ve korkuyla. Birçok Yahudi
İskenderiye'de yaşıyordu, ama orada yarı Helenleşmişlerdi; burada Yahudileri ilk kez, savcının tarif ettiği gibi ve kendi yuvalarında
oldukları gibi gördü. Ölümün damgasını vurduğu genç yüzü, bir gölgeye benzeyen biçimi herkesin dikkatini çekti. Askerlerin izin verdiği ölçüde ona küstahça bakıyorlardı; ve aralarında yabancılara karşı o kadar büyük bir küçümseme vardı ki, hiç kimsenin gözlerinde merhamet yoktu; aksine, kurbanın ölümden kaçamayacağı için içlerinde sevinç parlıyordu. Sonra Timon'un kızı ilk kez anladı,
ve tam olarak, bu insanların sevgiyi ilan eden peygamber için neden bir haç talep ettiklerini.

Ve birdenbire Nasıralı'nın Antea'ya o kadar yakın biri olarak
göründüğünü, neredeyse ona çok değer verdiğini. Ölmesi gerekiyordu ve o da öyle. Hüküm verildikten sonra, artık hiçbir şey onu kurtaramazdı ve hüküm de ona düşmüştü; bu yüzden Antea'ya talihsizlik ve ölüm kardeşliğinin onları birleştirdiği gibi geldi. Ama ölümden sonraki bir
yarına olan inançla haça yaklaştı. Henüz o inanca sahip değildi ve onu
görerek elde etmişti.

Bu arada uzaktan bir kargaşa, bir ıslık, bir uluma duyuldu, sonra
her şey sessizleşti. Sonra silahların takırtısı ve lejyonerlerin ağır adımları geldi. Kalabalıklar sallandı, açıldı ve mahkumları
götüren bölük sedyeyi iterek geçmeye başladı. Önde, her iki yanda ve
arkada, yavaş ve ölçülü adımlarla ilerleyen askerler. Sonra, kendi kendine hareket ediyormuş gibi görünen üç haç kolu vardı;
bunlar, üzerlerindeki ağırlık altında eğilmiş kişiler tarafından taşınıyordu. Nasıralı'nın bu üçü arasında olmadığını tahmin etmek kolaydı, çünkü ikisinin
hırsızların küstah yüzleri vardı. Üçüncüsü, artık genç olmayan basit bir köylüydü; askerlerin onu başkası için iş yapmaya ikna ettiği açıktı.

Nasıralı haçların arkasında yürüyordu; iki asker onun yanında yürüyordu. Giysilerinin üzerine atılmış mor bir pelerin ve dikenlerden bir taç takmıştı,
uçlarından kan damlaları akıyordu; bunlardan bazıları
yüzünde yavaşça akıyordu, diğerleri
taç altında sertleşmişti, yabani gül meyveleri veya mercan boncukları şeklinde. Solgundu ve
yavaş, dengesiz ve zayıf adımlarla ilerliyordu.
Kalabalıktaki hakaretler arasında, sanki başka bir dünyanın meditasyonuna gömülmüş gibi ilerliyordu; sanki dünyadan tamamen koparılmış gibiydi,
nefret çığlıklarını umursamıyormuş gibi, ya da insan bağışlamasının ölçüsünün ötesinde affediyor ve insan şefkatinin ölçüsünün ötesinde şefkat gösteriyormuş gibi, çünkü şimdi sonsuzluk tarafından kucaklanmış, insani değerin
üstüne çıkarılmış, aşırı derecede yumuşak huyluydu ve sadece tüm insanlara duyduğu ölçüsüz üzüntüden dolayı kederliydi.

"Sen Hakikat'sin," diye fısıldadı Antea titreyen dudaklarıyla.

Maiyet, sedyenin hemen yanından geçiyordu. Öndeki askerler kalabalığın yolunu temizlerken bir an durdu; Antea, birkaç adım ötedeki Nasıralıyı gördü. Esintinin saçlarını oynattığını gördü; solgun ve neredeyse şeffaf yüzünde pelerininden yansıyan kızıllığı gördü. Ona doğru koşan kalabalık, askerlerin etrafında yoğun bir yarım daire oluşturmuştu, askerler onu öfkelerinden kurtarmak için mızraklarla direnmek zorundaydı. Her yerde yumruklarını sıkmış, uzatılmış kollar, göz kapaklarından fırlayan gözler, parlayan dişler, çılgınca hareketlerden
uzaklaşmış sakallar ve boğuk haykırışların duyulduğu köpüren dudaklar görülüyordu. Ama etrafına baktı, sanki "Sana ne yaptım?" diye sormak ister gibi, sonra gözlerini göğe kaldırdı ve dua etti ve affetti.

"Antea! Antea!" diye haykırdı Cinna o anda.

Ama Antea onun haykırışlarını duymamış gibiydi. Gözlerinden kocaman yaşlar
dökülüyordu; hastalığını unuttu, günlerdir
sedyeden kalkmadığını unuttu; ve aniden, titreyerek, yarı bilinçli bir şekilde, kalabalığın çılgın çığlıklarına duyduğu acıma, şefkat ve öfkeyle, sümbülleri elma çiçekleriyle birlikte alıp
Nasıralı'nın ayaklarının önüne attı.

Bir an sessizlik oldu. Bu asil Romalı hanımın mahkûmlara onur verdiğini görünce kalabalığı hayrete düşürdü. Gözlerini onun zavallı hasta yüzüne çevirdi ve dudakları sanki onu kutsarmış gibi hareket etmeye başladı.
Antea tekrar sedyenin yastığına düştü; bir ışık, iyilik, lütuf, teselli, umut, mutluluk denizinin üzerine
düştüğünü hissetti.

"Sen Hakikat'sin," diye fısıldadı, ikinci kez.

Sonra gözlerine yeni bir yaş dalgası geldi.

Ama onu sedyeden birkaç on adım ötedeki bir yere doğru ittiler; o yerde, kayalık platformun bir yarığına sabitlenmiş
haç dikmeleri duruyordu. Kalabalık onu tekrar gizledi; ama,
o yer epeyce yüksekte olduğundan, Antea kısa sürede onun soluk yüzünü
ve dikenli tacını gördü. Lejyonerler bir kez daha
infazı kesintiye uğratmasın diye sopayla vurarak uzaklaştırdıkları kalabalığa doğru döndüler.
Daha sonra iki hırsızı yan haçlara bağlamaya başladılar.
Üçüncü haç ortada duruyordu; tepesine, büyüyen rüzgarın çekip kaldırdığı beyaz bir kart çiviyle tutturulmuştu. Askerler,
sonunda Nasıralı'ya yaklaşıp onu soymaya başladıklarında, kalabalıktan haykırışlar yükseldi: "Kral! Kral! Teslim olma! Kral, lejyonların nerede?
Kendini savun!" Anlık kahkahalar yükseldi, - kalabalığı
birdenbire tüm taşlı yükseklik tek bir kükremeyle yankılanana kadar sürükleyen kahkahalar. Sonra onu yüzüstü yere yatırdılar,
ellerini haçın kollarına çivilediler ve sonra onunla birlikte
ana sütuna kaldırdılar.

Bunun üzerine, beyaz bir tunik giymiş, sedyeden çok da uzak olmayan bir yerde duran bir adam,
birden kendini yere attı, kafasında toz ve taş parçaları topladı ve tiz, umutsuz bir sesle bağırdı, "Ben bir cüzzamlıydım ve
o beni iyileştirdi; neden onu çarmıha geriyorsunuz?"

Antea'nın yüzü bir mendil kadar bembeyaz oldu.

"O adamı iyileştirdi; duyuyor musun, Caius?" dedi.

"Geri dönmek mi istiyorsun?" diye sordu Cinna.

"Hayır! Burada kalacağım!"

Fakat Cinna, Antea'yı iyileştirmek için
Nasıralı'yı evine çağırmadığı için vahşi ve sınırsız bir umutsuzluğa kapıldı.

O anda askerler, ellerine çiviler yerleştirerek
vurmaya başladılar. Demirin demire çarpmasıyla çıkan boğuk şakırtı duyuldu; bu kısa süre sonra
daha da uzağa giden bir sese dönüştü, çünkü çivilerin uçları, etten geçip
ahşaba girdi. Kalabalık tekrar sessizleşti,
belki de Nasıralı'nın ağzından işkencenin çıkarabileceği çığlıkların tadını çıkarmak için. Fakat o sessiz kaldı ve tepede sadece
tehlikeli ve korkunç çekiç sesleri duyuldu.

Sonunda işi bitirdiler ve çapraz çubuk,
vücutla birlikte yukarı çekildi. Görevli yüzbaşı, emir sözlerini tekdüze bir şekilde söyledi, daha doğrusu söyledi, bunun üzerine bir asker ayaklara çivi çakmaya başladı.

O anda, sabahtan beri ufukta uzanan bulutlar güneşi sakladı. Uzaktaki tepeler ve uçurumlar, parlak bir şekilde parlıyordu, artık parlamıyordu. Işık karanlığa dönüştü.
Uğursuz bronz renkli bir karanlık etrafı sardı ve güneş bulut yığınlarının ardında daha da derinlere battıkça karanlık daha da yoğunlaştı. İnsanlar, yukarıdan gelen bir varlığın korkunç karanlığı yere doğru süzdüğünü düşünmüş olabilirlerdi. Hava şimdi boğucu hale geldi.

Birdenbire korkunç ışıkların kalıntıları bile siyaha döndü. Gece kadar karanlık bulutlar yuvarlandı ve dev bir dalga gibi yükseklere ve şehre doğru ilerledi. Bir fırtına yaklaşıyordu! Dünya korkuyla
doldu.

"Geri dönelim!" dedi Cinna tekrar.

"Bir kez daha, bir kez daha onu görmek istiyorum," diye cevapladı Antea.

Karanlık asılı bedenleri gizlemişti. Cinna, sedyeyi işkence yerine daha yakına taşıma emri verdi. O kadar yakına taşıdılar ki,
aralarında haçla aralarında sadece birkaç adım vardı. Karanlık ağaçta
Çarmıha Gerilmiş'in bedenini gördüler, o genel tutulmada
ayın gümüş ışınlarından yapılmış gibiydi. Göğsü hızlı nefes alıp vererek yükseldi.
Yüzü ve gözleri hala yukarı dönüktü.

Sonra bulutların arasından derin bir uğultu duyuldu. Gök gürültüsü
uyandı; doğudan batıya doğru muazzam bir sesle yükseldi ve yuvarlandı, sonra sanki dipsiz bir uçuruma
düşer gibi, daha da aşağılara doğru duyuldu, şimdi ölüyor, şimdi artıyordu; sonunda kükredi
ta ki dünya temellerinden sarsılana kadar.

Devasa mavi bir şimşek bulutları yırttı, gökyüzünü,
yeri, haçları, askerlerin kollarını aydınlattı ve kalabalık
bir koyun sürüsü gibi, sıkıntı ve dehşetle dolu bir şekilde bir araya toplandı.

Şimşekten sonra daha derin bir karanlık geldi. Sedyenin yakınında kadınların hıçkırıkları duyuldu, onlar da haça yaklaştılar.
Sessizlik içindeki bu hıçkırıkta uğursuz bir şey vardı.
Kalabalıkta kaybolanlar şimdi ağlamaya başladılar. Burada ve orada dehşete düşmüş sesler duyuluyordu,--

"O Yah! oj lanu! [yazıklar olsun bize]! O Yah! Adil Olan'ı çarmıha germediler mi?"

"Kim gerçek tanıklık etti! O Yah!"

"Ölüleri kim diriltti!"

Ve bir başka ses,--
"Yazıklar olsun sana, Kudüs!"

Bir başkası,--

"Yeryüzü titriyor!"

Yeni bir şimşek çakması gökyüzünün derinliklerini ve içlerinde sanki devasa ateş figürlerini açığa çıkardı. Sesler sessizdi, ya da daha doğrusu kasırganın ıslığında kaybolmuştu, kasırganın hepsi birden muazzam bir güçle
sıçrıyordu; çok sayıda pelerini ve
örtüyü süpürüp yükseklerden aşağı fırlattı.

Sesler yeniden haykırdı,--

"Yeryüzü titriyor!"

Bazıları kaçmaya başladı. Terör diğerlerini olduğu yere çiviledi; ve onlar
şaşkınlıkla, düşünmeden, sadece bu donuk izlenimle, -korkunç bir şey oluyormuş gibi- durdular.

Ancak, aniden, karanlık daha az yoğun olmaya başladı. Rüzgâr bulutları yuvarladı, büktü ve çürümüş paçavralar gibi yırttı; parlaklık
yavaş yavaş arttı. Sonunda karanlık tavan yırtıldı ve
açıklıktan içeri bir anda bir güneş ışığı seli girdi; hemen
yükseklikler ve onlarla birlikte haçlar ve insanların dehşete düşmüş yüzleri
görünür oldu.

Nasıralı'nın başı göğsüne düşmüştü; mum kadar soluktu; gözleri kapalıydı, dudakları maviydi.

"Öldü," diye fısıldadı Antea.

"Öldü," diye tekrarladı Cinna.

Bu anda bir yüzbaşı mızrağını ölülerin yan tarafına sapladı. Harika bir şey: ışığın geri dönüşü ve o ölümün görüntüsü o kalabalığı yatıştırmış gibiydi. Yaklaştıkça yaklaşıyorlardı, özellikle de
askerler yaklaşmalarını engellemediği için. Kalabalığın arasında sesler duyuluyordu,--
"Çarmıhtan in! Çarmıhtan in!"

Antea bir kez daha gözlerini o alçak kafaya dikti, sonra şöyle dedi,
sanki kendi kendine,--

"Ölümden mi dirilecek?"

Gözlerine ve ağzına mavi lekeler bırakan ölüm karşısında,
ölçülemeyecek kadar uzanan o kollar karşısında ve
ölü şeylerin ağırlığıyla yerleşen o hareketsiz beden karşısında,
sesi umutsuz bir şüpheyle titriyordu.

Cinna'nın ruhunu parçalayan hayal kırıklığı da az değildi. Ayrıca
Nasıralı'nın ölümden dirileceğine inanmıyordu; ama
yaşasaydı, tek başına, gücüyle, iyi ya da kötü, Antea'ya sağlık
verebileceğine inanıyordu. Bu arada daha çok sayıda ses bağırıyordu:

"Çarmıhtan in! Çarmıhtan in!"

"Aşağı in!" Cinna umutsuzlukla tekrarladı. "Onu benim için iyileştir; hayatımı al!"

Hava giderek daha da saflaştı. Dağlar hala sisliydi, ama
yüksekliğin ve şehrin üstünde gökyüzü mükemmel bir şekilde açılmıştı. "Turris
Antonia" güneş kadar parlak bir şekilde güneş ışığında parıldıyordu. Hava
tazelenmişti ve kırlangıçlarla doluydu. Cinna geri dönme emri verdi.

Öğleden sonraydı. Evin yakınında Antea,--

"Hekate bugün gelmedi."

Cinna da bunu düşünüyordu.

BÖLÜM VIII.

Görüntü ertesi gün görünmedi. Hasta kadın alışılmadık şekilde canlanmıştı, çünkü Timon Sezariye'den gelmişti. Kızının hayatı için endişelenen ve Cinna'nın mektuplarından korkan adam, tek çocuğuna bakmak için birkaç gün önce İskenderiye'den ayrılmıştı. Cinna'nın
kalbinde umut, sanki onu almak için haber vermek istercesine tekrar çalmaya başladı. Ama o misafire kapıyı açmaya cesareti yoktu; umut beslemeye cesaret edemiyordu.

Antea'yı öldüren vizyonlarda, iki gün değil, İskenderiye'de ve çölde birer gün ara olmuştu, doğru. Cinna'nın o anki rahatlamayı Timon'un gelişine ve
hasta kadının ruhunu öyle dolduran haçtaki izlenimlerine atfettiği, babasıyla bile başka hiçbir şey konuşamadığı.

Timon dikkatle dinliyordu; itiraz etmiyordu; meditasyon yapıyordu ve
sadece Nasıralı'nın öğretisi hakkında dikkatlice soruşturuyordu, ki Antea bu konuda sadece savcının ona söylediklerini biliyordu. Genel olarak daha sağlıklı ve biraz daha güçlü hissediyordu; öğlen vakti geçip gittiğinde, gözlerinde gerçek bir teselli parladı. Bunun
uygun bir gün olduğunu tekrarladı ve kocasından bunu not etmesini rica etti.

Gün gerçekten hüzünlü ve kasvetliydi. Yağmur sabahın erken saatlerinde başlamıştı,
önce çok yoğun, sonra ince ve keskin, tekdüze bir şekilde uzanan alçak bulutlardan. Ancak akşam gökyüzü açıldı
ve güneşin büyük ateşli küresi sislerin arasından baktı, gri kayaları, villaların beyaz mermer
portiklerini mor ve altınla boyadı ve Akdeniz'e doğru sonsuz parıltılarla indi.

Ertesi sabah harika bir şekilde güzeldi. Hava sıcak olacaktı
ama sabah serindi, gökyüzü lekesizdi ve dünya
o kadar mavi bir banyoya gömülmüştü ki tüm nesneler mavi görünüyordu. Antea, onu dışarı çıkarıp en sevdiği fıstık ağacının altına yerleştirmesi için talimat vermişti, böylece ağacın durduğu yükseklikten mavi ve neşeli uzaklığın manzarasıyla keyiflenebilirdi.

Cinna ve Timon sedyeden bir adım bile uzaklaşmadılar ve hasta kadının yüzünü dikkatlice izlediler. İçinde belli bir beklenti
telaşı vardı, ama öğle vakti yaklaşırken onu ele geçiren o ölümcül korku değildi bu. Gözleri daha canlı bir ışık yayıyordu ve yanakları hafifçe kızardı. Cinna, bazen Antea'nın iyileşebileceğini düşündü; ve bu düşünceyle kendini yere atmak, zevkten hıçkırarak ağlamak ve tanrılara şükretmek istedi. Sonra tekrar bunun belki de ölmekte olan lambanın son ışığı olduğundan korktu. Bir kaynaktan
umut kazanmak isteyerek, arada sırada Timon'a baktı; ama kafasından benzer düşünceler geçiyor olmalıydı, çünkü Cinna'nın bakışlarından kaçındı. Üçünden hiçbiri öğle vaktinin yaklaştığını tek kelimeyle söylemedi. Ama Cinna her an gözlerini
gölgelere dikerek, giderek daha da kısaldıklarını
gördü.

Ve düşüncelere dalmış gibi oturdu. Belki de en az endişelenen Antea'ydı.
Açık sedyede yatarken, başı mor bir yastığa yaslanmıştı;
batıdan, uzak denizden esen o saf havayı keyifle soludu. Ama öğle vaktinden önce esinti
kesilmişti. Sıcaklık arttı; güneşle ısınan uçurumların
karabiberotu ve nard çalılıkları güçlü ve
baş döndürücü bir koku yaymaya başladı. Parlak kelebekler anemonların
demetlerinin üzerinde dengelerini sağladılar. Kayaların çatlaklarından, o çöplüğe ve o insanlara alışmış küçük kertenkeleler, her zamanki gibi kendinden emin ve her hareketinde dikkatli bir şekilde, birbiri ardına fırladılar. Tüm dünya o dingin huzurun, o sıcaklığın, o sakin
tatlılığın ve masmavi uyuşukluğun tadını çıkarıyordu.

Timon ve Cinna da o güneşli dinlenmede dağılmış gibiydi. Hasta kadın, sanki hafif bir uyku onu ele geçirmiş gibi gözlerini kapattı; ve o sessizliği, ara sıra göğsünü
kaldıran iç çekişler dışında hiçbir şey bölmüyordu.

Bu arada Cinna, gölgesinin uzamış şeklini kaybettiğini ve ayaklarının altında yattığını fark etti.

Öğle vaktiydi.

Antea birden gözlerini açtı ve garip bir sesle seslendi,

"Caius, elini bana ver."

Ayağa fırladı ve kalbindeki tüm kan buz tuttu.

Korkunç vizyonların saati gelmişti.

Gözleri giderek daha da açıldı.

"Görüyor musun," dedi, "ışık orada nasıl toplanıyor ve havayı bağlıyor;
nasıl titriyor, parlıyor ve bana yaklaşıyor?"

"Antea, o yöne bakma!" diye haykırdı Cinna.

Ama, aman, hayret! Yüzünde hiç korku yoktu. Dudakları aralanmıştı;
gözleri bakıyordu ve giderek daha da genişliyordu; belli bir
ölçülemez zevk yüzünü aydınlatmaya başladı.

"Işık sütunu bana yaklaşıyor," dedi. "Bak! O o; o
Nasıralı!--gülümsüyor. Ah Nazik! Ah Merhametli! Donmuş ellerini
bana bir anne gibi uzatıyor. Caius, bana sağlık,
kurtuluş getiriyor ve beni kendine çağırıyor. "

Cinna çok solgunlaştı ve şöyle dedi,--

"Bizi nereye çağırırsa çağırsın, onu takip edelim."

* * * * *

Bir an sonra, diğer tarafta, şehre giden taşlı yolda Pontius Pilatus belirdi. Yaklaşmadan önce, yüzünden haber getirdiği belliydi, yargılayıcı bir adam olarak, cahil ve saf kalabalığın
yeni, saçma bir icadı olarak değerlendirdi. Aslında, hala biraz uzaktayken, alnındaki teri silerek, seslenmeye başladı,--

"Kendine hayal et, onun ölümden dirildiğini ilan ediyorlar!"

KUTSANMIŞ OL.

Bir gün, parlak ay ışığında bir gecede, bilge ve kudretli Krishna derin bir meditasyona daldı ve şöyle dedi,--

"İnsanın dünyadaki en güzel yaratık olduğunu düşünüyordum; ama yanılmışım. Burada gece esintisiyle sallanan lotus çiçeğini görüyorum. Ah, herhangi bir canlı varlıktan ne kadar daha
güzel; yaprakları ayın gümüş ışığına yeni açıldı ve gözlerimi ondan alamıyorum!

"İnsanlar arasında onunla kıyaslanacak hiçbir şey yok," diye tekrarladı iç çekerek.

Ama bir süre sonra düşündü,--

"Ben, bir tanrı, neden sözümün gücüyle, çiçekler arasında lotus çiçeğinin olduğu gibi insanlar arasında bir varlık yaratmayayım? O zaman insan ve yeryüzünün zevkine göre olsun. Lotus, sen yaşayan bir kıza dönüş ve önümde dur."

Su, sanki bir kırlangıcın kanatları değmiş gibi hafifçe titredi;
gece aydınlandı; ay gökyüzünde daha güçlü bir şekilde parladı;
gece ardıç kuşları daha belirgin bir şekilde şarkı söyledi, sonra aniden durdu ve
büyü gerçekleşti: Krishna'nın önünde lotus insan biçiminde duruyordu.

Tanrının kendisi bile şaşkına dönmüştü.

"Sen gölün bir çiçeğiydin," dedi; "bundan böyle
düşüncemin çiçeği ol ve konuş."

Kız, yaz esintisi tarafından öpülen lotusun beyaz yapraklarının çıkardığı ses kadar kısık bir sesle fısıldamaya başladı,--

"Tanrım, beni canlı bir varlığa dönüştürdün; şimdi
nerede oturmamı emrediyorsun? Unutma, Tanrım, ben bir çiçekken titrerdim
ve rüzgarın her nefesinde
yapraklarımı çekerdim. Şiddetli yağmurdan korkardım;
fırtınalardan korkardım; gök gürültüsünden ve şimşekten korkardım; hatta
güneşin yakıcı ışınlarından bile korkardım. Bana lotusun enkarnasyonu olmamı emrettin; bu yüzden eski doğamı korudum ve şimdi dünyadan ve üzerindeki her şeyden korkuyorum. Nerede oturmamı emrediyorsun?"

Krishna bilge gözlerini yıldızlara kaldırdı, bir süre meditasyon yaptı ve sonra
sordu,--

"Dağların zirvelerinde mi yaşamak istiyorsun?"

"Kar ve soğuk var, efendim, korkuyorum."

"Peki, gölün dibinde sana kristal bir saray inşa edeceğim."

"Suların derinliklerinde yılanlar ve diğer canavarlar dolaşıyor; korkuyorum, efendim."

"Sınırsız bozkırları mı tercih ediyorsun?"

"Kasırgalar ve fırtınalar bozkırların üzerinden vahşi sürüler gibi akıyor."

"Seninle ne yapılacak, enkarne çiçek? Ha! Ellora mağaralarında
kutsal münzeviler yaşıyor. Dünyadan uzakta, o mağaralarda mı yaşayacaksın?"

"Orası karanlık, efendim; korkuyorum."

Krishna bir taşın üzerine oturdu ve başını eline yasladı. Kız
önünde titreyerek ve çekinerek duruyordu.

Bu arada şafak doğuda gökyüzünü aydınlatmaya başladı.
Gölün yüzeyi, palmiyeler ve bambular yaldızlanmıştı. Suda, pembe balıkçıllar, mavi leylekler, ormanda tavus kuşları ve bengali duyuluyordu ve bunlara inci kabuklarının üzerine gerilmiş tellerin uzaktan gelen sesleri ve insan şarkılarının sözleri eşlik ediyordu. Krishna meditasyondan uyandı
ve şöyle dedi,--

"Bu, yükselen güneşi selamlayan şair Valmiki."

Bir süre sonra tırmanan bitkileri örten mor çiçeklerden oluşan perde
bir kenara itildi ve Valmiki gölde belirdi.

Şair enkarne lotusu gördüğünde çalmayı bıraktı, inci kabuğu
avucundan yere düştü, kolları yanlarına düştü ve o
sanki kudretli Krishna onu suyun kenarında bir ağaç yapmış gibi
sessizce durdu.

Tanrı, eserindeki bu harikadan çok memnun oldu ve şöyle dedi:--

"Uyan, Valmiki ve konuş. "

Ve Valmiki dedi ki,--

"Seviyorum!"

Bu hatırladığı ve
söyleyebildiği tek kelimeydi.

Krishna'nın yüzü hemen parladı.

"Harika bakire, senin için dünyada değerli bir mesken buldum: şairin
yüreğinde yaşayacaksın."

Valmiki ikinci kez tekrarladı,--

"Seviyorum!"

Muhteşem Krishna'nın iradesi, tanrının iradesi, kızı şairin
yüreğine doğru itmeye başladı. Tanrı ayrıca
Valmiki'nin kalbini kristal kadar şeffaf yaptı.

Bir yaz günü kadar sakin, Ganj'ın yüzeyi kadar sessiz, kız
kendisi için hazırlanan meskene doğru ilerledi. Fakat aniden,
Valmiki'nin
yüreğine baktığında, yüzü solgunlaştı ve onu
bir kış rüzgarı gibi dehşet sardı. Krishna şaşkın.

"Etkin çiçek," diye sordu, "bir şairin
yüreğinden bile korkuyor musun?"

"Ey efendim," diye cevapladı kız, "bana nerede yaşamamı emrettin?
Orada, o tek kalpte dağların karlı zirvelerini,
harika yaratıklarla dolu su uçurumlarını, kasırgaları ve fırtınalarıyla bozkırı ve karanlıklarıyla Ellora mağaralarını görüyorum;
bu yüzden korkuyorum, ey efendim!"

Ama iyi ve bilge Krishna cevap verdi,--

"Kendini sakinleştir, etkin çiçek. Eğer Valmiki'nin kalbinde
yalnız karlar varsa, sen onları eritecek olan baharın sıcak nefesi ol;
eğer içinde su uçurumu varsa, o uçurumdaki inci ol;
eğer içinde bozkırın çölü varsa, oraya mutluluk çiçekleri ek; Eğer içinde Ellora'nın karanlık mağaraları varsa, o
karanlıkta sen güneş ışığı ol--"

Ve o sırada konuşmasını yeniden kazanmış olan Valmiki ekledi,--

"Ve sen kutsanmış ol!"

KAYNAKTA.

Dünün öğrencisiyim; felsefe doktoru diplomam henüz
kurumadı,--bu doğru. Ne servetim ne de mevkim var.
Tüm servetim oldukça
zavallı küçük bir ev ve birkaç yüz ruble gelirden oluşuyor. Bu nedenle, Tola'nın ailesinin bana elini
vermemelerinin nedenini anlayabiliyorum; ama daha fazlasını yaptılar,--bana hakaret ettiler.

Ama neden? Ne yaptım? Onlara, sanki avucumun içindeymiş gibi,
çok dürüst bir kalp getirdim ve dedim ki: "Onu bana verin. En iyi oğul olacağım ve ölene kadar size borcumu ödemekten vazgeçmeyeceğim; ona tapacağım;
Onu seveceğim ve koruyacağım."

Bunu aptalca, garip bir sesle, kekeleyerek ve soluk soluğa
söylediğim doğru. Ancak, ruhumu
sürüklediğimi, benim aracılığımla bu dünyada her gün karşılaşamayacağın bir duygunun ifade edildiğini biliyordun; ve eğer beni reddetmeyi seçmiş olsaydın, neden iyi insanlar gibi, yüreğinde biraz şefkatle reddetmedin, ama bana hakaret ettin.

Hristiyan olduğunu ve idealist olduğunu iddia eden sen, böyle bir
reddedildikten sonra evinden ayrılırken ne yapacağımı nasıl bilebilirdin? Sana kim söyledi ki, kafamın içine bir kurşun sıkmayacağımı, birincisi, onsuz yaşayamayacağımı ve ikincisi, senin sahte ilkelerinle hayatının gerçek pratiği, o Ferisilik, o yalan arasındaki çelişkiyi anlayamadığımı? Bana bir an bile merhamet göstermedin? Beni bile sebepsiz yere çiğnemek doğru değildi; çiğnemek acı verir. Sen olmasaydın, bu dünyada bir şeyler başarabilirdim. Gencim, bir öğrenciden biraz daha fazlasıyım,
zenginliğim yok, mevkiim yok,--bu olabilir! Ama benim geleceğim var;
sen ona tükürdün, ama Tanrı yaşarken, neden böyle yaptığını bilmiyorum.

O buz gibi suratlar! O aşağılayıcı öfke! İki gün önce o insanların böyle olabileceğini
hayal bile edemezdim. "Seni onurlu bir adam sanıyorduk;
ama sen bizi aldattın, güvenimizi kötüye kullandın--" Bunlar
beni kırbaçlar gibi yüzümü kesen kelimelerdi. Bir an önce diplomam için beni yürekten tebrik ettiler, sanki onların oğullarıymışım gibi; ve ancak, duygudan solgun bir şekilde, çabalarımda en büyük teşvikin ne olduğunu söylediğimde, samimiyetleri ve gülümsemeleri
sönüverdi, yüzleri kaskatı kesildi, üzerlerinden buz esmeye başladı - ve
"güvenlerini suistimal ettiğim" ortaya çıktı.

Beni öyle ezdiler, sersemlettiler, çiğnediler ki bir süre sonra
kendimi utanç verici bir şey yaptığımı, onları gerçekten aldattığımı düşündüm.

Ama nasıl? Durum ne? Aldatan kim, aldatılan kim,
aşağılık rolü kim oynuyor? Ya tamamen delirdim ya da
bir adamın dürüstçe sevmesi ve ruhunu, kanını ve emeğini bir başkasına vermek istemesinde hiçbir kötülük yok. Eğer öfkeniz gerçekse, bu durumda aptal kim?

Ah, Panna Tola! ve ben de sana aldandım, - sana böyle bir güvenle güvenen ben. "Eminim," dediler, "kızımız
seni hiçbir şekilde bu adımı atmaya yetkilendirmemiştir." Elbette
çelişmedim. Ve sonra o "kız" iyi yetişmiş genç bir hanımın tüm tarifsiz
soğukkanlılığıyla belirdi ve gözleri sarkarak
böyle bir düşüncenin nasıl aklıma gelebildiğini bile anlayamadığını söyledi.

Anlamıyor musun? Dinle, Panna Tola: "Seviyorum" demedin; bunu kabul ediyorum. Senet ve imzan bende yok, ama olsaydı bile onları sunmazdım. Ancak şunu söyleyeceğim: adalet vardır ve bir mahkeme vardır, - hepsi oldukları yerde, ister bulutların ötesinde, ister insan vicdanında olsun; bu mahkemenin önünde şunu söylemelisin: Bu adamı aldattım; onu inkar ettim; Ona
aşağılanma ve talihsizlik getirdim.

Seni neyin hayal kırıklığına uğrattığını bilmiyorum, yüreğin mi yoksa cesaretin mi; ama biliyorum ki
beni korkunç bir şekilde
aldın. Seni hala seviyorum. Seni kötülemek istemiyorum; ama söz konusu yıkmak veya kurtarmak olduğunda, cesarete ihtiyaç vardır. Sevgi ve dürüstlük korkudan daha büyük olmalı, yoksa büyük emeklerle
yükseltilmiş bir binanın kirişleri birinin
başına düşecektir. Onlar
benimkinin
başına düştüler. Tüm geleceğimi senin sevgine olan kör inancım üzerine kurdum;
ve sonuç, kum üzerine inşa ettiğimi kanıtladı, çünkü cesaretin seni kritik anda hayal kırıklığına uğrattı, çünkü
ebeveynlerinin kötü mizahı ile
benim talihsizliğim arasında seçim yapmak zorunda kaldığında, benim talihsizliğimi seçtin.

Eğer bu enkazda düşündüğüm gibi olsaydın, hayat şimdi benim için daha kolay olurdu; teselli ve umut olurdu. Biliyor musun ki
birkaç yıldır yaptığım her şeyi senin sayende ve senin uğruna yaptım? Öküz gibi çalıştım; gecelerce dinlenmedim; bazı
madalyalar ve diplomalar kazandım. Senin sayende yaşadım; senin sayende nefes aldım; seni
düşündüm. Ve şimdi önümde bir çöl var, kederin bir köpek gibi
uluduğu. Bana hiçbir şey kalmadı. Bunu bir kez bile
düşünüp düşünmeyeceğini merak ediyorum.

Ama şüphesiz ki aklı başında anne baban kızlarına
benim bir öğrenci olduğumu ve bunun benim aptalca yüceltmem olduğunu açıklayacaklardır.

Öğrenci olma konusuna gelince, eğer hala bir öğrenci olsaydım, Shakespeare'in
Shylock'u gibi cevap verebilirdim, Ellerimiz, organlarımız, boyutlarımız, duyularımız, sevgilerimiz,
tutkularımız yok mu? Bizi delersen, kanamaz mıyız? Bize haksızlık edersen,
intikam
almayacak mıyız? Kim olursa olsun, hiçbir insana haksızlık etmek caiz değildir. Benim yüceltmem, aptalca olsun ya da olmasın, hiç kimseye bana zarar verme hakkı vermez.
Bu aptallık, yalan ve ikiyüzlülükten oluşan büyük bir
ruhsuz bina gibi olan şu anki toplumumuzun çatlaması ve
çökmesi iyi bir şey, çünkü içinde kimse yaşayamaz. Şimdi biraz boş vaktim var; ben bir
felsefe doktoruyum. Bir filozof olarak, son zamanlarda bana bu kadar etkili bir şekilde geri dönen çeşitli insan
ilişkileri üzerinde duracağım. Sizin için, sözde yargıç insanlar, bir şey için boş bir kelime,
boş bir isim bulmanız yeterlidir. Başka birinin o şeyin kendisi için boynunu kırmasına
izin verin. Neyse, boş verin. Yüceltme! Eğer uyguladığın söz bağırsaklarımı sızlatıyorsa,
sözcükte benim için ne fayda var?
Sözlüğün bana ne faydası var? Bu arada, körelmiş sinirlerinin hissedemediği
her şeye varoluş hakkını inkar ediyorsun.
Dişlerin eski çenelerinden düştüğünde, diş ağrısına inanmayı bırakıyorsun.
Ama romatizma ciddidir; romatizma acıtır, oysa aşk sadece
yüceltmedir. Bunu düşündüğümde, içimde iki adam yükseliyor,--biri dünün öğrencisi, ki bugünün adına
insan donukluğunu bir baltanın sırtıyla
vururdu, diğeri ise derinden yaralanmış,
küfür etmek ve hıçkırmak isteyen bir kişi. Böyle yaşamak imkânsız.
Sözlerdeki bu idealizmden ve eylemlerdeki bu faydacılıktan bıktık.
İnsanların eylemlerini yüce ilkelere uydurmaları veya eylemleri kadar
sinik ilkeleri ilan etme cesaretine sahip olmaları gereken zaman geliyor. Tanrı bilir ki Tola'nın anne ve babasının servetin mutluluk oluşturmadığını, karakterin servetten daha değerli olduğunu, vicdan huzurunun en büyük iyilik olduğunu ne sıklıkla söylediğini duydum. Bu ifadeler doğru mu? Eğer doğruysa, biraz karakterim, büyük çalışkanlığım, sakin bir vicdanım var; gencim ve seviyorum. Yine de beni evlerinden kovdular. Piyangodan yarım milyon kazansam, yarın bana kızlarını sevinçle verirlerdi. Babası sabah odama gelir ve kollarını bana açardı - Tanrı cennette olduğu için bunu yapardı.

Bir adam tüccar olmak istiyorsa, en azından nasıl hesap vereceğini bilmesini sağla;
ama sen, olumlu olsan da, bunu bile bilmiyorsun. O pozisyonun ve o yargın seni yanılsamalara sürüklüyor. Nasıl hesap vereceğini bilmiyorsun - duyuyor musun? Bunu heyecanla söylemiyorum; sözlerimde
hiçbir abartı yok. Aşk vardır ve gerçektir, bu yüzden onu gerçek bir değer olarak kabul etmeliyiz. Dâhi bir matematikçi çıksa, size bu değeri para olarak gösterirdi ve siz de
kafanızı tutup "Ah, ne zenginlik!" diye bağırırdınız. Aşk, hayatta para kadar pozitif ve elle tutulur, mutlaktır. Hesaplama basittir:
Hayat, içinde barındırdığı mutluluk kadar değerlidir. Aşk, muazzam bir sermayedir, tükenmez bir mutluluk kaynağıdır, gençlik ve sağlık kadar büyüktür. Ancak bu kadar basit gerçekler
kafanızda yer bulamaz. Tekrar ediyorum, nasıl hesaplayacağınızı bilmiyorsunuz. Bir milyon, bir milyon değerindedir ve bir bakır daha fazla değil; ancak bunun, hayattaki diğer tüm
iyiliklerden daha değerli olduğunu düşünüyorsunuz. Bu hata yüzünden, tamamen yapay bir dünyada dolaşıyorsunuz ve kendinizi
değerler konusunda kandırıyorsunuz. Romantiksiniz, ama romantizminiz önemsiz, çünkü parasal ve ayrıca zararlı, çünkü sadece sizinle ilgisi olmayan insanların değil, kendi çocuklarınızın da hayatlarını mahvediyor ve mahvediyor.

Tola benimle keyifli bir hayat yaşardı; mutlu olurdu.
Bu doğruysa, daha ne istersiniz? Beni
reddettiğini söylemeyin. Eğer öğretilerinizle ondaki tüm
özgürlüğü, iradeyi, samimiyeti ve cesareti öldürmeseydiniz, şimdi
başım ağrıdan çatlayarak tek başıma oturuyor olmazdım. Hiç kimse Tola'nın gözlerinin içine benim kadar bakmadı; onun ne hissettiğini ve ruhunu zehirlememiş olsaydınız
ne olacağını kimse daha iyi bilemez.

Ama şimdi Tola'yı kaybettim ve onunla birlikte çok daha fazlasını, ekmekle yaşar gibi, ekmeksizse ölürüz. Ah, siz, anne babam ve sen,
kaybettiğim karım! Bazen ne yaptığınızın farkında olmadığınızı kabul ediyorum, yoksa şimdi bana gelirdiniz. Bana karşı hiç
şefkatiniz
olmasın....

* * * * *

Suçlamaların ne faydası var? Hak benim tarafımda. Yazdıklarımın hepsi
kesin gerçek, ama o gerçek Tola'yı bana geri getirmeyecek.

Ve işte uçurum; çünkü adaletin ve gerçeğin nasıl
işe yaramaz olabileceğini anlayamıyorum. Benim tarafımda olan her şey benim için işe yaramaz, kesinlikle
işe yaramaz. Yine de dünya, insanların zihinleri gibi inşa edilmeli;
peki kopuş nasıl oluyor? Eğer farklı bir şekilde inşa edilirse, kısır döngümüzde sonsuza dek devam etmeliyiz; artık yazamam.

* * * * *

Uzun bir süre sonra tekrar kalemime dönüyorum. Bırak gerçek kendi adına konuşsun.
Ben sadece olan biteni anlatıyorum. Açıklama ancak uzun bir olaylar dizisinin ardından geldi; bu yüzden nedenleri kendim anlayabilmeden önce onları oluş sırasına göre veriyorum.

O felaket gününün ertesi sabahı Tola'nın babası yanıma geldi.
Onu gördüğümde kaskatı kesildim. Bir an kafamdan tüm düşünceler uçup gitti, tıpkı bir kuş sürüsünün ağaçtan uçması gibi. Sanırım ölüm anında da benzer bir şey
hissetmek gerekir. Ama yüzü yumuşaktı ve
tam eşikte konuşmaya başladı, ellerini bana doğru uzatarak,--
"Eh, kötü bir gece geçirdik, değil mi? Anlıyorum; ben de bir zamanlar
gençtim."

Hiçbir cevap vermedim; hiçbir şey anlamadım; onu
yüzümün önünde gördüğüme inanmadım. Bu arada ellerimi sıktı, beni oturmaya zorladı ve
önüme oturarak devam etti,--

"Kendini toparla; sakin ol; dürüst insanlar gibi konuşalım. Sevgili beyefendi,
uyanık yatan tek kişinin sen olduğunu mu sanıyorsun? Biz de
uyumadık. Sen gittikten sonra biraz toparlanır toparlanmaz,
kendimizi yardım edilemeyecek kadar kötü hissettik. Gerçekten de öyleydik! Bir adama
bir şey aniden
sıçrıyorsa, kafası karışır ve sonra da ölçüyü geçer.
Üzüldük ve gerçeği söylemek gerekirse utandık. Çocuk
koşarak odasına gitti; ve yaşlılar, yaşlılar gibi,
suçlamayı birbirlerine atmaya başladılar. Sen suçlusun, kadın! Sen suçlusun,
erkek! dedik birbirimize. İnsan doğası böyledir. Ama sonra
düşünme ve pişmanlık geldi. O genç, onurlu, yetenekli; çocuğumuzu
tüm kalbiyle seviyor gibi görünüyor; Tanrı aşkına neden bu kadar
inatçıydık? Duygularımızı açıklayacak bir şey var. Eğer bir gün baba olursanız, ebeveynlerin gözünde hiçbir şeyin
çocuğu için yeterli olmadığını anlayacaksınız. Yine de bize küçük görünen şeyin Tola'yı tatmin edebileceği geldi, bu yüzden kızın kalbinde ne olduğunu sormanın daha iyi olacağına karar verdik ve onu
danışmaya çağırdık. Üçüncü danışman iyi biriydi! Bunu inkar etmek mümkün değil.
Ayaklarımıza sarılıp sevgili başını dizlerimize koyduğunda,
bu şekilde--Eh, ebeveynlerin kalplerini bilirsiniz--"

Burada kendisi de duygulandı ve bir süre sessizce oturduk.
Duyduğum her şey bana bir rüya, bir peri masalı, bir mucize gibi geldi; acım
umuda dönüşmeye başladı. Tola'nın babası duygularını kontrol altına aldı ve
devam etti,--
"Gerçekten de, üzerimize dağlar yığdın, ama biz iyi niyetli insanlarız,
ama çabuk sinirleniriz; ve bunun kanıtı olarak şunu söyleyeceğim
eğer
Tola'yı gücenme duyguna tercih ediyorsan--gel--"

Ve kollarını bana açtı. Yarı bilinçli, yarı şaşkın, mutlu bir şekilde kollarına düştüm. Boğazımın kasıldığını, hıçkırarak ağlamaya
başlayabileceğimi hissettim. Kesinlikle bir şeyler söylemek istiyordum ama
söyleyemedim. Ruhumda bir sevinç, şaşkınlık ve
minnet çığlığı vardı. Bunların hepsi birden üzerime yıldırım gibi düşmüştü;
ne kafam ne de kalbim bunu kaldırabiliyordu ve neredeyse
bu aşırı değişimden, bu aşırı düşünce ve duygulardan dolayı acı hissediyordum. Tola'nın
babası ellerimi omuzlarından nazikçe çekti ve alnımdan öperek şöyle dedi,--

"Şimdi iyi, iyi! Ona olan bağlılığından sonra senden bunu bekliyordum. Olanları unut ve kendine gel."

Ancak, kendimi kontrol edemediğimi veya duygularımı kontrol edemediğimi görünce, bana iyi huylu bir şekilde azarlamaya başladı,--

"Bir erkek ol; kendine hakim ol! Ateşin varmış gibi titriyorsun! Peki, ama
o küçük çocuk kaburganın altına derin bir darbe indirdi."

"Hey, derin!" diye fısıldadım, bir çabayla.

Baba gülümsedi ve dedi ki,--

"Mümkün mü? ama durgun su gibi görünüyordu. "

Açıkçası Tola'ya olan büyük sevgim onun ebeveyn gururunu okşadı, çünkü
sevindi ve gülümseyerek sürekli tekrarladı,--

"Bu bir tik! Bu bir tik!"

O zaman odada çeyrek saat daha kalırsak
kafamın içindeki bir şeyin çökeceğini hissettim. Normal koşullar altında
kendime hakim olabilirdim, ama bu seferki geçiş çok büyüktü.
Temiz hava almaya, sokaklardaki hareketi görmeye ihtiyacım vardı; her şeyden
önce Tola'yı görmeye ve onun gerçekten var olduğuna,
bütün bunların bir rüya olmadığına ve onu bana gerçekten verdiklerine kendimi ikna etmeye ihtiyacım vardı.

Tola'nın babasından benimle evine gitmesini istedim; o da memnuniyetle
kabul etti.

"Bunu kendim teklif etmek istedim," dedi; "çünkü kesinlikle
küçük bir burun bir pencere camına yaslanıyor ve gözler
sokağa bakıyor. Şimdi ciddi konuları tartışacak durumda değilsin; bunu daha sonra yapacağız."

Birkaç dakika sonra sokaktaydık. İlk başta insanlara, evlere, arabalara uzun bir hastalıktan sonra ilk kez dışarı çıkan ve başının döndüğünü hisseden bir adam gibi baktım. Ancak yavaş yavaş hareket ve temiz hava beni kendine getirdi. Her şeyden önce bir düşünce baskındı:
"Tola seni seviyor; "Bir anda onu göreceksin!" Şakaklarımda çekiç darbeleri kadar güçlü bir zonklama hissettim ve gerçekten de onu tutmak için başımın etrafında iyi bir çember gerekiyordu. Bir saat önce Tola'yı bir daha asla görmeyeceğimi veya bir yerde bir başkasının karısı olarak göreceğimi düşünmüştüm. Ve şimdi ona benim olacağını söylemek için yanına gidiyordum; ve gidiyordum çünkü önce elini uzatmıştı. Dün ona anlamsız bir bebek demiştim ve o hala kendini ailesinin ayaklarına atmış, ikimiz için de yalvarıyordu. Kalbim üzüntü, pişmanlık, şefkat ve Tola'ya layık olmadığım hissiyle dolup taşıyordu; onu bunun için ödüllendirmeye yemin ettim, dün döktüğü her gözyaşı için bağlılık ve sınırsız bağlılıkla ödeme yapmaya. Başkaları aşkta kör oldu; benim kör olmama gerek yoktu, çünkü işler Tola için yalvarıyorlardı. Bu mucizeyi o yaratmıştı. Ona haksızlık etmiştim. Anne babasına da haksızlık etmiştim. Eğer
benim düşündüğüm gibi olsalardı, kendilerini ikna etmeye izin vermezlerdi.
Babasının bana gelip "Yanılmışız;
al onu!" dediği o insani değil, meleksi sadeliğe ulaşamazlardı. Ne toplum töreni ne de kibir onu bundan alıkoyma gücüne sahipti.

Sözlerini hatırladım: "Gerçekten de, sen üzerimize dağlar yığdın, ama biz iyi niyetli insanlarız, ama çabuk sinirleniriz." O sadelik beni daha da eziyordu, dün üzerlerine yığdığım dağlar ne kadar büyükse. Bunların ötesinde tek bir kelime, hiçbir yüce söz, şakacı bir
gülümseme, hepsi bu. Bunu düşündüğümde kendimi daha fazla tutamadım; elini tuttum ve saygıyla dudaklarıma götürdüm.

Tekrar o nazik, berrak gülümsemesiyle gülümsedi ve şöyle dedi:

"Karım ve ben uzun zamandır damadımızın bizi sevmesi gerektiğini söyledik."

Ve istedikleri gibi oldu, çünkü ben onların damadı olmadan önce onları
kendi oğullarıymışım gibi seviyordum.

Çok hızlı yürürken, Tola'nın babası şaka yapmaya başladı; ofladı ve
acı çekiyormuş gibi yaptı, benimle aynı hızda gidemediğini söyledi,
sıcaktan yakındı. Aslında, kış bir gün önce başlamıştı.
Sıcak bir esinti şehir bahçesindeki suyu buruşturdu ve havada
bir tür canlanma, bir tür bahar gücü vardı. Sonunda
evin önündeydik. Pencereden bir şey kayboldu ve
odanın derinliklerinde kayboldu; bunun Tola olduğundan emin değildim.
Basamaklarda kalbim tekrar çarpmaya başladı. Anneden korktum. Yemek salonunu geçtiğimizde onu oturma odasında bulduk. İçeri girdiğimde, bana hızla yaklaştı ve elini uzattı, ben de saygıyla ve minnettarlıkla öptüm, bu arada kekeleyerek,--

"Bunu nasıl hak ettim?"

"Dünkü reddimizi affet," dedi. "Bunu düşünmemiştik,
Tola'nın tüm dünyada bundan daha büyük bir bağ bulamayacağını."

"Olamazdı! Olamazdı!" diye haykırdım, şevkle.

"Ve çocuğumuzun mutluluğu bizim için her şeyin ötesinde olduğundan,
onu sana veriyoruz ve sadece şunu söyleyebilirim: Tanrı ikinize de mutluluk versin!"

Sonra şakaklarıma bastırdı; sonra kapıya doğru döndü ve
seslendi,--

"Tola!"

Ve sevgilim içeri girdi, solgun, kızarmış gözlerle, alnına düşen saç tutamlarıyla, şaşkın, tıpkı benim gibi hareket ediyordu. Nasıl oldu da onda
hiçbir şey dikkatimden kaçmadı, bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum,
göz kapaklarının altında toplanan gözyaşlarını, titreyen dudaklarını, gözyaşlarının arasından sızan sevinci ve karmaşanın altında bir gülümsemeyi gördüm. Bir an
kolları sarkmış bir şekilde durdu, sanki ne yapacağını bilemiyormuş gibi; sonra babası, ki mizahı hiç terk etmemişti, omuzlarını silkerek şöyle dedi: "Ha! Tedavisi zor bir vaka! İnatçı oldu ve seni
istemiyor."

Bana hızla baktı, babasının boynuna atıldı ve
sanki bir patlamadaymış gibi seslendi: "İnanmıyorum; inanmıyorum!"

Kalbimin ilk dürtüsünü takip etseydim, ayaklarına kapanırdım. Bunu sadece cesaret eksikliğimden ve
aklımı kaçırdığımdan yapmadım. Herhangi bir ruhta "Kükreme, eşek!" diye tekrarlayacak kadar aklım başımdaydı. Dürüst baba yine bizi kurtarmaya geldi; Tola'nın kucağından kurtularak, ona kızmış gibi şöyle dedi: "Bana inanmıyorsan, o zaman ona git."

Ve onu bana doğru itti. O anda cennet önümde açıldı. Ellerini
tuttum. Onları zevkle öptüm ve dudaklarımı onlardan
ne kadar ayırabildiğimi kendim bile bilmiyorum. Bir kereden fazla kendimi
ellerini öperken hayal etmiştim, ama hayal gücünün gerçeklikle
ölçmesi doğru değil! Şimdiye kadar aşkım, karanlıkta kapalı bir bitki gibiydi. Şimdi aniden parlak havaya taşınıp
sıcaklığın ve güneş ışığının tadını
çıkardı, bu yüzden mutluluğumun ölçüsü doldu.
Açıkça iyilik ve zevk kaynağından içtim. O aşkı kendinde sevmek ve hapsetmek, sevmek ve sevme ve sahip olma hakkına girdiğini hissetmek,--tamamen farklı şeylerdir. Ben
sadece
olmamıştım, olamazdı da, bunun hakkında hiçbir şey anlayamazdım.

Ailemiz bizi kutsadı ve bizi yalnız bırakmak için bilerek dışarı çıktılar, böylece
birbirimize hissettiğimiz her şeyi anlatabilirdik. Ama ilk başta, konuşmak yerine, ona sadece hayranlıkla baktım ve yüzü bakışlarımın altında değişti. Yanakları kızardı; ağzının köşeleri
korkaklık ve utançla dolu bir gülümsemeyle titredi; gözleri
sisliydi; başı sanki omuzlarının arasına gömüldü; bazen
göz kapaklarını indirdi ve sözlerimi bekliyormuş gibi göründü.

Sonunda, yan yana pencerenin kenarına oturduk, her birimiz diğerinin elini tuttu. O güne kadar o benim için etten kemikten biri değildi,
bir soyutlama, sevilen bir ruh, değerli bir isim, bir kişiden ziyade
hayran olunan bir çekicilikti; ancak kolu koluma değdiğinde,
ve yüzünün sıcaklığını hissettiğimde, onun bu kadar gerçek olmasına karşı koyamadım. Sevilen bir kadın bilinir gibi görünür ama
yakınına gelene kadar hissedilmez. Şimdi onun yüzüne,
ağzına, gözlerine, parlak saçlarına ve daha da parlak kirpiklerine,
sanki onu o ana kadar hiç görmemişim gibi hayretle bakıyordum. Onun tarafından sürüklenmiştim.
Hiçbir zaman bir yüz, kadın güzelliğine dair tüm hayallerimi bu kadar tatmin etmemişti; hiç kimse
beni onun kadar karşı konulamaz bir şekilde cezbetmemişti. Ve
tüm o hazinelerin benim olacağını, zaten bana ait olduklarını ve
en yüce iyiliğim olduklarını düşündüğümde, bütün dünya benimle birlikte döndü.

Sonunda konuştum. Ona, neredeyse ilk andan, bir buçuk yıl önce, Velichka'da, onunla büyük bir toplulukta, benim için
tanımadığım bir yerde, tesadüfen karşılaştığım ve
tuz madeninin dibinde baygınlaştığı andan itibaren onu nasıl sevdiğimi ateşli bir şekilde anlattım; ve su için
kuyuya koştum. Ertesi gün ailesini ziyaret ettim; o ziyaretten
tamamen aşık olarak ayrıldım.

Sanırım bütün bunlar onun tarafından gayet iyi biliniyordu; ama o
en büyük bir keyifle, kızararak ve hatta bazen alçak sesle sorular sorarak
dinledi. Uzun bir süre konuştum ve sonlara doğru beklediğimden daha az aptalca konuştum. Sonrasında onun benim tek gücüm olduğunu anlattım;
dün kendi kendime her şeyin kaybolduğunu ve ona olan inancımı da kaybettiğimi söylediğimde ne kadar derin ve korkunç bir şekilde mutsuz olduğumu anlattım.

"Ben de aynı şekilde mutsuzdum," dedi. "Ve ilk başta tek bir kelime bile geveleyemediğim doğruydu, ama sonra her şeyi düzeltmeye çalıştım."

Bir süre sonra ikimiz de sessizleştik. İçimde çekingenlikle ayaklarını öpme isteği arasında bir mücadele vardı; sonunda, olabilecek en korkunç
beceriksiz şekilde ve aptalların sonuncusuna yakışır şekilde, ona beni biraz olsun sevip sevmediğini sordum.

Bir süre bana bir cevap vermeye çalıştı ama kendini
buna zorlayamadığı için ayağa kalktı ve odadan çıktı.

Elinde bir albümle hemen geri döndü; tekrar yanıma oturdu
ve bana bir çizim gösterdi, kendi portrem.

"Bunu hafızamdan çizdim," dedi.

"Mümkün mü?"

"Ama daha fazlası var," diye ekledi, parmağını
kağıda koyarak.

O zaman ancak kağıdın kenarına yakın bir yerde, çok küçük bir el yazısıyla _j. v. a._ harflerinin olduğunu fark ettim.

"Bu Fransızca okunuyor," diye fısıldadı Tola.

"Fransızca mı?"

Ve sınırsız sadeliğimle, o başlayana kadar ne anlama geldiklerini
düşünemedim,--

"Je vous--?"

Ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak o kadar eğildi ki boynundaki kısa
kılları ve boynunun kendisini gördüm. Sonra sonunda tahmin ettim ve
çarpıcı bir kalple dedim ki,--

"Şimdi yapabilirim, yapabilirim--"

Yüzünü kaldırdı, gülümsüyordu ve ışıldıyordu,--

"Ve yapmalısın," diye ekledi, gözlerini kırpıştırarak ve sanki bana gelecek için emir veriyordu.

O anda bizi öğle yemeğine çağırdılar. O öğle yemeğinde, bilmeden
bıçak ve çatal yemiş olabilirim.

Bir adam mutluluğa alıştığı kadar kolay bir şeye alışmaz.
Geçen her şey
sadece bir dizi mucizeydi, ama iki gün sonra Tola'nın nişanlım olması
bana tamamen doğal geldi. Bunun
olması gerektiğini, onun benim olması gerektiğini düşündüm; ve sadece bu nedenle, başka hiçbir
erkek onu benim kadar sevmemişti.

* * * * *

Sonunda, nişanlılığımın haberi şehirde yayıldı ve yoldaşlarımdan tebrikler almaya başladım. Tola ve ben, ailesiyle birlikte banliyölerin ötesine doğru sürdük, bu vesileyle birçok kişi bizi birlikte gördü. O yolculuğu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Su samuru derisiyle süslenmiş bir
çuval ve aynı kürkle süslenmiş bir şapka içindeki Tola, bir
görüntüye benziyordu, çünkü şeffaf teni, süslemelerin koyu bronz rengiyle daha narin görünüyordu. Herkes bize bakmak için döndü ve o kadar
hayranlık
du ki tanıdıklarımdan bazıları kaldırıma
sabitlenmiş gibi duruyordu.

Engellerin ötesinde, her biri diğerinden daha alçak olan bir dizi kulübeyi geçtikten sonra, sonunda açık araziye ulaştık. Tarlalarda, ağaç sıraları arasında, berrak su vardı ve bunun üzerinde uzun çizgiler halinde ışık parlıyordu. Çayırlar sular altında kalmıştı; korularda yaprak yoktu;
ama baharın varlığını hissediyorduk. Sonra karanlık anı geldi,
o sırada dünyada büyük bir sakinlik olur; böyle bir sakinlik bizi de ele geçirdi. Önceki günlerin şiddetli izlenimlerinden sonra,
büyük ve tatlı bir dinginlik hissettim.
Tola'nın sevgili yüzü önümdeydi, havanın hareketinden pembe, ama aynı zamanda o huzur ve düşünceyle sakinleşmişti. İkimiz de sessizdik ve sadece an be an birbirimize bakıp gülümsüyorduk.
Hayatımda ilk kez,
sönük olmayan, mükemmel mutluluğun anlamını anladım. Çok gençtim ve
az şey yaşamıştım, aslında vicdanımda ağır günahlar yoktu,
ama tüm insanlar gibi,
kendi kusurlarım, hatalarım ve başarısızlıklarımla yükümü taşıyordum. İşte, o anda bu yük omuzlarımdan düştü.
Göğsümde hiçbir acı hissetmedim. İnsanlara karşı en ufak bir hoşnutsuzluğum yoktu; herkesi affetmeye ve yardım etmeye hazırdım. Kendimi tamamen yenilenmiş hissettim, sanki aşk ruhumu benden alıp hemen bedenime bir melek koymuş gibi.

Ve bu, bana sevme izni verildiği için olmuştu ve o, karşımda oturan sevgili kişi bana verilmişti. Dahası, tam da bu nedenle, o arabadaki dört kişi sadece mutlu olarak adlandırılan şey değildi; daha önce olduklarından daha iyiydiler. Toplumun tüm önemsizlikleri, önemsiz hırslar, varoluşun acınası görüşleri; hayatı aşağılayan ve onu itici, düz ve aldatıcı kılan her şey, eski üzüntü ve acıyla birlikte silkelenmiştik. Tola'nın anne ve babası, bu mübarek misafire evlerini açar açmaz, her zamankinden daha geniş ve yüce bir şekilde yaşamaya başladık.

Bu yüzden insanların neden sıklıkla hayattaki tek, en yüce iyi olanı reddettiklerini anlayamadım. Onu daha da sıklıkla israf ediyorlar. Sahte para gibi dolaşan o küçük bilgelikleri biliyorum: aşk solar, eskir, geçer, kaybolur ve sonunda alışkanlık tek başına erkekle kadın arasındaki bağdır. Şimdi bu gerçeğin yalnızca aptal veya acınası insanlarla ilgili olduğunu göstereceğim. Bu durumdan nasıl kaçınılacağını bilen seçilmiş ruhlar vardır; dünyada böyleleriyle karşılaştım, bu yüzden ben de onlardan biri olma arzusuna ve iradesine sahibim. Eğer bu alev bugün beni bu kadar mutlu ediyorsa, ilk görevim ve bencilliğin en doğrudan görevi, onun sönmemesi, hatta gelecekte azalmamasıdır. Bu yüzden o geleceğe meydan okuyacağım! Zamanı var. Benim büyük bir sevgim ve iyi niyetim var. Tola ile yaşamak ve onu sevmeyi bırakmak, - bunu göreceğiz!

Birdenbire, o hayata en erken başlama konusunda karşı konulamaz bir arzu
duydum. Toplum geleneklerinin nişanlı kişilerin belirli haftalar veya aylar bitmeden evlenmelerine izin vermediğini biliyordum, ancak sıra dışı insanlarla uğraşmam gerektiğini hatırladım. Tola'nın bana yardım edeceğine ikna olmuştum ve onu bu işe dahil etmeye karar verdim.

Eve döndüğümüzde, bizi yalnız bıraktıklarında, düşüncelerimi ona itiraf ettim.
Muazzam bir zevkle dinledi. Sadece planın kendisinin değil, hatta bununla ilgili tartışmanın bile onun için bir sevgili komplosu kadar çekici olduğunu gördüm ve onu alıp götürdü. Bazen, insanların yakında ortaya çıkacak olan harika bir eğlence vaat ettiği bir çocuğun bakışına sahipti ve odada dans etmekten kendini alamadı. Ancak o akşam bu konudan bahsetmedik; ama
çayda geleceğe dair umutlarımı ve önümde açılan
yolları anlattım. Tola'nın anne ve babası sanki bu umutlar gerçekleşmiş gibi dinlediler. Güvercin gibi sade olan o insanların nezaketle hareket ettiğini varsayabilir miydim, o nezaketi en akıllıca şey olarak adlandırırdım, çünkü onların inanç ve güvenini görünce kendi kendime dedim ki,
Başımı yastığa koysam bile sizi kandırmayacağım.

Geç bir saatte veda ettim. Tola peşimden girişe doğru koştu ve
fısıldayarak tekrarladı,

"Öyle olsun; öyle olsun. Neden geciktireyim? Ben gecikmeyi sevmem! Öyle olsun. İyi geceler. Sadece annemin, annemin düğün kıyafetini düşünmesinden korkuyorum."

Neden bir düğün kıyafeti yapması gerektiğini çok net bir şekilde anlayamadım,
çünkü genç hanımlar, genç hanımlar olarak, her zaman belli bir miktarda elbiseye sahip olmak zorundadır. Ama bu türden her ifade kendi tarzında beni büyük ölçüde mutlu etti, çünkü bir şekilde rüya görmediğimi, aslında Tola ile evleneceğimi doğruluyordu. Eve dönerken istemsizce tekrarladım: Düğün kıyafetleri, düğün kıyafetleri! Onlar aracılığıyla büyük bir
zorluğun ortaya çıkabileceğini öngörmüyorum. Ancak,
ruhumun gözleriyle bir sürü elbise gördüm, parlak, koyu,
çok renkli, ve her birine sırayla aşık oldum. Sonra Tola'yı kabul edeceğim bir ev ayarlamam gerektiği aklıma geldi. Bu düşüncede yeni bir
hoşluk buldum. Biraz paraya ihtiyacım vardı ama
buna rağmen her şeyi en erken zamanda ayarlamaya kararlıydım. Gece uyuyamadım çünkü kafam elbiseler, masalar, dolaplar ve koltuklarla doluydu. Bir süredir acıdan uyuyamıyordum; daha sonra zevkten uyuyamadım.

* * * * *

Ertesi sabah marangoz ustasına gittim. Neye ihtiyacım olduğunu bir anda anladı. Bana çeşitli mobilya parçaları gösterdi. Bunları görünce Tola ile gelecekteki hayatımı somut olarak gördüm, sanki her şeyi biliyormuşum gibi,
ama kalbim çarpmaya başladı. Marangoz ustası bana duvarları boyamamı söyledi, çünkü kağıdın kuruması uzun zaman alacaktı. Aktif adam bu görevi uygun bir ödül karşılığında üstleneceğine söz verdi.

Onun yerinden en yakın iki yoldaşı sağdıç olarak davet etmek için yanına gittim; kendi ailemden yaşayan tek bir ruhum bile yoktu. Tebrikleri ve kucaklaşmaları kafamdaki diğer izlenimlerle karışmıştı ve orada gerçek bir kaos yaratmıştı.

* * * * *

Tola'yı salonda buldum. Ellerini öpmemden hemen sonra ayak ucunda kulağıma geldi ve tek bir cümle fısıldadı:

"İzin verdiler!"

Mutluluğumdaki son gölge de yok oldu. Tola, yanan bir mumun ateşle olduğu kadar neşeyle ışıldıyordu. Odada el ele yürüdük ve sohbet ettik. Bana her şeyin nasıl olduğunu anlattı.

"Önce annem bunun imkansız olduğunu söyledi, sonra da şöyle dedi: 'Genç bir hanımın düğününü aceleye getirmesinin ne kadar yakışıksız olduğunu
anlamıyorsun bile.' Sonra ikimizin de acele ettiğimizi söyledim.
Annem gözlerini tavana kaldırdı ve omuzlarını silkti. Babam güldü, bana sarıldı, alnımdan ve hatta elimden öptü.
Annem, 'Ona karşı her zaman bir zaafın var,' dedi; 'ama insan
toplumu biraz düşünmek zorunda.'

"Toplum! Toplum!" dedi babam. 'Toplum onlara mutluluk vermeyecek;
kendileri için mutluluk bulmalılar; ve biz her şeyi
toplumun tam tersini yaptığımız için, sonuna kadar aynı olsun. Şimdi Oruç
; ama Paskalya'dan hemen sonra evlenebilirler ve düğün
kıyafeti daha sonra tamamlanabilir.'

"Annem pes etti, çünkü baba her zaman kendi noktasında ısrar ediyor. (Sanırım sen de
onun gibi olacaksın.) Sonra annemi kucakladım; tek kelime
konuşmasına izin vermedim. Ancak daha sonra, 'Her şey çılgınca yapılıyor,' diyebildi. Ama
sonunda fikrimi söyledim. Tatmin oldun mu?"

O kadar aşıktım ya da o kadar çekingendim ki, onu
kollarıma alacak kadar ileri gitmemiştim. Sonra ilk kez onu kucaklamak istedim;
ama beni nazikçe uzaklaştırdı ve şöyle dedi,

"İyi çocuklar gibi kol kola yürümek çok güzel."

Ve böylece yürümeye devam ettik. Ona evimizi düşündüğümü ve
duvarları yağlı boyayla değil, çünkü çok pahalıydı,
ama çabuk kuruyan ve tıpkı yağlı boya gibi olan bir renkle boyama emri verdiğimi söyledim. Tola, "Çabuk kuruyan" diye tekrarladı; ve ikimizin de neden gülmeye başladığı bilinmiyor, muhtemelen karşılıklı zevk ve mutluluğumuzun içimizde yer bulamamasından dolayı. Küçük oturma odasının kırmızı olmasına karar verdik, çünkü bu renk yaygın olsa da, başlar kırmızı bir arka planda mükemmel şekilde görünüyor. Yemek odası parlak yeşil fayanslarla, bitişik oda ise fayansla olacaktı; Diğerleri hakkında konuşmadık, çünkü Tola'nın ayakkabı bağı gevşekti ve onu bağlamak için yan odaya gitti.

Bir süre sonra babasıyla geri döndü, bana su yakıcı
ve Tatar dedi; ama aynı zamanda törenin tatillerden sonraki Salı günü yapılmasına söz verdi.

* * * * *

İlk günlerde aşkımız tamamen duygusaldı ve gözlerinde bitmek bilmeyen yaşlar vardı; ama sonra baharda bir çiçek gibi neşeyle açtı ve o zamanlar bütün günler güldük.

* * * * *

Tatillerin geç gelmesi nedeniyle dünyada bahar vardı. Ağaçlar
tomurcuklanmıştı. Kutsal Hafta'dan önce Tola ve ben, ailesiyle birlikte ziyaretlerde bulunduk. İnsanlar her yerde bize merakla bakıyorlardı; bazen bu
can sıkıcıydı. Bazı yaşlı hanımlar beni görünce gözlük takıyorlardı;
ama ben bu çileden geçmek zorundaydım. Tola, neşeli ve bir kuş kadar taze,
bu can sıkıcı ziyaretler için bana yüz kat ödül verdi.

* * * * *

Kendimi odaların boyalarına baktım. Hava yüzünden
her şey bir anda kurudu. Yatak odasını gül rengine boyamıştım.

* * * * *

Sevgim her geçen gün artıyordu. Artık emindim ki Tola değişse bile,
çirkinleşse bile, kendi kendime "Talihsizlik
bana dokundu" diyecektim; ama onu sevmekten vazgeçmeyecektim. O haldeki bir adam
kendini o kadar tamamen teslim eder ki kendi _ben_'inin
nerede bittiğini bilmez.

* * * * *

Çocuklar gibi sık sık eğlenirdik; zaman zaman birbirimizle şakalaşırdık. Örneğin, sabah geldiğimde ve onu yalnız bulduğumda,
sanki onu gözlemlemiyormuşum gibi odanın içinde baktım; onu aradım ve sordum,
"Burada sevilen kimse yok mu?" Köşelerde aradı, parlak başını salladı ve cevapladı, "Hayır! Öyle görünmüyor."-- "Ama o genç
hanım?"-- "Ah, belki de biraz!" Sonra bir süre sonra fısıldayarak ekledi, "Ve belki de çok."

O zaman aşkıma yeni bir his katıldı. Sadece Tola'yı sevmekle kalmadım, onu her şeyin ötesinde sevdim. Onun arkadaşlığı için can atıyordum. Onunla her şey hakkında konuşarak saatler geçirebilirdim.
Bazen geleceğimize dair derin ve ciddi konuşmalar yaptık, ancak
genel olarak evliliğin ne olması gerektiği konusundaki tüm tartışmalardan ve teorilerden kaçındım; çünkü neden aşkın kendisinden kendiliğinden gelişmesi gereken şeyleri önceden belirlenmiş formüllere dahil etmem gerektiğini düşündüm.
Çiçeklerin nasıl
açılacağına dair teoriler ortaya atmaya gerek yok.

* * * * *

İyi Cuma sessizce, kasvetli bir şekilde geçti. Sokaklarda sis vardı ve
hafif bir yağmur yağıyordu. Biz ve Tola'nın ailesi
mezarlığa gittik; dilencilerin tabaklarına seçtiklerimizi koyduk. Siyahlar giymiş, dingin, sakin ve onurlu Tola, daha önce hiç olmadığı kadar güzel görünüyordu. Bazen kilisenin loşluğunda veya mumların ışığında yüzü tamamen melek gibiydi. O gün hafif bir soğuk algınlığına yakalandı; ben de birinin ona içmesini tavsiye ettiği eski Malaga'yı bulmak için tüm bodrumları hızla dolaştım.

* * * * *

Paskalya'yı Tola'nın ailesinin evinde geçirdim. Ailemden hiç kimse olmadığı için, birinin sevdiği kişilerin olmasının ve bir başkasının sevmesinin ne demek olduğunu ilk kez anladım. Sonraki Pazar günü
mükemmel bir bahardı.

Paskalya'dan önce evimize bir tür düzen getirmiştim. Bahçe yeşermeye başlamıştı ve yaşlı kiraz ağaçları
çiçek açmıştı.

Tatillerden hemen önce, Neoplatonistler hakkındaki doktora tezim de basından geldi. Tola okumaya girişti. Zavallıcık!
Gözlerini kırpıştırdı, küçük kafasını yardı, ama görev duygusuyla okudu.

* * * * *

Ve şimdi düğünün anıları -daha doğrusu, resimleri-
kafamın içinde, karışık, düzensiz, tek tek izlenimlerle dolu, biraz
ateşli bir şekilde toplanıyor. Her yeri çiçeklerle dolu görüyorum; merdivenlerde ve odalarda. Evde bir telaş, misafirlerin gelişi, bir sürü garip veya az bilinen yüz. Oturma odasındaki Tola, beyaz bir cübbe ve bir duvakla, bir görüntü kadar güzeldi, ama
bir şekilde her zamankinden farklıydı; sanki daha
vakur, daha az yakın görünüyordu. Belli bir telaş ve hareket hissi bende kaldı. Kiliseye girdikten sonra olan her şey belirsiz görünüyor: kilise, sunak, sunaktaki mumlar, yanlarda parlak hanım tuvaletleri, meraklı gözler, fısıltılar. Tola ve ben sunağın önünde diz çökmüş, birbirimizin elini tutuyorduk, sanki selamlaşıyormuş gibi; ve bir süre sonra seslerimiz duyuldu, garip sesler gibi, "Seni kendime alıyorum," vb. Şu ana kadar
orgu ve koroda aniden, bir bulut patlaması gibi
çınlayan güçlü, yankılanan ilahiyi, "_Veni Creator_"ı duyuyorum. Kiliseden
ayrılmayı hiç hatırlamıyorum; düğünle ilgili aklımda kalan
ebeveynlerinin duası ve akşam yemeği. Tola yanımda oturuyordu; ve an be an ellerini yanaklarına
kaldırdığını hatırlıyorum, yanakları yanıyordu. Masadaki buketlerin arasından şimdi
tanıyamayacağım çeşitli
yüzler gördüm. Sağlığımız alkışlarla ve büyük kadeh şıngırtılarıyla sarhoş olmuştu. Gece yarısı karımı
eve götürdüm.

Yolun hatırası her zaman
omzumda duran başının ve menekşe kokulu beyaz duvağının hatırası olarak aklımda kalacak.

* * * * *

Ertesi sabah onu yemek odasında çay içerken bekledim; bu arada,
giyindikten sonra, bahçeye açılan başka bir kapıdan geçti, çünkü onu
kiraz ağacının fonunda pencereden gördüm. Hemen
ona doğru koştum; döndü, başını ağaca doğru itti, sanki benden saklanmak ister gibi.

Şaka yaptığını düşündüm; bu yüzden sessizce yaklaşarak,
belinden yakaladım ve dedim ki,--

"Günaydın. Peki kocasından kim saklanıyor?
Burada ne yapıyorsun?"

Sonra kızardığını, gözlerimden kaçındığını ve
gerçekten benden uzaklaştığını gördüm.

"Neyin var Tola?" diye sordum.

"Bak," diye cevapladı, şaşkın bir şekilde, "rüzgar kiraz ağaçlarındaki
çiçekleri sallıyor."

"Onları alsın," dedim, "sadece benimle kalırsan."

Ve başını benimkine doğru eğdim; ama o kapalı gözlerle fısıldadı,--

"Bana bakma; git--"

Ama aynı zamanda dudakları neredeyse tutkuyla bana doğru itildi ve
onları zevkle karşıladım.

Esinti gerçekten başlarımıza beyaz çiçekler düşürmeye başladı.

* * * * *

Uyandım ve odamın çıplak duvarlarını gördüm.

Tifüs olmuştum--hem de çok kötü bir tifüs; iki haftadır
ateş içinde baygın yatıyordum.

Ama bazen ateş bile Tanrı'nın merhametidir.

Bilincimi yeniden kazandığımda Panna Antonina'nın ailesinin onu
Venedik'e götürdüğünü öğrendim.

Ama ben, her zamanki gibi yalnız, itirafımı bitirdim, bu garip,
belki. Vizyonlarımda o kadar büyük bir mutluluk duyuyordum ki onları hemen yazdım, böylece hayatın ironisi kaybolmasın. Yukarıdaki anıları üzüntü duymadan ve eski inancımla sonlandırıyorum ki, tüm
mutluluk kaynakları arasında, ateşim sırasında içtiğim
en berrak ve en iyisidir.

Bir rüyada bile olsa, aşkın ziyaret etmediği bir hayat, benimkinden daha kötüdür.

KÖMÜR TASLAKLARI.

BÖLÜM I.

KAHRAMANLARI TANIŞTIĞIMIZ VE BİR ŞEYLERİN GELECEĞİNİ
UMUT ETMEYE BAŞLADIĞIMIZ.

Barania-Glova'da, köy belediye başkanının malikanesinde, haşhaş tohumu ekme zamanındaki kadar sakindi. Artık genç olmayan bir köylü olan belediye başkanı,
adı Frantsishek Burak'tı, masada oturuyordu ve gergin bir dikkatle kağıda bir şeyler karalıyordu; Komün sekreteri, genç ve umut dolu Pan Zolzik, pencerenin önünde durmuş, kendini sineklerden koruyordu.

Şansölyede bir ahırda olduğu kadar çok sinek vardı. Tüm duvarlar
benekli ve orijinal renklerini kaybetmişti. Benzer şekilde
benekli olanlar masanın üzerinde asılı duran resmin camı,
kağıt, mühür, haç ve belediye başkanının resmi defterleriydi.

Sinekler belediye başkanına da sıradan bir meclis üyesine konduğu gibi kondular; ancak
özellikle Pan Zolzik'in pomadlı ve ayrıca menekşe kokulu kafasına çekildiler. Başının üzerinde bir sürü
dönüyordu; saçının ayrımına oturdular ve siyah, canlı,
hareketli noktalar oluşturdular. Pan Zolzik zaman zaman elini temkinli bir şekilde kaldırıyor ve
sonra hızla kafasına indiriyordu; avucunun şaplağı duyuluyordu, sürü yukarı doğru uçuyordu, vızıldıyordu ve Pan Zolzik saçını tutarak
cesetleri alıp yere fırlattı.

Saat öğleden sonra dörttü. Tüm köyde sessizlik hüküm sürüyordu, çünkü insanlar tarlalarda çalışıyorlardı; ama şansölye penceresinin dışında bir inek duvara sürtünüyordu ve bazen burun deliklerini pencereden dışarı gösteriyordu, ağzından salyalar akıyordu. Bazen sinekleri kovmak için ağır başını sırtına vuruyordu; bazen boynuzuyla duvara sürtüyordu; sonra Pan Zolzik pencereden dışarı baktı ve haykırdı,--

"Aa! hei! O--"

Sonra pencerede asılı duran camda kendine baktı ve
saçlarını düzeltti.

Sonunda belediye başkanı sessizliği bozdu.

"Pan Zolzik," dedi Mazovya aksanıyla, "o _rapurt_'u yaz; benim için
bir şekilde garip. Ayrıca, sen yazarsın [sekreter]."

Ama Pan Zolzik kötü bir ruh halindeydi ve kötü bir ruh halinde olduğu her zaman belediye başkanı her şeyi kendisi yapmak zorundaydı.

"Peki ya ben sekretersem?" diye cevapladı küçümseyerek. "Sekreter
burada şefe ve komisyona yazmak için bulunuyor; ama senin gibi bir belediye başkanına kendin yaz." Sonra görkemli bir küçümsemeyle ekledi, "Ama belediye başkanı benim için ne ifade ediyor? Ne? Bir köylü ve bu kadar! Bir köylüyle ne istersen yap, o her zaman bir köylü olacaktır!"

Sonra saçını düzeltti ve tekrar bardağa baktı.

Belediye başkanı duygulandığını hissetti ve cevap verdi,--

"Ama bak! Mareşalle çay içmedim mi?"

"Çayını çok önemsiyorum!" dedi Zolzik umursamazca. "Ve ayrıca
arraksız, sanırım?"

"Bu doğru değil! Çünkü araklıydı."

"Peki, arakla olsun; ama yine de raporu yazmayacağım!"

"Beyefendi bu kadar narin bir yapıya sahipse, neden
sekreter olmak istedi?" diye öfkeyle cevapladı belediye başkanı.

"Ama sana kim sordu? Ben sadece şefle tanışıklığım sayesinde sekreterim--"

"Ah, harika tanışıklık, buraya geldiğinde dudaklarından
nefes
çıkartmayacaksın!"

"Burak! Burak! Dilini çok fazla
çıkardığın konusunda uyarıyorum. Köylü kemiklerin, sekreterlik makamınla birlikte boğazıma takılıyor. Eğitimli bir adam ancak aranızda yaygınlaşabilir.
Öfkelenirsem, sekreterliği ve seni şeytana atarım--"

"Öyle mi! Peki, o zaman sana ne olacak?"

"Ne? Bu ofis olmadan kirişleri kemirmeye mi gideyim? Eğitimli bir adam
kendi başının çaresine bakar. Eğitimli bir adamdan korkmayın! Daha dün müfettiş Stolbitski bana, 'Ei,
Zolzik! Sen bir şeytan olurdun, müfettiş yardımcısı değil, çünkü
çimlerin nasıl büyüdüğünü biliyorsun' dedi. Aptalla konuş! Bana göre senin sekreterliğin
tükürülecek bir şey. Eğitimli bir adam--"

"Ah, ama bizi terk edersen dünya sona ermeyecek!"

"Dünya sona ermeyecek, ama bir bulaşık bezini bir
katran kovasına batırıp onunla kitaplara yazacaksın. Kadifenin içinden sopayı
hissedinceye kadar senin için hoş olacak."

Belediye başkanı başını kaşımaya başladı.

"Bir şey söylenirse hemen arka ayaklarının üstündesin."

"Pekala, dudaklarını çok fazla açma--"

"İşte, işte!"

Yine sessizlik oldu, sadece belediye başkanının kalemi kağıt üzerinde yavaşça gıcırdıyordu. Sonunda belediye başkanı doğruldu, kalemini
ceketine sildi ve şöyle dedi,--

"Eh, şimdi! Tanrı'nın yardımıyla başardım."

"Bir araya getirdiğin şeyi oku."

"Neyi birleştirmem gerekiyordu? Gerekli olan her şeyi doğru bir şekilde yazdım."

"Tekrar oku, diyorum."

Belediye başkanı kağıdı iki eline aldı ve okumaya başladı:--

"Lipa Komünü Belediye Başkanına.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına. Amin. Şef, asker listelerinin Tanrı'nın Annesi'nden sonra hazır olmasını ve
seninle birlikte cemaatteki
kayıtların rahiple birlikte ve ayrıca adamlarımızın hasat için sana gitmesini emretti; anlıyor musun? Bunların
yazılması ve hasatçıların da Tanrı'nın Annesi'ne gönderilmesi, on sekiz yıl
dolduğunda; çünkü bunu yapmazsan,
başına takılacaksın, ki bunu kendime ve sana diliyorum. Amin. "

Sayın belediye başkanı her pazar rahibin vaazını
Amin diyerek nasıl bitirdiğini duyuyordu, bu yüzden son ona tüm nazik üslup taleplerine uygun olduğu kadar kesin geliyordu; ama Zolzik gülmeye başladı. "Nasıl yani?" diye sordu.

"Sen daha iyi yaz."

"Elbette yazacağım, çünkü tüm Barania-Glova için utanıyorum."

Zolzik oturdu, kalemi eline aldı, sanki ivme kazanmak istercesine
birkaç daire çizdi ve sonra hızla yazmaya başladı.

Bildiri kısa sürede hazırdı; yazar saçlarını düzeltti ve şöyle
okudu:--

"Barania-Glova Belediye Başkanı, Lipa Belediye Başkanı'na. Üye alım listeleri üst makamın emriyle şu veya bu yılın şu veya şu gününde hazır olacağından, Lipa Komünü Belediye Başkanı'na, kendi cemaatinin şansölyesinde bulunan Barania-Glova köylülerinin kayıtlarının o şansölyeden alınarak en erken tarihte Barania-Glova Komünü'ne gönderileceği bildirilir. Lipa'da çalışan Barania-Glova Komünü köylüleri, kayıtla aynı gün Barania-Glova'da sunulacak."

Belediye başkanı bu sesleri hevesli bir şekilde duydu; ve yüzünde neredeyse dindar bir
meslek ve ruh yoğunluğu ifadesi vardı.
Bütün bunlar ona ne kadar güzel ve ciddi görünüyordu; ne kadar da resmiydi! Örneğin, şu başlangıcı bile ele alalım: "Aday
listeleri, vb." Belediye başkanı o "as"a bayılıyordu; ama bunu asla öğrenemedi, ya da
daha doğrusu bununla nasıl başlayacağını biliyordu, ama daha ileri bir kelime bile söyleyemedi.
Zolzik'in elinden su gibi akan; öyle ki, bölgenin şansölyesinde bile kimse ondan daha iyi yazamazdı. Sonra mührü kararttı, kağıda öyle vurdu ki masa titredi ve her şey
tamamlandı!

"Eh, işte sana bir kafa, işte bir kafa!" dedi belediye başkanı.

"Evet," diye yanıtladı Zolzik, yumuşamış bir şekilde; "ama bir yazar [sekreter] kitap
yazanlar--"

"Siz de kitap mı yazıyorsunuz?"

"Sanki bilmiyormuş gibi soruyorsunuz; ama şansölye kitapları, kim
yazıyor?"

"Doğru," dedi belediye başkanı ve bir süre sonra ekledi, "Listeler artık bir
yıldırım hızıyla gelecek."

"Ama şimdi köyü işe yaramaz insanlardan arındırmaya mı bakıyorsunuz?"

"Onlardan nasıl kurtulacaksınız?"

"Size şefin Barania-Glova'daki insanların olması gerektiği gibi olmadığından
şikayet ettiğini söylüyorum. Sürekli içki içiyorlar, diyor. 'Burak,' diyor, 'insanlara bakmıyor; bu yüzden
bu konu ona
çizilecek."

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı belediye başkanı; "her şey bana çileden çıkarılıyor. Rozalka Kovaliha yatağa getirildiğinde, mahkeme ona yirmi beş vermeye karar verdi, böylece ikinci kez hatırlayacaktı. 'Çünkü,' dedi mahkeme, 'bu bir kız için hoş değil.' Kim emretti? Ben mi? Ben değil, mahkeme. Benim bununla ne alakam var. Hepsi kendi başlarına yatağa getirilsin, isterlerse. Mahkeme emretti ve sonra
suçu bana yükledi."

Bu noktada inek duvara öyle bir kuvvetle çarptı ki,
şansiyer titredi. Belediye başkanı, acı dolu bir sesle bağırdı,--
"Aa! hei! herkes--"

Masada oturan sekreter tekrar aynaya bakmaya başladı.

"Hak ettin," dedi; "neden dışarı bakmıyorsun? Bu içkiyle
aynı hikaye olacak. Uyuz bir koyun bütün bir sürüyü
saptırır ve insanları meyhaneye çeker."

"Elbette, bu iyi bilinir; ama içkiye gelince, insanlar tarlada çalıştıktan sonra
içkiye ihtiyaç vardır."

"Ama size sadece şunu söylüyorum, Repa'dan kurtulun, her şey yoluna girecek."

"Ne! Kafasını mı keseyim?"

"Kafasını kesmeyeceksin; ama şimdi ordu
listeleri yapılıyorken, onu listeye yaz; kura çeksin, bu
yeter."

"Ama evli ve bir yaşında bir oğlu var."

"Bunu üst makamlardan kim biliyor? Şikayette bulunmaya
gitmeyecek ve gitse bile onu dinlemeyecekler. "Askere alma zamanında hiç kimsenin boş vakti olmaz."

"Ah, efendi yazar, senin için mesele içki içmek değil, Repa'nın karısıdır; ve bu Tanrı'ya karşı işlenmiş bir günahtan başka bir şey değildir."

"Bundan sana ne? Yapacağın şey şudur; on dokuz yaşında olan oğluna göz kulak olacaksın ve o da diğerleri gibi çekecek."

"Bunu biliyorum; ama onu vermeyeceğim. Başka bir yol yoksa, onu fidye olarak vereceğim."

"Ah! Eğer bu kadar zengin bir adamsan--"

"Rab Tanrı'nın elimde biraz bakır parası var; çok değil; ama
belki dayanır."

"Sekiz yüz ruble bakır para mı ödeyeceksin?"

"Ve eğer ödeyeceğimi söylersem, bakırla bile ödeyeceğim ve sonrasında,
Rab Tanrı bana belediye başkanı olarak kalmama izin verirse, yüce yardımıyla,
para birkaç yıl içinde bana geri dönebilir."

"Geri dönecek ya da dönmeyecek. Benim de birazına ihtiyacım var;
size hepsini vermeyeceğim. Eğitimli bir adamın her zaman cahil bir adamdan daha fazla gideri vardır; Repa'yı oğlunuzun yerine yazdırsak, bu sizin için bir
kurtuluş olur; Yolda sekiz yüz ruble bulamazsın."

Böyle büyük bir meblağı kurtarma umudu Burak'ı gıdıklamaya başladı ve ona
hoş bir şekilde gülümsedi.

"Ba!" dedi sonunda, "bu her zaman çok tehlikeli bir şeydir."

"Eh, senin kafanda değil."

"Ben de tam bundan korkuyorum, senin kafan tarafından yapılacak ve benim kafamda ezilmesinden."

"Nasıl istersen; o zaman sekiz yüz ruble öde."

"Para için üzgün olmadığımı söylemiyorum."

"Ama sana geri döneceğini düşündüğüne göre, neden üzgünsün?
Yine de belediye başkanlığına fazla güvenme; onlar henüz senin hakkında
her şeyi bilmiyorlar; keşke benim bildiklerimi bilselerdi--"

"Sen benden daha fazla maliye parası alıyorsun."

"Şu anda maliyeden bahsetmiyorum, biraz önceki zamanlardan bahsediyorum."

"Ah, korkmuyorum! Emredileni yaptım."

"Peki, bunu başka bir yerde açıklayacaksın."

Bunu söyledikten sonra sekreter şapkasını aldı ve
şansiyondan çıktı. Güneş çok alçalmıştı; insanlar tarladan dönüyordu.
İlk olarak, sekreter omuzlarında tırpan olan beş biçiciyle karşılaştı;
ona eğilip, "Övgüye değer." dediler. Lord sekreter, pomadlı başıyla onlara başını salladı, ancak "Çağlar boyunca," diye cevap vermedi, çünkü
eğitimli bir adama bunun yakışmayacağına karar verdi. Pan
Zolzik'in eğitimli olduğunu herkes biliyordu; ve yalnızca kötü niyetli veya genel olarak kötü düşünceli olanlar, her kişiliğin sıradan seviyenin üzerine çıkmasının gözlerindeki tuz gibi olduğu ve uyumalarına izin vermediği kişiler şüphe edebilirdi.

Eğer tüm ünlü insanlarımızın düzgün biyografileri olsaydı, bu sıra dışı adamın hayatında, ilk
bilgisini Oslovitski bölgesinin başkenti olan Oslovitsi,
Barania-Glova bölgesinin de bulunduğu yer. Hayatının on yedinci yılında, bu genç Zolzik ikinci sınıfa kadar yükselmişti; ve aniden, kesin bilimlerdeki kariyerini sonsuza dek kesintiye uğratan fırtınalı zamanlar gelmeseydi, daha da hızlı bir şekilde yükselebilirdi. Gençliğin olağan coşkusuyla sürüklenen, daha önce haksız profesörler tarafından zulüm görmüş olan Pan Zolzik, meslektaşlarının daha aktif bir şekilde gözetleyenlerinin başında durdu, zulmedenler için kedi müziği yaptı, kitaplarını yırttı, kuralını ve kalemlerini kırdı ve Minerva'yı reddederek yeni bir kariyere başladı. Bu yeni kariyerde, cemaat sekreterliği ofisine geldi; ve daha önce duyduğumuz gibi, müfettiş yardımcısı olmayı bile hayal ediyordu. Sekreter olarak fena
başarılı olmadı. Doğru bilgi her zaman saygı uyandırır; ve belirttiğim gibi, sempatik kahramanım bölgedeki hemen hemen her sakin hakkında bir şeyler bildiğinden, herkes ona karşı bir saygı duyuyordu, buna bir de belirli bir ihtiyat eklenmişti, çünkü bu kadar sıra dışı bir bireyi herhangi bir şekilde rencide edebilirlerdi. Hatta "zeki" kişiler bile ona eğiliyor ve köylüler şapkalarını uzaktan çıkarıp, "Övgüye değer" diyorlardı. "

Ancak burada Pan Zolzik'in "Övgüye Değer"e her zamanki "Çağlar boyunca" ile cevap vermemesinin nedenini daha net bir şekilde açıklamam gerektiğini görüyorum.
Daha önce, eğitimli bir adamda bunun yakışıksız olduğunu düşündüğünü belirtmiştim; ancak başka nedenler de vardı. Tamamen kendi kendine hareket eden yetenekler genellikle cesur ve radikaldir. Pan Zolzik "ruhun bir nefes olduğu" kanaatine varmıştı; ve bu sorunun sonu." Dahası, sekreter tam o sırada Varşova'daki Pan Breslauer yayınevi tarafından yayınlanmakta olan "İspanya'nın Isabella'sı veya Madrid Sarayı'nın Sırları"nı okuyordu. Her bakımdan dikkate değer olan bu roman onu o kadar memnun etti ve o kadar derinden etkiledi ki bir ara her şeyi bırakıp İspanya'ya gitmeyi bile planlamıştı. "Marfori başardı," diye düşündü; "ben de neden başarmayayım?" Gerçekten de gidebilirdi, çünkü "aptal ülkesinde bir adamın sadece zarara uğrayacağı" görüşündeydi; ama neyse ki bu _epopaea_'nın daha sonra değineceği
koşullar tarafından alıkonuldu.

Aslında, Pan Breslauer tarafından edebiyatın daha büyük şanına layık olarak periyodik olarak yayınlanan "İspanya'nın Isabella'sı"nı okumanın bir sonucu olarak, Pan Zolzik din adamlarına ve bu nedenle doğrudan veya dolaylı olarak din adamlarıyla. Biçme makinelerine her zamanki cevabı, "Çağlar boyunca," vermemesinin ve devam etmesinin sebebi buydu; omuzlarında oraklarla hasat tarlasından eve dönen kızlarla karşılaşana kadar devam etti. Büyük bir havuzun yanından geçiyorlardı ve birbiri ardına, kaz gibi, eteklerini arkadan kaldırıp kırmızı bacaklarını
ortaya
çıkararak gittiler. Sonra Pan Zolzik, "Nasılsınız, baştankara?" dedi ve tam patikada durdu; herhangi bir kız
geçtiğinde, onu belinden yakaladı, öptü ve sonra onu
su birikintisine itti. Ama bu sadece eğlence amaçlıydı ve kızlar arka dişleri görünene kadar gülerek "Oi!
oi!" diye bağırdılar. Daha sonra, onlar
geçtiklerinde, sekreter, birbirlerine, "Ama o hoş bir süvari; o bizim sekreterimiz!" dediklerini zevkle duydu. "Ve o bir elma kadar
çiçek açmış!" Üçüncüsü, "Ve başı bir gülün kokusuna sahip; böylece belinizden yakaladığında başınız dönüyor!" dedi.

Sekreter, hoş düşüncelerle dolu bir şekilde öne çıktı. Fakat daha ileride,
bir kulübenin yakınında, kendisi hakkında bir konuşma duydu; ve çitin arkasında durdu. Çitin ötesinde yoğun bir kiraz bahçesi, bahçede arılar vardı ve arı kovanlarından çok da uzak olmayan iki kadın konuşuyordu. Birinin önlüğünde patates vardı ve küçük bir bıçakla soyuyordu,
diğeri ise şöyle diyordu:--

"Oi! Stahova'm, Franek'imi alıp bir asker yapacaklarından o kadar korkuyorum ki, etim ürperiyor."

"Sekretere gitmelisin," diye cevapladı diğeri. "Eğer o sana yardım edemezse, kimse sana yardım edemez."

"Ve ona ne götürebilirim, Stahova'm? Ona
boş ellerle gitmek mümkün değil. Belediye başkanı daha iyidir; ona beyaz
kerevit, ya da tereyağı, ya da kolunun altında keten veya bir tavuk götürebilirsin; homurdanmadan
her şeyi alır. Ama sekreter bakmıyor. Ah, o
çok
gururlu! Onun için mendilini açman ve
bir ruble ile dışarı çıkman yeterli!"

"Beklemeyeceksin," diye mırıldandı sekreter kendi kendine, "senden yumurta veya tavuk alana kadar. Ben bir tür rüşvet kapkaççısı mıyım? Ama
tavuğunla belediye başkanına git."

Böyle düşünerek, kiraz ağacının dallarını ayırdı ve kadınları çağırmak üzereyken, birdenbire arkasında bir
briçka sesi duydu. Sekreter dönüp baktı. Brichkada, başında şapkası ve dişlerinin arasında bir sigara olan genç bir öğrenci olan Pan Victor oturuyordu; brichka, kadınların az önce bahsettiği
Franek tarafından sürülüyordu. Öğrenci brichkanın kenarına eğildi, Pan Zolzik'i gördü, ona elini salladı ve bağırdı,--

"Nasılsın, Pan Zolzik? Köyde ne haber? Saçlarına her zaman iki santim derinlikte pomat mı sürüyorsun?"

"Efendim hayırseverimin hizmetkarıyım!" dedi Zolzik, eğilerek. Ama brichka biraz uzaklaştığında, mırıldandı,--

"Yolculuğun sonundan önce boynun kırılsın!"

Sekreter o öğrenciye tahammül edemiyordu. Skorabevskilerin kuzeniydi ve her yaz onları ziyarete gelirdi. Zolzik genç adama tahammül edemiyordu, aynı zamanda ondan ateş gibi korkuyordu, çünkü sürekli şaka yapıyordu; büyük bir düzenbazdı, sanki bilerek Zolzik'i aptal yerine koyuyordu ve tüm mahallede onu hiç hesaba katmayan tek adamdı. Bir zamanlar
Pan Victor bile cemaat meclisinin bir oturumu sırasında gelmişti ve Zolzik'e açıkça bir aptal olduğunu ve köylülere ona itaat etmelerine gerek olmadığını söylemişti. Zolzik intikam almaktan
memnun olurdu; ama--öğrenciye ne yapabilirdi? Diğerlerine gelince, her biri hakkında bir şeyler biliyordu ama Pan Victor hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

O öğrencinin gelişi hoşuna gitmemişti; bu yüzden Pan Zolzik
bulanık bir kaşla devam etti ve yoldan biraz içeride duran bir kulübeye gelene kadar durmadı. Kulübeyi gördüğünde alnı
yeniden
parladı. Bu belki diğerlerinden daha fakir bir kulübeydi ama
temiz bir görünümü vardı. Önündeki alan temizlenmişti ve bahçeye tatlı bayraklar
serpilmişti. Çitin yakınında tahta parçaları vardı; bunlardan birinde sapı dik bir balta saplanıyordu. Biraz daha ileride açık kapıları olan bir
ahır vardı; Yakınında hem bir ahır hem de bir
inek ahırı olan bir bina; daha da uzakta bir atın otları kemirdiği ve zincirlenmiş ayaklarıyla dolaştığı bir tarla vardı. Ahırın önünde iki domuzun yattığı büyük bir gübre
yığını vardı. Bunun yakınında ördekler yürüyordu.
Ahşap parçalarının yakınında bir horoz talaşların arasında toprağı eşeliyordu ve bir tahıl veya bir solucan bulduğunda "Koh! koh!
koh!" diye bağırıyordu. Tavuklar çağrıya aceleyle uçtular ve narin olanı yakalayıp
birbirlerinden çekip aldılar.

Kulübenin kapısının yanında bir kadın kenevir ayıklıyor ve "Oi
ta dada! Oi ta dada! da-da-na!" diye şarkı söylüyordu. Yanında ön ayaklarını uzatmış bir köpek yatıyordu; kesik kulağına konan sinekleri
avlıyordu.

Kadın gençti, belki yirmi yaşındaydı ve dikkat çekici derecede yakışıklıydı.

Kırmızı iplerle bir araya getirilmiş beyaz bir gömlek giymişti ve başında sıradan bir köylü şapkası vardı. Bir mantar kadar sağlıklıydı; omuzları ve kalçaları geniş, belden ince, hareketliydi, tek kelimeyle bir geyikti. Narin yüz hatları vardı, başı büyük değildi ve teni belki de soluktu ama güneş ışınlarıyla biraz yaldızlanmıştı, çok koyu gözleri, sanki boyanmış gibi kaşları, küçük narin bir burnu ve kiraz gibi dudakları vardı. İnce koyu saçları şapkanın altından dökülüyordu.

Sekreter yaklaştığında, sıçrama tezgahının yanında yatan köpek ayağa kalktı, kuyruğunu altına soktu ve ara sıra dişlerini göstererek sanki gülüyormuş gibi homurdanmaya başladı.

"Kruchek!" diye bağırdı kadın, ince, yankılanan bir sesle, "uzanır mısın! Solucanlar seni ısırsın!"

"İyi akşamlar," diye başladı Zolzik.

"İyi akşamlar, lord sekreter!" diye cevapladı kadın, çalışmayı bırakmadan.

"Seninki evde mi?"

"Ormanda çalışıyor."

"Ama bu çok kötü; onunla komünden bir ilişkim var."

Sıradan insanlar için komünle bir ilişki her zaman kötü bir şey ifade eder. Kadın çalışmayı bıraktı, sekretere endişeyle baktı ve
endişeyle sordu,--

"Peki, ne oldu?"

Bu arada Zolzik kapıdan geçti ve onun yanında durdu.

"Öpüşelim, sonra sana söylerim."

"Uzak dur!" dedi kadın.

Ama sekreter çoktan kolunu onun beline dolamayı ve onu kendine doğru çekmeyi başarmıştı.

"Çığlık atacağım!" dedi, şiddetle geri çekilerek. "Güzelim,--Marysia!"

"Ah, bu sadece Tanrı'ya karşı bir suç! Ah!"

Daha da şiddetle mücadele etti; ama Pan Zolzik o kadar güçlüydü ki
onu bırakmadı.

Tam bu sırada Kruchek yardımına yetişti. Sırtındaki tüyleri kaldırdı
ve öfkeyle havlayarak sekretere doğru atıldı; ve sekreter kısa bir ceket giydiği için, Kruchek nankeen
pantolonunu kavradı, nankeen'in içinden geçti, deriyi yakaladı, deriyi
geçti ve ağzında doluluk hissettiğinde, başını çılgınca sallamaya ve çekiştirmeye başladı.

"İsa! Meryem!" diye bağırdı lord sekreter, _esprits kalelerine_ ait olduğunu unutarak.

Ama Kruchek, sekreter bir tahta parçası
kapıp sırtına sayısız kez vurana kadar elini bırakmadı; Kruchek omurgasına bir darbe aldığında, acınacak bir şekilde sızlanarak
kaçtı. Fakat
bir süre sonra tekrar adama atladı.

"Bu köpeği götürün! Bu şeytanı götürün!" diye bağırdı sekreter,
çarpıyı çaresizlikle sallayarak.

Kadın köpeğe bağırdı ve onu kapının dışına gönderdi. Sonra o ve
sekreter sessizce birbirlerine baktılar.

"Ah, talihsizliğim! Bana neden baktın?" diye sordu Marysia, sonunda,
işin kanlı gidişatından korkarak.

"Senden intikam!" diye bağırdı sekreter. "Senden intikam! Bekle!
Repa bir asker olacak. Onu kurtarmak istedim. Fakat şimdi--sen
kendin bana geleceksin! Senden intikam!"

Zavallı kadın sanki biri kafasına baltayla vurmuş gibi solgunlaştı; ellerini açtı, ağzını açtı, sanki bir şey
söylemek istiyormuş gibi; Ancak bu arada sekreter yeşil kenarlı şapkasını yerden kaldırdı ve bir elinde sopayı sallayarak, diğer elinde de kötü bir şekilde yırtılmış pantolonunu tutarak hızla uzaklaştı.

BÖLÜM II.

DİĞER BAZI KİŞİLER VE UYUŞMAZ GÖRÜNTÜLER.

Belki bir saat sonra, Repa ormandan marangoz Lukash ile birlikte ev sahibinin arabasında eve geldi. Repa iri yarı, kavak kadar uzun, güçlü, baltayla yeni kesilmiş bir adamdı. Her gün ormana giderdi, çünkü ev sahibi köylü ayrıcalıklarından muaf olan tüm ormanı Yahudilere satmıştı. Repa iyi ücretler alırdı, çünkü çalışması iyi bir adamdı. Avucuna tükürdüğünde, baltayı kavradığında, homurdanarak vurduğunda ve vurduğunda çam ağacı inledi ve yarım arşın uzunluğunda talaşlar uçtu. Keresteyi arabalara yüklemede de ilk adamdı.

Ellerinde ölçülerle ormanda dolaşan ve
sanki karga yuvaları arar gibi çamların tepelerine bakan Yahudiler, onun gücüne
şaşırdılar. Oslovitsi'li zengin bir tüccar olan Droysla ona şöyle dedi:--

"Eh, Repa! Şeytan seni alsın! İşte votka için altı groşe. Hayır! İşte,
bekle; işte votka için beş groşe!"

Ama Repa umursamadı,--orman gürleyene kadar baltasını salladı; bazen eğlence olsun diye sesini ormandan çıkardı,--

"Hop! Hop!"

Sesi ağaçların arasında uçtu ve yankı olarak geri geldi. Ve yine,
Repa'nın baltasının gürültüsünden başka bir şey duyulmadı; ve bazen çamlar da
ormanda her zamanki gibi, dallarının arasında konuşmaya başladı.

Bazen oduncular da şarkı söyledi; ve şarkı söylemede Repa da ilk
adamdı. Odunculara kendisinin öğrettiği bir şarkıyı nasıl gür bir sesle söylediğini duymalıydık,--

"Ormanda bir şey bağırdı,
B-u-u-u-u!
Ve korkunç bir şekilde vurdu,
B-u-u-u-u!
Meşe ağacından düşen bir sivrisinekti,
B-u-u-u-u!
Ve omzunda bir kemiği kırdı,
B-u-u-u-u!
O dürüst bir sivrisinekti,
B-u-u-u-u!
Zar zor canlı uçuyor,
B-u-u-u-u!
Ve sivrisineğe sordular,
B-u-u-u-u!
Oi, bir doktora gerek yok mu?
B-u-u-u!
Ya da herhangi bir eczacıya?
B-u-u-u!
Sadece bir kürek ve bir kazma,
B-u-u-u-u!"

Meyhanede de Repa her şeyde birinciydi: sivuhayı severdi; ve
bir şey içtiğinde kavga etmekte hızlıydı. Bir keresinde, hizmetçi Damaz'ın kafasına öyle bir delik açmıştı ki, hizmetçi Yozvova, ruhunun oradan görülebildiğine yemin etmişti. Başka bir sefer,
ama o zaman henüz on yedi yaşındaydı, meyhanede izinli askerlerle dövüştü. O zamanlar belediye başkanı olan Pan Skorabevski, onu şansölyeye götürdü ve kafasına birkaç yumruk
attı; ama sadece görünüş uğruna, sonra, tatmin olarak,
sordu,
"Repa, Tanrı korkusu! Onları nasıl idare ettin? Sana karşı
yedi kişi vardı."

"Eh, sakin mirasçı," diye cevapladı Repa, "bacakları yürümekten
yıpranmıştı ve ben birine dokunduğum anda yere düştü."

Pan Skorabevski bu ilişkiyi bastırdı. Uzun zamandır Repa'ya karşı çok
dostça davranıyordu. Köylü kadınlar bile birbirlerine Repa'nın oğlu olduğunu fısıldadılar.

"Bu hemen anlaşılıyor," dediler; "bir asilin cesaretine sahip, köpek kanı!"

Ama bu doğru değildi; herkes Repa'nın annesini tanıyordu ama babasını kimse tanımıyordu. Repa, daha sonra kendisinin olan bir kulübe ve üç morg arazi için kira ödedi. Toprağını ekti; ve iyi bir işçi olduğu için işleri iyi gitti. Evlendi ve öyle bir eş buldu ki, bir mumla daha iyisi bulunamazdı; ve votkayı biraz fazla sevmese kesinlikle zengin olurdu.

Ama ne yapılabilirdi? Eğer biri bu konuyu açarsa, hemen şu cevabı verirdi:

"Ben kendi paramla içiyorum, sana ne?"

Köyde kimseden korkmuyordu; Sekreterin önünde sadece görgü kuralları vardı. Uzaktan yeşil şapkayı, dik burunlu
ve keçi sakallıyı yüksek çizmelerle yolda yavaşça yürürken gördüğünde, şapkasını yakaladı. Sekreter de Repa'ya karşı bazı şeyler biliyordu.
İsyan sırasında Repa'ya taşıması için bazı kağıtlar verildi ve o da
bunları taşıdı.

O gün ormandan kulübesine geldiğinde, Marysia büyük bir
ağlamayla ona doğru koştu ve bağırmaya başladı,--

"Ah, zavallı adam, gözlerim sana uzun süre bakmayacak; ah, sana
giysi
örmeyeceğim, sana uzun süre yemek
pişirmeyeceğim! Dünyanın sonuna kadar gideceksin, zavallı talihsiz!"

Repa şaşırmıştı.

"Çilekotu mu yedin, kadın, yoksa bir canavar mı seni ısırdı?"

"Çılgın ot yemedim ve hiçbir hayvan beni ısırmadı; ama sekreter
buradaydı ve ordudan kaçmanın
yolu olmadığını söyledi. Hey! Gideceksin, dünyanın ucuna gideceksin!"

Sonra ona sorular sormaya başladı: nasıl, ne? - ve ona her şeyi anlattı,
sadece Pan Zolzik'in hilelerini sakladı; çünkü
Repa'nın sekretere aptalca bir şey söylemesinden veya Tanrı korusun!
ona saldıracağından ve bu şekilde kendine zarar vereceğinden korkuyordu.

"Sen aptal kadın!" dedi Repa sonunda, "neden ağlıyorsun? Beni orduya
almayacaklar, çünkü yıllarımın ötesindeyim; ayrıca, bir evim, toprağım, sen varsın, aptal kadın ve orada o işkence görmüş ıstakoz da var. "

Bunu söylerken, "işkence görmüş ıstakozun", bir yaşında güçlü bir çocuğun, bir adamın kulaklarını patlatmak için tekmelediği ve çığlık attığı beşiği işaret etti.

Kadın önlüğüyle gözlerini sildi ve şöyle dedi,--

"Peki bütün bunlar ne anlama geliyor? Yoksa ormandan ormana taşıdığın kağıtları biliyor mu?"

Repa şimdi başını kaşımaya başladı. "Gerçekten biliyor!" Bir süre sonra, "Gidip onunla konuşacağım. Belki de korkunç bir şey değildir." diye ekledi.

"Git, git!" dedi Marysia, "ve yanına bir ruble al. Ona yaklaşma
bir ruble olmadan."

Repa kutudan bir ruble çıkardı ve sekretere gitti.

Sekreter bekar bir adamdı, bu yüzden ayrı bir ev idaresi yoktu, ancak
barajda duran dört apartmandan oluşan bir evde yaşıyordu, sözde
"tuğla ev". Orada ayrı bir girişi olan iki odası vardı.
İlk odada sadece biraz saman ve bir çift tozluk vardı;
ikinci oda hem bir resepsiyon hem de bir yatak odasıydı.
Neredeyse hiç yapılmamış bir yatak vardı; yatakta kılıfsız iki yastık, bu yastıklardan sürekli tüyler düşüyordu; yakınlarda bir masa, üzerinde
bir mürekkep hokkası, kalemler, şansölye kitapları, Pan Breslauer tarafından yayınlanan "İspanya'nın Isabella'sı"nın birkaç sayısı, İngiliz yapımı iki kirli yaka, bir şişe
pomad, sigara kağıdı ve son olarak kırmızımsı bir fitili ve boğulmuş bir sinek olan bir teneke şamdanda bir mum fitilin yakınındaki don yağında.

Pencerenin yanında büyük bir ayna asılıydı; pencerenin karşısında sekreterin çok zarif tuvalet malzemelerinin bulunduğu bir büro duruyordu; ceketler, muhteşem renklerde yelekler, kravatlar, eldivenler, rugan ayakkabılar ve hatta sekreterin Oslovitsi'nin ilçe başkentini ziyaret etmek zorunda kaldığında giydiği silindir şapka.

Bunun yanı sıra, şu anda yazdığımız sırada, yatağın yakınındaki bir koltukta sekreterin nanken pantolonu duruyordu; sekreterin kendisi yatakta yatıyor ve Pan Breslauer tarafından yayınlanan birkaç "İspanya'nın Isabella'sı"nı okuyordu.

Onun pozisyonu, Pan Breslauer'in değil, sekreterin pozisyonu, korkunçtu, gerçekten de öyle korkunçtu ki, bunu tarif etmek için Victor Hugo'nun üslubuna ihtiyaç duyulurdu.

Her şeyden önce, yarasında şiddetli bir acı hissediyordu. "Isabella"nın, kendisi için her zaman en değerli zevk ve eğlence olan o okuması, şimdi sadece acıyı değil, Kruchek ile olan o maceradan sonra onu rahatsız eden acıyı da artırıyor. Hafif ateşi var ve düşüncelerini toparlamakta zorluk çekiyor. Bazen korkunç görüntüler geliyor aklına. Genç Serrano'nun, Carlistlere karşı kazandığı muhteşem zaferden sonra Escurial'in sarayına nasıl yaralarla kaplı bir şekilde geldiğini yeni okumuştu. Genç Isabella, duygudan solgun bir şekilde onu karşılıyor. Muslin, göğsünün üzerinde dalgalar halinde yükseliyor.

"General, sen yaralısın!" diyor titrek bir sesle Serrano'ya.

Burada mutsuz Zolzik'e aslında Serrano olduğu görünüyor.

"Oi! oi! Yaralıyım!" diye tekrarladı boğuk bir sesle. "Ah, kraliçe,
affet! Ama en dingin--"

"Dinlen, general! Otur. Otur. Bana kahramanca işlerini anlat."

"Anlatabilirim ama oturmaya gelince hiçbir şekilde anlatamam," diye haykırır
Serrano, çaresizce. "Oi!--Affet, kraliçe! O lanetli Kruchek!
Don Jose demek istiyorum--Ai, ai! ai!"

Burada acı rüyaları uzaklaştırır. Serrano etrafına bakar; mum
masada yanıyor ve tükürüyor, çünkü tam o sırada
yağlıya düşmüş sineği yakmaya başlıyor; diğer sinekler
duvar boyunca sürünüyorlar Ah! burası dört apartmanlı ev, Escurial'in sarayı değil! Burada Kraliçe Isabella yok. Pan Zolzik
zihniyetini yeniden kazanıyor. Yatakta doğrulur, yatağın yanında duran bir
tabak su içindeki bir bezi ıslatır ve yarasına uyguladığı uygulamayı değiştirir.

Sonra duvara döner, uyuklar ya da daha doğrusu yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde rüya görür ve yine açıkça Escurial'e ek bir postayla gider.

"Sevgili Serrano! Aşkım! Yaralarını kendim saracağım," diye fısıldar Kraliçe Isabella.

Sonra Serrano'nun başındaki saçlar diken diken olur. Pozisyonunun tüm dehşetini hissediyor. Kraliçeye itaat etmeyi nasıl reddedecek ve bu durumda yarasının pansumanına nasıl teslim olacak? Alnından soğuk terler
boşalırken, aniden kraliçe kayboluyor, kapı
çatırdayarak açılıyor ve önünde Serrano'nun yeminli düşmanı Don Jose'den başkası durmuyor.

"Ne istiyorsun? Sen kimsin?" diye bağırıyor Serrano.

"Ben Repa'yım!" diye cevaplıyor Don Jose, kasvetli bir şekilde.

Zolzik ikinci kez uyanıyor; Escurial tekrar tuğla ev oluyor,
mum yanıyor, sinek fitilde çıtırdıyor ve mavi damlalar
dağılmış; kapıda Repa duruyor ve arkasında--ama kalem
elimden düşüyor--yarı açık kapıdan Kruchek'in kafasına ve omuzlarına saplanıyor. Canavar gözlerini Pan Zolzik'e dikmiş ve gülüyor gibi görünüyor.

Pan Zolzik'in şakaklarından gerçekten soğuk terler boşanıyor ve
aklından "Repa kemiklerimi kırmaya geldi,
Kruchek de ona yardım etmeye." düşüncesi geçiyor.

"İkiniz de burada ne istiyorsunuz?" diye bağırıyor dehşet içinde bir sesle.

Repa rubleyi masaya koyuyor ve cevaplıyor,--

"Büyük, kudretli lord sekreter! Askerlik için geldim."

"Dışarı! Dışarı! Dışarı!" diye bağırıyor Zolzik, bir anda cesareti içine giriyor.
Ve öfkeye kapılarak Repa'ya atlamak için ayağa kalkıyor; ama o anda
Karlist savaşında aldığı yara onu öyle şiddetli acıtıyor ki
tekrar yastığa düşüyor ve boğuk inlemeler çıkarıyor.

"Oi! ye!"

BÖLÜM III.

DÜŞÜNCELER VE EUREKA.

Yara iltihaplandı.

Güzel okuyucularımın kahramanım için nasıl gözyaşı dökmeye başlayacaklarını görüyorum ve
bu nedenle, herhangi biri bayılmadan önce, hemen eklemek istiyorum ki, kahramanım
yaradan ölmedi. Uzun bir yaşam ona önceden belirlenmişti. Bu konuda,
eğer ölseydi, kalemimi kırar ve bu hikayeyi durdururdum; ama
ölmediği için devam ediyorum.

Gerçekte, o zaman, yara iltihaplandı, ama beklenmedik bir şekilde
Barania-Glova şansölyesinin lord sekreteri için bir faydaya dönüştü ve
bu çok basit şekilde döndü: Yara, Pan Zolzik'in kafasındaki mizaçları çekti, bu nedenle daha net düşünmeye başladı ve hemen
o zamana kadar saf bir delilik yaptığını gördü. Sadece
dinleyin: Varşova'da dedikleri gibi sekreterin Repa'nın karısına bir niyeti vardı ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o, Oslovitsi bölgesinin tamamında eşi benzeri olmayan bir kadındı, bu yüzden Repa'dan kurtulmak istiyordu. Repa'yı bir kere orduya alırlarsa, Pan
Zolzik kendi kendine, "Hadi, ruhum, ceketini çıkar." diyebilirdi.
Ancak Repa'yı belediye başkanının oğluyla değiştirmek o kadar kolay değildi.
Bir sekreter bir güçtür. Zolzik sekreterler arasında bir güçtü; ancak şu talihsizlik vardı ki, asker alımında son çare değildi.
Bu durumda, bölge polisi, askeri komiser, bölge şefi, muhafız komutanı ile iş yapmak gerekiyordu. Bunların en azından hepsi orduya ve Devlete Burak yerine Repa'yı sunmakla ilgilenmiyordu. "Onu askere alma
listesine yazdırmak ve daha ne olacak?" diye sordu sempatik kahramanım. "Listeyi doğrulayacaklar ve kilise kayıtlarıyla karşılaştırılmalı;
ve Repa'nın ağzını kapatmak zor olacağından,
bir azarlama yapacaklar ve belki de sekreteri ofisinden atacaklar ve böylece
meseleyi bitirecekler."

En büyük adamlar tutkunun etkisi altındayken çılgınlıklar yapmışlardır,
ama onların büyüklüğü tam da budur, gözlerini uygun
zamanda açmaları. Zolzik kendi kendine, Burak'a Repa'yı askere alma
listesine yazdırma sözü verdiğinde ilk aptallığını yaptığını; Repa'nın karısına gidip kenevirde ona saldırdığında ikinci aptallığını; onu ve kocasını kayıtla korkuttuğunda üçüncü aptallığını yaptığını söyledi. Ah, yüce an! Gerçekten büyük bir adamın kendi kendine, "Ben bir eşeğim!" dediği an, Barania-Glova'ya geldin, sanki kanatlar üzerindeymiş gibi, yücenin yücenin üzerinde durduğu o bölgeden indin, çünkü Zolzik kendi kendine açıkça, "Ben bir eşeğim!" dedi.

Ama şimdi, kendi kanını döktüğünde, planı reddedecek miydi? (coşkuyla, kendi göğsünün kanını döktüğünü söylemişti)? Terzi Srul'a ödemediği yeni bir pantolon ve bir çift nankeen ile onu kutsadığında, bunları iki kez giyip giymediğini kendisi de bilmiyordu, planı reddedecek miydi?--Hayır, ve asla! Şimdi
tam tersine, Repa'nın karısına karşı projelerine, her ikisine ve Kruchek'e karşı intikam arzusu da eklendiğinde, Zolzik, Repa'nın
derisine donyağı dökmediği takdirde aptal olacağına yemin etti.

İlk gün, lapaları değiştirirken yöntemler üzerinde meditasyon yaptı; ikinci gün, lapaları değiştirirken meditasyon yaptı; üçüncü gün, lapaları değiştirirken meditasyon yaptı; ve ne düşündüğünü biliyor musunuz?
Hiçbir şey düşünmedi!

Dördüncü gün, gardiyan ona Oslovitsi'deki eczacıdan diachylum getirdi; Zolzik bunu bir beze yaydı, sürdü ve bu ilacın etkileri ne kadar da harikaydı! Hemen hemen aynı anda,
"Buldum!" diye haykırdı. Aslında, bir şey bulmuştu.

BÖLÜM IV.

BAŞLIĞI: KAPANIN İÇİNDEKİ CANAVAR.

Birkaç gün sonra, beş mi yoksa altı mı olduğunu pek iyi bilmiyorum, Barania-Glova'daki bir meyhanenin özel bir odasında Belediye Başkanı Burak, Belediye Meclisi Üyesi Gomula ve genç Repa oturuyordu. Belediye Başkanı kadehini aldı,--

"Tartışılacak bir şey olmadığında, tartışmayı bırakabilirsiniz."

"Ama ben diyorum ki Fransız, Prusyalıya teslim olmayacak," diye cevapladı Gomula, yumruğuyla masaya vurarak.

"Prusyalı kurnazdır, köpek kanıdır!" diye cevapladı Repa.

"Kurnaz olmasının ne faydası var? Türk, Fransız'a yardım edecek ve Türk en güçlüsüdür."

"Ne biliyorsun! En güçlüsü Harubanda'dır [Garibalda]."

"Yataktan omuzların önde kalkmış olmalısın. Ama Harubanda'yı nereden çıkardın?"

"Onu çekip çıkarmam ne gerekti? İnsanlar onun büyük bir orduyla teknelerle
Vistula'dan aşağı yelken açtığını söylemediler mi? Ama Varşova'daki bira
onu memnun etmedi, çünkü genelde evde daha iyidir, bu yüzden geri döndü."

"Boşuna yalan söyleme. Her Schwab[8] bir Yahudidir."

[8] Bir Suablı, bir Alman.

"Ama Harubanda Schwab değil."

"O ne?"

"Ne yani? Sezar olmalı ve bu kadar!"

"Çok bilgesin!"

"Daha bilge değilsin."

"Ama eğer bu kadar bilgeysen, o zaman ilk babamızın soyadının ne olduğunu söyle?"

"Nasıl? Elbette Yadam."

"Bu bir Hristiyan adı; ama soyadı?"

"Biliyor muyum?"

"Bak! Ama biliyorum. Soyadı Skrushyla'ydı."

"Pip'in olmalı."

"İnanmıyorsanız, dinleyin:--

"'Gwiazdo morza, ktoras Pana
Mlekiem swojem wykarmila
Tys smierci szczep, ktory wszczepil
Pierwszy rodzic, wszczepil.'"[9]

[9] Bu dört dizenin çevirisi şöyledir:--

Denizin yıldızı, Rabbi sütüyle besleyen, Ölüm tohumu
ilk babamız tarafından aşılanan, Sen ezdin.

Lehçedeki son dize tek başına alındığında, ilk babamız,
Skrushyla anlamına gelirdi ve bilge Gomula tek başına alır.
Zamiriyle ve üçüncü dizedeki ilk kelime olan bileşik Tys ile birlikte alındığında, şu anlama gelir: Sen ezdin.

"Peki, ve bu Skrushyla değil mi?"

"Bu sefer haklısın."

"Bir içki daha alsan iyi olur," dedi belediye başkanı.

"Sağlıklarınıza, dedikoducular!"

"Sağlıklarınıza!"

"Haim!"

"Siulim!"

"Tanrı mutluluk versin!"

Üçü de içti; ancak o sıralarda Fransa-Almanya Savaşı vardı, Belediye Meclisi Üyesi Gomula tekrar siyasete döndü.

"Eh, yine iç!" dedi Burak, bir süre sonra. "Tanrım mutluluk ver!"

"Tanrım ödüllendir!"

"Sağlığına!"

Tekrar içtiler ve arak içtiklerinden, Repa boş bardağını masaya vurarak şöyle dedi:--

"Ei! Bu güzeldi! güzel!"

"Bir tane daha al?" diye sordu Burak.

"Dök!"

Repa daha da kızardı; Burak bardağını doldurmaya devam etti.

"Ama sen," dedi sonunda Repa'ya, "bir elinle omzuna bir
korzet bezelye atabilsen bile, savaşa gitmekten korkarsın."

"Neden korkayım? Savaşacaksan, savaş."

"Bir adam küçük ama çok cesur; diğeri güçlü ama korkak,"
dedi Gomula.

"Bu doğru değil!" diye cevapladı Repa. "Ben korkak değilim."

"Senin ne olduğunu kim bilir?"

"Ama ben gideceğim," dedi Repa, bir somun ekmek kadar büyük olan yumruğunu göstererek. "Bu yumrukla içinizden birine girersem, eski bir fıçı gibi
uçup gidersiniz."

"Ama istemeyebilirim."

"Denemek ister misin?"

"Sus!" diye sözünü kesti belediye başkanı. "Kavga mı edeceksiniz yoksa ne? Tekrar
içelim."

Tekrar içtiler; ama Burak ve Gomula sadece dudaklarını ıslattılar. Repa
bir bardak arakayı bitirdi, böylece gözleri beyazdı.

"Şimdi öpüşelim," dedi belediye başkanı.

Repa, kucaklaşmalar ve öpücükler karşısında gözyaşlarına boğuldu, bu onun iyi sarhoş olduğunun bir işaretiydi; sonra şikayet etmeye başladı, iki hafta önce gece ahırında ölen mavi buzağı için acı acı ağıtlar yaktı.

"Ah, Tanrı'nın benden aldığı buzağı ne buzağıydı!" diye bağırdı,
acı bir şekilde.

"Peki, buzağı için yas tutma!" dedi Burak. "Hükümetten sekretere, ev sahibinin ormanlarının kulübe sahiplerine gideceğine dair bir yazı geldi."

"Ve adalet içinde!" diye cevapladı Repa. "Ormanı diken ev sahibi miydi?"

Sonra yine ağıt yakmaya başladı,--

"Oi! Ne buzağıymış o! İneği emerken başıyla vurduğunda, arka tarafı kirişe doğru uçtu."

"Sekreter dedi ki--"

"Sekreter benim neyim?" diye sordu Repa öfkeyle. "Sekreter artık
benim için değil,--

"'O benim için
İgnatsi'den daha fazla değil--"

"Tekrar içelim!"

Tekrar içtiler. Repa bir şekilde sakinleşti ve banka oturdu;
o anda kapı açıldı ve eşikte sekreterin yeşil
şapkası, kalkık burnu ve keçi sakalı belirdi.

Şapkasını başının arkasına itmiş olan Repa, hemen
yere fırlattı, ayağa kalktı ve bağırdı:

"Övgüler olsun."

"Belediye başkanı burada mı?" diye sordu sekreter.

"O burada!" diye yanıtladı üç ses.

Sekreter yaklaştı ve aynı anda dükkan sahibi Shmul bir bardak arakla
uçtu. Zolzik kokladı, ekşi bir surat yaptı
ve masaya oturdu.

Bir an sessizlik oldu. Sonunda Gomula başladı,

"Lord sekreter?"

"Ne?"

"Bu orman için doğru mu?"

"Doğru. Ama bir komün olarak dilekçe yazmalısınız."

"Ben abone olmayacağım," dedi Repa, ismini abone etmeye karşı genel bir köylü tiksintisi vardı.

"Kimse senden yalvarmayacak. Abone olmazsan,
isteğini alamazsın."

Repa kafasını kaşımaya başladı; sekreter, belediye başkanına ve meclis üyesine dönerek resmi bir
söyledi,--
"Orman için doğru; ama herkes anlaşmazlıkları önlemek için kendi bölümünü bir çitle
çevrelemelidir."

"Bu kadar; çit, ormanın değerinden daha pahalıya mal olacak," diye araya girdi Repa.

Sekreter ona hiç aldırmadı.

"Çitin parasını ödemek için," dedi belediye başkanına ve meclis üyesine, "hükümet para
gönderiyor. Herkes kâr bile alacak, çünkü
her adama elli ruble düşecek."

Repa'nın gözleri parladı, sarhoş olmasına rağmen.

"Eğer öyleyse, abone olurum. Ama para nerede?"

"Param var," dedi sekreter. "Ve işte belge."

Böyle dedikten sonra, dörde katlanmış bir kağıt çıkardı ve köylülerin anlamadığı bir şey okudu, ama çok memnun oldular; ama
Repa daha ayık olsaydı, belediye başkanının meclis üyesine nasıl
mırıldandığını görürdü. Sonra, aman Tanrım! Sekreter parayı çıkarıp şöyle dedi:--

"Peki, önce kim yazacak?"

Herkes sırayla abone oldu; Repa kalemi aldığında, Zolzik belgeyi aldı ve şöyle dedi:--

"Belki de sen istemiyorsun? Bütün bunlar özgür iradeyle."

"Neden ben istemeyeyim?"

"Şmul!" diye seslendi sekreter.

Şmul kapıda belirdi. "Peki, efendi sekreter ne istiyor?"

"Her şeyin özgür iradeyle olduğuna tanıklık etmek için buraya gel." Sonra, Repa'ya dönerek, "Belki de sen istemiyorsun?" dedi.

Ama Repa çoktan abone olmuştu ve kâğıda Şmul'dan daha kötü olmayan bir Yahudi[10] yazdı; sonra Zolzik'ten parayı aldı, elli ruble, ve onları koynuna koyarak bağırdı:--

[10] Büyük bir mürekkep lekesi.

"Şimdi bize biraz daha arak verin!"

Shmul getirdi. Bir ve iki kez içtiler; sonra Repa yumruklarını dizlerine koydu ve uyuklamaya başladı. Bir kez başını salladı, bir kez daha başını salladı; sonunda banktan indi, "Tanrı günahkâra merhamet etsin," diye mırıldandı ve uykuya daldı.

Repa'nın karısı onu almaya gelmedi; sarhoş olursa belki de ona
hakaret edeceğini biliyordu. Eskiden öyle yapardı. Ertesi gün karısından af diler ve ellerini öperdi. Ayıkken kadına asla kötü bir söz söylemezdi; ama bazen sarhoşken ona saldırırdı.

Bu yüzden Repa bütün gece meyhanede uyudu. Ertesi sabah gün doğarken uyandı. Baktı, dik dik baktı, bunun kendi kulübesi olmadığını, meyhane olduğunu ve bir önceki akşam oturdukları oda olmadığını, tezgahın olduğu genel oda olduğunu gördü.

"Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!"

Daha da dikkatli baktı; güneş doğuyor ve renkli pencere camlarından içeri
parlıyordu ve pencerede Shmul vardı, bir kefen giymişti, alnında bir
baş bandı ve tabak vardı; ayaktaydı, başını sallıyor ve yüksek sesle dua ediyordu.

"Shmul, köpek iman!" diye bağırdı Repa.

Ama Shmul cevap vermedi. İleri geri sallandı, dua etmeye devam etti.

Sonra Repa, bir içki evinde bir gece uyuyan her köylü gibi kendini hissetmeye başladı.
Parayı hissetti.

"İsa, Meryem! Ama bu ne?"

Bu arada, Shmul dua etmeyi bitirmişti; kefeni ve şapkayı çıkardı,
odaya koydu, sonra ağır adımlarla, önemli ve sakin bir şekilde geri döndü.

"Shmul!"

"Peki, ne istiyorsun?"

"Burada sahip olduğum bu para nedir?"

"Bilmiyor musun, aptal herif? Dün gece belediye başkanıyla oğlunun yerini almak için anlaştın; parayı alıp bir
anlaşma imzaladın."

Repa beyaz bir duvar kadar solgunlaştı; sonra şapkasını yere fırlattı,
üzerine düştü ve pencere camları takırdayana kadar bağırdı.

"Hadi dışarı çık, asker!" dedi Shmul, soğukkanlı bir şekilde.

Yarım saat sonra, Repa kulübesine yaklaşıyordu; tam o sırada kahvaltı
hazırlayan karısı, kapı gıcırdadığında onu duydu ve
doğruca ateşten koşarak yanına geldi; çok öfkeliydi.

"Sen ayyaş!" diye başladı.

Ama adama baktığında korktu, çünkü onu neredeyse hiç tanımıyordu.

"Neyin var senin?"

Repa kulübeye girdi ve ilk başta tek kelime edemedi; sadece
bankta oturup yere baktı.

Ama Marysia soruşturmaya başladı ve sonunda her şeyi ondan öğrendi.

"Beni sattılar," dedi.

Sonra o da büyük bir ağıt yakmaya başladı; o da onun peşinden gitti; beşikteki çocuk kükremeye başladı; kapının dışındaki köpek Kruchek öyle acıklı bir şekilde uludu ki kadınlar ellerinde kaşıklarla diğer kulübelerin arasında koşturdular ve birbirlerine sordular,--

"Repa'da ne oldu?"

"Muhtemelen onu dövüyor ya da başka bir şey."

Bu arada Repa'nın karısı Repa'nın kendisinden daha fazla ağıt yakıyordu, çünkü zavallı kadını dünyadaki her şeyden çok seviyordu.

BÖLÜM V.

BARANIA-GLOVA'NIN YARGI KURULU VE BAŞ TEMSİLCİLERİYLE TANIŞTIĞIMIZ
BÖLÜM.

Ertesi sabah cemaat mahkemesinin bir oturumu vardı. Lordlar veya soylular hariç, her yerden üyeler toplandı. Bölgedeki birkaç soylu üye olmasına rağmen, bu birkaç kişi, akranlarından farklı olmak istemedikleri için, İngiltere'de müdahale etmeme olarak bilinen politikaya bağlı kaldılar; bu politika, ünlü devlet adamı John Bright tarafından çok övüldü. Ancak bu çekimserlik, "istihbaratın" komünün kaderi üzerindeki doğrudan etkisini dışlamadı. Çünkü "istihbarat"tan herhangi birinin bir davası varsa, mahkeme oturumunun arifesinde Pan Zolzik'i evine davet etti, "istihbarat" temsilcisinin odasına votka getirildi ve purolar verildi; bundan sonra mesele kolayca tartışıldı, ardından akşam yemeği yendi ve Pan Zolzik, "Oturun bakalım, Pan Zolzik, oturun!" sözleriyle davet edildi. Pan Zolzik oturdu; ve ertesi gün belediye başkanına umursamazca şöyle dedi,
"Dün Zarembas, Skorabevski veya Dovbor'larla yemek yedim.
Hımm! Evde bir kız var; bunun ne anlama geldiğini anlıyoruz!"

Akşam yemeği sırasında Pan Zolzik iyi tavırlar sergilemeye,
çeşitli sorunlu yemekleri başkalarının yediği şekilde yemeye çalıştı
ve ayrıca, malikaneyle olan bu yakınlığın ona çok fazla zevk verdiğini göstermemeye çalıştı.

Her yerde nasıl davranacağını bilen, incelikle dolu bir adamdı; bu nedenle, böyle durumlarda sadece cesaretini kaybetmekle kalmıyor, aynı zamanda kendini sohbete dahil ediyor,
bu arada dün veya başka bir gün, bir kopek karşılığında küçük bir oyun oynadığı
bu "saygın komiser"den veya "mükemmel şeften" bahsediyordu. Tek kelimeyle, bölgedeki birinci güçlerle yakın bir yakınlık içinde olduğunu göstermeye çalıştı. Anlatıları sırasında şirketin
bir şekilde garip bir şekilde tabaklarına baktığını fark etti; ama bunun
moda olduğuna karar verdi. Akşam yemeğinden sonra, asilzadenin, onun vedalaşmasını beklemeden omzuna vurup, "Sağlıklı ol, Pan Zolzik," demesi onu bir kereden fazla şaşırttı; ama yine de bunun iyi bir toplumdaki yol olduğuna karar verdi. Sonra, ev sahibinin elini vedalaşmak için sıkarken, içinde hışırdayan bir şey hissetti; parmaklarını büktü ve asilzadenin avucunu sıkarak, "hışırdayan" bir şeyi kendine çekti, ancak şunu da eklemeyi unutmadı: "Ah, hayırseverim! Aramızda buna gerek yok. Senin durumuna gelince, rahat olabilirsin, hayırseverim." Böylesine enerjik bir yönetimle ve Pan Zolzik'in yerel yetenekleriyle,
köyün işleri en iyi şekilde yürütülebilirdi
elbette, eğer bir talihsizlik olmasaydı; yani, bu talihsizlik olmasaydı; Pan Zolzik sadece
belirli durumlarda sesini yükseltip mahkemeye
bir meseleyi yasal açıdan nasıl ele alması gerektiğini açıklamıştı.
Hırıltılı bir şeyle önceden gelmeyen diğer meseleler, mahkemenin bağımsız eylemine bırakıldı ve bu eylem sırasında
o, o zamanlar kendilerini
basitçe başsız hisseden yargıçların büyük sıkıntısına rağmen
suskun kaldı.

Soylulardan veya daha doğrusu lordlardan sadece biri, Maly Postempovitsi'nin kiracısı olan Pan Floss, köy oturumlarında ilk başta yargıç olarak oturdu; ve "istihbaratın" bunlara katılması gerektiğini ilan etti. Ancak bu açıklama her yerde kötü karşılandı. Soylular, Pan Floss'un bir "kırmızı" olması gerektiğini söylediler, ki bu da ismiyle gösterildi. Köylüler, kendi ayrılıklarına dair demokratik bir hisle, köylülerle birlikte bir bankta oturmanın bir lordun hakkı olmadığını ileri sürdüler, bunun en iyi kanıtı şu ifadede yer alıyordu: "Bu lordlar bunu yapmaz." Köylüler genel olarak Pan Floss'u lordlar arasında bir lord olmamakla suçladılar. Pan Zolzik de ondan hoşlanmadı; çünkü Pan Floss hışırdayan hiçbir şeyle onun dostluğunu kazanmaya çalışmamıştı, hatta bir keresinde Pan Floss, yargıç olarak, ona sessiz olmasını emretmişti. Pan Floss'a karşı hoşnutsuzluk evrenseldi; bunun sonucu olarak, güzel bir sabah, tüm meclisin huzurunda, yanında oturan bir yargıcın ağzından şunları duydu: "Sen bir lord değilsin! Pan Dovbor bir lord; Pan Skorabevski bir lord; ama sen bir lord değilsin, sen bir yeni yetmesin." Bunu duyan, Kruha Volya'yı satın almak üzere olan Pan Floss, her şeye tükürdü ve daha önce şehri terk ettiği gibi köyü kendi haline bıraktı. Ancak soylular, "onun oyundan çıkarıldığını" söylediler ve bu arada, ulusların bilgeliğini oluşturan atasözlerinden biri olan müdahalesizlik ilkesini savunurken, bu atasözü köylüleri iyileştirmenin mümkün olmadığını kanıtladı. Şimdi, "istihbaratın" katılımından rahatsız olmayan konsey, kendi işlerini, üstün unsurdan yardım almadan ve yalnızca Barania-Glova mantığıyla müzakere etti; üstelik, Paris'in mantığının Paris'e yettiği ilkesi gereği, bu da yeterli olmalıydı. Son olarak, pratik yargının veya başka bir deyişle, sözde "sağlam köylü duygusunun", başka bir unsurun zekasından daha değerli olduğu ve bir ülkenin sakinlerinin, söz konusu ülkeye doğuştan sağduyularını getirdikleri kesindir. Bana öyle geliyor ki, bunun hiçbir kanıta ihtiyacı yok.

Ve bu, yukarıda belirtilen oturumda, hükümetin, konseyin, Oslovitsi'ye giden, ortak arazinin önündeki otoyolu kendi masrafıyla onarıp onarmayacağı sorusu okunduğunda, Barania-Glova köyünde hemen belirginleşti. Genel olarak, proje, toplanan _patres
conscripti_ için son derece tatsızdı; bu nedenle yerel senatörlerden biri,
yolu iyileştirmeye gerek olmadığı, çünkü
Pan Skorabevski'nin çayırından geçebilecekleri şeklindeki parlak fikri dile getirdi.
Eğer Pan Skorabevski oturumda
hazır olsaydı, şüphesiz bu _pro bono publico_ değişikliğine karşı söyleyecek bir şeyler bulurdu;
ama orada değildi, çünkü
müdahale etmeme ilkesine bağlıydı.
Çayırdan geçme projesi, Pan Zolzik bir önceki gün Pan Skorabevski'de
yemek yememiş olsaydı oybirliğiyle kabul edilmiş olurdu.
Akşam yemeği sırasında Panna Yadviga'ya, Pan Breslauer tarafından yayınlanan "İspanya'nın Isabella'sı"nda okuduğu Madrid'deki iki İspanyol generalin boğulma sahnesini anlattı.
Akşam yemeğinden sonra, Pan Skorabevski'nin elini sıkarken,
avucunda hışırdayan bir şey hissetti. Şimdi sekreter, kararı kaydetmek yerine, kalemini bıraktı, bu da her zaman bir şeyler söylemek istediği anlamına geliyordu.

"Lord sekreter bir şeyler söylemek istiyor," dedi meclisteki sesler.

"Sizin aptal olduğunuzu söylemek istiyorum!" diye cevapladı lord sekreter, soğukkanlı bir şekilde.

Gerçek parlamento belagatinin gücü, özlü olsa bile, o kadar büyüktür ki, çayır değişikliğine ve genel olarak Barania-Glova organının idari yönetimine karşı bir protesto olan yukarıdaki açıklamadan sonra, aynı organ huzursuzlukla etrafına bakmaya ve düşünce organını kaşımaya başladı, ki bu, o organla birlikte daha derin bir işe girmenin kesin bir göstergesiydi.

Sonunda, uzun bir sessizlikten sonra, temsilcilerinden biri sorgulayıcı bir tonda cevap verdi,--
"Neden aptalız?"

"Çünkü siz aptalsınız."

"Öyle olmalı," dedi bir ses.

"Çayır çayırdır," diye ekledi bir ikinci.

"Baharda onsuz geçemeyiz," diye bitirdi üçüncüsü.

Sonuç olarak, Pan Skorabevski'nin çayırını öneren değişiklik kaybedildi,
resmi proje kabul edildi ve her adama, gönderilen tahmine göre
yolu iyileştirme masrafındaki payı dağıtıldı.
Adalet, yasama organının zihninde o kadar kökleşmişti ki, belediye başkanı ve meclis üyesi Gomula hariç, kimsenin sıyrılmak aklına gelmemişti. Onlar, telafi etmek için, her şeyin mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yapılmasını sağlama yükünü üstlendiler. Ancak, belediye başkanı ve meclis üyesinin böylesine tarafsız bir fedakarlıkta bulunmasının, olağan sınırların ötesine geçen her erdem gibi, diğer meclis üyelerinde belli bir kıskançlık uyandırdığı ve hatta öfkeyle "Ama neden ödemiyorsunuz?" diyen bir protesto sesi çıkardığı itiraf edilmelidir. Gomula, "Ödediğiniz yeterliyken neden para verelim?" diye cevapladı. Bu, umarım sadece Barania-Glova'nın değil, herkesin sağduyusunun yanıtlanamaz bulacağı bir argümandı. Protestocunun sesi bir süre sessiz kaldı, sonra ikna edici bir tonla "Bu doğru!" dedi. Mesele iyice çözüldü ve yasama meclisine iki genç domuzun aniden ve beklenmedik bir şekilde girmesi olmasaydı, diğerlerinin kararına gecikmeden devam edeceklerdi. Domuzlar, sanki delirmiş gibi açık kapıdan içeri daldılar ve hiçbir
makul sebep olmadan odadan uçmaya başladılar, adamların bacaklarının arasından koştular ve gökyüzünü delen seslerle ciyakladılar.

Elbette müzakereler kesintiye uğradı; yasama organı, davetsiz misafirlerin peşine düştü; ve bir süre milletvekilleri, nadir görülen bir oybirliğiyle, "Ah sik! ah tsiu!" "Felç seni alsın!" ve benzeri şeyler söylediler. Bu arada domuzlar, Pan Zolzik'in bacaklarının arasından koştular ve kum rengi pantolonunu yeşil bir şeyle lekelediler; bu yeşil renk, Pan Zolzik'in gliserinli sabunla yıkamasına ve kendi diş fırçasıyla ovmasına rağmen silinemedi.

Ancak, komün temsilcilerini asla terk etmeyen ve o zaman da terk etmeyen kararlılık ve enerji sayesinde,
domuzlar arka ayaklarından yakalandı ve en şiddetli
protestolarına rağmen kapıdan dışarı atıldılar. Bundan sonra, günlük düzene geçmek mümkün oldu.

Bu düzende, Sroda adlı bir köylünün Pan Floss'a karşı açtığı bir dava bulundu. Sroda'nın öküzleri, geceleyin Pan Floss'un yoncasıyla
doyduktan sonra, sabaha doğru bu gözyaşı ve sefalet vadisinden
ayrıldılar ve kendilerini daha iyi bir
ve öküz dünyasına taşıdılar. Umutsuzluk içindeki Sroda, tüm bu üzücü davayı mahkemeye taşıdı ve adalet ve kurtuluş için yalvardı.

Mahkeme konunun derinliklerine indi ve kendine özgü bir çabuklukla, Sroda'nın sığırlarını Pan Floss'un tarlasına bilerek sokmasına rağmen, o tarlada örneğin o "aşağılık yonca" değil de ot veya buğday yetişiyor olsaydı, öküzlerin o ana kadar en iyi ve en arzu edilen sağlığa sahip olacakları ve kesinlikle kurbanı oldukları o üzücü enflasyon ataklarını yaşamayacakları sonucuna vardı. Bu büyük öncülden yola çıkarak ve yasal olduğu kadar mantıklı bir yoldan geçerek küçük öncüle geçerek, mahkeme her durumda öküzlerin ölümüne Sroda'nın değil, Pan Floss'un sebep olduğuna karar verdi; bu nedenle Pan Floss'un Sroda'ya öküzleri için ödeme yapması ve gelecek için bir uyarı olarak şansölyenin desteği için köy hazinesine beş ruble ödemesi gerekiyordu. Yukarıda belirtilen meblağ, davalının ödemeyi reddetmesi halinde süt çiftçisi Itska Zweinos'tan alınacaktı.

Daha sonra, hepsi de, yakın veya uzaktan dahi olsa, Zolzik'e dokunmadıkları sürece, tamamen bağımsız bir şekilde ve sağlam Barania-Glova mantığına dayanan saf adalet terazisinde karara bağlanan, birkaç medeni dava karara bağlandı.

Bu nedenle, yukarıda belirtilen "zeka" tarafından uyulan İngiliz müdahale etmeme ilkesi sayesinde, genel uyum ve oybirliği yalnızca, davacı taraflar ve yargıçların kendileri tarafından dile getirilen, felç, bağırsakların çürümesi ve veba ile ilgili geçici açıklamalarla bozuldu. Müdahale etmeme ilkesinin paha biçilmezliği sayesinde, tüm anlaşmazlıkların bu şekilde karara bağlanabileceğini düşünüyorum, böylece kazanan taraf da kaybeden taraf da her zaman nispeten büyük bir meblağı "şantiyeye" ödüyordu. Bu, dolaylı olarak köy kurumlarında çok arzu edilen şeyi, belediye başkanının ve sekreterin bağımsızlığını sağlıyordu ve insanları davacılıktan uzaklaştırma ve Barania-Glova'nın ahlakını on sekizinci yüzyıl filozoflarının boşuna hayal ettiği bir seviyeye yükseltme erdemine sahipti. Bu da dikkate değerdir (övgü veya suçlama ifade etmekten kaçınıyoruz), Pan Zolzik her zaman muhasebeye ayrılan meblağın sadece yarısını defterlerine yazıyordu, diğer yarısı sekreterin, belediye başkanının ve meclis üyesi Gomula'nın kendilerini bulabilecekleri "öngörülemeyen koşullar" için bir kenara konuyordu. Son olarak, mahkeme ceza davalarına bakmaya başladı; Bunun sonucunda, köy polisine tutukluları içeri getirmesini ve mahkeme huzuruna çıkarmasını emrettiler. Barania-Glova'da en yeni hapis sisteminin benimsendiğini eklememe gerek yok, medeniyetin talepleriyle en uyumlu sistem, yani tek kişilik hücre hapsi. Kötü diller bunu şüpheye düşüremez. Bugün, herhangi biri Barania-Glova'daki belediye başkanının kaleminde dört kadar bölme olduğuna ikna olabilir. Tutuklular bu bölmelerde ayrı ayrı, belirli bir zoolojinin gençlerin kullanımı için, "Domuz, kirliliğinden dolayı haklı olarak böyle adlandırılan bir hayvan, vb." dediği ve doğanın boynuzlarını kesinlikle reddettiği hayvanlarla birlikte otururlar, bu da bilgeliğinin bir kanıtı olarak hizmet edebilir. Burada tutuklular sadece refakatçileriyle birlikte dairelerde oturuyorlardı, bilindiği gibi bu onları
düşünmeye, yaptıkları kötülükleri düşünmeye ve
hayatlarında bir değişiklik yapmaya yöneltmiyordu.

Polis memuru gecikmeden o hücre hapishanesine gitti ve
mahkemenin önüne getirilen o hücrelerden iki erkek suçlu değil, bir erkek ve bir kadın çıktı; okuyucu bundan kolayca doğanın ne kadar hassas olduğunu ve Barania-Glova mahkemesinin zaman zaman karara bağlaması gereken davaların
ne kadar psikolojik olarak karmaşık olduğunu çıkarabilir. Gerçekte,
bu iş çok hassastı,--

Bir Romeo, diğer adıyla Vah Rehnio ve bir Juliet, diğer adıyla Baska Jabianka, bir çiftçiyle birlikte çalışıyordu,
biri hizmetçi, diğeri hizmetçi olarak. Ve, gizlemenin ne faydası var, birbirlerine aşık oldular, birbirleri olmadan yaşayamadıkları gibi, tıpkı Nevazendeh[11]'in Bezevandeha[11] olmadan yaşayamadığı gibi. Ancak, kısa süre sonra Romeo ve Juliet arasında kıskançlık başladı; çünkü ikincisi, Romeo'nun malikanedeki Yagna ile çok uzun süre kaldığını gördü. O zamandan beri, talihsiz Juliet sadece fırsatını bekliyordu. Böylece, belirli bir gün, Romeo, Juliet'in düşüncesine göre, tarladan çok erken geldiğinde ve ısrarla akşam yemeğini istediğinde, meseleler bir patlamaya ve her iki tarafta açıklamalara geldi, böylece yumruk ve bir kepçeyle birkaç düzine darbenin karşılıklı değişimi oldu. Bu darbelerin izleri, Juliet'in ideal yüzündeki mavi noktalarda ve Romeo'nun erkeksi gururla dolu kesik alnında görülüyordu. Mahkeme, adaletin kimin tarafında olduğunu ve diğer beş zlotiyi, ya da daha doğru bir ifadeyle, yetmiş kopek gümüşü, aşkta aldatma ve patlamanın sonuçları için kimin ödeyeceğini açıklamak zorundaydı.

[11] Bidpay veya Pilpay'ın Farsça masallarından birinde iki güvercin.

Batı'nın yozlaşmış nefesi henüz mahkemenin sağlam zihinsel karakterini kucaklayamamıştı; bu nedenle, kadınların özgürleşmesinden, düşmanca bir şey olarak ve Slavların daha ideal mizacına aykırı olarak, ruhlarının derinliklerine kadar iğrenen yargıçlar, konuşma hakkını ilk olarak, kesik alnını tutarak, "Büyük, kudretli mahkeme! Ama o domuz kulağı bana bu kadar uzun süre huzur vermedi. Eve, her iyi adam gibi, akşam yemeğine geldim ve o bana saldırdı.
'Sen kestane köpek,' dedi, 'efendi daha tarlada ve sen
şimdi eve gel! Kendini sobanın arkasına koyacaksın ve bana göz kırpacaksın.' Onu hiç azarlamadım; ama beni malikanenin Yagna'sıyla birlikte gördüğünde, kızın kuyudan su çekmesine yardım ederken, o andan itibaren bana öfkelendi. Tabağımı masaya fırlattı, böylece yemek neredeyse uçup gidecekti ve sonra yememe izin vermedi; aklını bana şu şekilde verdi, 'Sen bir putperestin oğlu, sen hain, sen
geometrist, sen sufragan!' Sufragan dediğinde, ve ancak o zaman, ona burnundan verdim ve sadece öfkemden dolayı; ama o zaman
alnına bir tencere kepçesiyle bana doğru geldi."

Burada ideal Juliet kendini tutamadı; ama yumruğunu
sıkıştırıp Romeo'nun burnunun altına soktu ve çığlık
atarak bağırdı,--

"Doğru değil! Doğru değil! Doğru değil! Bir köpek gibi yalan söylüyorsun!"

Sonra tüm taşan kalbiyle ağlamaya başladı ve
mahkemeye dönerek bağırdı,--

"Büyük, kudretli mahkeme! Ben talihsiz bir yetimim. Aman Tanrı aşkına! Onu Yagna ile kuyuda görmedim; kör olsunlar!
"Ahlaksız!" dedim, "bana olan sevginin kaburgamın altına bir yumruk koymak isteyeceğin kadar çok olduğunu söylediğin zamanlar az mı?"

Erisin; dili kazık olsun! Kafasına bir tencere kepçe değil, bir akçaağaç sopası konmalı. Güneş hala yüksekteydi, ama o tarladan
geldi ve midesine bir şeyler koymak için seslendi. Ona
sanki iyi bir adamla konuşur gibi, nazikçe konuştum, 'Sen alçağın resmi,' dedim, 'efendi hala tarlada ve sen evdesin!' Ama ben
ona yardımcı demedim; Rab Tanrı bana iyi davrandığı için, demedim! Ama o--"

Bu noktada belediye başkanı sanığı düzene çağırdı ve ona bir soru şeklinde bir
yorumda bulundu,--

"Ey veba, şu burnunu kapatır mısın?"

Bir sessizlik anı yaşandı; yargıçlar cezayı düşünmeye başladılar; ve durum ne kadar da hassastı! Her iki tarafa da beş zloti vermediler; ancak, sadece kendi onurlarını korumak ve Barania-Glova'daki her sevgi dolu çifte bir uyarıda bulunmak için, ikisini yirmi dört saat daha hapiste tutmaya ve
her biri şansölyeye birer ruble ödemeye mahkûm ettiler.

"Vah Rehnio ve Baska Jabianka'dan, şansölye için her biri elli kopek," diye not etti Pan Zolzik.

Sonra mahkeme oturumu sona erdi. Pan Zolzik ayağa kalktı; kum rengi pantolonunu yukarı çekti ve mor renkli yeleğini aşağı indirdi. Meclis üyeleri, ayrılmak niyetiyle, şapkalarını ve kırbaçlarını almışlardı ki, domuzların istilasından sonra kapatılan kapı birdenbire yarıya kadar açıldı ve içeride gece kadar kasvetli Repa ve ardından karısı ve köpek Kruchek belirdi.

Kadın keten kadar solgundu; alımlı, narin yüz hatları keder ve alçakgönüllülük ifade ediyordu ve iri gözlerinde sonradan yanaklarından aşağı akan
yaşlar vardı.

Repa, başını geriye atmış bir şekilde cesurca içeri giriyordu; ancak tüm mahkemeyi görünce, hemen tavrını kaybetti ve oldukça alçak bir sesle,
"Ona övgüler olsun!"

dedi.

"Çağlar boyunca!" diye yanıtladı meclis üyeleri, koro halinde.

"Peki siz neden buradasınız?" diye sordu belediye başkanı, tehditkar bir şekilde. Belediye başkanı
ilk başta kafası karışmıştı, ama kendini toparladı, "Ne işiniz var?
Kavga mı ettiniz, yoksa ne?"

"Büyük, kudretli mahkeme," diye başladı Repa. "Ama en sakin--"

"Susun! Susun!" diye sözünü kesti kadın; "Konuşmama izin verin, siz
sessizce oturun."

Sonra gözyaşlarını ve burnunu önlüğüyle sildi ve titrek bir sesle
tüm hikayeyi anlatmaya başladı. Ah! Ama kime gelmişti?
Belediye başkanı ve sekreter hakkında bir şikayetle gelmişti,
belediye başkanı ve sekretere.

"Onu götürdüler," dedi; "adını yazarsa ona kereste vaat ettiler; sonra adını yazdı. Ona elli ruble verdiler; ama sarhoştu ve hayatını, benimkini ve küçük çocuğun hayatını sattığını bilmiyordu. Sarhoştu, büyük, kudretli mahkeme, sanki Tanrı'nın bir yaratığı değilmiş gibi sarhoştu," diye devam etti, şimdi gözyaşları içinde. "Elbette sarhoş bir adam ne yaptığını bilmez; bu yüzden mahkemede, sarhoşken biri bir şey yazarsa, onu bağışlarlar, çünkü ne yaptığını bilmediğini söylerler. Tanrı adına, merhamet! Ayık bir adam hayatını elli ruble için satmaz! Bana, ona ve masum çocuğa merhamet edin! Bana, talihsiz, yalnız ve dünyada tek başıma, onsuz, zavallı dostum olmadan ne olacak! Tanrı sana bunun için mutluluk versin ve talihsizler adına seni ödüllendirsin!"

Burada hıçkırıklar sözlerini kesti. Repa da ağladı ve ara sıra
parmağıyla burnunu sildi. Meclis üyelerinin yüzleri
uzadı; birbirlerine, sonra sekretere ve
belediye başkanına baktılar, ne yapacaklarını bilmeden, ta ki kadın sesini
kazanana ve tekrar konuşmaya başlayana kadar,--

"Adam sanki zehirlenmiş gibi dolaşıyor. 'Seni öldüreceğim,' diyor. 'Çocuğu
yok edeceğim; evi yakacağım; ama,' diyor, 'gitmeyeceğim,
gitmeyeceğim.' Zavallı kadın veya küçük çocuk beni nasıl suçlayabilir? O artık tarlada, tırpanda veya baltada değil; evde oturuyor ve iç çekiyor. Ama ben yargılanmayı bekliyorum; sizin gibi insanlar da Tanrı'yı ​​kalbinizde taşıyor ve adaletsizliğin yapılmasına izin vermeyin. Nasıralı İsa!
Ey Tanrı'nın Annesi Chenstohova! Bizim için şefaat et, şefaat et!"

Bir süre kadının hıçkırıklarından başka bir şey duyulmadı; sonunda yaşlı bir meclis üyesi mırıldandı,--

"Bir adamı sarhoş edip sonra satmak iyi değil."

"Hayır; iyi değil," diye cevapladı diğerleri.

"Tanrı ve En Kutsal Annesi seni kutsasın!" diye bağırdı kadın, eşikte dizlerinin üzerine
çökerek.

Belediye başkanı utanmıştı; meclis üyesi Gomula da aynı şekilde rahatsızdı;
bu yüzden ikisi de sessiz olan sekretere baktılar; ancak Repa'nın karısı bitirdiğinde, homurdanan meclis üyelerine,--

"Siz aptalsınız!" dedi.

Haşhaş tohumu düştüğünde olduğu gibi bir sessizlik oldu.

"Açıkça yazılmıştır," diye devam etti sekreter, "eğer biri gönüllü bir sözleşmeye karışırsa, bir deniz mahkemesi tarafından yargılanacaktır. Ve
siz aptallar, bir deniz mahkemesinin ne olduğunu biliyor musunuz? Siz aptallar, bilmiyorsunuz; bir
deniz mahkemesi--" Burada mendilini çıkarıp burnunu sildi;
sonra, soğuk ve resmi bir sesle konuşmasına devam etti,
"Sizden hangi aptal, bir deniz mahkemesinin ne olduğunu bilmiyorsa,
burnunu tabağa soksun ve bir deniz mahkemesinin ne olduğunu
yedi derisi acıyana kadar öğrensin. Askere alınmış bir adam için bir gönüllü bulunduğunda, aranızdan biri ve diğeri onlara karışmamaya dikkat etsin. Sözleşme imzalandı; tanıklar var; ve konu
burada bitiyor! Bu hukukta anlaşılır; ve eğer biri
inanmıyorsa, prosedüre ve emsallere baksın. Ve ayrıca
içki içiyorlarsa, ne olacak? Ama siz içmeyin, aptallar, her zaman ve
her yerde?"

Eğer Adalet, bir elinde terazi, diğerinde çekilmiş bir kılıçla belediye başkanının sobasının arkasından çıkıp aniden meclis üyelerinin arasında dursaydı, onları deniz mahkemesinden, prosedürlerden ve emsallerden daha fazla korkutmazdı. Bir süre derin bir sessizlik oldu; ancak bir süre sonra Gomula alçak sesle konuştu; herkes
ona baktı, sanki cesaretine şaşırmış gibi.

"Bu doğru! Bir adam at satarsa ​​içer; bir öküz, bir domuz satarsa ​​da aynı şey geçerlidir. Bu gelenektir."

"Bu kadar; "İçiyoruz ama geleneklere göre," diye ekledi belediye başkanı.

Sonra meclis üyeleri daha cesurca Repa'ya döndüler,--

"Peki, bira yaptıysan iç."

"Ya da altı yaşında mısın, yoksa ne yaptığını bilmiyor musun?"

"Ayrıca başını kesmeyecekler."

"Ve orduya gittiğinde, bir adam kiralayabilirsin; o senin
evdeki yerini ve kadınla birlikte alacak."

Tüm meclis neşelenmeye başladı. Sekreter birden ağzını tekrar açtı; her şey sessizdi.

"Ama siz," dedi, "nereye müdahale edeceğinizi ve neye dokunmamanız gerektiğini bilmiyorsunuz. Repa'nın karısını ve çocuğunu tehdit ettiğini, kendi evini yakmaya söz verdiğini, buna karışabileceğinizi ve böyle bir şeyin cezasız kalmasına
izin vermeyeceğinizi. Kadın şikayette bulunduğu için,
adalet olmadan bu mahkemeden gitmesine izin vermeyin."

"Doğru değil, doğru değil!" diye haykırdı kadın umutsuzluk içinde. "Ondan
hiçbir zaman haksızlığa uğramadım. Ey İsa! Ey yaşayan Tanrı'nın sevgili yaraları!--dünya sona mı erdi?"

Ama mahkeme harekete geçti ve bunun doğrudan sonucu, Repa ve karısının hiçbir şey başaramamış olmasıydı, ancak mahkeme, kadının güvenliği için uygun bir endişeyle, Repa'yı iki gün boyunca bir kafese kapatarak onu güvence altına almaya karar verdi. Ve gelecekte böyle düşünceler aklına gelmesin diye,
şansere iki buçuk ruble ödemesi kararlaştırıldı.

Repa deli gibi ayağa fırladı ve hapishaneye gitmeyeceğini,
şansere cezasına gelince, iki ruble değil,
belediye başkanından aldığı elli rubleyi vereceğini haykırdı; ve onları yere fırlatıp,
bağırarak,
"İsteyen alsın!"

Korkunç bir kargaşa başladı. Polis içeri koştu ve Repa'yı sürüklemeye başladı;
Repa yumruğuyla ona, Repa da saçına.
Meclis üyelerinden biri onu ensesinden tutup kapıdan itene kadar çığlık attı,
arkasından yumruk atarak ona yardım etti;
diğerleri polisin Repa'yı hapishaneye sürüklemesine yardım etti.

Bu arada sekreter, "Vavron Repa'dan şansere için bir ruble ve
yirmi beş kopek" diye yazdı.

Repa'nın karısı neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde boş evine gitti. Önünde hiçbir şey görmedi ve her taşa
takıldı, ellerini başının üstünde ovuşturdu ve "Ooo! oo! oo!" diye bağırdı.

Belediye başkanı iyi kalpliydi, bu nedenle Gomula ile
han'a doğru yavaşça yürürken, şöyle dedi:--

"O kadın için biraz üzgünüm. Onlara bir çeyrek bezelye veya başka bir şey vereyim mi?"

BÖLÜM VI.

IMOGENE.

Umarım okuyucu, sempatik kahramanımın
harika planını yeterince anlamış ve takdir etmiştir. Pan Zolzik, daha önce de söylendiği gibi, Repa'yı ve karısını mat etmişti. Repa'yı listeye yazmak hiçbir şeye
yol açmazdı. Ama onu sarhoş etmek ve anlaşmayı kendisinin imzalamasını ve parayı almasını sağlamak, bu işi biraz daha karmaşık hale getirdi ve Pan Zolzik'in bir dizi koşulda ünlü bir rol oynayabileceğini gösteren akıllıca bir numaraydı. Oğlunu sekiz yüz rubleyle fidye ödemeye hazır olan belediye başkanı, bu kesinlikle tüm "bakırı"ydı, bu planı memnuniyetle kabul etti; özellikle de Pan Zolzik, olaydaki rolü için sadece yirmi beş ruble alarak, nazik olduğu kadar ılımlı da olduğu için. Ama bu parayı bile açgözlülük etmeden aldı, tıpkı şansölye parasının bir kısmını da Burak'a açgözlülük etmeden verdiği gibi. Pan Zolzik'in her zaman Oslovitsi'li terzi Srul'a borçlu olduğunu itiraf etmeliyim, o da tüm bölgeye "saf Paris" giysileri sağlıyordu. Ve şimdi, itiraf yoluna girdiğimden beri, Pan Zolzik'in neden bu kadar dikkatli giyindiğini gizlemeyeceğim. Hiç şüphesiz, estetik sebeplerden kaynaklanıyordu; ancak başka bir sebep daha vardı: Pan Zolzik aşıktı. Ancak, bunun Repa'nın karısıyla olduğunu düşünmeyin. Kendisinin bir keresinde ifade ettiği gibi, kadına karşı "biraz iştahı" vardı ve hepsi bu kadardı. Bunun dışında, Pan Zolzik daha yükseklere ulaşan ve çok karmaşık bir duyguya sahip olabilirdi. Erkek okuyucularım, kadın olmasalar bile, bu duyguların nesnesinin Panna Yadviga Skorabevski'den başkası olamayacağını kesinlikle tahmin ediyorlardır. Gümüş ay göğe
çıktığında bir kereden fazla, Pan Zolzik
harmonyumunu aldı, ustalıkla çaldığı enstrümanı, dört apartmanlı evin önündeki
banka oturdu ve köşke doğru bakarak,
hüzünle ve bazen iç çekerek şarkı söyledi:--

"Ama şafak vaktinden,
Gece geç saatlere kadar, gözyaşı döktüm;
Geceleri derin derin iç çekiyorum;
Her umudumu yitirdim."

Ses, yaz gecelerinin şiirsel sessizliği içinde köşke doğru gitti; ve Pan Zolzik bir süre sonra ekledi,--

"Ey insanlar, ey insanlar, duygusuz insanlar,
Genç adamın hayatını neden zehirlediniz?"

Eğer biri Pan Zolzik'i duygusallıkla suçlarsa,
yanıldığını söyleyeceğim. Bu büyük memurun zihni duygusal olmak için fazla ayıktı. Panna Yadviga rüyalarında İspanya'lı Isabella'nın yerini aldı ve o da Serrano veya Marfori'nin yerini aldı. Ancak gerçeklik rüyalarına cevap vermediği için, bu demir adam bir kez hislerinde kendini ele verdi; yani akşama doğru, odunluğun yakınında, bir
çamaşır ipinde
kuruyan etekleri gördüğünde; ve dikişin yanında bir taç bulunan Y. S. harflerinden, bunların Panna Yadviga'ya ait olduğunu anladı.

O zaman söyle bize, hayırsever, kim kendini tutabilirdi? Pan Zolzik kendini
tutamadı; yaklaştı ve bu eteklerden birini hararetle öpmeye başladı. Bunu gören hizmetçi Malgoska, dili ve haberiyle hemen malikaneye uçtu: "Kâtip, burnunu genç hanımın etekliğine siliyor." Neyse ki, buna kimse
inanmadı ve katibin hisleri kimseye açıklanmadı.

Ama umutlu muydu? Hayırseverlerim, umutlu olduğu için kusura bakmayın. Konağa her gittiğinde, zayıf olduğu doğru ama giderek artan bir iç ses kulağına fısıldardı:

"Hadi bakalım, Panna Yadviga bugün akşam yemeğinde ayağını masanın altına
bastıracak." "Hm! Cilayı boş ver," diye ekledi, aşık kişilere özgü olan o görkemli ruh haliyle.

Pan Breslauer tarafından yayınlanan kitapları okumak ona çeşitli
bastırmaların olasılığına olan inancını verdi. Ama Panna Yadviga sadece ayağını basmamakla kalmadı --kadını kim anlayabilir ki?--ona bir çite, bir kediye, bir tabağa veya buna benzer herhangi bir şeye
bakar gibi baktı. Zavallı adam, onun dikkatini kendisine çevirmek için ne kadar acı çekti! Birden fazla kez
duyulmamış renklerde bir kravat bağlarken veya muhteşem çizgili yeni
bir pantolon giyerken, "Bu sefer beni fark edecek!" diye düşündü. Srul, ona yeni takım elbiseyi getirirken, "Eh, böyle
bir pantolonla, bir kontese bile teklif götürülebilir!" dedi.

Bütün bunların ona ne faydası var? Akşam yemeğindeydi; Panna Yadviga
kibirli, lekesiz, bir hükümdar kadar sakin bir şekilde içeri girdi; cübbesi büyük ve küçük kıvrımlarıyla hışırdadı; oturdu, ince parmaklarına bir kaşık aldı ve ona bakmadı.

"Bunun pahalı olduğunu anlamıyor mu!" diye düşündü Zolzik, umutsuzlukla.

Yine de umudunu kaybetmedi.

"Keşke müfettiş yardımcısı olabilseydim!" diye düşündü. "Bir adamın
bir ayağını dışarı atmasına gerek yoktur. Müfettiş yardımcısı ile müfettiş arası çok uzak değildir; bir adamın
o zaman sarı bir arabası, bir çift atı olurdu ve o zaman bile
elini masanın altına bastırırsa--" Pan Zolzik
kendisinin bu el baskısının ölçülemeyecek kadar uzak sonuçlarına daha da derinlemesine girmesine izin verdi; ancak düşüncelerini ifşa etmeyeceğiz, çünkü
çok gizlice içtendiler.

Ancak, Pan Zolzik'in ne kadar zengin bir doğası olduğunu,
genç adamın aristokrat eğilimlerine de cevap veren
Panna Yadviga'ya yönelik bu ideal duygunun yanında, onda eşit derecede önemli olan "küçük iştah" için, Repa'nın karısına yönelik duygusu için bir yer bulunmasıyla gösteriyor. Doğru, Repa'nın karısı yakışıklı bir kadındı; yine de Barania-Glova'lı Don Juan'ın, kadının cezayı hak eden harikulade inatçılığı olmasaydı, ona bu kadar çok adım atmayacağı kesindir. Basit bir kadında ve ona karşı inatçılık, Pan Zolzik'e o kadar küstahça, o kadar duyulmamış geldi ki, kadın sadece yasak meyvenin cazibesini hemen gözlerine sokmakla kalmadı, aynı zamanda ona hak ettiği dersi vermeye karar verdi. Kruchek adlı köpekle olan ilişki onu daha da kararlı hale getirdi. Kurbanın kendini savunacağını biliyordu; bu yüzden Repa'nın belediye başkanıyla gönüllü sözleşmesini icat etti, bu sözleşme en azından görünüşte Repa'nın kendisine ve tüm ailesine merhamet veya düşmanlık sağlıyordu. Ancak Repa'nın karısı, belediye başkanıyla yaptığı görüşmeden sonra ilişkiyi kaybetmiş gibi bırakmadı. Ertesi gün pazardı ve her zamanki gibi Lipa'ya gitmeye ve hemen rahiple istişare etmeye karar verdi. Lipa'da iki rahip vardı; bir bölge rahibi, Canon Ulanovski, o kadar yaşlıydı ki
gözleri bir balığınkiler gibi bakıyordu ve başı sürekli hareket ediyordu,
bir yandan bir yana sallanıyordu; Marysia ona gitmeye karar vermedi, ama
çok kutsal ve bilge bir adam olan
rahip Peder Chyzik'e; bu nedenle ona iyi öğütler verebilir ve onu teselli edebilirdi. Erken gitmek
ve ayinden önce onunla konuşmak istiyordu; ama kendi işini ve
kocasının işini de yapması gerekiyordu, çünkü o ağılda tutuluyordu. Kulübeyi süpürmeden, atı, domuzları, ineği beslemeden, kahvaltıyı pişirmeden ve ağıldaki Repa'ya götürmeden önce güneş yükselmişti ve ayinden önce rahiple konuşamayacağını gördü.

Aslında, geldiğinde ayin başlamıştı. Yeşil ceketler giymiş kadınlar mezarlıkta oturuyorlardı ve ellerinde getirdikleri
ayakkabıları aceleyle giyiyorlardı. Marysia da aynısını yaptı ve
doğruca kiliseye girdi.

Peder Chyzik vaaz veriyordu; kepini takmış olan rahip, sunağın yanındaki bir koltukta oturuyordu, gözleri dik dik bakıyor ve başı her zamanki gibi sallanıyordu. İncil okunmuştu. Peder Chyzik,
Nedenini bilmiyorum ama, Orta Çağ'daki Albigensian sapkınlığı hakkında vaaz veriyordu ve cemaatine, bu sapkınlığı ve buna karşı çıkarılan _ex stercore_ boğasını tek başlarına nasıl değerlendirmeleri gerektiğini anlatıyordu. Sonra çok güzel bir şekilde ve büyük bir
etkileyicilikle, sürüsünü, basit insanlar olarak, alçakgönüllüler olarak, havadaki kuşlar gibi, bu yüzden Tanrı'ya sevgili, çeşitli sahte bilgeleri ve genel olarak Şeytani gururla kör olmuş, buğday yerine yabani ot eken insanları dinlememeleri konusunda uyardı, aksi takdirde gözyaşı ve günah toplayacaklardı. Burada, arada sırada, aralarında hiçbir ayrım yapmadan Condillac, Voltaire, Rousseau ve Ohorovich'ten bahsetti; ve sonunda lanetlilerin bir sonraki dünyada maruz kalacakları çeşitli tatsızlıkların ayrıntılı bir açıklamasına geldi. Ve Repa'nın karısına başka bir ruh girdi;
çünkü Peder Chyzik'in ne dediğini anlamasa da,
"Çok güzel konuşuyor olmalı, çünkü öyle bağırıyor ki ter içinde kalıyor ve insanlar sanki son nefeslerini veriyormuş gibi iç çekiyor." diye düşündü.

Vaaz sona erdi ve ayin devam etti. Ei! Repa'nın karısı dua etti; hayatında hiç olmadığı kadar dua etti; ayrıca bunun yüreğinde daha kolay ve daha hafif olduğunu hissetti.

Sonunda ciddi an geldi. Beyaz bir güvercin gibi olan kanon,
en kutsal sakramenti ciboriumdan çıkardı, sonra halka döndü ve
elinde güneşe benzeyen monstrance'ı tutarak, titreyen elleriyle, yüzünün yanında, bir süre
kapalı gözler ve eğik bir baş ile, sanki nefes topluyormuş gibi kaldı; sonunda
"Böylesine büyük bir sakramentin önünde!" diye mırıldandı.

Halk hemen yüzlerce sesle karşılık verdi,--

"Yüzüstü düşelim,
Eski yasa ve vasiyet
Yenisine yer açsın;
İnanç, duyularla uyuşmayan şeye
ek olacaktır."

İlahi, pencere camları şıngırdayana kadar gürledi; org inledi;
büyük ve küçük çanlar çaldı; kilisenin önünde bir davul gürledi;
tütsülükler mavi duman verdi; güneş pencereden içeri girdi ve
o duman rulolarını gökkuşağı renklerinde aydınlattı. Bu gürültü, tütsü, duman ve güneş ışınlarının ortasında, en kutsal ayin bir anlığına parıldadı, sonra rahip onu indirdi ve tekrar kaldırdı ve elinde monstrance olan o beyaz yaşlı adam, tütsü sisi tarafından yarı gizlenmiş, parlak bir cennet görüntüsü gibi görünüyordu, ondan tüm kalplere ve tüm dindar ruhlara düşen lütuf ve teselli geldi. O lütuf ve o büyük huzur, Repa'nın karısının acı çeken ruhunu da Tanrı'nın kanatları altına aldı.

"Ey İsa, en kutsal ayin içinde saklı! Ey İsa!" diye haykırdı talihsiz kadın, "beni terk etme, talihsiz!" Ve gözlerinden yaşlar aktı; bunlar belediye başkanının yanında döktüğü gözyaşları değildi, ama bir tür hoş gözyaşlarıydı, Kalküta incileri kadar büyük olsalar da tatlı ve huzurluydular.

Kadın Tanrı'nın görkemi önünde, yüzü yere dönük bir şekilde düştü
ve sonra ne olduğunu anlamadı. Meleklerin onu ince bir yaprak gibi yerden kaldırıp göğe, sonsuz mutluluğa taşıdığını düşündü, orada ne Pan Zolzik'i, ne belediye başkanını, ne de asker alım listelerini gördü, sadece parlaklık ve o parlaklıkta Tanrı'nın tahtı, etrafında öyle bir ihtişam vardı ki gözlerini kapatmak zorunda kaldı ve beyaz kanatlı kuşlar gibi melek bulutları oradaydı.

Repa'nın karısı o kadar uzun süre yatıyordu ki, kalktığında ayin bitmişti; kilise ıssızdı; tütsü çatıya yükselmişti; insanların sonuncusu kapıdaydı; ve sunakta yaşlı bir adam mumları söndürüyordu, bu yüzden ayağa kalktı ve papazla konuşmak için rahibin evine gitti.

Peder Chyzik akşam yemeğini yiyordu; ama hemen dışarı çıktı, ona
ağlayan bir kadının onu görmek istediğini söylediklerinde. Hala genç bir
adamdı; yüzü solgun ve sakindi; beyaz, yüksek bir alnı ve hoş bir
gülümsemesi vardı.

"Ne istiyorsun, kadınım?" diye sordu alçak ama net bir sesle.

Ayaklarını tuttu ve sonra ona bütün hikayeyi anlattı, bu arada ağlıyor
ve elini öpüyordu; sonunda, ona alçakgönüllülükle siyah gözlerini kaldırarak,
dedi ki,--

"Ah, tavsiye, hayırsever! tavsiye! Senden tavsiye almaya geldim."

"Ve sen de yanılmıyorsun, kadınım," diye cevapladı Peder Chyzik, yumuşak bir şekilde. "Ama benim tek bir tavsiyem var: Tüm acılarınızı Tanrı'ya sunun. Tanrı sadıklarını dener. Onları, yaraları kendi köpekleri tarafından yalanan Eyüp veya Tanrı'nın körlüğe yolladığı Azaryalar kadar sert dener. Ama Tanrı ne yaptığını bilir ve sadık olanları ödüllendirecektir. Kocanızın başına gelen talihsizliği, sarhoşluk gibi ağır bir günahın cezası olarak düşünün ve Tanrı'ya şükredin ki, onu yaşarken cezalandırsa da
öldükten sonra affedecektir."

Kadın koyu renk gözleriyle rahibe baktı, ayağa kalktı ve tek bir kelime etmeden sessizce dışarı çıktı. Ama yol boyunca sanki bir şey onu boğuyormuş gibi hissetti. Ağlamak istiyordu ama ağlayamıyordu.

BÖLÜM VII.

Öğleden sonra saat beş sularında, evlerin arasındaki ana yolda, uzakta mavi bir şemsiye, mavi kurdeleli sarı bir hasır şapka ve maviyle süslenmiş badem rengi bir elbise parlıyordu; o
akşam yemeğinden sonra yürüyüşe çıkan Panna Yadviga'ydı; yanında
kuzeni Pan Victor vardı.

Panna Yadviga, güzel genç bir hanımefendi olarak adlandırılan biriydi; siyah
saçları, mavi gözleri, süt gibi bir teni vardı ve ayrıca harika bir özenle yapılmış, temiz ve zarif bir
elbise giyiyordu; elbiseden ışık geliyordu ve güzelliğine
katkıda bulunuyordu. Kızlık zarı, sanki havada
süzülüyormuş gibi büyüleyici bir şekilde çizilmişti. Bir elinde bir şemsiye tutuyordu, diğerinde
elbisesinin altından beyaz eteğinin ucu ve Macar çizmeleri içindeki biçimli, küçük ayakları görünüyordu.

Yanında yürüyen Pan Victor, açık renkli, kocaman, kıvrık bir perçemi ve yeni bıraktığı bir sakalı olmasına rağmen
bir tabloya benziyordu. Bu çift gençlik, sağlık, neşe, mutlulukla ışıldıyordu; ve ayrıca her ikisinde de, daha yüksek, tatil hayatında, sadece dış dünyada değil, düşünce dünyasında, daha geniş arzuların dünyasında ve daha geniş fikirler dünyasında ve bazen de hayal gücünün altın ve parlak yollarında, kanatlı uçuşlar hayatı belirgindi.

O kulübeler arasında ve köy köylülerinin çocuklarıyla
ve tüm o ortak çevreyle karşılaştırıldığında, başka bir gezegenden gelmiş gibi görünüyorlardı. O muhteşem, gelişmiş ve şiirsel çift ile köyün gri gerçeklikle dolu ve yarı hayvansı, sıradan hayatı arasında hiçbir bağ, en azından manevi bir bağ olmadığını düşünmek bile hoştu.

Yan yana geçtiler ve şiir ve edebiyattan, normalde nazik bir süvari ve nazik bir hanımın yaptığı gibi sohbet ettiler. O sade insanlar, o köylüler, o kadınlar, onların kelimelerini ve dillerini bile anlamıyorlardı. Bunu düşünmek çok güzeldi!--itiraf edin bana, ey küçük soylular!

Bu muhteşem çiftin sohbetinde daha önce yüzlerce kez duyulmamış hiçbir şey yoktu. Kitaptan kitaba uçuyorlardı,
tıpkı kelebeklerin bir çiçekten diğerine uçması gibi. Ama böyle bir sohbet
biri sevgili küçük bir ruhla konuşurken boş ve sıradan görünmüyor; sohbet sadece o ruhun kendi düşüncelerinin ve duygularının altın çiçeklerini tutturduğu bir tuval olduğunda ve
zaman zaman, iç kısmı beyaz bir gülün açılan
iç kısmı gibi açığa çıktığında. Ve ayrıca, böyle bir sohbet her durumda, havadaki bir kuş gibi, gök mavisi kürelere uçar, zihin dünyasına
bağlanır ve bir direğe tırmanan bir bitki gibi yükselir. Orada,
köy hanında, kaba insanlar içki içiyor ve köylü
kelimeleriyle köylü şeyleri konuşuyorlardı; ama o çift başka bir bölgede yelken açıyordu,
ve Gounod'un şarkısında söylendiği gibi,--

"Fildişi direkler
Saten bir bayrakla,
Saf kızıl altından bir dümen."

Ayrıca, Panna Yadviga'nın kendini eğitmek amacıyla kuzeninin başını çevirdiğini eklemek yerinde olur. Bu koşullarda şiir
daha sık anılır.

"Eli'nin son baskısını okudun mu?" diye sordu süvari.

"Biliyorsun, Pan Victor, Eli için ölüyorum. Onu okuduğumda,
bana müzik duyuyormuşum gibi geliyor; ve istemsizce kendime Uyeiski'nin o dizesini uyguluyorum,--

"'Bir bulutun üzerinde yatıyorum,
Dinginlikte erimiş,
Gözlerimde düşsel bir gözyaşıyla:
Nefes almıyorum.
Mor kokulu bir deniz
Çevreliyor beni;
Avuç avuç içine konmuş,
Yelken tutuyorum--uçuyorum--'

"Ah!" diye haykırdı aniden, "Onu tanısaydım, eminim ki ona aşık olurdum. Birbirimizi kesin olarak anlardık."

"Ne mutlu ki evli," diye cevapladı Pan Victor kuru bir şekilde.

Panna Yadviga başını hafifçe eğdi, dudaklarında yarım bir gülümsemeyi bastırdı, yanaklarındaki gamzeler belirene kadar ve Pan Victor'a yan yan bakarak sordu,--

"Neden mutlu diyorsun?"

"Hayatın az önce bahsettiğin durumda hiçbir çekiciliği olmayacak olan herkes için mutlu."

Bunu söylediğinde, Pan Victor çok trajikti.

"Ah, bana çok fazla şey yüklüyorsun!"

Pan Victor lirik şiire geçti, "Sen bir meleksin--

"Ah, bu yeterince iyi--ama başka bir şeyden konuşalım."

"O zaman Eli'yi sevmiyor musun?"

"Bir an önce ondan nefret etmeye başladım."

"Ah, çirkin suratlar takınıyorsun! Sakin olmanızı ve bana en sevdiğiniz şairi söylemenizi rica ediyorum."

"Sovinski," diye mırıldandı Pan Victor, kasvetli bir şekilde.

"Ama ben ondan korkuyorum. İroni, kan, ateş - vahşi patlamalar."

"Bu tür şeyler beni hiç korkutmuyor," dedi Pan Victor; sonra o kadar
yiğit görünüyordu ki, bir kulübeden kaçan bir köpek, kuyruğunu
karnının altına sakladı ve korkuyla geri çekildi.

Şimdi dört dairelik eve vardılar; pencerede
kalkık bir burun, bir keçi sakalı ve parlak yeşil bir kravat belirdi; yabani asmalarla kaplı ve arka pencerelerinden bir gölete bakan
güzel bir kulübenin önünde durdular. "Burasının ne kadar hoş bir ev olduğunu görüyorsunuz; Barania-Glova'daki tek şiirsel yer burası."

"Hangi ev bu?"

"Eskiden bir akıl hastanesiydi. Köy çocukları, anne babaları tarladayken
burada okumayı öğreniyorlardı. Babam bu evi bilerek yaptırmıştı."

"Peki şimdi içinde ne var?"

"Şimdi, içinde brendi fıçıları var--"

Ama düşüncelerini bitiremediler, çünkü içinde bir sürü domuzun yattığı büyük bir su birikintisine geldiler, "pislikleri nedeniyle haklı olarak böyle adlandırılmışlardı." O su birikintisinin etrafından dolaşmak için Repa'nın kulübesinin yakınından geçmeleri gerekiyordu; bu yüzden o yöne döndüler.

Repa'nın karısı, dirseklerini dizlerine dayamış, çenesini bir eline dayamış bir şekilde kapının önündeki bir kütüğün üzerinde oturuyordu. Yüzü solgundu ve sanki
taşa dönmüştü; gözleri kırmızıydı; bakışları donuktu ve düşünmeden
uzakta sabitlenmişti. Yoldan geçenleri bile duymamıştı; ama genç kadın onu gördü ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar!"

Marysia ayağa kalktı ve yaklaşarak Panna Yadviga ve Pan Victor'un ayaklarını tuttu ve sessizce ağlamaya başladı.

"Ne oldu?" diye sordu genç kadın.

"Ah, sen benim altın meyvem, benim şafak vaktim! Belki de Tanrı seni bana gönderdi!
Sen benim tarafımı tut, tesellimiz!"

Burada kadın tüm olayı anlattı, hikayeyi genç kadının ellerini öperek, daha doğrusu gözyaşlarıyla lekelediği eldivenlerini öperek böldü; genç kadın çok şaşırdı; kaygısı güzel, önemli küçük yüzünde açıkça belliydi ve ne söyleyeceğini
bilmiyordu; ama sonunda tereddütle şöyle dedi:

"Sana ne tavsiyede bulunabilirim, kadınım? Senin için çok üzgünüm. Gerçekten de - ne
tavsiye
edebilirim? - babana git - belki de baba - Ama elveda."

Sonra Panna Yadviga badem rengi cübbesini mavi-beyaz çoraplarının çizgileri çizmelerinin üstünden görünene kadar kaldırdı; ve o ve
Pan Victor geçtiler.

"Tanrı seni korusun, en güzel çiçek!" diye seslendi Repa'nın karısı, onun ardından.

Panna Yadviga üzüldü; ve Pan Victor'a gözlerinde yaşlar
gördüğü gibi geldi; bu yüzden, üzüntüyü uzaklaştırmak için Krashevski'den ve edebiyat denizindeki diğer küçük balıklardan bahsetmeye başladı; ve giderek daha da canlanan bu sohbette, ikisi de o
"hoş olmayan olayı"
çok geçmeden unuttular.

Bu arada Repa'nın karısı, "Malikaneye!" dedi. "Ve ilk önce oraya gitmeliydim. Ei! Ben aptal bir kadınım!"

BÖLÜM VIII.

Malikanenin üzüm bağlarıyla kaplı bir verandası ve avluya bakan bir manzarası vardı
ve kavaklarla çevrili bir yola bakıyordu. Yaz aylarında Pan ve Pani Skorabevski akşam yemeğinden sonra bu verandada kahve içerlerdi. Şimdi orada oturuyorlardı ve yanlarında Peder Ulanovski, Peder Chyzik ve maden müfettişi Stolbitski vardı. Pan Skorabevski oldukça kalın giyimli, kırmızı tenli ve büyük bıyıklı bir adamdı. Bir koltuğa oturmuş,
pipo içiyordu; Pani Skorabevski çay koyuyordu; şüpheci olan müfettiş yaşlı rahiple şakalaşıyordu.

"Şimdi, saygıdeğer hayırsever, bize o meşhur savaştan bahset," dedi.

Rahip elini kulağına koydu ve sordu,--

"Hei?"

"Savaştan mı?" diye tekrarladı müfettiş, daha belirgin bir şekilde.

"Ah! Savaştan mı?" dedi rahip; ve sanki tefekkür ediyormuş gibi,
kendi kendine fısıldamaya ve bir şeyi
hatırlıyormuş gibi yukarı bakmaya başladı. Müfettiş yüzünü gülmeye hazırladı; hepsi
anlatımı bekliyordu, yüzlerce kez duymuş olsalar da;
çünkü yaşlı adamı her zaman tekrarlamaya
çeviktiler.

"Eh," diye başladı rahip, "Ben hala bir papazdım ve bölge rahibi
Peder Gladysh'ti--haklıyım, Peder Gladysh.
Sahipliğin üzerine o inşa etti. Ama, ona sonsuz ışık!--eh, ayinden sonra bir keresinde,
'Peder Gladysh?' dedim ve o, 'Ne?' diye sordu. 'Bana öyle geliyor ki
bundan bir şey çıkacak,' diyorum. Ve o da, 'Bana da öyle geliyor ki
bundan bir şey çıkacak,' diyor. Bakıyoruz; yel değirmeninin arkasından
birkaç adam atlı, birkaçı yaya ve yanlarında bayraklar ve toplar çıkıyor. Sonra
birden kendi kendime düşünüyorum, Oh! Karşı taraftan koyunlar geliyor sanırım? ama onlar koyun değil, sadece süvari. Bunlar
şunları gördükleri anda: Dur! ve diğer taraf da: Dur! Süvariler
ormandan
çıktığı anda, bunlar sağa, şunlar sola, bunlar sola,
onlardan sonrakiler. Sonra gördüler: Zor! sonra onlara.
Dağın ötesinde ateş etmeye başladıklarında, bir şey tekrar parladı. 'Görüyor musun, Peder Gladysh?' dedim ve o da 'Anlıyorum' dedi. Ve oradaydılar,
sadece top ve tüfeklerden gürlüyorlardı; nehre gidenler, bunlar
onların geçmesine izin
vermeyecek; bu, şu, şu, öbürü! Sonra bunlar bir süre en iyisine sahip oldu, yine diğerleri sahip oldu. Kükreme! duman! Ve sonra süngülere! Birdenbire, bunların zayıfladığını düşünüyorum. 'Peder Gladysh,' dedim, 'bunlar kazanıyor!' Ve o da 'Bana da öyle geliyor ki,
kazanıyorlar' dedi. Daha ağzımdan kelimeler çıkmamıştı ki, bunlar bacaklarına! Arkalarındakiler. Sonra boğ, öldür, esir al ve ben, 'Bitiriyor--' diye düşünüyorum. Ama ne bitiş! o--diyorum, tam, ama!--"

Burada yaşlı adam elini salladı ve sandalyeye daha da derin bir şekilde
yerleşerek, sanki meditasyona düştü; ama başı her zamankinden daha fazla sallanıyordu ve gözleri daha fazla bakıyordu.

Müfettiş gülmekten ağlıyordu.

"Peder Hayırsever, kiminle kavga ediyordu; neredeydi ve ne zamandı?"

Kanyon elini kulağına koydu ve şöyle dedi,--

"Hei?"

"Sadece gülmekten ölüyorum," dedi müfettiş Pani Skorabevski'ye.

"Belki bir puro?"

"Belki kahve?"

"Hayır, gülmekten öleceğim."

Skorabevskiler müfettişe karşı nezaketle güldüler,
ama her pazar bu hikayeyi dinlemek zorundaydılar. Neşe
geneldi; verandadan gelen alçak, çekingen bir ses tarafından kesildiğinde,--

"Ona övgüler olsun!"

Pan Skorabevski hemen ayağa kalktı, verandadan geçti ve sordu,--

"Ama orada kim var?"

"Ben, Repa'nın karısı mıyım?"

"Neden?"

Kadın çocuğuyla birlikte olabildiğince eğildi ve ayaklarını yakaladı.

"Ben kurtuluş, dingin mirasçı ve merhamet için."

"Sevgili kadınım, bana huzur ver, hatta bir pazar günü bile!" diye sözünü kesti Pan
Skorabevski, sanki kadın ona her hafta
günü saldırıyormuş gibi iyi niyetle. "Görüyorsun ya, ayrıca misafirlerim var. Bu yüzden onları sana bırakmayacağım."

"Bekleyeceğim."

"Peki, bekle o zaman. Ayrıca, ikiye bölünmeyeceğim."

Sonra Pan Skorabevski cüssesini verandaya geri itti; kadın
bahçe çitine çekildi ve orada alçakgönüllülükle durdu. Ama yeterince
beklemesi gerekiyordu. Lord ve hanım sohbetle eğlendiler; ve zaman zaman kulağına neşeli kahkahalar geldi,
ki bu da kalbini harika bir şekilde
kavrayıyordu, çünkü zavallıcık gülmeye
meyi severdi. Daha sonra Panna Yadviga ve Pan Victor eve geldi; ve
hepsi eve girdi. Güneş yavaş yavaş batmaya başladı.
Verandaya, Pan Skorabevski'nin her zaman "birbirlerine" dediği uşak Yasek çıktı ve çay için masayı hazırlamaya başladı. Örtüyü değiştirdi,
masaya bardakları koydu ve
kaşıkları şıngırdatarak içlerine koydu. Marysia
bekledi ve bekledi. Kulübesine geri dönüp
daha sonra geri dönme fikri aklına geldi; ama o zaman çok geç olabileceğinden korkuyordu; bu yüzden
oturdu Çitin yanındaki çimenlere uzandı ve göğsünü çocuğa verdi.
Çocuk emzirdi ve uykuya daldı, ama sağlıksız bir uykuyla, çünkü
sabah beri bir şekilde zayıftı. O da ayaklarından başına kadar
sıcağın ve soğuğun dolaştığını hissetti.

Bazen esneme onu ele geçiriyordu; ama buna aldırmıyordu, sadece
sabırla bekliyordu. Yavaş yavaş hava karardı ve ay
gök kubbesinde yükseldi.
Masa çay için hazırlanmıştı; verandada lambalar yanıyordu; ama
şirket dışarı çıkmadı, çünkü genç hanım piyano çalıyordu.

Repa'nın karısı çitin önünde "Rabbin Meleği"ni tekrarladı; ve sonra
Pan Skorabevski'nin onu nasıl kurtaracağını düşündü. Nasıl olduğunu pek iyi bilmiyordu; onun, konumundan dolayı, komiser ve bölge şefiyle
tanıştığını; eğer
sadece bir kelime söylese, her şeyin yoluna gireceğini ve Tanrı'nın yardımıyla
kötülüğün
uzaklaştırılacağını anlamıyordu. Bu arada Zolzik veya belediye başkanı karşı çıkarsa adalet için nereye gideceğini bileceğini düşündü. "Genç lord
her zaman insanlara karşı nazik ve iyi olmuştur," diye düşündü, "bu yüzden beni terk etmeyecek." Ve yanılmamıştı, çünkü Pan Skorabevski gerçekten insancıl bir adamdı. Repa'ya karşı her zaman nazik olduğunu hatırladı;
ayrıca, rahmetli annesinin Panna Yadviga'ya baktığını: o kadar teselli
içine
doldu. Zaten birkaç saattir beklediği
o kadar doğal görünüyordu ki bunu düşünmek için durmadı.

Şimdi şirket verandaya geri döndü. Marysia asma yapraklarının arasından genç hanımın gümüş bir çaydanlıktan çay döktüğünü gördü ve
annesinin dediği gibi, o kadar güzel kokulu bir su ki, bütün gün ondan tatlısın. Herkes çay içti, sohbet etti ve neşeyle güldü. Ancak o zaman Marysia'nın aklına efendilerin durumunda her zaman basit insanlarınkinden daha fazla mutluluk olduğu geldi; ve kendisi bile gözyaşlarının neden tekrar yüzünden aşağı aktığını bilmiyordu. Fakat o gözyaşları kısa süre sonra yerini başka bir izlenime bıraktı. "Birbirleri" buharı tüten tabaklar çıkardı; ve sonra aç olduğunu hatırladı, çünkü
akşam yemeğini ağzına alamamıştı ve sabah sadece biraz süt içmişti.

"Ah, keşke bana kemirmek için kemik bile verselerdi!" ve kesinlikle vereceklerini biliyordu, sadece kemik değil; ama sormaya cesaret edemedi çünkü
rahatsız edebilir ve misafirlerin önüne çıkabilirdi; çünkü bu Pan Skorabevski'yi kızdırabilirdi.

Sonunda akşam yemeği bitti; müfettiş hemen gitti; yarım
saat sonra iki rahip malikanenin arabasındaki yerlerini aldılar.
Marysia, Pan Skorabevski'nin rahibi oturttuğunu gördü; sonra o anın geldiğine karar verdi ve verandaya yaklaştı.

Araba uzaklaştı; Pan Skorabevski sürücüye bağırdı, "Eğer arabayı setin üzerinde çevirirsen, ben de seni çeviririm!"
Sonra gökyüzüne baktı, yarın havanın nasıl olacağını görmek istiyordu, sonra karanlıkta kadının beyaz yüzünü fark etti.

"Kim var orada?"

"Repa'nın karısı."

"Ah, o sensin! Ne gerekiyorsa hemen söyle, çünkü geç oldu."

Her şeyi tekrarladı; adam dinledi, sürekli piposunu
tüttürdü ve sonra şöyle dedi,--

"Canım, eğer yapabilseydim sana gönüllü olarak yardım ederdim; ama köyün işlerine karışmamaya
kendime söz verdim."

"Biliyorum, sakin mirasçı," dedi Marysia titreyen bir sesle; "ama
belki de sen, sakin mirasçı, bana acırsın diye düşündüm--" Sesi aniden
gevşedi.

"Bütün bunlar çok iyi," diye cevapladı Pan Skorabevski; "ama ne yapabilirim?
Sana verdiğim sözden dönemem; ve şefe senin hesabına gitmeyeceğim, çünkü
şu an, kendi işlerimle onu sürekli rahatsız ettiğimi söylüyor. Senin bir komünün var ve eğer komün sana yardım edemezse,
bölgenin şefine giden yolu benim kadar iyi biliyorsun. Ne demek istiyordum? Ama Tanrı ile git, kadınım."

"Tanrı mükafatlandırsın," dedi Repa'nın karısı, donuk bir sesle, mirasçının ayaklarını tutarak.

BÖLÜM IX.

Repa, domuz ağılından ayrılırken doğruca kulübesine değil,
hana gitti. Köylünün sıkıntıda içkiye gittiği bilinir. Handan, karısıyla aynı düşünceyle Pan Skorabevski'nin yanına gitti ve bir aptallık yaptı.

Ayık olmayan bir adam ne dediğini bilmez. Bu yüzden Repa inatçıydı; ve
karısının müdahale etmeme ilkesiyle ilgili aynı şeyi duyduğunda, kaba bir şekilde cevap verdi; sadece köylülerde doğuştan gelen zihinsel donukluk nedeniyle o yüce diplomatik ilkeyi
anlamadı, aynı zamanda onlara özgü olan o kabalıkla cevap verdi ve kapı dışarı edildi.

Kulübeye döndüğünde, karısına kendisi, "Ben malikanedeydim." dedi.

"Ve sen hiçbir şey almadın."

Yumruğuyla masaya vurdu, "Onları, köpek inançlarını
ateşe vermek için!"

"Sessiz ol, zavallı. Pan Skorabevski ne dedi?"

"Beni ilçenin şefine gönderdi. O da--"

"Bu kadar; Oslovitsi'ye gitmeliyiz. "

"Ben oraya gideceğim," dedi Repa. "Ona onsuz
yapabileceğimi göstereceğim."

"Sen gitmeyeceksin, zavallı adam, sen gitmeyeceksin, canım; ama ben gideceğim. İçki içip küstahlaşıp sadece talihsizliği artıracaksın."

Repa ilk başta pes etmek istemedi; ama öğleden sonra solucanı boğmak için
han'a gitti, ertesi gün aynısı oldu; karısı hiçbir şey hakkında daha fazla soru sormadı, her şeyi Tanrı'nın iradesine bıraktı ve Çarşamba günü
çocuğu alıp Oslovitsi'ye doğru yola çıktı.

At tarla işi için gerekliydi, bu yüzden yürüyerek ve gün ışığında gitti, çünkü Oslovitsi'ye on beş mil yol vardı. Belki yolda iyi insanlarla karşılaşabileceğini, hatta bir vagonun kenarında bile oturmasına izin vereceklerini
düşündü; ama kimseyle karşılaşmadı. Sabahın dokuzu civarında, bir ormanın kenarında yorgun bir şekilde otururken, bir parça ekmek ve yanında bir sepette bulunan birkaç yumurta yedi; sonra
yürüdü. Güneş yakmaya başladı; bu yüzden şehre kaz götüren Lipa'nın kiracısı Hershek ile karşılaştığında, ondan arabasında oturmasına izin vermesini istedi.

"Tanrım, kadınım," dedi Hershek; "ama burada o kadar çok kum var ki
at beni tek başına zor çekebilir. Bir zloti ver ve seni
alayım."

Sonra Marysia, bir mendile bağlanmış sadece bir cheski (üç kopek)
olduğunu hatırladı. Bunu Yahudi'ye vermeye hazırdı ve
sundu; ama o cevap verdi,--

"Bir cheski mi? Ama yerde bir cheski bulamazsın; cheski
paradır, sakla!"

Böyle diyerek atını kamçıladı ve yoluna devam etti.
Dünya daha da sıcaklaştı ve kadından ter
alar akmaya başladı; ama kadın
tüm gücüyle yürüdü ve bir saat sonra Oslovitsi'ye giriyordu.

Coğrafyayı iyi bilen herkes, Barania-Glova yönünden Oslovitsi'ye giren bir kişinin
Reformasyon'dan önce inşa edilmiş bir kilisenin önünden geçmesi gerektiğini bilir. Bu kilisede uzun zaman önce Tanrı'nın Annesi'nin mucize yaratan bir
görüntüsü vardı; bu kiliseden önce, günümüze kadar, her pazar bir sokak dolusu dilenci oturup
göklere işleyen seslerle sadaka ister. Hafta içi olduğu için çitte sadece bir dilenci vardı; ama o, paçavralarının altından parmaksız çıplak bir ayak uzatarak, elinde bir ayakkabı boyası kutusunun kapağını tuttu ve şöyle söyledi:

"Kutsal, göksel,
Meleksel hanım!"

Birinin geçtiğini görünce şarkı söylemeyi bıraktı ve ayağını
daha da dışarı iterek, sanki biri onu yüzüyormuş gibi ağlamaya başladı,--

"Ah, merhametli insanlar! Zavallı bir sakat sadaka dileniyor! Merhametli Rab Tanrı sana dünyadaki her iyi şeyi versin!"

Repa'nın karısı onu görünce mendili çözdü, cheski'yi aldı,
ve ona yaklaşarak,--

"Beş grosh'un var mı?"

Ona sadece bir grosh vermek istedi; ama dilenci parmaklarındaki altı grosh'u hissettiğinde ona hakaret etmeye başladı, "Sen Rab Tanrı'ya bir cheski bahşediyorsun ve Rab Tanrı da sana yardım bahşedecek. İyi bir ruh halindeyken
felce git."

Sonra kadın kendi kendine, "Tanrı'nın şanına olsun," dedi ve
devam etti. Pazar meydanına geldiğinde korkmuştu. Oslovitsi'yi
bulmak kolaydı; ama Oslovitsi'de yoldan çıkmak daha da kolaydı,
ve gerçekten de o yer şaka değildi. Yeni bir köye git ve
şu veya bu kişinin nerede yaşadığını sormak zorunda kalacaksın; ama Oslovitsi gibi bir
yerde ne olabilir ki!

"Burada, bir ormanda olduğu gibi yoldan çıkacağım," diye düşündü Marysia.

İnsanlara sormaktan başka çare yoktu. Komiser hakkında soru sormak kolaydı; ama evine gittiğinde
başkente gittiğini öğrendi. Bölgenin şefine gelince, onu ofisinde araması gerektiğini söylediler. Ama
ofis neredeydi? Ei! aptal, aptal kadın, Oslovitsi'de ve
başka hiçbir yerde yok!

Oslovitsi'de ofisi aradı ve aradı; sonunda bir
tür saray gördü, o kadar büyüktü ki dehşet vericiydi ve önünde sayısız
araba, araba ve Yahudi arabası vardı. Marysia'ya bir tür
festival varmış gibi geldi. "Ama ofis nerede?" diye sordu,
red ceketli birine, bacağından yakalayarak.

"Sen önünde duruyorsun, kadın."

Cesaretini topladı ve saraya girdi. Tekrar baktı. Koridorlarla doluydu, sağda bir kapı, solda bir kapı, daha
ileride kapılar ve kapılar ve her birinde bir tür harf. Haç işareti yaptı ve ilk kapıyı sessizce ve çekinerek açtığında,
kendini kilise gibi bölmelere ayrılmış büyük bir odada buldu. Bir bölmenin arkasında, kulağının üstünde kalemle yaldızlı düğmeli bir redingot giymiş bir adam oturuyordu;
depoların önünde her türden insan vardı. Adamlar ödeme yapıp duruyordu ve redingotlu adam sigara içiyordu
ve adamlara verdiği makbuzları yazıyordu. Makbuz alan
dışarı çıktı. Sonra Marysia orada ödeme yapmanın gerekli olduğunu düşündü ve
cheski'sine üzüldü, bu yüzden büyük bir çekingenlikle bariyere doğru yürüdü.

Ama kimse ona bakmadı bile. Orada durdu, durdu; yaklaşık bir saat
geçti, bazıları içeri girdi, bazıları dışarı çıktı; bariyerin arkasındaki saat
tik tak etti ve o hala orada duruyordu. Sonunda sayı bir şekilde
azaldı ve sonunda kimse kalmadı. Görevli masaya oturdu ve
yazmaya başladı. Sonra konuşmaya cesaret etti,--
"İsa Mesih'e şükürler olsun!"

"Kim var orada?"

"Sakin şef--"

"Burası para departmanı."

"Sakin şef!"

"Burası para departmanı, söylüyorum sana."

"Ama şef nerede?"

Görevli kalemiyle bir kapıyı işaret etti.

"Orada!"

Tekrar koridora çıktı. Orada mı? Ama nerede? Her yerde sayısız
kapı vardı; hangisine girecekti? Sonunda, oradan oraya dolaşan çeşitli insanların arasında, elinde bir kırbaçla duran bir köylü gördü, bu yüzden doğruca ona gitti.

"Baba."

"Ama ne istiyorsun?"

"Nereden geliyorsun?"

"Lipa'dan; ama neden?"

"Buradaki şef nerede?"

"Biliyorum mu?"

Sonra yaldızlı düğmeli, ama redingotlu olmayan ve dirseklerinde delikler olan birine sordu. Adam dinlemedi bile, sadece şöyle cevapladı:

"Zamanım yok!"

Kadın yine geldiği ilk kapıdan içeri girdi; zavallı şey, "Hizmet dışı kişilerin girmesi yasaktır" yazılı bir duyuru olduğunu
görmedi. Hizmet dışıydı; söylendiği gibi duyuruyu görmedi.

İçeri girdiği anda boş bir oda gördü, pencerenin altında bir bank,
bankta oturan ve uyuklayan biri vardı. Başka bir odanın kapısında,
insanların yürüdüğünü gördü, redingot ve
üniforma giymişlerdi.

Bankta uyuklayan adama yaklaştı; onun yanında biraz cesareti vardı,
çünkü bir köylüye benziyordu ve önünde uzanan ayaklarda
delikli çizmeler vardı. Kolunu itti.

Adam uyandı, ona baktı ve sonra bağırdı,--

"Yasak!"

Zavallı kadın ayağa kalktı ve adam kapıyı arkasından çarptı.

Kendini üçüncü kez koridorda buldu. Bir kapının yanına oturdu ve gerçekten köylü gibi bir sabırla
zamanın sonuna kadar orada oturmaya karar verdi. "Ayrıca, biri sorabilir," diye düşündü. Ağlamadı; sadece gözlerini ovuşturdu, çünkü kaşınıyorlardı ve tüm koridorun, tüm kapılarıyla birlikte, etrafında dönmeye başladığını hissetti.

Yanında insanlar vardı, biri sağında, biri solunda. Kapılar
çarpıldı! çarpıldı! ve insanlar birbirleriyle konuşuyorlardı; bir panayırda olduğu gibi,
"Haru! haru!" diye duyabiliyordu.

Ama sonunda Tanrı ona acıdı. Oturduğu yerin yakınındaki kapıdan, Lipa'daki kilisede gördüğü görkemli bir asilzade çıktı; ona
tökezledi ve sordu,--

"Neden burada oturuyorsun, kadın?"

"Şef'i bekliyorum."

"Şerif burada, şef değil."

Asilzade koridorun aşağısındaki bir kapıyı işaret etti, "Orada, yeşil
tabletin olduğu yerde. Ama ona gitme, çünkü meşgul. Burada bekle; o
geçmeli. "

Ve asilzade devam etti; ama Marysia ona koruyucu meleğine
verdiği gibi bir bakışla baktı. Yine de yeterince uzun süre
beklemesi gerekiyordu. Sonunda yeşil tabletli kapı bir takırtıyla açıldı;
dışarıdan artık genç olmayan bir asker çıktı ve koridorda büyük bir hızla
yürüdü. Oi! Onun şef olduğunu hemen anlayabilirdiniz, çünkü arkasından bir sürü dilekçe
vericisi uçuyordu, bazen sağdan, bazen soldan koşuyordu ve Marysia'nın kulağına şu haykırışlar geliyordu: "Kısa bir söz, lord şef!" "Merhametli şef!"

Ama o dinlemedi ve devam etti. Onu görünce kadının gözleri karardı. "Tanrı'nın isteği yerine gelsin," kafasından geçti;
koridorun ortasına koştu ve ellerini kaldırarak diz çökerek
yolu kapattı.

Onu gördü ve durdu; tüm alay durdu.

"Sorun ne?" diye sordu.

"En kutsal şef!" Ve daha fazla devam edemedi; o kadar korkmuştu ki
ses boğazında çatladı: dili tahta bir kazık oldu.

"Nedir?"

"Oh, oh! Listeye göre--"

"Nedir o? Seni orduda mı istiyorlar? Hey?" diye sordu şef.

Dilekçe verenler şefin iyi niyetini desteklemek için
hemen hep birlikte gülmeye başladılar; ama o hemen saraylılara şöyle dedi,--

"Size yalvarıyorum! Sessiz olmanızı rica ediyorum!"

Sonra kadına sabırsızlıkla şöyle dedi,--

"Daha çabuk! Nedir o?--çünkü zamanım yok."

Ama seyircilerin kahkahalarından tamamen aklını kaçırmıştı
ve bağlantısız bir şekilde şöyle dedi: "Burak, Repa! Repa! Burak, O!"

"Sarhoş olmalı," dedi daha yakındakilerden biri.

"Dilini kulübede bıraktı," diye ekledi bir diğeri.

"Ne istiyorsun?" diye sordu şef, daha da sabırsız bir şekilde. "Sarhoş musun, yoksa ne?"

"Ey İsa! Meryem!" diye bağırdı kadın, kurtuluşun son tahtasının da elinden gittiğini hissederek. "En kutsal şef--"

Ama aslında çok meşguldü, çünkü vergi çoktan başlamıştı ve bölgede çok iş vardı; ayrıca kadınla konuşamıyordu, bu yüzden elini salladı ve şöyle dedi:--

"Votka! Votka! Ve kadın genç ve güzel."

Sonra ona öyle bir sesle döndü ki, kadın neredeyse
yerden batıyordu,--

"Ayık olduğunda, meseleyi cemaate anlat ve cemaat de bana anlatsın."

Aceleyle devam etti ve dilekçe sahipleri de onu takip ederek, "Kısa bir söz, lord şef!" diye tekrarladılar. "Merhametli şef!"

Koridor ıssızdı; orada sessizlik vardı; sadece küçük oğlu
ağlamaya başladı. Sonra sanki uykudan uyanmış gibi uyandı, ayağa kalktı,
çocuğu kaldırdı ve kendisine ait olmayan bir sesle şarkı söylemeye başladı.

Binadan çıktı. Gökyüzü bulutlarla kaplıydı;
ufukta gök gürültüsü vardı. Hava boğucuydu.

Barania-Glova'ya dönerken eski kilisenin önünden ikinci kez geçerken kadının ruhunda neler olup bittiğini
anlatmaya girişmeyeceğim. Ah! Panna Yadviga kendini benzer bir konumda bulsaydı,
en inatçı pozitivisti bile bu dünyada ideal varlıklar olduğuna
ikna etmeyi üstleneceğim sansasyonel bir roman yazabilirdim. Ama Panna Yadviga'da her izlenim öz bilince yükselirdi; ruhun umutsuz mücadeleleri
daha az umutsuz olmayan ve bu nedenle çok
dramatik
kelimeler ve düşüncelerle ifade edilirdi. O kısır döngü, o derin ve acı verici çaresizlik, zayıflık ve ezici muhalefet hissi, bir fırtınadaki bir yaprağın rolü, hiçbir taraftan, ne yeryüzünden ne de gökten kurtuluş olmadığı şeklindeki donuk bilgi, şüphesiz Panna Yadviga'ya konumunun dehşetinden daha az yoğun olmayan bir monolog ilham ederdi; bunu bir üne kavuşmak için yazmam yeterli olurdu.

Peki Repa'nın karısı? Köylüler acı çektiklerinde sadece acı çekerler, daha fazlası değil.
Bu talihsizliğin güçlü elindeki kadın, tıpkı
kötü bir çocuk tarafından işkence gören bir kuş gibiydi. İleri gitti; rüzgar onu sürükledi;
alnından ter aktı; ve tüm hikaye buydu. Bazen
hasta olan çocuk ağzını açıp, sanki ölmeye hazırmış gibi
solunmaya başladığında, ona seslenirdi, "Yasek, ey Yasek, kalbim!" Ve bir annenin dudaklarını küçüğünün sıcak alnına bastırırdı.
Reform öncesi kilisenin önünden geçti ve tarlaya doğru yürüdü, ta ki
aniden durana kadar; sarhoş bir köylü ona doğru geliyordu.

Gökyüzünde bulutlar yuvarlanıyordu, giderek daha yoğun ve içlerinde
fırtınaya benzer bir şey hazırlanıyordu; zaman zaman
bir şimşek çakması oluyordu; ama köylü sormadı,
etek eteğini rüzgara bıraktı, şapkasını kulaklarına çekti ve sağa sola, şarkı söyleyerek
süründü,--

"Dodo bahçeye gitti,
Pasnup almaya gitti,
Ama Dodo'ya
bir sopa vereceğim,
Dodo o zaman koşacak.
Uu, du!"

Repa'nın karısını görünce durdu, gözlerini açtı ve haykırdı,--

"Ah, buğdaya gidelim,
Çünkü sen iyi bir kadınsın!"
Ve onu belinden yakalamaya çalıştı. Kendisi ve çocuk için korkan kadın, bir yana sıçradı, adam da peşinden; ama sarhoş olduğu için adam
düştü. Hemen ayağa kalktı, doğru, ama onu takip etmedi; sadece
bir taş aldı ve kadının arkasından öyle bir kuvvetle fırlattı ki
hava ıslık çaldı.

Kadın başında bir ağrı hissetti; hemen önünde karanlık çöktü; ve
çömeldi. Sadece bir şeyi hatırladı, "çocuk" ve daha da kaçmaya başladı. Haçın altında durdu ve etrafına bakınca, adamın yarım verst uzakta, kasabaya doğru sendeleyerek ilerlediğini gördü.

Bu anda boynunda garip bir sıcaklık hissetti; elini oraya koydu ve
parmaklarına baktığında kan gördü.

Gözlerinde kan karardı; Bilincini kaybetti.

Kendine geldiğinde omuzları haça yaslanmıştı;
uzakta Dovborko'dan bir araba yaklaşıyordu ve içinde malikaneden bir mürebbiyeyle birlikte genç Pan
Dovbor vardı.

Pan Dovbor, Repa'nın karısını tanımıyordu; ama kim olduğunu biliyordu, onu kilisede görmüştü; sonra arabaya koşup ona yalvarmayı düşündü,
Tanrı'nın merhameti için, fırtına gelmeden önce çocuğu bile alması için; ayağa kalktı ama ilerleyemedi.

Bu arada genç adam arabayı sürmüştü; ve haçın yanında duran tanımadığı bir kadını görünce,
"Kadın! kadın! otur." diye seslendi.

"Rab Tanrı--"

"Ama yere, yere."

O genç Dovbor, etrafındaki tüm bölgede tanınan bir soytarıydı; bu şekilde yoldaki herkese saldırıyordu, onlarla bu durumda olduğu gibi
oynuyordu ve sonra yoluna devam ediyordu. Onun ve mürebbiyenin kahkahaları Repa'nın karısının kulağına geldi; sonra öpüşmeye başladıklarını gördü ve kısa süre sonra arabayla birlikte karanlıkta kayboldular.

Repa'nın karısı yalnız kalmıştı. Ama insanların "Kadınları ve kurbağaları tırpanla bile öldürmeyeceksin" demesi boşuna değildi.
Yaklaşık bir saat sonra bacakları altında bükülmüş olmasına rağmen tekrar sürünmeye başladı.

"Küçük çocuk ne suç işledi, altın balık, Tanrım!" diye tekrarladı, hasta Yasek'i göğsüne bastırarak.

Sonra ateşi çıktı, çünkü sarhoşmuş gibi mırıldanmaya başladı.

"Kulübede boş bir beşik var ve benimki silahıyla
savaşmaya gitti."

Rüzgar şapkasını başından savdı; güzel saçları omuzlarına düştü ve rüzgarda dalgalandı. Birdenbire şimşek çaktı;
Yıldırım
o kadar yaklaştı ki kükürt kokusu onu sardı ve
çömeldi. Bu onu kendine getirdi ve haykırdı, "Ama Söz
beden oldu!"

Fırtına gibi, acımasız, öfkeli olan gökyüzüne baktı ve
titreyen bir sesle şarkı söylemeye başladı, "Kim kendini bu yükün altına sokarsa!"
Bulutlardan yere belli belirsiz, metalik bir parıltı düştü.
Yol kenarındaki bir ormana gitti; ama orası daha karanlık ve daha
korkunçtu. An be an bir ses duyuluyordu, sanki dehşete kapılmış ağaçlar
birbirlerine muazzam bir fısıltıyla fısıldıyorlardı, "Ne olacak! Ah! Tanrı aşkına!" Sonra sessizlik geldi. Tekrar ormanın
derinliğinden bir ses duyuldu. Kadının içinden titremeler geçti; belki de "şeytan"ın orman şeytanlarına güldüğünü ya da
belki de ordunun her an korkunç bir dansla yanından geçeceğini düşündü.

"Keşke ormandan çıksaydı, keşke ormandan çıksaydı!" diye düşündü;
"ve orada, ormanın ötesinde değirmen ve Yagodzinski'nin değirmencisinin kulübesi var." Son gücüyle koşmaya devam etti,
kavrulmuş dudaklarıyla havayı yakaladı. Bu arada, başının üstündeki göklerin su kanalları
açıldı; doluyla karışık yağmur, bir kovadan
düşer gibi düştü; rüzgar çarptı ve öyle bir güçle ki ağaçlar yere eğildi; orman sisle, buharla, yağmur dalgalarıyla
doldu; yol görünmüyordu; ağaçlar yere doğru eğiliyordu
ve kükreyip çatlıyordu; etrafta dalların kırılması vardı ve sonra
karanlık geldi.

Kadın kendini güçsüz hissetti. "Kurtarın beni, ey insanlar!" diye bağırdı, zayıf bir sesle;
ama kimse onu duyamıyordu. Rüzgâr sesi boğazına geri üfledi.
Sonra daha fazla gidemeyeceğini anladı.

Başörtüsünü, önlüğünü çıkardı, neredeyse gömleğine kadar
çıkardı ve çocuğu sardı; sonra yakınlarda ağlayan bir huş ağacı görünce, neredeyse elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek yanına gitti ve çocuğu dalların altına
bırakarak, yanına düştü.

"Tanrım, ruhumu al!" diye bağırdı ve gözlerini kapattı.

Fırtına bir süre daha devam etti ve sonunda dindi. Ama gece
gelmişti; bulutların arasındaki aralıklardan yıldızlar parlamaya başlamıştı.
Huş ağacının altında kadının beyaz, hareketsiz bedeni vardı.

"Şimdi!" dedi karanlıkta bir ses. Bir süre sonra bir vagonun sesi ve
atların ayaklarının göletlerde çıkardığı şıpırtılar uzaktan duyuldu.

Bu, Oslovitsi'de kazlarını satmış olan ve eve dönen Lipa'lı inek çiftçisi Hershek'ti. Repa'nın karısını görünce
arabasından indi.

BÖLÜM X.

DEHENİN ZAFERİ.

Hershek kadını huş ağacının altından aldı ve Barania-Glova'ya götürmek istedi; ama yolda Repa ile karşılaştı, Repa bir fırtınanın geldiğini görüp
arabasını alıp karısıyla buluşmaya gitti. Kadın bütün gece ve
ertesi gün yatakta yattı; ama ertesi gün kalktı, çünkü küçük çocuk hastaydı. Dedikoduları gelip çocuğu kutsanmış çelenklerle
kızdırdı; sonra demircinin karısı olan yaşlı Tsisova, elinde bir elek ve kara bir tavukla hastalığı
çağırdı. Aslında, bu çocuğa hemen yardımcı oldu; ama Repa'nın sıkıntısı daha büyüktü, çünkü kendini ölçüsüzce votkayla doldurdu; onunla hiçbir konuda hemfikir olmak mümkün değildi.

Garip olan, Marysia kendine gelip çocuğu sorduğunda,
şefkatini göstermek yerine, kasvetli bir şekilde şöyle dedi:

"Şehirleri dolaşacaksın ve çocuğu şeytan alacak. Onu
kaybetseydin sana verirdim!" Kadın ancak o zaman böyle bir nankörlük karşısında büyük bir acı
du ve kalbinden gelen bir sesle onu suçlamaya
çalıştı; ama bağırmaktan öteye gidemedi, "Vavron!"

Ve gözyaşlarının arasından ona baktı. Repa oturduğu
sandaktan neredeyse
fırlayacaktı. Bir süre sessiz kaldı ve sonra,
değişen bir sesle, "Marysia'm, bu sözlerimi affet, çünkü
sana haksızlık ettiğimi görüyorum," dedi. Sonra yüksek bir sesle kükredi ve ayaklarını öpmeye başladı; ve Marysia da gözyaşlarıyla ona eşlik etti. Kendisinin böyle bir
eş için layık olmadığını hissetti. Ama bu uyum uzun sürmedi. Bir yara gibi
iltihaplanan keder, onları hemen birbirlerine karşı
kızdırmaya başladı. Repa eve sarhoş ya da ayık geldiğinde,
karısına tek kelime
etmedi, ama kutunun üzerine oturdu ve
kurt suratıyla yere baktı. Sanki
taşa dönmüş gibi saatlerce öylece oturdu. Kadın odanın etrafında meşguldü, eskisi gibi çalışıyordu,
ama aynı zamanda sessizdi. Daha sonra, biri diğeriyle konuşmak istediğinde,
bir şekilde garipti. Böylece sanki büyük bir kırgınlık duygusu içinde yaşıyorlardı ve kulübede ölüm benzeri bir sessizlik hüküm sürüyordu. Ve ne demeleri gerekiyordu,
ikisi de kendilerine yardım
edilemeyeceğini, servetlerinin
sona erdiğini bildiklerinden? Birkaç gün sonra, adamın kafasına bazı kötü düşünceler gelmeye başladı. Peder Chyzik'e itiraf etmeye gitti; rahip ona
affını vermedi ve ertesi gün gelmesini emretti; ancak ertesi
gün, Repa kiliseye gitmek yerine hana gitti.

İnsanlar sarhoşken onun, eğer Rab Tanrı ona yardım etmezse ruhunu şeytana satacağını söylediğini duydular; ve ondan kaçınmaya başladılar.
Sanki kulübenin üzerinde bir
lanet asılıydı. İnsanlar
dilencilerin kırbaçları kadar keskin raporlar dağıttılar ve belediye başkanı ve sekreterin iyi iş çıkardığını, çünkü böyle bir alçağın tüm Barania-Glova'ya sadece Tanrı'nın intikamını getireceğini
söylediler. Ve kadına karşı eski dedikoducular
yaratılmamış şeyler söylemeye başladılar.

Repa'nın kuyusunun kuruduğu ortaya çıktı. Böylece Marysia hanın önündeki kuyuya su almaya gitti; ve yolda çocukların birbirlerine, "İşte askerin karısı gidiyor!" dediklerini duydu. "Askerin karısı değil, şeytanın karısı!"

Tek kelime etmeden devam etti; ama haç işaretini nasıl yaptıklarını gördü. Eve gitmek için testiyi aldı ve orada, hanın önünde, Şmul duruyordu. Şmul onu görünce sakalına asılı olan porselen pipoyu çıkardı ve ona seslendi.

"Marysia!"

Durdu ve sordu, "Ne istiyorsun?"

"Köy mahkemesinde miydin?" diye sordu.

"Ben."

"Rahiple birlikte miydin?"

"Ben."

"Malikanede miydin?"

"Ben."

"Şefin yanına gittin mi?"

"Ben gittim."

"Ve hiçbir şey alamadın mı?"

O sadece iç çekti ve Shmul devam etti,--

"Siz öyle aptalsınız ki, tüm Barania-Glova'da bundan daha aptalca bir şey yok. Peki, siz ne için gittiniz?"

"Nereye gidecektim?"

"Nereye?" diye cevapladı Yahudi, "ve sözleşme neye dayanıyor? Kağıt üzerinde; eğer
kağıt yoksa, sözleşme de yoktur; kağıdı yırtın, bu
yeter."

"Ah, nasıl konuşuyorsun!" dedi, "eğer o kağıda ulaşabilseydim, çoktan yırtardım."

"Ama sekreterin kağıdı olduğunu bilmiyor musun? Eh! Onunla çok şey yapabileceğini biliyorum; kendisi bana, 'Repa'nın karısı gelip
bana sorsun, ben de,' dedi, 'kağıdı yırtarım, bu kadar.' dedi."

Marysia hiçbir şey söylemedi, ama sürahiyi kulağından tuttu ve tuğla eve doğru gitti; bu arada dışarıda hava kararmıştı.

BÖLÜM XI.

SONLANAN TALİH.

Büyük Ayı çoktan aşağı inmişti ve üçgen yükselmişti ki
Repa'nın kulübesindeki kapı gıcırdadı; karısı sessizce içeri girdi. İçeri
girdi ve sanki yere sabitlenmiş gibi durdu, çünkü kocasının her zamanki gibi handa uyuyor olacağını
düşünüyordu; ama kocası duvardaki kutunun üzerinde oturuyordu, yumruklarını dizlerine dayamış ve yere bakıyordu.
Bacadaki kömürler yanıyordu.

"Neredeydin?" diye sordu Repa, kasvetli bir şekilde.

Cevap vermek yerine yere düştü ve ayaklarının dibine uzandı,
büyük bir ağlama ve hıçkırıkla. "Vavron! Vavron!" diye bağırdı, "senin için
kendimi utanca teslim ettim. Beni aldattı, sonra da aşağıladı ve
söndürdü. Vavron, bana acı, en azından sen, kalbim! Vavron!
Vavron!"

Repa baltasını kutudan çıkardı.

"Hayır," dedi sakin bir sesle; "sonun sonunda geldi, zavallı kadın.
Şimdi bu dünyadan ayrıl, çünkü onu bir daha göremeyeceksin; artık
kulübede oturmayacaksın, zavallı kadın; kilise
bahçesinde yatacaksın--"

Ona dehşetle baktı.

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Peki, Marysia," dedi, "hiçbir şey için zaman kaybetme; haç işareti yap, o zaman son olacak; bunu hissetmeyeceksin bile, zavallı şey."

"Vavron, gerçekten mi?"

"Başını kutunun üzerine koy."

"Vavron!"

"Başını kutunun üzerine koy!" diye bağırdı, dudaklarında köpüklerle.

"Aman Tanrı aşkına, beni kurtarın! İnsanlar! sa--"

Kısık bir darbe duyuldu, sonra bir inleme ve bir başın yere çarpması; sonra ikinci bir darbe, daha hafif bir inleme; sonra üçüncü, dördüncü, beşinci ve altıncı bir darbe. Zeminde bir kan akışı fışkırdı; bacadaki kömürler söndürüldü. Kadının
başından ayağına kadar bir titreme geçti; sonra vücudu gerildi ve hareketsiz kaldı.

Kısa bir süre sonra geniş, kanlı bir yangın karanlığı yırttı; malikanenin
binaları alev alev yanıyordu.

SON SÖZ.

Ve şimdi kulağınıza bir şey fısıldayacağım, okuyucu. Repa'yı orduya
almazlardı. Handaki gibi bir anlaşma
yeterli değildi. Ama görüyorsunuz ki köylüler bunları bilmiyor; tarafsızlık
sayesinde "zeka" da pek bir şey bilmiyor! Bu yüzden Pan
Zolzik, bu konuda biraz bilgisi olan, her durumda olayın
uzayacağını ve korkunun kadını kollarına atacağını hesapladı.

Ve o büyük adam yanılmıyordu. Ona ne olduğunu mu soruyorsunuz? Repa, malikanenin
binalarını ateşe verdiğinde ondan
intikam alacaktı, ama "Yangın!" çığlığıyla bütün köy ayağa kalktı ve Zolzik kaçtı.

Barania-Glova'daki sekreterlik ofisinde çalışmaya devam ediyor ve şu anda
yargıç seçilme umudunu taşıyor. Az önce "Barbara Ubryk" kitabını okumayı bitirdi ve Panna Yadviga'nın her an
masanın altına elini sokmasını umuyor.

Yargıçlık umutlarının ve baskının haklı olup olmayacağını
gelecek gösterecek.

PONIKLA ORGANİSTİ.

Kar kuru, gıcırdıyordu ve çok derin değildi; ama Klen'in uzun bacakları vardı,
bu nedenle Zagrabie'den Ponikla'ya giden yolda hızla yürüdü.
Daha da hızlı yürüdü çünkü iyi bir don yaklaşıyordu ve kısa bir palto ve üstünde daha da kısa bir koyun postu palto, siyah pantolon ve ince, yamalı botlar giymişti. Ayrıca elinde bir
hautboy; başında rüzgarla kaplı bir şapka; midesinde birkaç
bardak arak; kalbinde bir sevinç vardı; ve ruhunda bu zevkin birçok nedeni vardı.

O sabah, Ponikla'nın gelecekteki orgcusu olarak Canon Krayevski ile bir sözleşme imzalamıştı. O zamana kadar
herhangi bir sefil çingene gibi handan hana, düğünden düğüne, panayırdan panayıra, festivalden festivale dolaşıp, o bölgedeki herhangi bir orgcudan daha iyi çaldığı
orbuyla veya
o orgda kar elde etmeye çalışmıştı.
Artık sonunda yerleşecek ve kendi çatısı altında sabit bir hayat
kuracaktı. Bir ev, bir bahçe, yılda yüz elli ruble, ara sıra başka kazançlar, neredeyse yarı manevi kişisel bir konum, Tanrı'ya hizmet eden bir meslek, böyle bir konuma kim saygı duymazdı ki?

Uzun zaman önce, Zagrabie'de veya Ponikla'da herhangi bir Matsek, birkaç morg araziye yerleşmiş olsa bile, Pan Klen'e hiç kimse olarak bakmıyordu; şimdi insanlar
şapkalarını çıkarıp ona saygı duyuyorlardı. Bir orgcu ve dahası, böylesine büyük bir
bölgede--bu bir saman yığını değildi! Klen bu pozisyon için uzun zamandır iç çekiyordu; ama yaşlı Melnitski hayattayken, bu
akla gelmeyecekti. Yaşlı adamın parmakları kaskatıydı ve kötü çalıyordu; ama
rahip onu hiçbir şey için göndermeyecekti, çünkü onunla yirmi
yıldır birlikteydi.

Ama "lysa" yaşlı adamın kalbinin derinliklerine öyle kötü bir
çarptığında
ki üç gün içinde öldü, Pan Klen pozisyonu istemekten çekinmedi ve rahip de onu vermekten çekinmedi, çünkü o bölgede daha iyi bir orgcu
bulunamazdı.

Pan Klen'in hautboy, org ve anladığı diğer çeşitli
enstrümanlarda nasıl böyle bir beceri kazandığını keşfetmek zordu. Babasından bu hediyeyi almamıştı, çünkü babası Zagrabie'liydi, gençliğinde orduda görev yapmıştı ve yaşlılığında müzikle
çalışmıyordu; kenevir ipleri bükerdi ve bıyıklarının arasında her zaman bulunan
tütün piposu dışında hiçbir enstrüman çalmazdı.

Klen çocukluğundan beri müzik olan her yerde dinlemekten başka bir şey yapmazdı.
Daha gençken, Melnitski için Ponikla'da "körük çalmaya" giderdi.
Daha sonra, bazı müzisyenler Zagrabie'ye geldiğinde, onlarla birlikte
kaçardı. O şirketle birlikte yıllarca dolaştı. Tanrı bilir
nerede çalmıştır, şüphesiz nerede çalmıştır: panayırlarda, düğünlerde ve kiliselerde; ancak şirket dağıldığında veya öldüğünde, Zagrabie'ye geri döndü, bir kilise faresi kadar fakir, bitkin ve bir daldaki kuş gibi yaşıyordu. Bazen halk için, bazen de Rab Tanrı için çalmaya devam etti.

Ve insanlar onu istikrarsızlıkla suçlamalarına rağmen, ünlü oldu. Zagrabie'de ve Ponikla'da onun hakkında "Klen, sadece Klen.
Ama çalmaya başladığında, Rab'be karşı bir suç değil ve insan için bir zevk!" dediler. Diğerleri ona, "Tanrı'dan kork, Pan Klen, içinde hangi şeytan oturuyor?" dediler.

Ve gerçekte, uzun bacaklı o zayıf
şeytanın içinde bir tür şeytan oturuyordu. Melnitski'nin yaşamı boyunca, büyük bayramlarda ve festivallerde yaşlı orgçunun yerini aldığında, bazen orgda kendini tamamen
unuturdu. Bu, özellikle ayinin ortasında, kilisedeki insanlar duaya dalmışken, buhurdanlar tüm nefe tütsü gönderdiğinde ve yaşayan her şey şarkı söylediğinde, Klen dışarı çıktığında ve ayin, büyük ve küçük çanların çınlamasıyla, mür, kehribar ve hoş kokulu bitkilerin kokusuyla, ışıkların parıltısıyla ve monstrance'ın parıltısıyla her ruhu öylesine yükseltmişti ki tüm kilise sanki kanatlar üzerinde göğe uçuyormuş gibiydi. Rahip, monstrance'ı bir kaldırıyor, bir indiriyor, coşkuyla gözlerini kapatıyordu ve Pan Klen de koroda aynısını yapıyordu; ve ona orgun kendisi çalıyormuş gibi geliyordu; teneke borulardan gelen sesler dalgalar gibi yükseliyor, nehirler gibi akıyor, sel gibi
hızlanıyor, çeşmeler gibi fışkırıyor, yağmur gibi
dökülüyordu; tüm kiliseyi
dolduruyorlardı; kubbenin altında ve sunağın önünde, tütsü rulolarının içinde, güneş ışığında ve insanların ruhlarındaydılar, bazıları gök gürültüsü gibi korkunç ve görkemliydi, diğerleri insanların şarkıları gibiydi, canlı kelimelerle konuşuyorlardı, diğerleri ise tatlı, güzel, düşen boncuklar veya bülbüllerin cıvıltıları gibiydi. Ve ayinden sonra Pan Klen korodan sersemlemiş bir şekilde aşağı indi, gözleri uykudan uyanmış gibi bakıyordu; ama basit bir adam olarak, dedi ve düşündü, kendini
yormuştu. Kutsal eşya odasındaki rahip eline biraz para,
kulağına da biraz övgü koydu; sonra kilisenin etrafında toplanan insanların arasına çıktı; ve orada şapkalarını ona doğru kaldırdılar,
Zagrabie'de kiracı olarak yaşamasına rağmen; ve ona ölçüsüzce hayranlık duyuyorlardı.

Ama Pan Klen kilisenin önüne gitti, "Hei! Bak! İşte
Klen gidiyor!" Ama o, Zagrabie'de, Ponikla'da ve tüm dünyada kendisine en değerli olan şeyi görmeye gitti, Zagrabie'li fayans ustasının kızı Panna Olka. O, yıldız dikenlerine benzeyen gözleriyle, parlak yüzüyle ve kirazlar kadar kırmızı dudaklarıyla bir ağaç kenesi gibi kalbine saplandı.

Pan Klen'in kendisi, bu dünyaya sağduyuyla baktığı ve fayans ustasının kızını ona vermeyeceğini gördüğü nadir anlarda, onu bırakmanın daha iyi olacağını düşündü; ama dehşetle, onu bırakamayacağını hissetti; ve büyük bir endişeyle kendi kendine tekrarladı, "Hey! İçeri girdi! Onu kerpetenle çekip çıkaramazsın!"

Onun için kesinlikle ortalıkta dolaşmayı bıraktı, onun için yaşıyordu;
ve org çaldığında onun dinlediğini düşündü ve
bu yüzden daha iyi çaldı.

Ve o, başlangıçta onun müzik "yeteneğini" seviyordu, sonradan onu kendisi için sevdi; ve Pan Klen onun için hepsinden daha değerliydi,
her ne kadar garip, esmer bir yüzü, başka bir yere bakan gözleri, ince bir ceketi, daha da ince bir paltosu ve bacakları bir leyleğin bacakları kadar uzun ve ince olsa da.

Fakat fayans ustası "baba", o da çoğunlukla ceplerinde hava taşısa da, Olka'yı Klen'e vermek istemiyordu. "Herkes kıza bakar," dedi; "Klen gibi bir adam neden onun kaderini belirlesin?" ve adamı eve zor sokuyordu ve bazen de içeri almıyordu. Ama yaşlı Melnitski öldüğünde, her şey hemen değişti.

Klen, sözleşmeyi imzaladıktan sonra, tüm hızıyla
kiremitçinin yanına gitti.

"Bir şeylerin hemen olması gerektiğini söylemiyorum," dedi kiremitçi ona, "ama bir orgcu serseri değildir." Ve onu eve davet ederek, ona arak ikram etti ve bir misafir gibi ziyafet verdi.
Ve Olka içeri girdiğinde, baba gençlerle birlikte sevindi, çünkü
Klen bir adam olmuştu; evi, bahçesi olacaktı ve rahibin yanında, Ponikla'daki en önemli kişi olacaktı.

Böylece Klen, öğle vakti akşama kadar onlarla oturmuştu, hem kendi hem de Olka'nın büyük zevkine; ve şimdi gıcırdayan karda ve alacakaranlıkta, Ponikla'ya doğru yola dönüyordu.

Don için hazırlanıyordu; ama Pan Klen'in umurunda mıydı? Sadece
daha hızlı ve daha hızlı gidiyordu; ve giderken o günü düşündü,
Olka'yı düşündü ve içi ısındı. Hayatında bundan daha mutlu bir gün hiç olmamıştı.

Karla kaplı donmuş çayırlar boyunca, gökyüzünün altında şimdi kırmızı şimdi mavi, boş, ağaçsız bir yoldan sonra, sevincini karanlıkta
onu yakması gereken bir fener gibi taşıdı. Tekrar tekrar
olan her şeyi hatırladı: rahiple konuşması;
sözleşmenin imzalanması;
kiremitçi ve Panna Olka ile her kelime.
Bir süre yalnız kaldıklarında, Panna Olka ona, "Benim için hepsi birdi!
Seninle giderdim, Anton, o olmasa bile, denizin ötesine;
ama babam için bu şekilde daha iyi!" dedi. Büyük bir minnettarlıkla dirseğinden öptü ve, "Tanrı seni ödüllendirsin, Olka, asırlar boyunca,
amin!" dedi. Ve şimdi, bunu hatırladığında, dirseğinden öptüğü ve ona çok az şey söylediği için kendinden biraz utandı; çünkü eğer kiremitçi izin verseydi, onunla
dünyanın ucuna kadar gideceğini hissediyordu. Ne kadar da dürüst bir kız! Ve sonra gerekirse onunla
karlı o boş yolda giderdi. "Ah, sen, benim saf altınım!" diye düşündü Pan Klen, "öyle olduğu için, sen bir hanımefendi olacaksın." Sonra daha da hızlı yürüdü ve
kar daha yüksek sesle gıcırdadı.

Kısa süre sonra, "Böyle bir kadın bir erkeği aldatmaz." diye düşünmeye başladı. Sonra
büyük bir minnettarlık onu ele geçirdi. Ve gerçekten de Olka yanında olsaydı, dayanmazdı; şapkasını yere atardı ve kemiklerindeki tüm güçle onu göğsüne bastırırdı.
Bir saat önce farklı davranmamalıydı; ama her zaman böyledir: bir adam kalbinden bir şey yapmak veya bir şey söylemek zorunda kaldığında,
"aptallaşır ve tahta bir dili olur." Orgda çalmak daha kolaydır.

Bu arada, batı
göklerinde parlayan altın ve kırmızı çizgiler yavaş yavaş altın şeritlere ve altın düğümlere dönüştü ve sonunda
kayboldular. Karanlık çöktü; ve yıldızlar gökyüzünde parıldadı,
kışın her zamanki gibi, yere keskin ve kuru bir şekilde baktılar. Don
şiddetli hale geldi ve Ponikla'nın gelecekteki orgcusunun kulaklarını ısırmaya başladı; bu yüzden yolu mükemmel bir şekilde bilen Pan Klen, tarladan geçmeye ve kendi evine daha çabuk ulaşmaya karar verdi.

Bir süre sonra düz, karlı genişlikte siyah görünüyordu, uzun,
gülünç bir şekilde dik duruyordu. Zaman öldürmek için
parmakları sertleşmeden önce biraz çalabileceğini düşündü; ve öyle düşündü. Sesi gecede ve o çoraklıkta garip bir şekilde duyuluyordu, sanki o beyaz, melankolik ovadan biraz korkuyormuş gibi; ve Klen'in en neşeli şeyleri çalması daha da garip geliyordu. Kiremitçide bir kadeh içkiden sonra çalmaya ve şarkı söylemeye başladığını, Olka'nın incecik sesiyle ona memnuniyetle eşlik ettiğini hatırladı. Şimdi aynı şarkıları çalmak istiyordu, bu yüzden onun başladığı şarkıyla başladı:

"Düz, Tanrım, dağları vadilerle,
Çok düzgün olsunlar!
Getir, Tanrım, sevgilim,
Onu erken getir!"

Ama şarkı kiremitçiyi memnun etmedi, çünkü ona bir
"köylü şarkısı" gibi geldi ve Klen'e "asil bir şarkı" söylemesini emretti. " Sonra
Olka'nın Zagrabie'de öğrendiği bir başkasını aldılar:--

"Pan Ludwig ava çıktı,
Helunia'yı bir resim gibi terk etti.
Pan Ludwig eve geldi, müzik çalıyordu.
Trompetçiler trompet çalıyordu, Helunia uyuyordu."

Bu daha çok fayans ustasının zevkine uygundu. Ama zevk aldıklarında en çok "Yeşil Sürahi"ye güldüler. O şarkıdaki hanım,
sonunda gülmeden önce, ağladı ve kırık sürahisi için acıklı bir şekilde şarkı söyledi:

"Yeşil sürahim,
Ah, Pan kırdı!"

Ama Pan onu teselli etmeye çalıştı:--

"Sus, Panna, ağlama,
Sana sürahinin parasını ödeyeceğim!"

Olka elinden geldiğince uzattı, "Yeşil sürahim," ve sonra
güldü. Klen dudaklarını şapkadan çekti ve ona Pan olarak cevap verdi, büyük bir gösterişle:--

"Sus, Panna, ağlama--"

Ve şimdi, gecede gündüzün o neşesini hatırlayarak,
kendi kendine "Yeşil Sürahim"i çaldı ve Ayrıca, dudaklarının izin verdiği kadar gülümsedi,
dudaklarının, çalgıyı üflemekle meşgul oldukları için. Fakat
don şiddetli olduğu ve dudakları enstrümanın ağızlığına donduğu ve parmakları tuşların üzerinde sertleştiği için
çalmamayı bıraktı ve biraz soluk soluğa, yüzü nefesinden yükselen bir sis içinde devam etti.

Bir süre sonra yoruldu, çünkü bunu hesaba katmamıştı,
tarlalarda kar, dövülmüş bir yoldan daha derindir ve bacaklarını
çıkartmak kolay değildir. Ayrıca, bazı yerlerdeki çayırlarda
dizlere kadar girilmesi gereken kar yığınlarıyla bile oluşmuş çukurlar vardır. Klen o zaman yoldan ayrıldığına pişman olmaya başladı, çünkü
Ponikla'ya giden yolda bir vagon olabilirdi.

Yıldızlar giderek daha keskin bir şekilde parıldadı; don daha da şiddetli hale geldi,
ama Pan Klen terlemeye bile başladı; yine de, rüzgar zaman zaman yükseldiğinde ve
nehre doğru estiğinde, çok üşüdü. Tekrar oynamaya çalıştı, ama
ağzını kapalı tutmak zorunda olduğu için kendine daha da işkence etti.

Sonunda bir yalnızlık hissi onu ele geçirdi. Etrafı o kadar boş, sessiz ve uzaktı ki hayrete düşmüştü. Ponikla'da sıcak bir ev
onu bekliyordu; ama o Zagrabie'yi düşünmeyi tercih etti ve kendi kendine, "Olka uyuyacak; ama orada, Tanrı'ya şükür, ev
sıcak." dedi. Ve orada Olka için sıcak ve aydınlık olduğunu düşününce, Pan Klen'in dürüst kalbi daha da çok sevindi, yol onun için daha da soğuk ve
karanlıktı.

Sonunda çayırlar sona erdi ve sonra burada ve orada ardıçlarla yetişen otlaklar başladı. Pan Klen artık o kadar yorgundu ki, ilk korunaklı çalının
altına, tepeli otuyla birlikte oturup dinlenmek için büyük bir arzu
du. "Ama bunu yaparsam donacağım," diye düşündü ve devam etti.

Ne yazık ki, ardıçların arasında, çitler boyunca olduğu gibi, kar yığınları bazen oluşur. Klen bunlardan birkaçının arasından geçti ve o kadar
yorgunlaştı ki sonunda kendi kendine şöyle dedi:

"Oturacağım. Uyuyakalmazsam donmayacağım; ve uyumamak için
tekrar 'Yeşil Sürahim'i çalacağım."

Oturdu, tekrar çaldı, tekrar gecenin sessizliğinde ve karın üstünde, hautboy'un kaybolan sesi duyuldu. Ama Klen'in göz kapakları
gittikçe birbirine yapıştı ve "Yeşil Sürahi"nin notaları, giderek zayıflayıp giderek sessizleşti, sonunda
tamamen sessizleşti. Hala uykuya karşı mücadele ediyordu; hala bilincindeydi; hala Olka'yı düşünüyordu; ama aynı zamanda kendini daha büyük bir çölde, giderek daha yalnız, sanki unutulmuş gibi hissediyordu; ve şaşkınlık
onu ele geçirdi, o yalnızlıkta ve o gecede yanında olmadığı için.

"Olka! Neredesin?" diye mırıldandı.

Ve bir kez daha sanki onu çağırıyormuş gibi konuştu,--

"Olka!"

Hautboy kaskatı olmuş ellerinden düştü.

Ertesi sabah şafak vakti oturan figürünün üzerine, uzun bacaklarının yanında,
havtboyla birlikte parladı ve yüzü maviydi, şaşkın gibiydi ve aynı zamanda şarkının son notasını, "Yeşil
Küpem"i dinlemeye odaklanmıştı.

TENEBRIS'TE LUX LUCET[12]

[12] Işık karanlıkta parlar. Bazen sonbaharda, özellikle Kasım ayında, öyle ıslak ve kasvetli günler gelir ki hayat sağlıklı bir adam için bile itici hale gelir. Kamionka hastalanıp "Şefkat" heykeli üzerinde çalışmayı bıraktığından beri, kötü hava koşulları ona hastalığın kendisinden daha fazla acı çektirmişti. Her sabah, vücudunu yataktan sürüklediğinde, stüdyosunun büyük terleyen penceresini ovuşturur ve yukarı bakardı, küçük bir mavi gökyüzü şeridi görmeyi umarak; ama her sabah onu hayal kırıklığı bekliyordu. Baskıcı kurşun rengi bir sis
yerin üzerinde asılıydı; yağmur yağmıyordu, yine de bahçedeki kaldırım taşları
sıvıya batırılmış süngerler gibiydi; her şey ıslaktı, kaygandı,
içinden ve içinden su akıyordu, o tek tek damlalar saçaklardan düşerken tuhaf ve çaresiz bir monotonlukla
du, sanki o ağır üzüntü zamanını ölçüyormuş gibi. Stüdyonun penceresi, bir bahçeyle sınırlanmış bir avluya bakıyordu. Çitin ötesindeki çimenler yeşildi ama bir tür hastalıklı yeşilliğe sahipti, içinde ölüm ve çürüme vardı; ama sarı yaprakları ve rutubetten siyaha dönmüş dalları ve ayrıca sis tarafından biraz
silinmiş ağaçlar tamamen ölü görünüyordu. O ağaçların arasından her akşam, ormanlardan ve tarlalardan kışlık konaklama için şehre uçup gelen ve kanatlarını
büyük bir şangırtıyla
dallara yerleşen kargaların gaklamaları geliyordu.

Bu gibi günlerde stüdyo, bir mezarlıktaki kemikler için yer kadar kasvetliydi. Paris'in mermeri ve alçısı masmaviye ihtiyaç duyardı. O kurşuni ışıkta
beyazlığın içinde hüzünlü bir şeyler vardı; koyu pişmiş topraktan figürler tüm çizgilerinin kesinliğini
kaybetti ve neredeyse
korkunç belirsiz biçimlere dönüştü.

Kir ve düzensizlik stüdyonun kasvetini artırıyordu. Zeminde, çiğnenmekten incecik
öğütülmüş kuru pişmiş toprak parçalarından oluşan kalın bir toz tabakası vardı; buna sokaktan gelen çamur da eklenmişti. Çıplak duvarlar
sadece orada burada Paris alçısı el ve ayak modelleriyle süslenmişti; pencerenin yanında küçük bir ayna, üstünde bir at
kafatası ve tozdan simsiyah bir buket yapay çiçek asılıydı.

Köşede eski ve buruşuk bir yorganla örtülü bir yatak; yatağın yanında bir
komodin; bunun üzerinde demir bir şamdan vardı.

Kamionka, ekonomik sebeplerden dolayı ayrı bir konaklama yeri tutmadı; stüdyoda
uyurdu. Yatak genellikle bir paravanla gizlenirdi, ancak paravan, hasta adamın yatağının ayakucundaki
pencereden dışarıya daha rahat bakabilmesi ve havanın
açılıp açılmadığını görebilmesi için kaldırılmıştı. Stüdyonun tavanına yerleştirilmiş bir diğer ve daha büyük pencerenin dışı o kadar tozla kaplıydı ki
parlak günlerde bile
içinden gri ve kasvetli bir ışık geçiyordu.

Ama hava düzelmedi. Birkaç karanlık günden sonra
bulutlar iyice dağıldı, hava son derece sulu, yoğun bir sisle
doldu ve daha da karanlık oldu. Şimdiye kadar
giysileriyle yatakta yatan Kamionka kendini daha kötü hissetti, bu yüzden
çıkardı
ve sonsuza dek uzandı.

Kesinlikle söylemek gerekirse, belirli bir hastalığı yoktu,
genel olarak eğilmiş, tatminsiz, bitkin ve üzgündü.
Zayıflığı ayaklarını yerden kesiyordu. Ölmek istemiyordu; ama
yaşamak için de güç hissetmiyordu.

Kasvetli günün uzun saatleri daha uzun geliyordu çünkü ona eşlik edecek kimsesi yoktu. Karısı yirmi yıldır ölmüştü; akrabaları ülkenin
başka bir yerinde yaşıyordu; ve meslektaşlarıyla birlikte yaşamıyordu. Son yıllarda, giderek artan üzüntüsü nedeniyle her tanıdık ondan uzaklaşmıştı. İlk başlarda, mizacıyla insanları eğlendiriyordu; ancak
sonra, giderek daha da garipleştiğinde, her jest onda kalıcı bir
kırgınlık hissi uyandırdığında, adama en yakın olanlar bile onunla
tüm ilişkilerini kestiler.

İnsanlar ayrıca, yaşlandıkça dindarlaşmasından ve samimiyetinden şüphelenilmesinden de rahatsız oldular. Kötü niyetli diller, kilisede sadece rahiplerle olan ilişkileri aracılığıyla kiliselerden emir almak için oturduğunu söylüyordu. Bu doğru değildi. Dindarlığı derin ve sakin bir inançtan kaynaklanmıyordu belki de, ama bencil değildi. Ancak eleştirmenlere bir gerçeklik gösterisi sunan şey, Kamionka'da giderek artan cimrilikti. Birkaç yıl boyunca masraflarını azaltmak için stüdyosunda yaşamıştı; Tanrı bilir
hangi yiyeceklerle yaşıyordu ve sağlığına o kadar zarar verdi ki sonunda yüzü sanki mumdan kalıplanmış gibi sarı ve şeffaftı. Bunun için de insanlardan uzak duruyordu, birileri ondan bir iyilik isteyebilir diye.

Genel olarak, kırık karakterli, küskün ve alışılmadık şekilde mutsuz bir adamdı. Yine de özünde sıradan bir doğası yoktu, çünkü
hatta kusurlarının bile kendisine özgü sanatsal özellikleri vardı. Cimriliğiyle hatırı sayılır bir mal varlığı edinmiş olması gerektiğini yargılayanlar yanılmışlardı. Gerçekte, Kamionka fakirdi; sahip olduğu her şeye rağmen, bürosunun en altında tüm portföyleri bulunan gravürlere harcamıştı; bunları zaman zaman, parasını sayan bir tefecinin açgözlülüğü ve özeniyle sayıyordu. Bu zevki daha da dikkatlice gizliyordu, belki de, büyük talihsizlik ve derin hisler temelinde büyümüştü.

Bir zamanlar, karısının ölümünden bir yıl kadar sonra, bir antikacının koleksiyonunda Armida'yı temsil eden eski bir gravür gördü. Bu Armida'nın yüzünde, ölenin yüzüne bir benzerlik olduğunu fark etti.
Gravürü hemen satın aldı ve o zamandan sonra, önce sadece Armida'yı temsil eden, sonra da hayal gücü arttıkça diğerlerini temsil eden bakır levhalar aradı.

Çok sevdikleri kişileri kaybedenler, hayatlarını bir şeye bağlamak zorunda kalırlar, aksi takdirde var olamazlardı. Kamionka'ya gelince, hiç kimse bu oldukça yaşlı, orijinal ve egoistin
karısını varlığından daha fazla sevmiş olabileceğini düşünmezdi. Dahası, muhtemelen o ölmemiş olsaydı, hayat onun için daha geniş, daha sakin ve daha insanca akıp gidecekti. Her ne olursa olsun, Kamionka'daki aşk
mutlu günlerini, gençliğini ve hatta yeteneğini bile atlattı.

Yıllar içinde dışsal biçimlerin korunmasına dayanan bir geleneğe dönüşen dindarlığı da bu sevgisinden kaynaklanıyordu.
Kamionka, derin bir inanca sahip bir adam olmasa da, karısının ölümünden sonra ölen kişi için dua etmeye başladı, çünkü bu ona onun için yapabileceği tek şey gibi görünüyordu ve böylece bir tür bağ onları bir arada tutuyordu.

Görünüşte soğuk olan doğalar genellikle büyük bir güçle ve ısrarla sevmeyi başarırlar. Karısının ölümünden sonra, Kamionka'nın tüm hayatı ve
tüm düşünceleri, onun anısının etrafında dolandı ve
tıpkı bitki parazitlerinin üzerinde büyüdükleri ağaçtan yiyecek çekmesi gibi, ondan yiyecek çekti. Fakat insan bitkisi bu tür anılardan
üzüntü ve muazzam sıkıntıdan oluşan zehirli özsulardan başka bir şey kazanamaz, bu yüzden Kamionka da kendini zehirledi, çarpıtıldı,
hiçliğe gitti.

Sanatçı olmasaydı, belki de hayatta kalamazdı, fakat
mesleği sayesinde kurtuldu. Karısının ölümünden sonra, ona bir anıt
yapmaya başladı. Yaşayanların, ölülerin hangi mezarlarda yattıklarının bir olduğunu söylemesinin faydası yoktur. Kamionka, Zosia'sı için orasının güzel olmasını diledi ve ellerinden daha az olmamak üzere kalbiyle çalıştı. Bu yüzden ilk yarıyılda delirmedi, fakat umutsuzluğa alıştı.

Adam eklemlerinden çıkmış ve mutsuzdu; ancak sanat sanatçıyı kurtardı. O andan itibaren, Kamionka çağrısı sayesinde var oldu. Galerilerdeki heykellere ve resimlere bakan insanlar, sanatçıların sanatlarına dürüstçe veya sahtekârca hizmet edebileceğini tahmin edemezler. Bu bakımdan, Kamionka kusursuzdu. Omuzlarında kanatları yoktu, sadece
ortalamanın biraz üstünde bir yeteneğe sahipti ve belki de bu nedenle sanat hayatını dolduramazdı veya ona tüm kayıplarını telafi edemezdi; ancak sanata derinden saygı duyuyordu ve sanat konusunda her zaman samimiydi. Uzun çalışma yılları boyunca, onu asla denememiş ve şöhret, kazanç, övgü veya suçlama açısından
haksızlık yapmamıştı. Her zaman hissettiği şeyi yaptı. Mutlu yıllarında, diğer insanlar gibi
yaşadığında, sanata dair oldukça
sıra dışı şeyler söyleyebiliyordu ve bundan sonra, insanlar ondan uzaklaşmaya başladığında, yalnız stüdyosunda bu sanatı sık sık, yüce ve dürüst bir şekilde
düşünüyordu.

Kendini çok terk edilmiş hissediyordu; ancak bunda şaşılacak bir şey yoktu.
İnsanların ilişkilerinin, istisnai olarak mutsuz olanların hayattan koptuğu belirli bir orta ölçüsü olmalıdır. Tam da bu nedenle,
bir selden fırlatılan taşın, diğerlerine sürtünmeyi bıraktığında yosun tutması gibi,
onlar da o kadar tuhaflık ve kusurla kaplıdır. Şimdi Kamionka hasta olduğunda, günde iki kez gelip ona çay
yapmak ve servis etmek için gelen bir hizmetçi kadın dışında,
hiçbir canlı onun stüdyosuna bakmadı. Her ziyaretinde, onun tavsiyesi
bir doktor çağırmaktı; ama o, masraftan korktuğu için buna
izin vermedi.

Sonunda çok zayıfladı; belki de ağzına çaydan başka bir şey
almadığı için. Ama o zamanlar hiçbir şeye,
ne yemek, ne iş, ne de hayata dair hiçbir arzusu yoktu. Düşünceleri sanki solmuş gibiydi
pencereden baktığı yapraklar gibi; ve o düşünceleri o sonbahara, o çiselemeye, o kurşuni karanlığa mükemmel bir şekilde uyuyordu. Hayatta, bir insanın başarması gerekeni başardığını,
yaşaması gerekenden daha uzun yaşadığını ve bu dünyada
daha fazla hiçbir şeyin ona ait olmadığını hissettiği anlardan daha kötü anlar yoktur. Kamionka, yeteneğinin
tükeneceği korkusuyla neredeyse on beş yıl yaşamıştı; şimdi emindi ki tükenmişti ve acı bir şekilde sanatın bile onu terk ettiğini düşünüyordu. Bununla birlikte, vücudunun her kemiğinde yorgunluk ve bitkinlik hissediyordu. Aniden ölmeyi beklemiyordu; ama
sağlığına kavuşacağına inanmıyordu. Genel olarak, içinde tek bir umut kıvılcımı yoktu.

Eğer bir şey dilediyse, o da sadece havanın açılması,
güneşin stüdyosuna girmesiydi. Çünkü o durumda
teselli bulabileceğini düşünüyordu. Her zaman özellikle karla karışık yağmura ve karanlığa karşı hassas olmuştu; Böyle günler her zaman üzüntüsünü ve depresyonunu derinleştirmişti ve Kamionka'nın dediği gibi, o "umutsuz zaman" hastalığına katıldığında şimdi ne olacaktı!

Her akşam hizmetçi çay getirdiğinde sorardı: "Bir yerlerde gökyüzünün kenarında dağılmıyor mu?"

"Öyle bir sis var ki," diye cevapladı, "bir adam diğerini göremez."

Bu cevabı duyan Kamionka gözlerini kapattı ve uzun süre hareketsiz yattı.

Avluda her zaman sessizdi, sadece yağmur damlaları oluklarda eşit ve tekdüze bir şekilde
vızıldıyordu.

Bir öğleden sonra saat üç sularında hava o kadar karanlıktı ki Kamionka bir mum yakmak zorunda kaldı. Ve o kadar güçsüzdü ki bunu hiç zorlanmadan yaptı. Bir kibrit kutusu almadan önce uzun süre meditasyon yaptı; sonra kolunu tembelce uzattı; Bu kolun inceliği, gömleğin kolundan belli oluyordu, bir heykeltıraş olarak, iğrenme ve acıyla dolduruyordu onu. Mumu yaktığında, hizmetçinin akşam
gelişine kadar, kıpırdamadan, gözlerini kapatarak oluktaki damlaların sesini dinliyordu. O zaman stüdyosu garip görünüyordu. Mumun alevi, Kamionka'nın üzerinde yattığı yatağı aydınlatıyordu ve alnında, sanki cilalanmış gibi kuru ve sarı bir noktada odaklanıyordu. Odanın geri kalanı, her an daha da yoğunlaşan karanlığa gömülmüştü. Ama dışarısı karardıkça heykeller daha pembe oldu ve canlandı. Mumun alevi şimdi battı, şimdi yükseldi ve o titrek ışıkta heykeller de sanki heykeltıraşın yüzüne daha iyi bakmak ve yaratıcılarının yaşadığına ikna olmak için ayak uçlarında yükseliyormuş gibi batıyor ve yükseliyordu.

Ve gerçekten de o yüzde belli bir ölüm hareketsizliği vardı.

Ama zaman zaman hasta adamın mavi dudakları hafif bir hareketle kıpırdıyordu, sanki dua ediyormuş gibi ya da yalnızlığına ve hastalığının saatlerini tekdüzelikle ölçen o korkunç nem damlalarına
sövüyormuş gibi.

Bir akşam kadın biraz sarhoş geldi, bu yüzden her zamankinden daha gevezeydi.

"Başımda o kadar çok iş var ki günde iki kez bile bakamıyorum," dedi; "Eğer bir din adamı çağıracaksanız, bir hayırsever rahibe
hiçbir şeye mal olmaz ve hasta bir adam için daha iyi olurdu."

Bu tavsiye Kamionka'yı memnun etti, ancak o da, hasta olan diğerleri gibi, insanların ona verdiği her tavsiyeye her zaman karşı çıkma alışkanlığına sahipti; bu yüzden
kabul etmedi.

Ancak kadın gittikten sonra şöyle düşünmeye başladı: "Bir hayırsever
rahibe hiçbir şeye mal olmaz, ama ne yardımda bulunabilir ve ne teselli verebilir!"
Kamionka, kendi başına bırakılan her hasta adam gibi, çok fazla
acı çekti ve onu sabırsızlaştırdıkları kadar rahatsız eden binlerce küçük sefaletle mücadele etti. Bir kereden fazla, kendi yastığını düzenlemek için hareket etmeden önce boynu eğri bir şekilde saatlerce yattı. Geceleri sık sık üşürdü ve bir fincan çay için Tanrı bilir
ne verirdi; ancak bir mum yakmak zorsa, çay yapmayı nasıl düşünecekti? Bir hayırsever rahibe, tüm bunları o rahibelere özgü yumuşak bir
hazırlıkla yapardı. Ah, eğer yardımları olsaydı hasta olmak ne kadar da kolay olurdu!

Zavallı adam sonunda bu koşullar altında hastalığın arzu edilir ve hoş bir şey olduğunu düşünmeye başladı ve ruhunda benzer bir mutluluğun kendisi için bile erişilebilir olup olmadığını merak etti.

Ayrıca, bir kız kardeş gelip stüdyoya biraz neşe ve teselli getirirse, belki de dışarıdaki hava düzelir ve su damlaları onu takip etmeyi bırakırdı.

Sonunda kadının tavsiyesini hemen kabul etmediği için pişman oldu. Gece yaklaşıyordu, uzun ve kasvetliydi ve kadın ancak ertesi sabah ona bakacaktı. Şimdi o gecenin kendisi için daha önceki tüm gecelerden daha kederli olacağını anladı.

Sonra ne kadar da bir Lazarus olduğunu düşündü ve şimdiki sefaletinin aksine, eski mutlu yılları sanki yaşıyormuş gibi gözlerinin önünde duruyordu. Ve hayırsever kız kardeşin düşüncesinin öncesindeki an gibi, şimdi de o yılların anısı zayıflamış beyninde aynı harikulade şekilde birleşti, güneş, ışık ve güzel havanın anlayışıyla.

Ölüsünü düşünmeye ve hasta olduğunda yaptığı gibi onunla konuşmaya başladı.
Sonunda kendini yordu, zayıfladığını
hissetti ve uykuya daldı.

Mum yavaşça yanıyordu. Alevi pembe olmaktan maviye dönmüştü, sonra birkaç kez
parlak bir şekilde parladı ve söndü. Derin karanlık
stüdyoyu
kucakladı.

Ama bu arada bahçede yağmur damlaları eşit ve kasvetli bir şekilde düşüyordu,
sanki karanlık ve keder tüm doğayı
damıtıyordu.

Kamionka uzun ve hafif bir uyku çekti, ama aniden stüdyoda olağandışı bir şeylerin
olduğuna dair belli bir harikulade izlenimle uyandı. Sabah şafağı dünyadaydı. Paris'in mermerleri ve sıvaları beyazlaşmaya başladı. Yatağının karşısındaki geniş Venedik penceresi giderek daha fazla soluk ışıkla dolmuştu.

Bu ışıkta Kamionka yatağının yanında oturan bir figür gördü.

Gözlerini kocaman açtı ve figüre baktı: Bu bir hayırsever rahibeninkiydi.

Kıpırdamadan oturuyordu, hafifçe pencereye doğru dönmüştü, başı eğikti. Elleri dizlerinin üzerindeydi ve dua ediyor gibiydi. Hasta adam yüzünü göremiyordu, ama beyaz başlığını ve oldukça zayıf omuzlarının koyu hatlarını açıkça görebiliyordu.

Kalbi biraz gergin bir şekilde atmaya başladı ve kafasından şu sorular geçti:

"Hizmetçi bu hayırsever kız kardeşi ne zaman getirmiş olabilir; ve nasıl
girdi?"

Sonra belki de zayıf olduğu için bir şeylerin ona böyle göründüğünü düşündü, sonra gözlerini kapattı. Ama bir süre sonra tekrar açtı.

Hayırsever kız kardeş aynı noktada oturuyordu, sanki dua ediyormuş gibi hareketsizdi.

Korku ve sevinçten oluşan harika bir his, hastanın başındaki saçları
dikmeye başladı. Bir şey gözlerini o figüre anlaşılmaz bir güçle çekti. Sanki bir yerde
görmüştü ama nerede ve ne zaman olduğunu hatırlayamıyordu. Yüzünü görme konusunda karşı konulamaz bir arzu onu ele geçirdi, ama beyaz başlık bunu gizliyordu. Kamionka, nedenini bilmeden, konuşmaya veya hareket etmeye cesaret edemedi veya
nefes almaya bile cesaret edemedi. Sadece korku ve sevinç hissinin onu giderek daha güçlü bir şekilde ele geçirdiğini hissetti ve şaşkınlıkla sordu, "Bu ne?"

Bu arada mükemmel bir gün vardı. Ve dışarıda ne kadar da harika bir sabah olmalı! Aniden, hiçbir geçiş olmadan stüdyoya
güçlü, parlak ve neşeli bir ışık geldi, sanki ilkbahar ve mayısmış gibi.

Altın ışıltılı dalgalar, bir sel gibi yükselerek odayı doldurmaya başladı,
o kadar güçlü bir şekilde taştı ki mermerler o parlaklıkta boğuldu ve
eridi; duvarlar onunla kaplandı ve sonra
tamamen kayboldu. Kamionka kendini sanki sınırı olmayan parlak bir alanda buldu.

Sonra kız kardeşinin başındaki örtünün beyaz sertliğini kaybetmeye başladığını, kenarlarının titrediğini, eridiğini,
berrak bir sis gibi dağıldığını ve ışığa dönüştüğünü fark etti.

Kız kardeş yüzünü yavaşça hasta adama doğru çevirdi ve sonra terk edilmiş hasta, parlak halede ölü karısının yüzlerce kez
sevilen bilinen yüz hatlarını gördü.

Yataktan fırladı ve göğsünden, tüm
yıllarının üzüntüsünün, gözyaşlarının, acısının ve umutsuzluğunun birleştiği bir çığlık geldi:

"Zosia! Zosia!"

Ve onu yakalayıp kendine çekti; kollarını boynuna doladı.

Odaya giderek daha fazla ışık girdi.

"Beni unutmadın," dedi sonunda, "bu yüzden geldim. Senin için
kolay bir ölüm elde ettim."

Kamionka, sanki kutsanmış vizyonun ışıkla birlikte ondan kaybolacağından korkarmış gibi, onu sürekli kollarında tutuyordu.

"Ölmeye hazırım," diye cevapladı, "eğer benimle kalırsan."

Meleksi gülümsemesiyle ona gülümsedi ve bir kolunu boynundan çekip aşağı doğru işaret etti ve şöyle dedi:

"Sen çoktan öldün. Bak!"

Eline doğru baktı ve işte, ayaklarının altında, kendi kasvetli ve yalnız stüdyosunun tavanındaki pencereden gördü ve orada, yatağın üzerinde, ağzı kocaman açılmış, sarı yüzünde karanlık bir delik gibi görünen kendi cesedi yatıyordu.

Ve o zayıflamış bedene yabancı bir şeymiş gibi baktı. Ama bir
süre sonra gözlerinden her şey kaybolmaya başladı, çünkü o çevreleyen
parlaklık, sanki bu dünyanın ötesinden gelen bir rüzgar tarafından
zorlanmış gibi, bir yerlere, sonsuzluğa doğru
gitti.

PARLAK SAHİLDE.

BÖLÜM I.

Sanatçı, Pani Elzen'in yanında açık bir arabada oturuyordu; ön koltukta ikiz kardeşler Romulus ve Remus vardı. Kısmen hanımla sohbet ediyordu, kısmen acil karar gerektiren bir soru hakkında düşünüyordu ve kısmen denize bakıyordu. Bakılacak bir şey vardı. Nice'den Monte Carlo'ya doğru, sözde Eski Korniş'ten, yani suyun çok yukarısındaki, yaklaşan uçurumlar boyunca uzanan bir yoldan gidiyorlardı. Solda, manzara çıplak, yükselen kayalarla gizlenmişti, gri, pembe inci tonundaydı; sağda, uçsuz bucaksız bir şekilde aşağıda uzanıyormuş gibi görünen mavi Akdeniz vardı, böylece
bir uçurum ve sınırsızlık etkisi yaratıyordu. Hareket ettikleri yükseklikten, küçük balıkçı tekneleri beyaz noktalar gibi görünüyordu, bu yüzden sık sık uzaktaki bir yelkeni suyun üzerinde dönen bir deniz dalgasından ayırt etmek zordu.

Pani Elzen elini Svirski'nin koluna koymuştu; yüzü, ne yaptığını
unutmuş ve mutlu bir kadının yüzüydü; denizin
aynasına hayalperest gözlerle bakıyordu.

Svirski dokunuşu hissetti; içinde bir zevk titremesi geçti ve o anda Romulus ve Remus önlerinde olmasalardı, belki de kolunu genç kadının omzuna atıp onu göğsüne bastırabilirdi diye düşündü.

Ama hemen, tereddütlerin sona ereceği ve sorunun
çözüleceği düşüncesiyle belli bir korkuya kapıldı.

"Lütfen arabayı durdurun," dedi Pani Elzen.

Svirski arabayı durdurdu ve bir an sessiz kaldılar.

"Monte Carlo'nun karmaşasından sonra burası ne kadar sessiz!" dedi genç dul.

"Sadece müzik duyuyorum," diye cevapladı sanatçı; "belki de orkestralar Villa Franca'daki demir kaplı gemilerde çalıyordur."

Aslında, aşağıdan, portakal çiçekleri ve güneş çiçekleri kokusu getiren aynı esintiyle oraya taşınan, boğuk müzik sesleri geliyordu. Altlarında, kıyıyı noktalayan ve neredeyse okaliptüs korularının arasında gizlenmiş villaların çatıları görünürken, etrafta çiçek açan badem ağaçlarının oluşturduğu büyük beyaz noktalar ve şeftali çiçeklerinin oluşturduğu pembe noktalar vardı. Aşağıda, büyük gemilerin kalabalığıyla Villa Franca'nın koyu mavi, güneşli koyu vardı.

Orada kaynayan yaşam, üzerinde gökyüzünün bulutsuz ve o kadar şeffaf olduğu, tekdüze ve cam gibi olduğu çıplak, çorak dağların derin ölülüğüyle muhteşem bir tezat oluşturuyordu. Her şey o sakin büyüklüğün ortasında soluk ve küçümsenmişti; içindekilerle birlikte araba,
küstahça
zirveye tırmandığı
kayalıklara tutunan bir tür böcek gibi görünüyordu.

"Burada hayat tamamen sona eriyor," dedi Svirski, çıplak kayalıklara bakarak.

Pani Elzen omzuna daha fazla yaslandı ve uykulu, geveze bir sesle cevap verdi,--

"Ama bana öyle geliyor ki hayat burada başlıyor."

Bir an sonra Svirski belli bir duyguyla cevap verdi, "Belki de haklısın."

Ve ona meraklı bir bakış attı. Pani Elzen cevap olarak gözlerini ona kaldırdı, ama hemen indirdi, sanki kafası karışmış gibi ve
iki oğlu arabanın ön koltuğunda oturuyor olsa da, o anda
ilk aşk ışınına dayanamayan bir kız gibi görünüyordu. Bundan sonra ikisi de sessizleşti; aşağıdan müzik parçaları geliyordu.

Bu arada, denizde, koyun tam girişinde,
karanlık bir duman sütunu belirdi ve şirketin sessizliği,
ayağa fırlayıp bağıran Remus tarafından bozuldu,
-
"Tiens! le 'Fohmidable'!"

Pani Elzen, küçük oğluna hoşnutsuzluk dolu bir bakış attı. O anın değerini biliyordu, her bir sonraki kelime kaderini kesin olarak etkileyebilirdi.

"Remus," dedi, "sessiz olur musun?"

"Ama anne, o 'Fohmidable'!"[13]

"Ne kadar dayanılmaz bir çocuk!"

"Pouhquoi?"[13]

"O bir duhen[13] [duren, bir budala]; ama bu sefer haklı,"
diye seslendi Romulus, hemen; "dün Villa Franca'daydık,"--burada
Svirski'ye döndü. "Bizi velosipedlerle giderken gördün; orada bize
bugün gelmesi gereken 'Fohmidable' hariç tüm filonun geldiğini söylediler."

Remus buna her hecede güçlü bir vurguyla cevap verdi,--

"Sen bir duhen'sin,[13] kendin!"

[13] Romulus ve Remus _r_'yi Paris usulü telaffuz ederler veya peltek konuşurlar,
bu yüzden yukarıdaki kelimelerde hem Fransızca hem de Lehçe _r_ yerine _h_ kullanılır.

Çocuklar dirsekleriyle birbirlerine yumruk atmaya başladılar. Pani Elzen,
Svirski'nin oğullarının konuşma tarzından ve genel olarak
yetiştirilme biçimlerinden hoşlanmadığını bildiğinden, onlara sessiz olmalarını emretti.

"Size ve Pan Kresovich'e," dedi, "aranızda Lehçe dışında hiçbir dilde konuşmamanızı söyledim. "

Kresovich, başlangıç ​​aşamasındaki akciğer rahatsızlığı olan Zürihli bir öğrenciydi; Pani
Elzen onu Riviera'da bulmuştu ve Svirski ile tanışmasının ardından ve özellikle kötü niyetli ve zengin Pan Vyadrovski'nin saygın evlerin oğullarını ticari gezginler olarak yetiştirmeyi bıraktığını
açıkça ilan etmesinden sonra, onu oğulları için öğretmen olarak işe almıştı.

Bu arada talihsiz "Formidable" hassas sanatçının
huyunu bozmuştu. Bir süre sonra, taşlar üzerinde gıcırdayan araba
harekete geçti.

"Sen onların tarafını tuttun ve ben de onları getirdim," dedi Pani Elzen tatlı bir sesle; "çocuklara karşı çok naziksin. Ama biri ay ışığında burada olmalı. Bu gece gelmek ister misin?"

"Her zaman gelmek isterim; ama bu gece ay olmayacak ve
elbette akşam yemeğin geç bitecek."

"Bu doğru; ama bir sonraki dolunay geldiğinde bana haber ver. Seni bu yemeğe tek başına davet etmemem üzücü-- Dolunay varken,
burası güzel olmalı, ama bu yüksekliklerde kalbim her zaman
çarpıyor. Şu anda nasıl çarptığını görebilseydin;
ama nabzıma bak, eldivenin üzerinden bile görebilirsin."

Avucunu, Danimarka eldiveninin içinde neredeyse bir tüpe dönüşecek kadar
sıkı tutmuş bir şekilde çevirdi ve Svirski'ye doğru uzattı.
Svirski elini iki elinin arasına aldı ve baktı.

"Hayır," dedi; "Nabzı net göremiyorum, ama belki duyabiliyorum."

Ve başını eğerek, kulağını eldiveninin düğmelerine dayadı; bir an
eldivenini sıkıca yüzüne bastırdı, sonra dudaklarıyla hafifçe dokundu ve şöyle dedi,--

"Çocukluk yıllarımda bazen bir kuş yakalayabilirdim ve
kalbi tam da bu şekilde atardı. Buradaki dayak, yakalanmış bir
kuştaki gibi!"

Neredeyse melankolik bir şekilde güldü ve tekrarladı, "'Yakalanmış bir
kuştaki gibi.' Peki yakalanmış kuşlara ne yaptın?"

"Onlara çok bağlandım. Ama her zaman uçup gittiler."

"Kötü kuşlar."

"Ve hayatım böylece şekillendi," diye devam etti sanatçı, duyguyla;
"Benimle kalmaya razı olacak
bir şey aradım boşuna, ta ki sonunda umudumu bile kaybedene kadar."

"Bunu kaybetme; "Güven" diye cevapladı Pani Elzen.

Svirski o zaman kendi kendine, mesele çok uzun zaman önce başladığı için, onu bitirmeye ve Tanrı'nın izin verdiği şeyin olmasına izin vermeye ihtiyaç olduğunu düşündü. O anda gözlerini ve kulaklarını parmaklarıyla kapatan bir adam gibi hissetti; ama aynı zamanda böyle davranmanın gerekli olduğunu ve tereddüt etmek için zaman olmadığını da hissetti.

"Belki biraz yürümen senin için daha iyi olur," dedi. "Araba seni takip edecek ve ayrıca daha özgürce konuşabileceğiz."

"Pekala," diye cevapladı Pani Elzen, istifa eden bir sesle.

Svirski bastonuyla sürücüyü yumrukladı; araba durdu; ve
indiler. Romulus ve Remus hemen öne doğru koştular ve ancak birkaç on metre ötede durdular,
yukarıdan Eze'deki evlere bakmak ve
aşağıda büyüyen zeytinliklere taş yuvarlamak için. Svirski ve Pani
Elzen yalnız kaldılar; ama o gün bir felaket onları
üzerine çökmüş gibiydi, çünkü daha o anı kullanamadan Monako yönünden gelen bir atlının
Romulus ve Remus'un yanında durduğunu gördüler.
Arkasında İngiliz usulü giyinmiş bir seyis vardı.

"Bu De Sinten," dedi Pani Elzen sabırsızlıkla.

"Evet, onu tanıyorum."

Aslında, bir sonraki anda önlerinde bir at başı ve onun üstünde genç De Sinten'in at gibi yüzü gördüler.
Selam verip devam edip etmeme konusunda tereddüt etti, ama eğer yalnız kalmak isteselerdi çocukları
getirmeyeceklerini açıkça düşünerek attan atladı ve seyise işaret ederek onları selamlamaya başladı.

"İyi günler," diye cevapladı Pani Elzen, biraz kuru bir şekilde. "Bu sizin saatiniz mi?"

"Öyle. Sabahleyin, Wilkis Bey ile güvercinlere ateş ediyorum, bu yüzden
nabzımı bozmamak için ata binemiyorum. Şimdi ondan yedi güvercin öndeyim. 'Formidable'ın bugün Villa Franca'ya geleceğini ve yarın
amiralin güvertede bir balo vereceğini biliyor musun?"

"Geldiğini gördük. "

"Tanıdığım subaylardan birini görmek için Villa Franca'ya gidiyordum ama geç oldu. İzin verirseniz sizinle Monte Carlo'ya gelirim."

Pani Elzen başını salladı ve birlikte yola koyuldular. De Sinten, doğası gereği bir
atçı olduğundan, hemen geldiği "avcıdan" bahsetmeye başladı.

"Onu Waxdorf'tan satın aldım," dedi. "Waxdorf _trente et
quarante_'de kaybetti ve paraya ihtiyacı vardı. _Tersine_ bahis oynadı ve şanslı bir seriye
vurdu, ama sonradan talih değişti." Burada ata döndü. "O saf İrlandalı kanından ve tüm Cornice'te ondan daha iyi bir avcı olmadığını boynuma kadar yemin ederim; ama ona binmek zor."

"Acımasız mı?" diye sordu Svirski.

"Bir kere eyerdeyken, bir çocuk gibi oluyor. Bana alıştı; ama
sen, mesela, ona binemezsin."

Bunun üzerine, spor meselelerinde çocukça kibirli olan Svirski hemen sordu,--

"Nasıl yani?"

"Deneme, özellikle de uçurumun üstünde!" diye haykırdı Pani Elzen.

Ama Svirski elini atın omzuna koymuştu bile ve bir an
sonra attan en ufak bir direniş görmeden eyerdeydi;
belki de hayvan hiç de vahşi değildi ve ayrıca, uçurumun üstündeki bir uçurumun kenarında şaka yapmamanın daha iyi olduğunu anlamıştı.

Binici ve at, yolun dönüşünde yavaş bir dörtnala
kayboldular.

"Çok iyi biniyor," dedi De Sinten; "ama atımın ayaklarını
bozacak. Burada binicilik için bir yol yok."

"At gayet uysal çıktı," dedi Pani Elzen.

"Bundan çok memnunum, çünkü burada bir kaza kolayca olur ve biraz korktum."

Ancak yüzünde belli bir endişe vardı; birincisi, atın binme konusundaki inatçılığı hakkında
söyledikleri gerçek dışı gibi görünüyordu ve ikincisi, kendisi ile Svirski arasında gizli bir
hoşnutsuzluk vardı. De Sinten'in, Pani Elzen'e yönelik hiçbir zaman ciddi planları olmamıştı; ancak bu tür planlarda kimsenin ona karşı çıkmamasını tercih ederdi. Ayrıca, birkaç hafta önce o ve Svirski oldukça canlı bir sohbete dalmışlardı. Bastırılamaz bir aristokrat olan De Sinten, Pani Elzen'de bir akşam yemeğinde,
düşünen adamı için her şeyin ancak baronla başladığını söylemişti. Buna Svirski, bir anlık öfkeyle, soruşturma,--

"Hangi yönde?" (yukarı veya aşağı).

De Sinten bu cevabı o kadar ciddiye aldı ki, nasıl davranması gerektiği konusunda Vyadrovski ve Meclis Üyesi Kladzki'den tavsiye istedi ve
gerçek bir şaşkınlıkla, Svirski'nin kalkanında bir taç olduğunu
öğrendi. Sanatçının sıra dışı gücü ve atıştaki becerisi hakkında bilgi sahibi olmak, belki de baronun sinirleri üzerinde yatıştırıcı bir etki yaptı; müzakerelerin hiçbir sonuç vermemesi, her iki adamın da kalbinde belirsiz bir nefret
bırakması dışında yeterliydi. Pani Elzen'in Svirski'ye doğru kararlı bir şekilde meylettiği zamandan itibaren, bu nefret
oldukça Platonik hale gelmişti.

Ancak bu nefret, De Sinten'den daha çok sanatçıda belirginleşmişti. Hiç kimse, dul kadınla sanatçının ilişkisinin evlilikle
sonuçlanabileceğini düşünmemişti; Ancak tanıdıkları arasında insanlar Svirski'nin Pani Elzen'e karşı hislerinden bahsetmeye başlamıştı ve De Sinten ve arkadaşlarının onu basit düşünceli bir adam olarak alaya aldıklarından şüpheleniyordu. Doğrudur, hiçbir durumda en ufak bir sözle kendilerini ele vermiyorlardı; ancak Svirski'de şüphesinin haklı olduğuna dair bir inanç
yaşıyordu ve bu, özellikle Pani Elzen'e olan saygısından dolayı ona acı veriyordu. Bu nedenle, bu durumda, atın yumuşaklığı sayesinde De Sinten'in sebepsiz yere doğru olmayan şeyler söyleyen biri gibi görünmesinden memnundu; bu yüzden geri döndüğünde şöyle dedi:

"İyi bir at ve özellikle de bir koyun kadar evcil olduğu için iyi."

Attan indi ve birlikte yürümeye devam ettiler, üçü ve hatta beşi, çünkü Romulus ve Remus onları yakından takip ediyordu. Pani Elzen, De
Sinten'e inat, belki de ondan kurtulmak isteğiyle, sohbeti genç sporcunun en ufak bir fikri olmayan resimlere ve genel olarak sanata çevirdi. Ama kumarhaneden dedikodular anlatmaya başladı ve genç kadını dünkü şansı için tebrik etti; kadın, Svirski'nin yanında oyuna katıldığı için utanarak, kısıtlamayla dinledi. Romulus seslendiğinde, onun siniri daha da arttı:

"Anne, ama bize hiç oynamadığını söylemedin mi; bunun için bize bir
louis d'or verir misin?"

"Bugün akşam yemeğine davet etmek istediğim için Belediye Meclisi Üyesi Kladzki'yi aradım;
onu bulduğumda o ve ben biraz oynadık," diye cevapladı, sanki özel olarak kimseye hitap etmiyormuş gibi.

"Bize birer louis d'or ver," diye tekrarladı Romulus.

"Ya da bize küçük bir rulet masası al," diye ekledi Remus.

"Beni rahatsız etme! Hadi arabaya gidelim," dedi, Svirski'ye dönerek. Sonra De Sinten'e veda etti.

"Yedide mi dedin?" diye sordu.

"Yedide."

Ayrıldılar; ve bir süre sonra Svirski kendini yine güzel dulun yanında buldu. Bu sefer ön koltuğa oturdular, çünkü
batmakta olan güneşi izlemek istiyorlardı.

"İnsanlar Monte Carlo'nun Mentone'den daha korunaklı olduğunu söylüyor," diye belirtti dul; "ama, ah, bazen beni ne kadar da sıkıyor! O bitmeyen gürültü, o hareket, isteyerek veya istemeyerek edinilmesi gereken o tanışıklıklar. Bazen aceleyle uzaklaşıp kışın geri kalanını sadece zevkle gördüklerimi görebileceğim sessiz bir köşede geçirmek istiyorum.
Hangi yeri en çok seviyorsun?"

"San Raphael'i çok seviyorum; oradaki çamlar denize kadar uzanıyor."

"Doğru, ama Nice'ten çok uzak," diye cevapladı alçak sesle; "ve senin
stüdyon Nice'te."

Bir sessizlik anı yaşandı, ardından Pani Elzen sordu,--
"Peki ya Antibes?"

"Doğru! Antibes'i unuttum."

"Ayrıca, Nice'e çok yakın. Akşam yemeğinden sonra benimle biraz durup
toplumdan kaçılabilecek bir yerden bahsedeceksin."

"Gerçekten insanlardan kaçmak mı istiyorsun?"

"Samimi konuşalım; sorunuzda şüphe seziyorum.
Daha iyi veya en azından daha az yüzeysel görünmek için
böyle konuştuğumdan şüpheleniyorsunuz-- Ve şüphe duymaya hakkınız var, çünkü beni her zaman toplumun girdabında görüyorsunuz. Ama cevabım şu: Sık sık kendi
güçlerimizle hareket etmiyoruz, çünkü bir zamanlar belirli bir yöne doğru itildik ve şimdi bize rağmen önceki yaşamın sonuçlarına katlanıyoruz. Bana göre, bunun nedeni bir kadının zayıflığı olabilir,
bir başkasının yardımı olmadan kendini özgürleştirecek güce sahip değildir--bunu
itiraf ediyorum-- Ama bu gerçek, bir insanı büyük ve
samimi bir şekilde sessiz bir köşe ve daha sakin bir yaşam özleminden kurtaramaz. İnsanlar ne
istediklerini
söylesinler, biz kadınlar yukarı doğru büyüyemediklerinde
yerde sürünen tırmanıcı bitkiler gibiyiz. Bu nedenle, insanlar sıklıkla
yanılırlar, kendi seçimimizle süründüğümüzü düşünürler. Sürünerek,
boş toplum hayatını anlıyorum, yüce düşünceler olmadan. Ama ben, örneğin, buna karşı kendimi nasıl savunabilirim! Birisi bir tanıdığını
sunmak için izin ister; sunulan kişi bir ziyaret yapar, ardından bir ikinci, üçüncü ve onuncu bir ziyaret--ne yapmalıyım? Sunuma izin vermemeli miyim? Elbette izin veriyorum; hatta bu nedenle, ne kadar çok insan
alırsam her birine karşı o kadar kayıtsız olurum ve her biri istisnai bir
pozisyonu işgal etmekten o kadar çok
engellenir."

"Haklısın," dedi Svirski.

"Ama görüyor musun ki bu şekilde, kendimi
kendi gücümle koparamadığım ve beni
o kadar yorup işkence eden o toplumsal yaşam akımı yaratılıyor ki bazen acıdan çığlık
atabilirim."

"Sana inanıyorum."

"Bana inanmalısın; ama aynı zamanda göründüğümden daha iyi ve daha az kibirli olduğuma da inanmalısın. Şüphelerin olduğunda veya insanlar benim hakkımda kötü konuştuğunda, kendi kendine şunu düşün: Onun iyi bir tarafı olmalı. Eğer böyle
düşünmeyeceksen, çok mutsuz olacağım."

"Sana söz veriyorum ki, senin hakkında her zaman en iyisini düşünmek istiyorum. "

"Ve sen de öyle düşünmelisin," dedi yumuşak bir sesle; "çünkü
içimdeki iyi olan her şey olduğundan daha fazla bastırılmış olsa da, senin yanında olsam
yeniden
çiçek açardı, çok şey
ilişki kurduğun kişilere bağlıdır-- bir şey söylemek istiyorum; ama korkuyorum--"

"Söyle."

"Beni hayalperest, hatta daha da kötüsü olarak mı düşünmeyeceksin? Ben hayalperest değilim;
sadece gerçek olanı söyleyen ve
şeylere soğukkanlılıkla bakan ayık kafalı bir kadın gibi konuşuyorum. Örneğin senin yanında,
eski ruhumu yeniden kazanırım, bir kızkenki kadar sakin ve kontrollü; ve şimdi neredeyse bir büyükanneyim--otuz beş yaşında."

Svirski ona berrak bir yüzle baktı, neredeyse aşıktı; sonra
elini yavaşça dudaklarına götürdü ve şöyle dedi,--
"Ah! Benimle karşılaştırıldığında sen gerçekten bir çocuksun. Kırk sekiz yaşındayım ve bu benim resmim!" dedi, batan güneşi işaret ederek.

Parlayan gözlerine yansıyan o ışığa bakmaya başladı
ve kendi kendine konuşur gibi alçak bir sesle, "Büyük, harikulade, sevgili
güneş!" dedi.

Sonra sessizlik geldi. Sakin kızıl ışık ikisinin de
yüzlerine düşüyordu. Güneş gerçek bir ihtişam ve görkemle batıyordu. Altında,
yakın zamanda dağılmış ince bulutlar palmiye
zambaklarının şeklini almış ve altın gibi parlıyordu. Kıyı boyunca uzanan deniz
gölgeye gömülmüştü; daha uzakta, açık alanlarda, sınırsız bir ışık uzanıyordu. Vadide, hareketsiz selvi ağaçları gökyüzünün zambak renkli arka planında keskin bir şekilde çizilmişti.

BÖLÜM II.

Pani Elzen tarafından davet edilen konuklar saat yedide Hotel de Paris'te toplandılar. Ayrı bir oda ve ayrıca bitişikte daha küçük bir oda,
Kahvenin servis edileceği yer, akşam yemeği için belirlenmişti.
Hanımefendi "törensiz" bir akşam yemeğine davetler vermişti; ancak
beyler bundan ne anlamaları gerektiğini bilerek, ceketler ve
beyaz kravatlarla geldiler. Pani Elzen, korse üstünden eteğin altına kadar uzanan arkada büyük bir kıvrımı olan soluk gül rengi, düşük yakalı bir elbiseyle
göründü. Taze ve genç görünüyordu. İnce kesilmiş bir yüzü ve küçük bir başı vardı; özellikle de daha yakın tanışmalarının başlangıcında Svirski'yi büyülemişti. Tombul
omuzları, özellikle de elbisenin kenarında, sedef görünümüne ve şeffaflığına sahipti; ancak kolları dirsekten bileğe kadar hafifçe kızarmıştı, görünüşte pürüzlüydü; ancak bu, yalnızca çıplaklıklarının
etkisini artırıyordu. Genel olarak, o neşeyle, iyi bir mizahla ve kadınların mutlu olduklarında sahip oldukları o parlaklıkla ışıldıyordu.

Davetliler arasında, Svirski ve De Sinten'in yanı sıra, yaşlı meclis üyesi Kladzki, yeğeni Sigismund ile birlikte, çok fazla sosyal deneyimi olmayan ama ileri görüşlü, gözleri Pani Elzen'e fazlaca
açıkça parlayan ve hissettiklerini nasıl gizleyeceğini bilmeyen genç bir adamdı; sonra,
kırk yaşında, kel, kafası Azteklerinki gibi tepesi sivrilen büyük bir adam olan Prens Valerian Porzetski vardı;
Galiçya'da petrol kuyularının sahibi, zengin ve alaycı, sanat aşığı ve amatör Pan Vyadrovski; son olarak, Pani Elzen'in Svirski'nin fanatik yüzünü beğendiği için davet ettiği, Romulus ve Remus'un geçici öğretmeni olan bir öğrenci olan Kresovich.

Hanımla ilgili mesele her zaman, özellikle de o gün, kendi deyimiyle "entelektüel" bir salona sahip olmaktı. Ancak, ilk başta sohbeti yerel dedikodulardan ve Vyadrovski'nin "Slav
dünyası" dediği Casino'daki olaylardan çeviremedi - orada diğerlerinden daha fazla Slav konuşması duyuluyordu. Vyadrovski'nin Monte Carlo'daki hayatı genellikle yurttaşlarını ve küçük Slav kardeşlerini alaya almakla geçti. Bu, onun memnuniyetle bindiği ve dinlenmeden dörtnala koştuğu bir hobiydi. Bu yüzden hemen, iki gün önce, sabahın altısında "Cercle de la
Mediterranee"de, hepsi Slav kanından yedi kişinin kaldığını anlatmaya başladı. Ev sahibine dönerek, "Biz böyle doğduk," dedi. "Diğer ülkelerde
insanlar sayar: Dokuz, on, on bir, on iki, vb.; ancak her gerçek Slav,
kendi isteği dışında der: Dokuz, on, düzenbaz, kraliçe, kral-- Evet;
Korniş'e toplumumuzun en iyileri gelir ve burada
onlardan peynir yaparlar."

Sivri başlı Prens Valerian, şimdi, yeni gerçekleri keşfeden bir adamın tonuyla, ölçüyü aşan her tutkunun
yıkıcı olduğunu, ancak "Cercle de la Mediterranee"nin birçok seçkin yabancıya ait olduğunu ve onlarla tanışmanın yararlı ve değerli olduğunu duyurdu. Ülkesine her yerde hizmet etmek mümkündü.
Örneğin, üç gün önce orada bir İngilizle, Chamberlain'in bir arkadaşıyla, ülkemizle ilgili sorular sormuş ve o da
genel olarak ekonomik ve politik durumu,
özellikle de toplumsal özlemleri bir kartvizite yazmıştı. Şüphesiz,
kart, burada olmayan Chamberlain'e gitmese bile, Salisbury'ye gidecekti ve
bu daha iyi olurdu. Muhtemelen, ayrıca, Fransız amiralin vereceği baloda Salisbury ile buluşacaktı ve bu baloda
"Formidable"ın tamamı elektrikle _bir gün_ aydınlatılacaktı.

Sadece veremli değil, aynı zamanda farklı bir düşünce tarzına sahip, Romulus ve Remus'un öğretmeni olarak görünmeye zorlandığı o toplumdan nefret eden Kresovich, bu ziyaret kartını duyduğunda ironik ve bir sırtlan kadar zehirli bir şekilde homurdandı. Pani Elzen, dikkati ondan uzaklaştırmak isteyerek, şöyle dedi:

"Ama burada insanlar elektriğin harikalarını öne sürüyorlar. Nice'ten Marsilya'ya kadar olan tüm yolun elektrikle
aydınlatılacağını duydum."

"Bir mühendis, Ducloz, böyle bir plan çizdi," dedi Svirski; "ama iki ay önce öldü. O kadar fanatik bir elektrikçiydi ki büyük ihtimalle vasiyetinde mezarının elektrikle aydınlatılmasını istiyordu."

"O zaman," dedi Vyadrovski, "mezarına, Ey Tanrım, ona sonsuz huzur ver ve elektrik ışığının asırlar boyunca üzerinde parlamasını sağla. Amin!" yazılmalıydı.

Ama eski meclis üyesi Kladzki, Vyadrovski'ye saldırdı ve onun nüktedanlığın ötesinde ciddi konularla uğraştığını söyledi; sonra tüm Riviera'ya saldırdı. "İnsanlardan şeylere kadar her şey," dedi, "sadece bir gösteri ve şaka. Her yerde 'markizler, kontlar ve vikontlar'mış gibi davranıyorlar; ama mendilleri kapmak için gerçekten tetikteler. Rahatlamaya gelince, aynı. Veprkoviski'deki ofisimde, her biri otelde bana verdikleri küçük in kadar büyük beş oda
konabilir. Doktorlar beni temiz hava almak için Nice'e gönderdiler; ama Tanrı yaşar, o _Promenade des Anglais_ Krakow'daki bir pansiyonun
kötü kokusuna sahip; yeğenim Sigismund buna tanıklık edebilir."

Ama Sigismund'un gözleri Pani Elzen'in kollarına bakarken kafasından dışarı fırladı; ve amcasının ne dediğini duymadı.

"Bordighieri'ye taşın," dedi Svirski. "İtalyan pisliği en azından sanatsal; Fransız pisliği ise iğrenç."

"Hala Nice'te mi yaşıyorsun?"

"Ben, çünkü Ventimiglia'nın ötesinde bir stüdyo bulamadım.
Taşınacak olsam, diğer taraftaki Antibes'i tercih ederdim."

Bunu söyledikten sonra Pani Elzen'e baktı.
Ağzının köşelerinde hafif bir gülümseme belirdi ve gözlerini indirdi. Ancak bir sonraki an,
göründüğü kadarıyla, konuşmayı sanata çevirmek isteyerek,
Rumpelmayer'in sergisinden ve iki gün önce gördüğü ve Fransız gazeteci Krauss'un
izlenimci-dekadan olarak adlandırdığı yeni resimlerden bahsetti. Bunun üzerine Vyadrovski çatalını kaldırdı ve
bir Pyrrho'nun ses tonuyla sordu:

"Genel olarak dekadanlar nelerdir?"

"Belirli bir bakış açısından, sanatın kendisinden,
hangi soslarla servis edildiğini soran insanlardır," diye cevapladı Svirski.

Ancak Prens Valerian, yaşlı Kladzki'nin
"markizler, kontlar ve vikontlar" hakkında söylediklerinden incinmişti.

"Buraya gelen maceracılar bile," dedi, "üst sınıf maceracılardır ve burnunuzdan mendili kapmakla yetinmezler. Burada görkemli stile sahip korsanlarla karşılaşılır. Ama onların yanında
dünyanın en zenginleri veya en seçkinleri gelir. Burada
finansal
kodamanlar eşit şartlarda yüksek kanlı insanlarla karşılaşır; bu özellikle
iyidir, çünkü dünya kendini geliştirsin! Pan Kladzki, 'Idylle Tragique' gibi bir kitabı okumalı ve şüpheli kişilere ek olarak en yüksek sosyal çevrelerin de buraya geldiğine ikna olmalı - tam da 'Formidable'da karşılaşacağımız gibi, ki bu durum için _bir giorno_ elektrikle yakılacak."

Prens Valerian, 'Formidable'ın yakılmasıyla ilgili daha önce bilgi verdiğini açıkça unutmuştu. Aslında, o anda
konuşulan konu bu değildi; ve hemen 'Idylle Tragique' hakkında konuşmaya başladılar. Genç Kladzki, o romanın kahramanından bahsederek, 
şöyle dedi: "Böyle bir adam için yeterince iyiydi, çünkü bir kadından vazgeçip bir arkadaş edinecek kadar aptaldı; Kladzki, on arkadaşı için bunu yapmazdı, doğuştan kardeşi için de yapmazdı, çünkü o onun malıydı ve kendi malıydı." Fakat Vyadrovski sözünü kesti; çünkü kendisini kaptırdığı Fransız romanları, yazarlar ve onların eserleri üzerinde dörtnala koşturduğu bir başka hobiydi.

"Fakat beni en çok çileden çıkaran şey," dedi, "bu boyalı tilkilerin gerçek renkli tilkilerle satılması. Eğer bu beyefendiler gerçekçiyse, gerçeği yazsınlar. Dikkatinizi onların kahramanlarına çevirdiniz mi? Bir trajedi başlıyor, çok iyi! Kadın kendisiyle mücadele ediyor, yarım cilt boyunca 'korkunç bir şekilde' boğuşuyor; fakat Tanrı yaşar, ilk sayfadan itibaren ne olacağını, her şeyin nasıl biteceğini biliyorum. Ne kadar sıkıcı ve bundan önce ne kadar sık ​​oldu! Bu kahramanları ve edebiyattaki yerlerini de kabul ediyorum; ama kimse bunları bana trajik rahipler için satmasın.
Benim için trajedi ne, bu yırtık ruhların trajediden önce sevgilileri olduğunu ve
sonra da başkaları olacağını bildiğimde! Daha önce yaptıkları gibi
tekrar 'mücadele edecekler' ve her şey aynı şekilde
sonlanacak. Ne yalan, ne ahlaki duygu kaybı, ne hakikat kaybı, ne baş dönmesi! Ve aramızda bu şeylerin okunduğunu,
bu malların gerçek olarak kabul edildiğini; bu salon saçmalıklarının
trajedi olarak alındığını ve önemli olarak kabul edildiğini düşünün! Bu şekilde,
dürüst bir kadınla bir fahişe arasındaki tüm
fark silinir; ve
kendi yuvaları olmayan kuklalar için bir toplum konumu yaratılır.
Bu Fransız yaldızlama kuklalarımıza yakışır ve kendilerini şu veya bu yazarların
otoritesi altında sergilerler. Bunda hiçbir ilke, hiçbir karakter, hiçbir görev duygusu, hiçbir ahlaki duygu yoktur; İçinde
yanlış istekler ve psikolojik bir bilmece için yanlış pozlar dışında hiçbir şey yok."

Vyadrovski, bu şekilde konuşarak Pani Elzen'e taş attığını
anlamayacak kadar zekiydi; ancak, tamamen
kötü niyetli olduğu için, bunu bilerek söyledi. Pani Elzen, sözlerini
daha da büyük bir sıkıntıyla dinledi, çünkü onlarda gerçek vardı. Svirski, kaba bir şekilde cevap verme isteğiyle
yanıyordu; ancak Vyadrovski'nin sözlerinin herhangi bir işe yaradığını
alamayacağını biliyordu, bu yüzden sohbete yeni bir yön
vermeyi seçti.

"Fransız romanlarında, beni her zaman etkileyen başka bir şey vardır," dedi;
"yani, bu, kısır kadınların olduğu bir dünya. Diğer ülkelerde,
iki kişi, ister yasaya göre ister yasanın dışında aşık olduğunda,
sonuç bir çocuk olur; ancak Fransız romanlarında, hiç kimsenin çocuğu olmaz. Bu ne kadar
tuhaf! Roman yazan beyefendilerin aklına, aşkın sonuçsuz kalamayacağı hiç gelmez."

"Toplum nasılsa edebiyat da öyledir," dedi yaşlı Kladzki. "Fransa'da nüfusun azaldığı biliniyor. Üst toplumda bir çocuk--bir
istisnadır!"

"Mais c'est plus commode et plus elegant," diye cevapladı De Sinten.

"Onunla birlikte yok olması gereken tok aylakların edebiyatı," dedi
önceden homurdanan Kresovich.

"Ne diyorsun?" diye sordu De Sinten. Öğrenci kararlı yüzünü barona çevirdi, "Ben tok aylakların edebiyatı diyorum!"

Prens Valerian Amerika'yı ikinci kez keşfetti. "Her sınıfın kendine özgü güzellikleri ve zevkleri vardır," dedi. "İki tutkum var: siyaset ve
fotoğrafçılık."

Ama akşam yemeği sona yaklaşıyordu; çeyrek saat sonra herkes
kahve içmek için yan odaya geçti. Pani Elzen'e göre Svirski'nin bir sanatçı ve biraz da çingene olması nedeniyle belli bir ihmalkarlığın onu memnun etmesi gerekirdi, bu yüzden çok ince bir sigara yaktı ve
koltuğunun koluna yaslanarak bacak bacak üstüne attı. Ama nispeten kısa boylu ve kalçaları biraz geniş olduğundan, bu duruşuyla
elbisesini fazla yukarı kaldırdı. Genç Kladzki kibritini
hemen düşürdü ve onu o kadar uzun süre aradı ki amcası ona hafifçe
bir yumruk attı ve öfkeyle fısıldadı,

"Ne düşünüyorsun; neredesin?"

Genç adam doğruldu ve fısıldayarak, "Bunu
bilmiyorum." dedi.

Pani Elzen, iyi yetişmiş erkeklerin bile, bir avantaj elde edebildiklerinde, özellikle de
bu kadınlar
korunmasızsa, kadınların huzurunda kaba davrandıklarını deneyimlerinden biliyordu. Bu sefer genç
Kladzki'nin hareketlerini fark etmemişti; ancak amcasına cevap verirken takındığı dizginsiz ve neredeyse alaycı gülümsemeyi gördüğünde, onun kendisinden bahsettiğine ikna oldu. Ve kalbinde, Svirski ve çevresindeki kadınlara duyduğu nefrete rağmen, kendisine aşık olduğundan şüphelendiği öğretmen Kresovich hariç, tüm o topluma karşı bir küçümseme vardı.

Ama o akşam Vyadrovski onu neredeyse sinir krizine soktu; çünkü
sanki yediği ve içtiği şeyler yüzünden,
her kaşık kahvesini ve zamanının her anını zehirlemeye girişmiş gibiydi. Kadınlardan genel olarak ve nesnel olarak, nezaket sınırlarını aşmadan bahsetti, ancak sözlerinin altında yalnızca alaycılık değil, Pani Elzen'in karakterine ve sosyal konumuna dair eksiksiz bir gönderme vardı, ki bu sadece saldırgandı ve ona göre, özellikle hem acı çeken hem de sabırsız olan Svirski'nin önünde son derece tatsızdı.

Bu nedenle, sonunda misafirler gittiğinde ve sadece sanatçı kaldığında, yüreğinden bir taş düştü.

"Aa!" diye haykırdı derin bir nefes alarak, "Sinir ağrısının başlangıcını hissediyorum ve
kendim bile bilmiyorum."

"Sana eziyet ettiler mi?"

"Evet, evet - ve fazlasıyla eziyet ettiler!"

"Onları neden davet ediyorsun?"

Ateşli bir şekilde ona yaklaştı, sanki sinirlerini kontrol edemiyormuş gibi ve şöyle dedi:

"Sessizce otur, kıpırdama! Anlayamıyorum - belki de kendimi senin gözlerinde mahvediyorum; ama buna bir ilaç olarak ihtiyacım var. Ah, evet! Dürüst bir adamın yanında bir an böyle kalmak - bir an böyle kalmak!"

Birdenbire göz kapakları bolca ıslandı; ama konuşmaması ve sessiz kalması için bir işaret olarak parmağını dudaklarına götürdü.

Ama Svirski etkilenmişti, çünkü her zaman bir kadının gözyaşlarını gördüğünde mum gibi yumuşardı. Ona gösterdiği güven, adamı
fethetti ve kalbini şefkatle doldurdu. Karar anının geldiğini anladı, bu yüzden kolunu onun omzuna dolayarak şöyle dedi:

"Sonsuza kadar benimle kal; bana kendine ait bir hak ver."

Pani Elzen cevap vermedi; gözlerinden büyük gözyaşları akıyordu, ama
sessiz gözyaşlarıydı bunlar.

"Benim ol," diye tekrarladı Svirski.

Elini diğer omzuna koydu ve bir çocuğun annesine
olduğu gibi ona sokuldu.

Eğilen Svirski, alnını öptü, sonra gözlerinden
yaşları öpmeye başladı ve yavaş yavaş alev onu ele geçirdi; bir anda onu
atletik kollarıyla yakaladı, tüm gücüyle göğsüne bastırdı ve dudaklarıyla dudaklarını aradı. Ama kendini savundu.

"Hayır! hayır!" dedi soluk soluğa bir sesle. "Sen
diğerleri gibi değilsin--sonra! Hayır! hayır! Acı!"

Svirski onu kucağına aldı; o geriye doğru eğildi; o anda o da
diğer erkekler gibiydi; Pani Elzen için mutlu bir şekilde, kapı çalındı. Ayrıldılar. "Kim var orada?" diye sordu Pani Elzen sabırsızlıkla.

Kresovich'in kasvetli başı kapıda belirdi.

"Affedersiniz," dedi kırık bir sesle. "Romulus öksürüyor ve
belki ateşi var; sizi bilgilendirmem gerektiğini düşündüm."

Svirski ayağa kalktı.

"Bir doktor çağırmanız gerekmez mi?"

Pani Elzen her zamanki kendine gelmişti bile.

"Teşekkür ederim," dedi; "gerekirse otelden göndeririz; ama
önce çocuğu görmeliyim. Teşekkür ederim! ama gitmeliyim--bu yüzden yarına kadar!
Teşekkür ederim!"

Ve elini ona doğru uzattı, Svirski de elini dudaklarına götürdü.

"Yarına kadar--ve her gün. Tekrar görüşene kadar!"

Pani Elzen, Kresovich ile yalnızken ona merakla baktı ve
sordu,

"Romulus'un sorunu ne?"

Öğrenci her zamankinden daha solgunlaştı ve neredeyse kaba bir şekilde cevap verdi,

"Hiçbir şey."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu kaşlarını çatarak.

"Bu, beni kovun, yoksa delireceğim!" Ve dönüp
dışarı çıktı. Pani Elzen, gözlerinde öfke parıltıları ve
kırışık kaşlarla bir an durdu; ama alnı yavaş yavaş düzeldi.
Otuz beş yaşındaydı, doğruydu, ama burada şimdiye kadar hiçbir erkeğin ona karşı koyamadığının yeni bir kanıtı vardı. Bir sonraki an, sanki bu düşüncenin doğruluğunu teyit etmek istercesine aynaya gitti.

Svirski, başka yolcusu olmayan bir arabayla Nice'e döndü; an be an yüzüne heliotrope kokusu
alan bir elini kaldırdı. Rahatsız hissediyordu, ama aynı zamanda mutluydu; ve kan
başına hücum ediyordu, çünkü burun delikleri Pani Elzen'in en sevdiği
parfümünü
çekiyordu.

BÖLÜM III.

Ertesi sabah sanatçı, içki içerek geçirdiği bir geceden sonraymış gibi ağır bir kafayla uyandı ve dahası, kalbinde büyük bir endişe vardı.
Gündüz vakti tiyatro dekorlarına ışık düştüğünde, bir önceki gece
sihir gibi görünen şey bir leke gibi görünür. Hayatta da aynı şey
olur. Svirski'ye beklenmedik hiçbir şey olmamıştı.
Buna doğru gittiğini, buna gitmesi gerektiğini biliyordu; ama şimdi, mandal
düştüğünde, anlaşılmaz bir korku
hissiyatı vardı. Dün bile geri çekilebileceğini anlamıştı; ve pişmanlık
onu ele geçirdi. Kendi kendine, bunun akıl yürütme zamanı olmadığını boşuna tekrarladı. Daha önce Pani Elzen ve her şeyden önce onunla evlenme konusunda kendine yaptığı çeşitli sitemler,
yenilenmiş bir güçle ona geri döndü. Daha önce kulağına durmadan "Aptal olma!" diye fısıldayan ses, "Sen aptalsın!" diye bağırmaya başladı. Ve bu sesi ne tartışmalarla ne de "Oldu!" diye tekrarlayarak susturamadı çünkü akıl ona bu aptallığın bir gerçek olduğunu ve sebebin kendi zayıflığında yattığını söylüyordu. Bu düşünce onu utandırdı. Çünkü genç olsaydı, gençliği bahane olarak kullanırdı. Riviera'daki o hanımla tanışmış olsaydı, daha önce onun hakkında hiçbir şey duymamış olsaydı, karakteri ve geçmişi hakkındaki bilgisizliği onu haklı çıkarırdı; ama onunla daha önce tanışmıştı. Onu nadiren görmüştü, bu doğru; ama Varşova'daki insanların ondan başkalarından daha fazla bahsettiğini yeterince duymuştu. Orada ona "Harika Kadın" deniyordu ve mizahçılar onun hakkında, bir biley taşında bilenen bir bıçak gibi, zekalarını
bilemişlerdi; Ancak bu, erkeklerin
salonuna akın etmesini engellememişti. Kadınlar, daha az olumlu olsalar da,
onu şehrin toplumuyla bağlayan
daha uzak veya daha yakın ilişkiye saygı duydukları için de kabul ettiler. Bazıları, özellikle de
genel olarak görüşün çok katı olmaması gerektiğiyle ilgilenenler,
güzel dul kadını savunmak için ayağa kalktılar. Diğerleri, daha az esnek olarak,
bu yola diğerlerinden daha erken girme cesaretine sahip olmadıkları için,
hâlâ kapılarını ona kapatmaya cesaret edemediler. Bir zamanlar, yerel bir komedi yazarı, birinin Pani Elzen'i "yarı dünya" arasında saydığını duyduğunda, "O ne yarım dünya ne de tüm dünya, daha ziyade üç çeyrek. "

Ama büyük şehirlerdeki her şey silindiğinden, Pani Elzen'in konumu
zaman içinde silindi. Arkadaşları, "Elbette, Helena'dan çok fazla şey isteyemeyiz; ama onun gerçekten iyi özellikleri var." Ve, bunu fark etmeden, ona diğer kadınlara göre daha fazla özgürlük verdiler. Bir zamanlar, birisi kocasının ölümünden önceki bir süre boyunca onunla yaşamadığını söyledi; başka bir yerde, Romulus ve Remus'u soytarılar gibi yetiştirdiği veya onlar için hiçbir şey düşünmediği fısıldandı; ancak bu tür kötü niyetli ifadelere, yalnızca Pani Elzen daha az güzel ve daha az zengin bir kadın olsaydı veya daha az misafirperver bir ev tutsaydı dikkat çekilirdi. Kendi aralarında, erkekler "Harika Kadın"dan bahsetmekten geri kalmamışlardı - hatta ona aşık olanlar bile; ondan kıskançlıktan bahsediyorlardı; yalnızca o anda şanslı olanlar veya diğerlerinden daha şanslı görünmek isteyenler sessizdi. Genel olarak, kötü niyet öyleydi ki, rapora göre Pani Helena'nın şehirde kış için bir erkeği vardı ve yaz için bir tane daha.

Svirski bunların hepsini biliyordu. Bunu diğer erkeklerden daha iyi biliyordu, çünkü Varşova'daki bir tanıdığı, güzel dulun yakın akrabası olan Pani Bronich, Pani Elzen'e
acı veren ve
sonunda ağır bir hastalıkla sonuçlanan bir olaydan bahsetmişti. "Zavallı Helena'nın neler çektiğini yalnızca Tanrı bilir; ama belki de merhametiyle bunu zamanından önce gerçekleştirmiştir, böylece onu daha büyük bir manevi acıdan kurtarmıştır." Ancak Svirski,
bu "zamanından önceki olayın" tamamen uydurma olabileceğini kabul etti;
yine de kendisinin Pani Elzen'in geçmişi konusunda
aldatılması diğerlerine göre daha az olasıydı ve en azından onun huzur ve güven içinde huzurunu
sana emanet edebileceği bir kadın olduğuna inanması mümkün değildi.

Yine de tüm bu gerçekler merakını uyandırdı ve onu özellikle ona çekti. Monte Carlo'daki varlığını duyduğunda, belki de tamamen dürüst olmayan niyetlerle, ona yaklaşmak ve onu daha iyi tanımak istedi. Ayrıca, bir sanatçı olarak, her yerde konuşulan o kadının erkeklere uyguladığı
büyüyü analiz etmek istedi.

Ancak ilk andan itibaren sadece hayal kırıklığıyla karşılaştı. Güzel ve
fiziksel olarak çekiciydi; ancak insanlara karşı iyilik ve nezaketten yoksun olduğunu gördü. Onun gözünde bir erkek, ancak bir şekilde ona
yararlı olduğu sürece değerliydi. Bunun ötesinde, bir
taş kadar kayıtsızdı. Svirski, onda zihinsel yaşam,
sanat veya edebiyat için herhangi bir duygu fark etmedi. Onlardan ihtiyacı olanı aldı ve karşılığında hiçbir şey vermedi. Bir sanatçı ve düşünce adamı olarak, böyle bir ilişkinin, şeylerin temelinde, tüm zarif görünümlere rağmen, kibirli, kaba ve barbar bir doğayı ele verdiğini çok iyi anlamıştı. Ancak ona göre
bu tür kadınlar eskiden beri biliniyordu. Dünyaya, konumun ve güçlü bir acımasız egoizmin verdiği belirli bir güçle
dayattıklarını biliyordu. Bu tür yaratıklar için, onun huzurunda sık sık, "Soğuk ama zeki bir kadın" denmişti. Bu tür insanları her zaman saygısız ve küçümseyerek düşünmüştü. Onun zihninde, yalnızca yüce bir manevi bitişten değil, aynı zamanda zekadan da yoksunlardı. Hayvanlar, her şeyi kendileri için kapar ve başkalarına hiçbir şey bırakmaz.

Pani Elzen'de, Romulus ve Remus'ta olduğu gibi, yüzeyin altında hiçbir kültürün olmadığı bir tip gördü; altında bilinmeyen bir pleb derinliği vardı.
Bunun ötesinde, onun kozmopolit karakterinden etkilendi. Bir madeni para gibiydi, o kadar yıpranmıştı ki, hangi ülkeye ait olduğunu
keşfetmek zordu. Ve iğrenme duygusuyla doluydu, sadece onunkine zıt niteliklere sahip bir adam olarak değil, aynı zamanda gerçekten daha yüksek bir toplumun adamı olarak ve örneğin İngiltere'de, Fransa'da veya İtalya'da insanların büyüdükleri toprağı inkar etmeyeceklerini ve kökü olmayan kozmopolit dallara küçümsemeyle bakacaklarını biliyordu. Vyadrovski, Romulus ve Remus'un ticari gezginler veya büyük bir oteldeki hamallar gibi yetiştirildiğini söylediğinde haklıydı. Pani Elzen'in babasının bir unvana sahip olduğu herkesçe biliniyordu, bu doğruydu; ancak büyükbabası bir arazinin yöneticisiydi; ve yüksek bir mizah anlayışına sahip olan Svirski, bir çiftlik icra memurunun bu torunlarının sadece Lehçeyi iyi bilmemelerini değil, aynı zamanda gerçek Parisliler gibi _r_'yi telaffuz edememelerini gülünç buluyordu. Sanatçı karakteriyle de onu rahatsız ediyorlardı. Çocuklar yakışıklı, hatta güzeldi; ancak Svirski, ince sanatsal anlayışıyla, birbirine benzeyen o iki kuş kafatasında ve o yüzlerde güzelliğin bir dizi nesil boyunca miras kalmadığını, sanki bir kaza sonucu, fiziksel bir şans eseri, ikizliklerinden geldiğini hissediyordu. Annelerinin de güzel olduğunu boşuna söylüyordu; ona her zaman bu güzelliğin anneye veya oğullara ait olmadığı ve bu konuda, mülkiyet meselesinde olduğu gibi,
yeniden doğmuş oldukları hissi yapıştı. Ancak onlarla uzun süreli bir ilişkiden sonra bu izlenim zayıfladı.

Pani Elzen, tanışmalarının başlangıcından itibaren Svirski'yi tercih etmeye ve onu cezbetmeye başladı.
Svirski, onun için diğer tanıdıklarından daha değerliydi; iyi bir aile soyadı taşıyordu; hatırı sayılır bir mülkü ve büyük bir ünü vardı. Gençliği yoktu, doğru; ancak Pani Elzen'in kendisi otuz beş yaşındaydı ve Herkül'ün
formu gençliğin yerini alabilirdi. Son olarak, saygı duyulmadan anılan bir kadın için onunla evlenmek, onur ve mevkinin geri kazanılması anlamına geliyordu. Kadın ondan başka eğilimler ve kararsız bir mizaçtan şüphelenebilirdi; ancak o, nezaket ve -her sanatçı gibi- ruhunda belli bir sadelik temeli taşıyordu; bu nedenle, Pani Elzen
kendisinin onu kendi isteğine göre
bükebileceğini düşündü. Sonunda sadece hesaplamadan değil, aynı zamanda onun kendisini
çekmesine izin verdiğinde onu da çekmesinden etkilendi. Sonunda kendi kendine
onu sevdiğini söyledi ve hatta sevdiğine inandı.

Onunla birlikte, birçok, hatta mükemmel zeki
insanda olan şey oldu. Eğilimleri harekete geçtiğinde aklı hareket etmeyi bıraktı veya daha da kötüsü, onların hizmetine girdi; fethetmeye çalışmak yerine, onları
haklı çıkaracak argümanlar bulmaya girişti. Bu şekilde, her zayıf noktayı
bilen ve anlayan Svirski, bahaneler üretmeye,
bükmeye, yatıştırmaya, açıklamaya başladı. "Doğru," diye düşündü, "ne doğası ne de davranışları şimdiye kadar garanti vermiyor; ama kim şu anki hayatı tarafından işkence görmediğini, bir başkasını tüm ruhuyla özlemediğini söyleyebilir? Eylemlerinde şüphesiz çok fazla cilve var; ama yine de kim bana içtenlikle aşık olduğu için o cilveyi geliştirmediğini söyleyebilir? Hatalar ve kusurlarla dolu olsa bile bir kişinin iyi bir tarafının olmadığını hayal etmek çocukça. İnsan ruhu ne kadar da karışık! İyi tarafı geliştirmek için sadece uygun koşullara ihtiyaç var ve kötü taraf kaybolacak. Pani Elzen ilk gençliğini geride bıraktı. İçinde sakinlik, dinlenme, onur ve şifa için hiçbir sesin çağrıda bulunmadığını varsaymak ne kadar da aptalca. Ve tam da bu sebeplerden dolayı belki de bir kadın onu diğerlerinden daha çok değer verdiği dürüst bir adama, her şeyden emin hissettirecek birine." Bu son düşünce ona alışılmadık derecede derin ve uygun geldi. Daha önce sağduyulu bir şekilde Pani Elzen'in onu yakalamak istediğini söylemişti, ama şimdi şöyle cevap verdi, "Haklı; en ideal karakterli kadınlardan biri bile olsa, sevdiği bir adamla birleşmek isteyen bir kadın için onu yakalamak istediğini söyleyebiliriz." Geleceğe gelince, çocuk umudu da onu susturdu. Sevecek bir şeyi olacağını ve onun boş, sosyal yaşamdan
kopmak zorunda kalacağını düşündü, çünkü buna vakti olmayacaktı; ve çocuklar
büyümeden önce gençliği geçmiş olacaktı; ondan sonra evi onu toplumdan daha çok cezbedecekti. Son olarak, "Her
durumda hayat kendini düzenlemeli; yaşlılık gelmeden önce ilginç ve güzel bir kadınla birkaç yıl yaşayacağım, her hafta
günü onun yanında bir festival gibi görünecek." dedi.

Ve o "birkaç yıl" aslında onun için en büyük cazibe haline geldi. Pani Elzen için bunda aşağılayıcı bir şey vardı, tek bir nedenden dolayı hiçbir olağanüstü olaydan
korkmuyordu, gençliğinin ve dolayısıyla olasılıkların yakında geçmesi gerekiyordu. Bunu kendine itiraf etmedi,
ancak bu onun tesellisinin temeliydi; ve kendini kandırdı, tıpkı aklın isteklerinin
pender'ı haline geldiği insanlarda olduğu gibi.

Ve şimdi, önceki akşamki olaydan sonra,
muazzam bir endişe ve tiksintiyle uyandı. İki şeyi düşünmeden edemedi:
birincisi, eğer bir adam ona bir ay önce Pani Elzen'e evlenme teklif edeceğini söyleseydi, o adamı bir aptal olarak düşünürdü; ikincisi, belirsizlikte, bitmemiş
sözlerde, bakışların ve düşüncelerin karşılıklı falında, ertelenmiş
itiraflarda ve karşılıklı çekimlerde yatan onunla ilişkilerin cazibesi,
şimdiki durumdan kaynaklanan cazibeden daha büyüktü. Svirski için nişanlanmaktan
çok nişanı hazırlamak daha
hoştu; şimdi ise aynı oranda bir koca olmanın nişanlı olmaktan daha az
hoş olacağını düşünüyordu, kaderini Tanrı alsın. Bazı anlar, bağlı olduğu, kaçışının olmadığı, istese de istemese de Pani Elzen'i Romulus ve Remus'la birlikte cankurtaran botuna
alması gerektiği hissi ona dayanılmaz geliyordu. O zamanlar, şerefli bir adam olarak Pani Elzen'i lanetlemek istemediğinden, Romulus ve Remus'u, peltek konuşmalarıyla, kuş gibi dar kafalarıyla ve kuş gibi kafataslarıyla lanetledi.

"Endişelerim oldu, ama aslında bir kuş kadar özgürdüm ve
tüm ruhumu resimlerime koyabiliyordum," dedi kendi kendine; "şimdi,
Şeytan nasıl olacağını biliyor!" Ve o anda hissettiği bir sanatçının endişeleri, düşüncelerini
başka bir yöne çevirmesine rağmen, onun iyi niyetini bozdu. Pani Elzen ve tüm evlilik meselesi
ikinci sıraya geriledi; ve ilk olarak, aylardır üzerinde çalıştığı ve büyük bir önem atfettiği "Uyku ve Ölüm" adlı resmi geldi. Bu resim, kabul edilen ölüm fikrine karşı bir protestoydu. Svirski, sanatçılarla konuşurken, Hristiyanlığa, ölümün bir iskelet olarak tasvirini hayata ve sanata getirdiği için sık sık öfkelenmişti. Bu ona en büyük haksızlık gibi görünüyordu. Yunanlılar, Thanatos'u[14] kanatlı bir dahi olarak hayal etmişlerdi; bu doğruydu. Bir iskeletten daha iğrenç ve korkutucu ne olabilir? Ölüm bu şekilde tasvir ediliyorsa, bunu ölümü yeni bir hayata dönüş olarak gören Hristiyanlar yapmamalıydı. Svirski'ye göre, mevcut fikir, Gotik mimariyi yaratan kasvetli Alman ruhunda doğmuştu; ciddi ve görkemli, ancak kilise sanki cennetin ihtişamına değil, yeraltı uçurumlarına giden bir geçitmiş gibi kasvetli. Svirski, Rönesans'ın ölüm sembolünü yeniden yaratmamış olmasına
her zaman hayret etmişti.
Gerçekten de, Ölüm her zaman sessiz olmasaydı ve
şikayet etmek isteseydi, "İnsanlar beni neden bir iskelet olarak tasvir ediyor? Bir
iskelet, olmak istemediğim ve olmayacağım şeydir!" derdi.
Svirski'nin
resminde Uyku'nun dehası, yumuşak ve
sessizce, bir kızın bedenini Ölüm'ün dehasına teslim ediyordu; o da eğilerek,
başında yanan bir lambanın alevini sessizce söndürdü.

[14] Ölüm.

Svirski resim yaparken kendi kendine, "Ah, burada ne harika bir sessizlik var!" demişti ve bu sessizliğin çizgilerden,
biçimden, ifadeden ve renkten ortaya çıkmasını istiyordu. Ayrıca, eğer o hissi
aktarabilirse ve resim kendini yorumlayabilirse, eserin hem yeni hem de sıra dışı olacağını
düşünüyordu. Başka bir amacı daha vardı: Zamanın genel akışını
takip ederek, resmin edebi fikirlerden
kaçınması gerektiğine kendini ikna etmişti; ancak edebi fikirlerden
vazgeçmekle, fotoğrafik plakalarda gösterildiği gibi, dış dünyanın tutkusuz bir şekilde
yansıtılması arasında muazzam bir fark olduğunu anlamıştı.
Biçim, renk, leke--ve daha fazlası değil! Sanki bir sanatçının görevi,
kendisindeki düşünce özünü yok etmekmiş gibi!
Örneğin, İngiliz sanatçıların resimlerini her gördüğünde,
her şeyden önce, o sanatçıların zihinsel yükselişinden etkilendiğini hatırladı. Tuvallerinden, yüce bir zihinsel kültürün, büyük ölçüde gelişmiş zekaların, derin düşünen, hatta çoğu zaman
öğrenmiş ustaları oldukları açıkça belliydi. Polonyalılarda ise, her zaman tam tersi bir şey
gördü. Birkaçı veya en iyi ihtimalle küçük bir sayı hariç, genellik yetenekli ama düşünceden yoksun, alışılmadık derecede küçük bir gelişime sahip ve her türlü kültürden yoksun insanlardan oluşuyordu. Fransız sofrasından düşen doktrin kırıntılarıyla ve lezzetini büyük ölçüde yitirmiş kırıntılarla beslenerek yaşıyorlardı. Bu sanatçılar, sanata dokunan orijinal bir şey düşünmenin ve özellikle Polonya tarzında orijinal eserler üretmenin mümkün olduğunu bir an bile kabul etmediler. Svirski için, düşüncenin yokluğunu emreden bir doktrinin kalplerini memnun etmesi gerektiği de açıktı. Sanatçı unvanını taşımak ve aynı zamanda zihinsel olarak küçük olmak uygundur. Okumak, bilmek, düşünmek - bu kadar zahmete girmek ne kadar da zor! Svirski, bir manzara bile sadece bir ruh haliyse, o ruhun yalnızca bir Matsek'in (bir köylünün) ruh hallerini besleyebilmesi değil, aynı zamanda incelikli, hassas, gelişmiş ve genişlemiş olması gerektiğini düşünüyordu. Bu konuda yoldaşlarıyla tartışmış ve onlarla hararetle tartışmıştı. "Sizden," dedi, "Fransızlar, İngilizler veya İspanyollar kadar iyi resim yapmanızı istemiyorum - sizden daha iyi resim yapmanızı talep ediyorum! Her şeyden önce, kendi tarzınızda resim yapmanızı; buna çabalamayanlar bakır kazanlar yapmalıdır." Bu nedenle, bir resim bir saman yığınını, bir bahçede eşelenen tavukları, bir patates tarlasını, bir otlaktaki atları veya bir gölette uyuyan bir su köşesini temsil ediyorsa, her şeyden önce içinde bir ruh olması gerektiğini gösterdi; bu nedenle resimlerine mümkün olduğunca kendi benliğinden kattı ve ayrıca diğer resimlerde "kendini itiraf etti", bunların sonuncusu Hypnos ve Thanatos (Uyku ve Ölüm) olacaktı. İki dahi neredeyse bitmek üzereydi; ancak kızın başıyla ilgili hiçbir başarı elde edemedi. Svirski, sadece güzel olması gerektiğini değil, aynı zamanda büyük bir bireyselliğe sahip olması gerektiğini anlamıştı. Gerçekten iyi ama yeterince bireysel olmayan modeller geldi. Sanatçının stüdyosunu aldığı ve eski bir tanıdığı olan Madam Lageat, ona bir tane bulacağına söz vermişti, ancak iş yavaş ilerliyordu. O sabah yeni bir model
çıkacaktı; ancak saat on bir olmasına rağmen gelmemişti.

Bütün bunlar, dünkü teklifiyle birleşince Svirski'nin sadece kendi iç huzuruna değil, genel olarak sanatsal geleceğine ve özellikle de resmine
ilişkin şüpheler duymasına neden oldu. Hypnos o anda ona biraz ağır, Thanatos biraz aptal gibi geldi. Sonunda, çalışamayacağı için kıyıya doğru yürümesinin daha iyi olacağını düşündü, deniz manzarasının zihnini ve ruhunu temizleyebileceği bir yer.

Tam gitmeye hazır olduğu anda, girişte zil çaldı ve ardından stüdyoda iki İskoç ekose, iki saç başı ve Romulus ve Remus'un iki kuş yüzü belirdi; onlardan sonra her zamankinden daha solgun ve her zamankinden daha kasvetli olan Kresovich geldi.

"İyi günler efendim! İyi günler efendim!" diye bağırdı iki oğlan. "Annem bu gülleri gönderiyor ve sizi öğle yemeğine davet ediyor. "

Konuşurken, bir demet çay ve yosun gülü salladılar, sonra bunları Svirski'ye
verdiler ve etrafta koşup stüdyoya bakmaya başladılar. Özellikle çıplak vücutları temsil eden eskizlere
şaşırdılar ve onlar tarafından
durduruldular, çünkü bu eskizlerin önünde durdular ve dirsekleriyle birbirlerine
vurarak,--

"Tiens!"

"Regarde!"

Buna sinirlenen Svirski, saatine baktı ve--

"Öğle yemeğine yetişeceksek, hemen gitmeliyiz." dedi. Şapkasını
aldı ve dışarı çıktılar. Stüdyonun yakınında araba yoktu, bu yüzden
yürüdüler. Sanatçı, Kresoviç'le birlikte geçti ve sordu,--

"Peki, göz bebeklerin nasıl?"

Kresoviç, kötü huylu, alaycı yüzünü ona doğru çevirerek,--

"Göz bebeklerim mi? Ah, hiçbir şey! Balık kadar sağlıklılar ve İskoç elbiseleri içinde rahatlar. Onlarla eğleneceğiz; ama
benim için değil."

"Neden?"

"Çünkü yarın gidiyorum."

"Neden?" diye sordu Svirski şaşkınlıkla. "Bundan haberim yoktu; kimse bundan bahsetmedi. Üzgünüm!"

"Üzgün ​​değiller," diye cevapladı Kresovich.

"Belki anlamıyorlar."

"Asla anlamayacaklar. Ne bugün, ne de hayatlarının herhangi bir döneminde! Asla!"

"Umarım yanılıyorsunuzdur," dedi Svirski kuru bir şekilde; "ama her durumda bunu duymak benim için tatsız."

"Evet!" diye devam etti öğrenci, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yazık, ama
kaybedilen zamana yazık. Onlar bana ne önem veriyor, ben onlara? Onların
olacakları gibi olmaları daha iyidir. Buğday ekmek isteyen bir adam
çimleri sürmek zorundadır; ve ne kadar zayıfsa, onu
işlemek o kadar kolay olur. Bu konu hakkında çok şey söylenebilir; ama buna değmez, özellikle de benim için. Mikroplar beni yiyor zaten."

"Tüketim seni hiç tehdit etmedi. Pani Elzen sana ders vermeni istemeden önce, doktora senin sağlığın hakkında sorular sordu ve buna
şaşırmamalısın, çünkü o çocukları için endişeliydi. Doktor ona
tehlike olmadığına dair güvence verdi."

"Elbette hayır. Mikroplara karşı kesin bir çare buldum."

"Çare nedir?"

"Gazetelerde duyurulacak. Bu tür keşifler asla
bir çuvalın altında saklanmaz."

Svirski, sanki adamın ateşli bir şekilde
konuşmadığına kendini ikna etmek istercesine Kresovich'e baktı; bu arada insanlarla
dolu olan istasyona ulaştılar.

Nice'teki ziyaretçiler her zamanki gibi sabah Monte Carlo'ya gidiyorlardı.
Svirski bilet alırken Vyadrovski onu gördü.

"Günaydın," dedi, yaklaşarak; "Dağ'a mı gidiyorsun?"

"Evet. Biletin var mı?"

"Aylık biletim var. Tren kalabalık olacak."

"Bir geçitte durabiliriz."

"Bu gerçek bir Göç, değil mi? Ve her biri bir kuruşunu dul kadına taşıyor. Günaydın, Pan Kresovich! Buradaki yaşam hakkında ne diyorsun? "Partinizin bakış açısından bir yorum yapın."

Kresovich, kendisinden isteneni anlayamıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı, sonra
cevap verdi,--

"Kendimi sessizlerin partisine yazdırıyorum."

"Biliyorum, biliyorum!--güçlü bir parti: ya sessizdir ya da patlayıcıdır," ve
güldü.

Bu arada zil çaldı ve acele etmek gerekiyordu. Perondan
"En voiture! en voiture!" çağrısı geldi. Bir sonraki anda Svirski,
Kresovich, Vyadrovski ve iki çocuk bir arabanın geçişindeydiler.

"Siyatik ağrımla bu hoş!" dedi Vyadrovski. "Neler olduğunu görün.
Bir koltuk düşünmenin faydası yok. Milletlerin düzenli göçü!"

Sadece koltuklar değil, geçitler de her milletten insanlarla doluydu. Polonyalılar, Ruslar, İngilizler, Fransızlar, Almanlar, hepsi kıyıyı kırmak için aceleyle gidiyorlardı, kıyıdan dışarı doğru uzanan bir uçurumun deniz dalgasını kırması gibi, kıyı onları her gün geri püskürtüyor ve kırıyordu. Kadınlar pencerelere
doluyorlardı, iris ve heliotrope kokusu gelen kadınlardan. Güneş şapkalarındaki yapay çiçeklere, satene, dantele, sahte ve gerçek elmas küpelere, zırh gibi parıldayan jetlere, hindistan kauçuğuyla zenginleştirilmiş çıkıntılı göğüslere, kararmış kaşlara, pudra veya allık ile kaplı yüzlere ve eğlence ve oyun umuduyla heyecanlanan yüzlere parlıyordu. En deneyimli göz bile, toplumun kadınları gibi davranan yarı-dünyayı, yarı-dünyadanmış gibi davranan toplum kadınlarından ayırt edemezdi. İliklerinde menekşeler olan erkekler, o kadın kalabalığını sorgulayan ve küstah bakışlarla, elbiselerini, yüzlerini, kollarını ve kalçalarını, örneğin satışa sunulan nesneleri inceliyormuş gibi soğuk ve ince bir şekilde inceliyorlardı. O kalabalığın içinde bir tür pazar yeri düzensizliği ve bir tür telaş vardı. Bir an tren tünellerin karanlığına daldı, yine güneş
pencerelerde, gökyüzünde, denizde, palmiye bahçelerinde, zeytinliklerde,
villalarda, beyaz badem ağaçlarında parladı ve bir an sonra gece
tekrar herkesi kucakladı. İstasyonlar birbiri ardına belirdi. Yeni kalabalıklar
vagonlara akın etti, zarif, seçkin, sanki büyük, neşeli bir
festival için acele ediyorlardı.

"Ne kadar da gerçek bir hayat resmi!" dedi Vyadrovski.

"Bu gerçek resim ne?"

"Bu tren. Öğle yemeğine kadar felsefe yapabilirim; ama öğle yemeğinden sonra felsefe yapmayı tercih ettiğim için, belki benimle öğle yemeği yemeyi kabul edersin?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Svirski; "Pani Elzen davet etti."

"O zaman çekiliyorum!" Ve gülümsedi.

Svirski'nin Pani Elzen ile evleneceği varsayımı bir an bile aklına gelmemişti. Sanatçının da diğerleri gibi endişeli olduğundan emindi; ancak genel olarak sanatçılara ve özellikle Svirski'ye hayran olduğu için, Svirski'nin rakiplerini
yenmesinden memnundu.

"Ben malı temsil ediyorum," diye düşündü; "Prens Valerian bir unvan; genç
Kladzki gençliği; ve De Sinten modaya uygun aptalların dünyası. Bunların hepsi, özellikle
burada, hiç de azımsanmayacak bir değere sahip ve yine de Harika Kadın Svirski'yi aldı. Kesinlikle zevk sahibi bir insan." Ve sanatçıya bakarak
mırıldanmaya başladı, "Jo triumpe, tu moraris aureos currus--"

"Ne diyorsun?" diye sordu Svirski, trenin gürültüsünden dolayı duymamıştı.

"Hiçbir şey! Horace'dan bir hıçkırık. Beni reddettiğin için,
kendime, De Sinten'e, Prens
Valerian'a ve Kladzki'ye bir başsağlığı kahvaltısı vereceğim."

"Gerçekten! Neden başsağlığı dilemek istiyorsun?" diye sordu Svirski, aniden öne doğru
sürüp gözlerinin içine neredeyse tehditkar bir şekilde bakarak.

"Toplumunuzun kaybı için," diye cevapladı Vyadrovski, soğukkanlı bir şekilde. "Ama, sevgili beyefendi, aklınızda ne var?"

Svirski dudaklarını kapattı ve cevap vermedi; ama şöyle düşündü, "Şapkası bir suçlunun
başını yakıyor. Ülkenin herhangi bir sıradan kızıyla
evlenseydim, hiçbir erkeğin ironi ve kötülükle konuşurken beni
aklına getirebileceği fikri aklıma gelmezdi."

Pani Elzen, tazelenmiş, genç ve yakışıklı bir şekilde, onları istasyonda bekliyordu. Daha bir an önce geldiği belliydi, çünkü
aceleyle nefes alıyordu ve yüzünde duygu olarak algılanabilecek bir kızarıklık vardı. Svirski'yi selamlamak için iki elini de uzattığında,
Vyadrovski şöyle düşündü,--

"Evet, hepimizi yedi boy farkla geçti. Gerçekten aşık görünüyor."

Ve ona neredeyse olumlu bir şekilde baktı. Beyaz flanel bir cübbe, denizci yakası ve parlayan gözlerle, yüzündeki hafif pudra izlerine rağmen, ona her zamankinden daha genç ve daha büyüleyici görünüyordu. Bir an için, onun selamlamak için geldiği mutlu adam olmadığı için üzüldü ve onun iyiliğini elde etmek için kullandığı yöntemin, acı sözcükler söylemeye güvenerek aptalca olduğunu düşündü. Ama De Sinten'e ve diğer "uzaktaki adamlara" nasıl alaycı bir şekilde
davranacağını düşünerek kendini rahatlattı. "

Selamlaşmanın ardından Svirski ona güller için teşekkür etti; o da bir miktar
üzüntüyle dinledi, Vyadrovski'ye bir an baktı, sanki o teşekküre tanıklık ettiği için
utanıyormuş gibi.

Kendi adına, Vyadrovski onları terk etmenin daha iyi olacağını anladı.
Ama hepsi birlikte dağa doğru bir asansörle
Casino ve bahçenin olduğu yere doğru yola koyuldu. Yolda, Pani Elzen kendini
tamamen kontrol altına aldı.

"Hemen öğle yemeğine! öğle yemeğine!" dedi neşeyle. "Bir balina gibi
bir iştahım var!"

Vyadrovski kendi kendine, Tanrı bilir, Jonah olmak istediğini mırıldandı; ama bunu yüksek sesle söylemedi, Svirski onu yakasından tutup asansörden
atsa, şakası için hak ettiği gibi, çok fazla düşeceğini düşündü.

Bahçede hemen onlardan ayrıldı ve yoluna devam etti; ama
etrafına baktı ve Pani Elzen'in Svirski'nin koluna yaslanıp
kulağına bir şeyler fısıldadığını gördü.

"Öğle yemeğinden sonra tatlıdan bahsediyorlar," diye düşündü.

Ama yanılmıştı, çünkü sevimli başını sanatçıya çevirerek,
fısıldadı,--

"Vyadrovski biliyor mu?"

"Bilmiyor," diye cevapladı Svirski. "Onunla sadece trende karşılaştım."

Bunu söyledikten sonra, Pani Elzen'in nişanı sabit bir gerçekti ve bunu herkese duyurması gerekecekti; ancak Pani Elzen'in yakınlığı, güzelliği
ve cazibesi onu öyle etkiledi ki sakinleşti ve cesaretlendi.

Öğle yemeği Romulus, Remus ve Kresovich ile yendi, onlar bir saat boyunca
tek kelime etmediler. Siyah kahveden sonra Pani Elzen,
öğrencilerinin rehberliğinde çocuklarının Rocca Brune'ye doğru gitmelerine izin verdi; sonra
Svirski'ye sordu,--

"Hangisini tercih edersin, binmek mi yoksa yürümek mi?"

"Yorgun değilsen, yürümeyi tercih ederim," diye cevapladı.

"Tamam. Hiç yorgun değilim. Ama nereye gidelim? Güvercin avına
bakabilir misin?"

"İsteyerek, ama orada yalnız olmayacağız. De Sinten ve genç Kladzki
öğle yemeğinden sonra kesinlikle egzersiz yapacaklar."

"Evet; ama bizi rahatsız etmeyecekler. Güvercinler söz konusu olduğunda, bu iki genç adam etraflarında olup biten her şeye karşı sağır ve kör oluyorlar.
Bu konuda, beni büyük adamımla birlikte görmelerine izin verin!"

Ve başını çevirerek, gülümseyerek gözlerinin içine baktı:--

"Büyük adam kendisi de bunu istemiyor mu?"

"Elbette, bizi görmelerine izin verin!" diye cevapladı Svirski, elini dudaklarına götürerek.

"O zaman aşağı ineriz; ben de avlanmayı görmeyi çok seviyorum."

"Hadi gidelim."

Ve bir süre sonra avlanma galerisine giden büyük basamaklardaydılar.

"Burası ne kadar da aydınlık! Ne kadar da hoş ve ne kadar mutluyum!" dedi Pani
Elzen.

Sonra, yakınlarında kimse olmamasına rağmen, fısıldayarak sordu, "Peki
sen?"

"Işığım benimle!" diye cevapladı, kolunu göğsüne bastırarak.

Ve inmeye başladılar. Gün alışılmadık derecede aydınlıktı, hava altın ve masmaviydi; deniz uzakta karanlıktı.

"Bir süre burada kalacağız," dedi Pani Elzen. "Kafesler bu noktadan
mükemmel
bir şekilde görülebiliyor."

Altlarında çimenlerle kaplı yeşil bir yarım daire vardı, denize doğru
uzun bir mesafeye kadar uzanıyordu. Bu yarım daireye, zeminde eğri bir çizgi halinde, güvercinlerin bulunduğu kafesler yerleştirilmişti. An be an, bu kafeslerden biri aniden açıldı ve korkmuş bir kuş havadan
hızla uçtu;
sonra bir silah sesi duyuldu ve güvercin yere, hatta
denize düştü, tekneler sallanıyordu ve balıkçılar avlarını bekliyordu.

Ancak bazen atış ıskaladı. Sonra güvercin
denize doğru uçtu ve daha sonra bir daire çizerek geri döndü ve Casino'nun kornişine sığındı.

"Buradan nişancıları görmüyoruz ve kimin ateş ettiğini bilmiyoruz," dedi
Pani Elzen neşeyle, "bu yüzden tahmin edeceğiz; eğer ilk güvercin düşerse, biz
Monte Carlo'da kalacağız; eğer kaçarsa, İtalya'ya gideceğiz."

"Anlaştık. Hadi bakalım! Dışarı çıkıyor!"

O anda bir kafes açıldı, ancak kuş sanki sersemlemiş gibi
olduğu yerde kaldı. Güvercini ona doğru tahta bir top yuvarlayarak korkuttular;
sonra bir atış gürledi. Kuş hemen düşmedi, ama
doğruca denize doğru gitti, sanki
yaralıymış gibi yavaş yavaş yüzeye indi; ama sonunda
güneşin parlaklığında tamamen kayboldu.

"Belki düştü, belki düşmedi! Gelecek belirsiz," dedi Svirski gülerek.

"Bu dayanılmaz De Sinten," dedi Pani Elzen, öfkeli bir çocuk gibi surat asarak. "Bahse girerim odur! Hadi aşağı inelim."

Ve kaktüslerin,
ayçiçeklerinin ve duvarlara yapışmış keçi otlarının arasında, atış alanına doğru daha da aşağılara doğru gittiler. Pani Elzen, her silah sesi
duyulduğunda durdu ve beyaz cübbesiyle, büyük basamaklarda,
yeşil arka plana karşı, bir heykele benziyordu.

"Sonuçta, flanel kadar muhteşem kıvrımlara düşen hiçbir şey yoktur," dedi Svirski.

"Ah, sen sanatçı!" diye haykırdı genç dul. Ve sesinde ironi vardı, çünkü Svirski'nin o anda onu değil, çeşitli kumaşların düştüğü
katları düşünmesinden biraz öfkelenmişti.

"Hadi gidelim."

Birkaç dakika sonra atış galerisinin çatısı altındaydılar.

Tanıdıklardan sadece Macar bir kontla
bahse giren De Sinten'i buldular. İki adam kırmızımsı İngiliz kıyafetleri giymişti,
siperliğine düğmeli aynı malzemeden şapkaları ve
çizgili çorapları vardı, ikisi de çok gösterişliydi, ikisinin de yüzleri aptaldı. Fakat,
Pani Elzen'in öngördüğü gibi, De Sinten atışla o kadar meşguldü ki
ilk başta dul kadını ve sanatçıyı fark etmedi ve ancak bir süre sonra gelip onları selamladı.

"Nasıl başardın?" diye sordu kadın.

"Ben galip geldim! Büyük bir zafer kazanacağımdan neredeyse eminim." Burada
Svirski'ye döndü. "Ama sen ateş ediyor musun?"

"Elbette; ama bugün değil."

"Ve ben," diye devam etti De Sinten, Pani Elzen'e anlamlı bir şekilde bakarak, "bugün oyunda şanslıyım."

Tam o sırada onu atışa çağırdılar.

"Aşkta şanssız olduğunu söylemek istiyordu," dedi Svirski.

"Aptal! Başka türlü olabilir miydi?"

Ama bu suçlama sözlerine rağmen, güzel hanımın yüzünden, Svirski'nin huzurunda ne kadar büyüleyici olduğu ve herkes tarafından ne kadar arzulandığına dair tanıklık yapılmasına kızmadığı belliydi ve bu, günün son tanıklığı olmayacaktı.

"Sana bir şey sormak istiyordum," dedi sanatçı, bir anlık sessizlikten sonra; "ama öğle yemeğinde çocukların ve Kresovich'in huzurunda soramadım. Kresovich yolda bana sizden ayrıldığını veya en azından çocukların son gün öğretmeni olduğunu söyledi. Bu doğru mu ve neden?"

"Doğru. Öncelikle, sağlığından emin değilim. Onu doktora gönderdiğimden beri birkaç gün geçti. Doktor tekrar veremle tehdit edilmediğini söyledi, aksi takdirde onu bir saat daha tutmazdım; ancak her durumda daha da kötü görünüyor; tuhaf,
heyecanlı, çoğu zaman dayanılmaz. Bu ilk sebep. Ve sonra,
onun fikirlerini biliyor musun? Romulus ve Remus tarafından kabul edilmeyecekler. Çocuklar öyle bir şekilde yetiştiriliyor ki, bu fikirler onlarda kök salamıyor. Ayrıca, çocukluklarında böyle şeyleri bilmelerini, böyle dengesiz bir ruh hali, oğullarımın ait olduğu toplum çevresine karşı böyle kötü niyetle karşılaşmalarını istemiyorum. Onların kendi dillerinde biriyle konuşmalarını istedin; bu benim için yeterliydi; bu benim için bir emirdi. Ben böyle bir insanım ve
öyle kalacağım. Ayrıca, onların kendi dillerini biraz bilmeleri gerektiğini de anladım. Şu anda Bu konuya büyük ilgi gösteriliyor ve insanların haklı olduğunu itiraf ediyorum. Ama bu konuda bile
Kresovich çok dengesiz."

"Ona acıyorum. Gözlerinin köşelerinde onu bir fanatik
olduğunu gösteren bazı kırışıklıklar var. Yüzü garip ve
gerçekten meraklı bir adam."

"Yine sanat senin aracılığınla konuşuyor," dedi Pani Elzen gülümseyerek. Ama
bir an sonra ciddileşti ve yüzünde endişe bile belirdi.

"Başka bir nedenim daha var," dedi. "Bunun hakkında konuşmak
zor; ama yine de sana söyleyeceğim, çünkü büyük adamımla değilse kiminle açık sözlü olabilirim?--çok sevilen ve çok dürüst, her şeyi
anlayabilen biriyle. Görüyorsun ya, Kresovich'in
aklını kaçırdığını ve bana deli gibi aşık olduğunu fark ettim; bu koşullar altında
yakınımda kalamazdı--"

"Nasıl yani, o da mı?"

"Evet," diye cevapladı, gözlerini yere indirerek.

Ve itirafın ona acı verdiğini iddia etmeye çalıştı; ama
De Sinten'in sözlerinden hemen sonra, ağzında pohpohlanmış bir öz sevgi ve kadınsı bir kibir gülümsemesi belirdi. Svirski
bu gülümsemeyi fark etti ve yüreğini acı, öfkeli bir his
sıkıştırdı.

"Salgına yenik düştüm," dedi.

Bir an ona baktı ve alçak sesle sordu,--

"Bunu kıskanç bir adam mı söyledi, yoksa nankör biri mi?"

"Haklısın," diye kaçamak bir şekilde cevapladı. "Eğer durum buysa,
Kresovich gitmeli."

"Bugün onunla anlaşacağım ve bu son olacak."

Konuşmayı bıraktılar; De Sinten ve Macar'ın atışları dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Ancak Svirski, kanatta yakaladığı o gülümsemeyi ona affedemiyordu. Kendi kendine, Pani
Elzen'in Kresovich'e davrandığı gibi davranmak zorunda olduğunu, öfkelenecek hiçbir şey olmadığını söyledi; yine de ruhunda yükselen bir sıkıntı hissediyordu. Bir zamanlar, Pani Elzen'le tanışmasının başlarında,
onu at sürerken gördü; birkaç metre ötedeydi; Aceleci De
Sinten'den sonra, genç Kladzki, Prens Valerian, Wilkis Bey ve Waxford. Svirski'de, grup o anda ölümcül bir izlenim yarattı, bunun bir tür
kadın kovalamacası olduğu. Şu anda resim onun önünde o kadar canlı ve keskin bir şekilde duruyordu ki
sanatsal doğası gerçekten zarar gördü.

"Kesinlikle doğru," dedi kendi kendine, "herkesin onun peşinden koştuğu ve eğer bir engeli aşmaya çalışırken
atılsaydım, arkamdaki bir sonraki adam onu ​​yakalardı."

Ancak daha fazla meditasyon, gölgede üşüdüğünü ve güneşte biraz ısınmak istediğini söyleyen Pani Elzen tarafından durduruldu.

"Hadi odalarınıza gidelim ve siz de bir şeyler giyin," dedi Svirski ayağa kalkarak.

Üst terasa doğru yola koyuldular, ama merdivenlerin yarısında birdenbire durdu ve şöyle dedi,--

"Benden memnun değilsin. Neyi kırdım; uygun olanı yapmadım mı?"

Yolda hoşnutsuzluğu biraz yatışan ve onun endişesinden etkilenen Svirski, şöyle dedi,--

"Eski bir orijinali affet; yalvarırım bunu yap."

Pani Elzen, onu neyin kasvetli yaptığını kesinlikle öğrenmek istiyordu, ama
hiçbir şekilde bir cevap alamadı. Sonra, yarı şaka, yarı üzgün bir şekilde, sanatçılardan şikayet etmeye başladı. Ne kadar dayanılmaz, ne kadar tuhaflar,
herhangi bir küçük şeyin
kırdığı, her küçük şeyin acıttığı adamlar; kendilerini hemen
kendilerine kapatıyorlar ve sonra yalnız stüdyolarına koşuyorlar! Bugün, örneğin, sanatçının onun içinde olduğunu üç kez fark ettiğini söyledi. Bu kötüydü! Bu kötü sanatçının ceza olarak akşam yemeğine kalmasına izin verin, sonra akşama kadar kalsın.

Fakat Svirski stüdyosuna dönmesi gerektiğini ilan etti; sonra ona bir sanatçının
endişelerini, "Uyku ve Ölüm" için bir model bulmadaki sıkıntısını ve son olarak o
resimle ilişkilendirdiği umudu anlattı.

"Bütün bunlardan," diye cevapladı genç dul gülümseyerek, "bir korkunç, kalıcı rakibim olacak, sanat."

"Bu bir rakip değil," diye cevapladı Svirski; "Benimle birlikte hizmet edeceğin bir
tanrılık."

Bunun üzerine güzel hanımın simetrik kaşları bir anlığına çatıldı; fakat bu arada otele ulaştılar. O gün Svirski, Cennet'in ona ancak evlilikle açılacağına ikna oldu. Ve trende bu kanaati için Pani Elzen'e minnettardı.

BÖLÜM IV.

Pani Elzen, akşam yemeği için tuvalete gitmeden önce Kresovich'i çağırdı
ona ödeme yapmak için. Ruhunda belli bir merakla çağırdı
ayrılıklarının ne olacağı konusunda. Yaşamı boyunca, tek bir kesici tarafından tek bir ortak desende şekillendirilmiş o kadar çok insan görmüştü ki, bu genç orijinal bir süredir dikkatini çekmişti; ve şimdi, kısa bir süre sonra ayrılıp kırık bir kalbi de beraberinde götüreceği zaman, onu daha da meşgul ediyordu. Tutkusunun bir şekilde kendini ele vereceğinden emindi ve hatta biraz gizli bir arzusu bile vardı, kendini ele vermesi için, tamamen samimi olmasa da, bir bakışla veya bir sözle, eğer belli bir ölçüyü aşmayı hayal ederse, onu engelleyeceğine söz veriyordu. Ancak Kresovich, sevecen olmaktan çok uğursuz bir yüzle, sakin bir şekilde geldi. Pani Elzen, ona baktığında, Svirski'nin bir sanatçı olarak, o başı fark etmemesinin mümkün olmadığını düşündü, çünkü onda oldukça sıra dışı bir şey vardı. Bu özellikler sanki demirdendi, iradenin zekayı aştığı, onlara belli bir dereceye kadar donuk ama aynı zamanda amansız bir ifade veren özellikler. Svirski, Kresovich'in, bir kez belirli bir fikre kapıldığında, hiçbir şüphenin
söndüremeyeceği bir inanca sahip olan adamlardan biri olduğunu çok önceden tahmin etmişti. Şüphe, onun gibi adamlarda eylem kapasitesini asla zayıflatmaz, çünkü
inatçı ve güçlü bir karakter, düşüncenin belli bir darlığına
birleşmiştir. Fanatizm yalnızca bu topraklarda gelişir. Pani Elzen, toplum anlayışına rağmen, bunu kavrayamayacak kadar anlamsızdı. Kresovich, yalnızca olağanüstü yakışıklı bir adam olsaydı dikkatini çekebilirdi; ancak öyle olmadığı için, adamı ilk gördüğünde bir şeye
benzermiş gibi gördü; ve dikkatini öğrenciye çevirmesine neden olan tek şey Svirski'nin bilinçsiz öğretisiydi. Şu anda onu nazikçe karşıladı ve borcunu ödedikten sonra,
soğuk bir sesle, doğru, ve her zamanki gibi kayıtsız, ama çok nazik sözlerle, yakında gerçekleşecek olan Monte Carlo'dan ayrılma niyetinin aralarındaki
ileri ilişkilere bir engel teşkil etmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kresovich, parayı cebine mekanik bir şekilde koyarak, cevap verdi:--

"Dün sana Romulus ve Remus'a artık ders veremeyeceğimi söylemiştim."

"Bu tam da hoşuma giden şey," diye cevapladı başını kaldırarak.

Belli ki, en azından ilk başta, konuşmayı törensel bir tonda tutmak ve o tonu Kresovich'e dayatmak istiyordu. Ama ona bakmak, aklında söylemeye karar verdiği her şeyi söylemek için kararlı olduğunu görmek için yeterliydi.

"Bana gerçek parayla ödeme yaptın," dedi; "o zaman bana yol için sahte para verme."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu demek istiyorum," dedi vurgulayarak; "seyahatiniz yüzünden benden ayrılmıyorsunuz, ne de size hizmetiniz için teşekkür ettim. Başka bir sebep daha var ve bunun ne olduğunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Eğer biliyorsam, belki de duymak veya bahsetmek istemiyorum," diye cevapladı Pani Elzen kibirli bir şekilde.

Ellerini arkasına koyup, başını neredeyse tehditkar bir şekilde kaldırarak ona doğru bir adım attı.

"Ama kaçınılmaz," dedi: "birincisi, bir an sonra gideceğim için ve ikincisi, yarın öğreneceğiniz başka sebeplerden dolayı."

Pani Elzen kaşlarını çatarak ve biraz da gücenmiş bir kraliçenin teatral duruşuyla ayağa kalktı.

"Bu ne anlama geliyor?"

Daha da yaklaştı, böylece ağzı onun yüzüne sadece birkaç santim uzaklıktaydı ve yoğun bir enerjiyle konuşmaya başladı.

"Bu, senden ve tüm çevrenden nefret etmem gerektiği anlamına geliyor; ama
sana aşık oldum. Bu, senin uğruna
kendi vicdanımda kendimi
aşağıladığım anlamına geliyor; bu nedenle
kendi cezamı kendime vereceğim. Ama tam da bu nedenle
kaybedecek hiçbir şeyim yok ve sen bana kötülüğümün bedelini ödemelisin, aksi takdirde
bir felaket olacak!"

Pani Elzen korkmuyordu, çünkü genel olarak erkeklerden korkmuyordu.
Kreşovich'in veremden de korkmuyordu, çünkü yerel doktor onu bu konuda
mükemmel bir şekilde sakinleştirmişti. Şaşkınlığı
sadece gerçekti; öfke ve korku sadece belirgindi. Şaşkınlık
bir anda yüreğinde belirdi, "Ama o bir yırtıcı kuş, beni
parçalamaya hazır." Çünkü onun doğası, yozlaşmış ve yeniliğe düşkün olduğu için, her macera, özellikle de kadınsı kibrini okşadığında, anlatılmaz bir çekiciliğe sahipti. Bu nedenle ahlaki duygusu
hiçbir şeye
şaşmıyordu. Kresovich ondan bir anlık zevk, elbisesinin eteğini alçakgönüllülükle ve
dizlerinin üzerine çökerek öpme hakkı için yalvarsaydı, onu kapı dışarı atması için emir verirdi.
Ama bu korkunç, neredeyse vahşi, sosyal çevresinde
muazzam enerjisiyle masallar anlatılan bir mezhebin temsilcisi olan bu adam, şeytani görünüyordu, o zamana kadar gördüğü tüm erkeklerden o kadar farklıydı ki,
kendisini bir coşkuyla ele geçirdi. Sinirleri
yeniliğe açgözlüydü. O da, eğer direnirse, maceranın tamamen öngörülemeyen boyutlara ulaşabileceğini ve bir skandala dönüşebileceğini düşündü; çünkü o deli gerçekten her şeye hazırdı.

Ama Kresovich, yüzünü yakıcı nefesiyle örterek devam etti,--

"Seviyorum ve kaybedecek hiçbir şeyim yok. Sağlığımı kaybettim,
geleceğimi mahvettim ve kendimi aşağıladım!--Kaybedecek hiçbir şeyim yok!
Anlıyor musun? Bana göre, senin çağrınla ​​buraya on adam veya yüz adam
girmesi bir; senin için hepsi bir değil! Sonra gideceğim;
ve sır kaybolacak--yemin ederim!"

Pani Elzen, ikiyüzlü kadının her zaman korumaya ve kendini aldatmaya çalıştığı görünüşü korumakla ilgileniyordu.

Gerçekten bir delinin yüzüne benzeyen yüzüne, sahte bir dehşetle dolu gözlerini çevirerek sordu,--

"Beni öldürmek mi istiyorsun?"

"Ödeme istiyorum--parayla değil!" diye cevapladı boğuk bir sesle. Sonra
daha da solgunlaşarak onu kollarına aldı; ve kadın kendini savunmaya başladı. Ama bunu korkunun gücünden ve bilincinden mahrum bıraktığı baygın bir kadın gibi yaptı.

BÖLÜM V.

Svirski, Villa Franca'ya vardığında dışarı çıktı ve limana gitti;
çünkü Nice'e tekneyle dönebileceği aklına geldi.
Limanın hemen kenarında, eski bir tanıdık olan bir balıkçı buldu, cömert bir müşteriyi görünce memnun oldu ve her zamanki
Ligurian övüngenliğiyle onu "Sirocco denizin dibini yukarı doğru
çevirse bile" "Korsika'ya kadar" götürmeyi üstlendi.

Ama soru sadece kısa bir yolculuktu, en ufak bir esinti bile olmadığı için daha da kolaydı. Svirski kıç taraftaki yerini aldı ve
durgun denizin üzerinden geçtiler. Bir süre sonra, lüks özel yatları geçtikten sonra, sakin, siyah
enginlikleri öğleden sonra güneş ışığında kesin ve belirgin bir şekilde
belirtilen demir zırhlılara yaklaştılar. "Formidable"ın güvertesi, Svirski'nin davet alacağı
bir sonraki akşamki balo için çeşitli renklerde lambalarla
çevriliydi. Siperlerde, gemiyle
karşılaştırıldığında, aşağıdan bakıldığında pigmelere benzeyen denizciler vardı. Geminin demir duvarları, bacaları, direkleri, donanımı,
aynadaki gibi şeffaf suda yansıyordu. Zaman zaman, demir zırhlıların arasında, uzaktan siyah bir böcek gibi görünen, bacak sırasını simetrik olarak hareket ettiren bir tekne itiliyordu. Gemilerin ötesinde, her zamanki gibi, limandan ayrılan
bir şey olduğunda deniz yüzeyinin yükselip alçaldığı boş bir alan başladı, rüzgar olmasa da, Svirski'nin teknesini hem geniş hem de hoş bir hareketle bir
kaldırıp bir
indiriyordu. Kısa süre sonra, limanın sağ tarafında, gri, tozlu bir yolun uzandığı yüksek kayalıklara yaklaşıyorlardı; aşağıda, askerlerin trompetlerle pratik yaptığı bir geçit töreni alanı vardı. Sonunda, dalgaların yuvarlandığı burnu döndüklerinde, derin suya doğru yelken açtılar.

Limanın ötesinde her zaman biraz esinti vardır, bu nedenle balıkçı
yelkenlerini açtı. Svirski, Nice'e doğru dümen tutmak yerine, açık denize doğru döndü.

Düz ilerlediler, dalgalar tarafından sallanıyorlardı. Güneş akşama doğru alçalıyordu. Kayalık uçurumlar ve deniz mora dönmüştü;
etraftaki her şey sakin, sessiz ve o kadar uçsuz bucaksızdı ki, Svirski, o anda onu çevreleyen unsurlar göz önüne alındığında, hayatın ne kadar aşağılık ve önemsiz olduğunu
düşündü. Birdenbire, sanki kendi işleri ve diğer insanların işleri
çok uzaklara gitmiş gibi hissetti. Pani Elzen, Romulus, Remus ve kıyı boyunca tüm tanıdıkları, ateş, huzursuzluk, önemsiz hırslar ve sefil arzularla dolu tüm o insan sürüsü, onun gözünde küçümseniyordu.
İçinde olup bitenleri analiz etmeye alışkın bir adam olarak, bu izlenimden korkuyordu; çünkü Pani Elzen'i gerçekten seviyorsa, portresinin hiçbir şeyle örtülmeyeceğini, solmayacağını, azalmayacağını, kaybolmayacağını düşünüyordu. Eskiden de böyle olmuştu. Svirski, sevdiği bir kadın evlendiğinde bir yolculuğa çıktığını hatırladı. O zamanlar önce İtalya'yı, Roma'yı, Sicilya'yı, denizi ve Afrika kıyılarını öğrendi; ve hiçbir izlenim zihninde sevgili kadının anısını karartmadı. Floransa ve Roma'nın galerilerinde, denizde ve çölde, o onunla birlikteydi; onun aracılığıyla her izlenimi aldı ve her
yerde sanki oradaymış gibi ona "Şuna bak!" dedi. O uzak yıllar ile bugün arasındaki fark onu üzüntüyle doldurdu.

Ancak denizin sakinliği ona şifa verici bir şekilde etki etti.
O kadar uzağa yelken açmışlardı ki kıyılar gizlenmeye başlamıştı. Sonra
güneş battı; bir yıldız parladı, sonra bir diğeri. Akşam alacakaranlığında dalgaların hareketiyle teknenin önünden geçen,
keskin sırtlarıyla sakin yüzeyi rahatsız eden yunuslar derinlere battı,
ve hiçbir noktadan yankı gelmedi. Suyun yüzeyi o kadar
pürüzsüzleşmişti ki, yelkenler bazen gevşiyordu. Sonunda, ay
dağların ötesinden yükselerek, denizin üzerine yeşilimsi bir ışık
yaydı ve onu ufkun sınırına kadar aydınlattı.

Güneyde bir gece başladı, sessiz olduğu kadar ılımlıydı da. Svirski, balıkçının ödünç verdiği paltoya sığındı ve şöyle düşündü: "Beni
çevreleyen her şey sadece güzellik değil, aynı zamanda hakikattir. İnsanın hayatı, eğer normal olacaksa, doğanın gövdesine aşılanmalı, ondan
çıkmalı, tıpkı bir dalın ağaçtan
çıkması gibi ve aynı yasalar sayesinde var olmalıdır. O zaman hem doğru hem de ahlaki olacaktır, çünkü ahlak,
temelde yaşamın evrensel doğa yasasıyla
uyumundan başka bir şey değildir. Örneğin, sadelik ve sükunet beni çevreliyor; bunu anlıyorum ve bir sanatçı olarak hissediyorum; ama bir insan olarak kendimde yok, çünkü benim hayatım ve aralarında yaşadığım bu insanların hayatı
doğadan uzaklaştı, kendini o yasaya uydurmayı, onun sonucu olmayı bıraktı ve kendini bir yalana dönüştürdü. İçimizdeki her şey yapay, hatta
doğal yasalara dair his bile içimizde yok oldu. İlişkilerimiz
yalan üzerine kurulu. duyular çarpık; ruhlarımız ve dürtülerimiz hasta. Birbirimizi ve hatta kendimizi kandırıyoruz, ta ki sonunda hiç kimse
çabaladığı şeyi gerçekten istediğinden veya
istediği şeye doğru çabalayacağından emin olana kadar."

Ve orada, o gecenin, denizin,
yıldızların, tüm doğanın, onun sakinliğinin, sadeliğinin,
enginliğinin huzurunda,
insanlar arasındaki ilişkilerin
muazzam bir yalan olduğu hissine kapıldı. Pani Elzen'e olan aşkı ona yalan gibi geldi;
onun kendisine, çocuklarına, diğer erkeklere, topluma olan ilişkisi yalan;
o parlak kıyıdaki yaşam yalan; onların şimdiki zamanları ve
gelecekleri yalan. "Sanki bir ağla çevrilmişim gibi," diye düşündü; "ve kendimi
bu ağdan nasıl koparacağımı bilmiyorum." Ve gerçekten de bu doğruydu. Çünkü eğer tüm yaşam
bir yalansa, bu gerçek karşısında ne yapılmalı? Doğaya
dönmek mi? Yarı vahşi, yarı köylü bir hayat mı başlatacaktı?
İnsanlarla bağlarını koparıp hemen bir reformcu mu olacaktı? Svirski bunun için çok yaşlı hissediyordu
ve çok şüpheci. Böyle bir yol için, Kresovich'in dogmatizmine sahip olmak ve kötülüğü, yarın silikleşebilecek bir izlenim olarak değil, savaş ve reform için bir teşvik olarak hissetmek gerekir! Fakat Svirski'nin aklına bir
mükafat olarak başka bir düşünce geldi.
Dünyayı reform etme gücünü kendinde hissetmeyen adam, en azından bir süreliğine ondan kaçabilir ve
nefes alabilir. Örneğin, ertesi gün Marsilya'ya gidebilir ve
birkaç gün sonra başka bir yere, açık okyanusa, kıyıdan yüzlerce mil uzakta, hastalıklı hayattan, yalanlardan ve aldatmacalardan gidebilir.
Bu şekilde her şey hemen halledilirdi veya daha doğrusu bir bıçakla
kesilirdi.

Ve bir anda bu fikri eyleme dönüştürme arzusuna kapıldı ve Nice'e dönme emri verdi.

"Kendini bir ağın içinde hisseden vahşi hayvan," diye düşündü, "her şeyden önce dışarı çıkmaya çalışır. Bu onun ilk hakkıdır ve tam da bu doğayla uyumludur, dolayısıyla ahlakidir. Etrafımdaki ağ yalnızca Pani Elzen değil, birlikte ele alınan her şeydir. Onunla evlenerek yalanlarla dolu bir hayatla evleneceğimi çok iyi hissediyorum. Bu onun hatası olmadan ve şeylerin zorunluluğuyla bile gerçekleşebilir - böyle bir karmaşadan kurtulmak için her zaman özgürsünüz." 

Ve şimdi kendine başka sahneler hayal etti, --kaçışında görebileceği sahneler: su ve kumla dolu geniş çöller, bilinmeyen topraklar ve insanlar, ilkel yaşamlarının samimiyeti ve gerçeği ve son olarak olayların çeşitliliği ve gelecek günlerle bugün arasındaki tüm farklar. 

"Bunu çoktan yapmalıydım," dedi kendi kendine. 

Sonra aklına ancak bir sanatçının aklına gelebilecek bir düşünce geldi, eğer nişanlısını aniden terk edip örneğin Paris'e giderse,
bu eylem "aşağılık edebiyat"a girerdi; ama eğer ekvatorun ötesine, biberin yetiştiği topraklara doğru
uçarsa, onu terk etme gerçeği mesafe göz önüne alındığında
azalırdı, mesele başka bir izlenim yaratırdı, daha özgün görünürdü ve tam da bu nedenle daha zevkli olurdu.

"Ama ben," diye düşündü, "şeytanca uzağa gideceğim!"

Bu arada, uzaktan Nice, önünde bir ışık demeti şeklinde yükseliyordu. Bu demetin ortasında, devasa bir deniz feneri şeklinde parıldayan "Jetee
Promenade" adlı bina vardı. Güçlü bir esintiyle
sürülen tekne limana yaklaştığında, o ışıkların her biri, kıyıya yakın hareket eden suda titreyen bir ateş sütununa dönüşüyordu. Bu parıltıların görüntüsü Svirski'yi ayıldırdı.

"Şehir!--ve hayat!" diye düşündü.

Ve bir anda eski planları gece ve boşluktan doğan rüya vizyonları gibi dağılmaya başladı. Bir an önce haklı, gerekli ve başarılması kolay olduğunu düşündüğü şey, gerçekliğin özünden yoksun ve kısmen de sahtekâr bir heves gibi görünüyordu. "Hayatla, her ne olursa olsun, hesaplaşılmalı. Benimle aynı yıllarda onun yasaları altında yaşayan kişi, ona karşı kendini sorumlu hissetmelidir. Kişinin kendine şunu söylemesi büyük bir şey değil: Onları hoş oldukları sürece kullandım, ama acı verici oldukları anda doğaya geri döndüm."

Sonra genel teoriler hakkında değil, Pani Elzen hakkında daha bağlantılı düşünmeye başladı.

"Onu hangi hakla terk edebilirdim? Eğer hayatı yapay ve
sahteyse, geçmişi belirsizse, bunu bilen ben, teklif etmekten
vazgeçebilirdim. Şu anda, ancak onda sakladığı kötülüğü keşfetmem veya bana karşı bir suç işlemesi durumunda onunla ilişkimi kesme hakkına sahip olabilirdim. Ama o, bu tür bir suç işlemedi. Bana karşı dürüst ve samimiydi. Ayrıca, onda beni çeken bir şey var; yoksa teklif etmezdim.
Bazen onu sevdiğimi hissediyorum; ve bazen şüpheye düştüğüm için, acı çeken o mu olmalı? Kaçışım her durumda kadına karşı bir haksızlık olurdu ve kim bilir ki bu bir darbe olmazdı."

Şimdi, kaçmayı düşünmek ve buna izin vermek, iyi bir adam için iki zıt kutup olduğunu anlamıştı. Sadece bunu düşünebiliyordu. Pani Elzen'in gözlerinin önünde daha kolay belirebilir ve ondan
sözünü geri vermesini isteyebilirdi; ancak tehlikeden kaçmak, kişisel doğasına ve tamamen medeni olan soyunun karakterine doğrudan aykırı bir şeydi. Ayrıca, bir kadına haksızlık etme düşüncesi bile onun
içinde titremeye başladı; ve Pani Elzen ona daha da yakın ve daha da değer verdi.

Neredeyse limana kadar yelken açmışlardı; ve bir an sonra tekne
geldi. Svirski ödemeyi yaptı ve bir arabaya binerek
stüdyosuna gitmek için yol tarifi verdi. Sokakta, lambaların parıltısı, gürültü ve hareket arasında, bir an önce ayrıldığı o
sessizliğe, o sonsuz su yayılımına, o dinginliğe, o sınırsız Tanrı gerçeğine
özlemle yeniden sürüklendi. Sonunda, stüdyoya yaklaştığında, aklına şu fikir geldi: "Kadınlardan bu kadar korkan ve onlara bu kadar güvenmeyen biri olarak, sonunda diğerlerinden daha fazla korku
uyan birini seçmiş olmam harika bir şey."

Bunda sanki bir tür kader vardı; ve Svirski, içeri girdiğinde hizmetçinin ona iki mektup vermemiş olması dışında, bu şeylerin birleşiminde tüm akşam boyunca
düşünmek için
hiç şüpheye yer bırakmayacak kadar çok şey bulurdu. Birinde, ertesi gün "Formidable" gemisinde yapılacak baloya bir davet vardı, diğeri ise evin sahibi Pani Lageat'tandı.

Ona birkaç gün içinde Marsilya'ya gideceğini bildirdi ve aynı zamanda en abartılı zevkini bile tatmin edecek bir model bulduğunu ve ertesi sabah geleceğini söyledi.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabah saat dokuzda vaat edilen mucize gerçekleşti. Svirski
giyinmişti ve sabırsızlıkla ve gerginlikle bekliyordu; neyse ki korkuları
yersiz çıktı. İlk bakış onu tatmin etti. Model uzun boylu,
ince, çok zarifti; küçük bir başı, narin bir yüzü,
güzel bir alnı, uzun kirpikleri ve büyük bir taze teni vardı. Ama her şeyden öte, Svirski bundan büyülenmişti,
"kendine özgü" bir yüz tarzı vardı ve ifadesinde kız gibi bir şey vardı. "Asil hareketleri var," diye düşündü; "ve eğer
göründüğü gibiyse, o zaman 'Evreka!' onu uzun süre meşgul edeceğim ve
kendimle birlikte götüreceğim."

Ayrıca onun çekingenliği ve sanki korkmuş gibi bir bakışı da onu etkiledi.

Modellerin bazen çekingen davrandığını biliyordu, doğruydu.
Ancak, bunun böyle olmadığını kabul etti.

"Adın ne, çocuğum?" diye sordu.

"Maria Cervi."

"Sen Nice'li misin?"

"Nice'li."

"Hiç model oldun mu?"

"Hayır, efendim."

"Eğitimli modeller neyin gerekli olduğunu bilir; yenileriyle sorun olur.
Hayatında hiç model olmadın mı?"

"Hayır, efendim."

"Model olma isteğini nasıl edindin?"

Tereddüt etti ve biraz kızardı.

"Pani Lageat bana bir şeyler kazanabileceğimi söyledi."

"Doğru, ama belli ki korkuyorsun. Neyden korkuyorsun? Seni
yemeyeceğim! Bir seans için ne kadar istiyorsun?"

"Pani Lageat bana beş frank ödeyeceğini söyledi."

"Pani Lageat yanılmış. Ben on frank ödüyorum."

Kızın yüzünde sevinç parladı ve yanakları daha da kızardı.

"Ne zaman başlamalıyım?" diye sordu, biraz titrek bir sesle.

"Bugün, hemen," diye cevapladı Svirski, daha önce başlamış olan resmi işaret ederek. "Parmaklık var; arkaya geç, sadece beline kadar soyun. Sen
başı, göğsü ve midenin bir kısmı için oturacaksın."

Şaşkın bir yüzle ona döndü; elleri yavaşça
elbisesinin üzerine düştü.

"Nasıl yani, efendim?" diye sordu, ona dehşet dolu gözlerle bakarak.

"Çocuğum," diye cevapladı sanatçı, biraz sabırsızca, "İlk seferde
zor olabileceğini anlıyorum. Ama ya sen bir modelsin ya da değilsin. Başa, göğsüne ve midenin bir kısmına ihtiyacım var; bunlara kesinlikle ihtiyacım var; anlıyor musun? Ve emin ol, aynı zamanda, bende kötü hiçbir şey yok; ama her şeyden önce, bunu bir düşün--hem de hemen; çünkü eğer sen istemiyorsan, ben başka birini arayacağım. "

Biraz sinirli bir adam gibi konuşuyordu; çünkü aklında asıl mesele
sadece onun model olması ve kendisinin başka birini aramak zorunda kalmamasıydı. Bu arada sessizlik oldu. Model çok belirgin bir şekilde soldu;
yine de bir süre sonra paravanın arkasına geçti.

Svirski, bir sesle şövaleyi pencereye doğru itmeye başladı,
bu arada şöyle düşünüyordu:

"Alışkanlık kazanacak ve bir hafta içinde kendi tereddütlerine gülecek."

Ardından, modelin yatacağı kanepeyi hazırladı,
fırçasını aldı ve sabırsızlanmaya başladı.

"Ee, nasıl? Hazır mısın?"

Sessizlik.

"Hadi, kararını ver. Bunlar ne şakalar?"

Tam o sırada paravanın arkasından titrek, yalvaran bir ses geldi,
duayla birlikte,

"Düşündüm efendim. Bizim evde yoksulluk var; ama
yine de--ben--yapamıyorum! Eğer nazik olursanız ve başı alırsanız -üç franka, hatta iki franka- eğer nazik olursanız."

Ve bu sözler hıçkırıklarla geldi. Svirski ekrana doğru döndü,
fırçasını düşürdü ve ağzını açtı. Eşsiz bir şaşkınlık
onu ele geçirdi, çünkü model kendi anadilinde konuşuyordu.

"Hanımefendi Polonyalı mı?" diye sordu sonunda, bir an önce ona _sen_ dediğini unutarak.

"Evet, efendim. Yani, babam İtalyan'dı, ama büyükbabam Polonyalı."

Bir sessizlik anı yaşandı. Svirski kendine geldi ve şöyle dedi,--

"Elbiseni hazırla; sadece başını alacağım."

Ama belli ki soyunmaya başlamamıştı, çünkü hemen
paravandan çıktı, kafası karışık, hâlâ korku içinde ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sen--özür dilerim; ama--"

"Rahat ol," dedi Svirski. "İşte sandalye; korkma.
Başın için poz vereceksin; seni gücendirmek istemedim. Şu resmi görüyorsun. Buradaki figür için bir model istiyordum. Ama bu senin için çok acı verici olduğundan,
soru değişti, özellikle de sen bir Polonyalı olduğun için."

Yine yanaklarından yaşlar akmaya başladı; ama ona mavi gözleriyle
minnettarlıkla baktı; bir şişe şarap buldu, yarım
bardak doldurdu ve ona uzatarak,--

"Bunu iç. Burada bir yerlerde bisküvilerim var ama Tanrı bilir neredeler. İçmeni istiyorum. İşte, sorun yok. Elin titriyor; ama
burada hiçbir tehlike yok--sakin olmanızı rica ediyorum."

Ve bunu söylerken dürüst gözlerinin sempatisiyle ona baktı,
ve bir süre sonra şöyle dedi,--

"Zavallı çocuk!"

Sonra kenara çekildi ve sehpayı eski yerine koydu,
bunu yaparken şöyle dedi,--

"Bugün poz vermek yok. Çok heyecanlısın. Yarın, erkenden işe başlayacağız; bugün biraz konuşacağız. Kim tahmin edebilirdi ki
Maria Cervi bir Polonyalıydı! Öyleyse büyükbaban bir Polonyalı, değil mi?
Yaşıyor mu?"

"Evet; ama son iki yıldır yürümedi."

"Adı ne?"

"Orysevich," diye cevapladı, biraz yabancı bir aksanla konuşarak.

"Bu ismi biliyorum. Uzun zamandır bu ülkede mi?"

"Büyükbaba Polonya'dan ayrılalı altmış beş yıl oldu. Önce İtalyan ordusundaydı, sonra Nice bankasında."

"Kaç yaşında?"

"Neredeyse doksan."

"Babanın adı Cervi miydi?"

"Evet. Babam Nice'liydi; ama İtalyan ordusunda da görev yaptı."

"Öyleyse öldü mü?"

"Beş yıl."

"Ve annen yaşıyor mu?"

"Yaşıyor. Eski Nice'te birlikte yaşıyoruz."

"Tamam. Ama şimdi bir soru daha. Annen senin model olmak istediğini biliyor mu?"

Kız tereddütlü bir sesle, "Hayır, annem bilmiyor. Pani Lageat bana bu şekilde günde beş frank kazanabileceğimi söyledi; ve evimizde yoksulluk olduğu için, çok büyük bir yoksulluk, başka
başka yolum yoktu."

Svirski kızı baştan ayağa hızlıca bir bakışla inceledi ve
gerçeği dinlediğini anladı. Her şey
yoksulluğa tanıklık ediyordu,--şapkası, yaşlılıktan o kadar yıpranmış ya da daha doğrusu
tükenmiş
elbisesi, üzerindeki her iplik görünür haldeydi, eldivenleri, yamalanmış ve solmuştu.

"Şimdi eve git," dedi, "ve annene, Svirski adında bir sanatçı olduğunu ve senin baş için bir model olarak yanına oturmanı istediğini söyle. De ki
ayrıca bu sanatçı, Pani Lageat'ın tavsiyesi üzerine gelip,
annenle birlikte stüdyosunda oturmanı isteyecek, bunun için sana günde on frank teklif edecek."

Panna Cervi, nasıl konuşacağını bilmeden,
ağlayarak ve kelimelerini karıştırarak, hem gözyaşları hem de sevinçle dolu bir sesle ona teşekkür etmeye başladı. İçinde neler olduğunu gördü ve şöyle dedi,--

"Tamam. Bir saat içinde geleceğim. Bana çok dürüst bir kız gibi görünüyorsun.
Bana güven. Ben biraz ayıyım ama
birden fazla şeyi anlıyorum. Bu işi ayarlayacağız ve sorun geçecek. Ah! Evet, bir nokta daha. Sana hemen para vermek istemiyorum,
çünkü konuyu açıklaman gerekecek; ama bir saat içinde
hesap için gereken her şeyi getireceğim. Ben de daha önce sorunlar yaşadım ve
anında yardımın ne anlama geldiğini biliyorum. Teşekkür edecek hiçbir şeyin yok, önemsiz bir şey! Tekrar görüşene kadar - bir saat içinde."

Bu yüzden, kızın adresini tekrar sorduktan sonra, kızı merdivenlere götürdü; ve bir saat geçtikten sonra, bir arabaya bindi
ve Eski Nice'e gitmek için yol tarifi verdi.

Olan her şey ona o kadar tuhaf geldi ki
başka hiçbir şey düşünemedi. Her dürüst adamın gerektiği gibi davrandığında ve bir kişiye
bir lütuf
olabildiğinde hissettiği zevki o da hissetti.

"Eğer bu dürüst ve iyi bir kız değilse," diye düşündü Panna Cervi için,
"Ben Liguria'nın en sıkıcı katırıyım."

Ama buna benzer bir şeyin olabileceğini kabul etmedi.
Tam tersine, çok dürüst bir kadının ruhuna dokunduğunu hissetti ve aynı zamanda o ruhun böylesine genç ve güzel bir bedene
sahip olmasından memnundu.

Araba sonunda limanın yakınındaki eski ve harap bir evin önünde durdu. Kapıdaki kadın küçümseyerek işaret etti Pani
Cervi'nin dairelerine yeter.

"Gerçekten yoksulluk!" diye düşündü sanatçı, eğimli basamakları çıkarken.
Bir süre sonra kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye yanıtladı bir ses.

Svirski içeri girdi. Yaklaşık kırk yaşlarında bir kadın onu karşıladı; siyah giyinmişti; esmer, üzgün, zayıf, hayattan açıkça kırılmış: ama
onda ortak hiçbir şey yoktu. Yanında Panna Maria duruyordu.

"Her şeyi biliyorum ve sana ruhumdan ve kalbimden teşekkür ediyorum!" dedi Pani Cervi;
"Tanrı seni ödüllendirsin ve kutsasın."

Böyle konuşurken, elini yakaladı ve sanki öpecekmiş gibi başını eğdi;
ama elini hemen geri çekti; töreni en kısa sürede ortadan kaldırmak ve ilk tanışmanın buzlarını kırmak için endişeliydi, Panna
Maria'ya döndü ve parmağını ona sallayarak, eski bir
tanıdık özgürlüğüyle şöyle dedi:

"Ah, bu küçük kız sırrını ifşa etti!"

Panna Maria ona cevap olarak gülümsedi, biraz üzgün, biraz şaşkın.
Stüdyodakinden daha güzel, ona daha güzel göründü. Ayrıca boynunda daha önce hiç takmadığı dar, zambak rengi bir kurdele olduğunu fark etti; ve bu, onun için giyinmiş olduğu için onu yaşlı bir büyükbaba olarak görmediğinin bir kanıtı olarak onu daha da çok etkiledi.
Sonra Pani Cervi şöyle dedi:--

"Evet, Maria her şeyi anlattı. Tanrı onu ve bizi korudu, böylece
sizin gibi bir adamla karşılaştı."

"Panna Maria bana yaşadığınız zor koşullardan bahsetti," diye cevapladı Svirski; "ama inanın bana, o koşullarda bile böyle bir kıza sahip olmak mutluluktur."

"Evet," dedi Pani Cervi sakin bir şekilde.

"Bu arada sana minnettarım; çünkü bakıyordum ve boşuna bakıyordum, ta ki sonunda gökten bana bir baş düşene kadar. Şimdi resmimden eminim. Tek yapmam gereken modelimin kaçmadığından emin olmak!"

Bu arada, üç yüz frank çıkardı ve Pani Cervi'yi onları almaya zorladı, ona büyük bir kar elde edeceğine dair güvence verdi, çünkü Panna Maria sayesinde çok para kazanacaktı; ve sonra "büyükbaba" ile tanışmak istediğini söyledi, çünkü büyükbabanın her zaman eski askerlere karşı bir zaafı olmuştu.

Bunu duyan Panna Maria bitişik odaya koştu; kısa süre sonra tekerlekli bir sandalyenin sesi duyuldu ve büyükbaba odaya
sürüldü. Açıkça yaşlı adam konuğu karşılamaya hazırdı, çünkü
İtalya'da aldığı bütün emirlerle birlikte üniformalıydı. Svirski önünde yüzü küçülmüş ve kırışmış yaşlı bir adam gördü; bıyıkları ve saçları süt gibi beyazdı; mavi gözleri kocaman açılmıştı ve
bir bebeğin gözlerine benziyordu.

"Büyükbaba," dedi Maria, yaşlı adamın dudaklarını görebileceği şekilde eğilerek ve yüksek sesle değil, yavaşça ve kesin bir şekilde konuşarak, "bu Pan Svirski, bir hemşehrim ve bir sanatçı."

Yaşlı adam mavi gözlerini ziyaretçiye çevirdi ve ona ısrarla baktı, bu arada sanki zihnini çağırıyormuş gibi göz kırpıyordu.

"Hemşehrim mi?" diye tekrarladı. "Evet!--hemşehrim."

Sonra gülümsedi, kızına, torununa ve tekrar Svirski'ye baktı; Bir süre kelimeler aradı ve sonunda yaşlı, titrek bir sesle sordu:

"Peki ilkbaharda ne olacak?"

Açıkçası aklında tek bir düşünce kalmıştı, diğerlerinin hepsinden daha uzun süre yaşamıştı ama ifade edememişti. Bu yüzden, bir süre sonra titreyen başını sandalyenin arkasına yasladı ve
pencereye bakmaya başladı, ancak bu düşünceye gülümsedi ve
tekrarladı:

"Evet, evet! Olacak!"

"Büyükbaba her zaman böyle davranır," dedi Maria.

Svirski ona bir süre duyguyla baktı; sonra Pani Cervi babasından ve kocasından bahsetmeye başladı. İkisi de İtalya'nın bağımsızlığı için Avusturya'ya karşı savaşlara katılmışlardı. Bir süre Floransa'da yaşamışlardı; ancak Roma'nın işgalinden sonra
Cervi'nin ailesinin geldiği yer olan Nice'e geri döndüler. Orysevich kızını orada genç silah arkadaşına verdi. Her iki adam da Nice'teki akrabaları sayesinde bankada yer buldu. Cervi birkaç yıl önce bir tren kazasında ölünceye ve Orysevich yaşlılığı nedeniyle yerini kaybedene kadar her şey yolunda gitti. O zamandan itibaren sıkıntıları başladı, çünkü üç kişinin geçindirmek için sahip olduğu tek sermaye altmış liretti, İtalyan hükümeti bunu yaşlı adama verdi. Bu onları ölmekten korumaya yetiyordu, ancak onlara hayat vermeye yetmiyordu. İki kadın dikiş dikerek veya öğretmenlik yaparak biraz para kazanıyordu; ancak Nice'te hayatın sona erdiği yaz aylarında, hiçbir şey kazanmanın imkansız olduğu zamanlarda, kısıtlı kaynakları
tükeniyordu. İki yıl önce yaşlı asker bacaklarını tamamen kaybetmişti; sık sık hastalanıyordu ve bakıma ihtiyacı vardı; bu yüzden durumları giderek kötüleşiyordu.

Bu anlatıyı dinlerken Svirski iki şeye dikkat çekti.
Birincisi, Pani Cervi'nin kızı kadar iyi Lehçe konuşamamasıydı. Açıkça yaşlı adam, kampanya yıllarında, kızının eğitimine, daha sonra torununun eğitimine verdiği kadar kendini adayamıyordu. Ancak ikinci şey Svirski için daha önemliydi. "Bu torun," diye düşündü, "çok güzel bir kız olduğu için, özellikle Nice'te, aylakların her yıl milyonlar harcadığı o kıyıda, arabalar, hizmetçiler ve satenle kaplı bir oturma odası bulundurabilirdi. Ancak eski püskü bir elbise giyiyor ve tek süsü solmuş zambak rengi bir kurdele. Onu kötülükten koruyan bir güç olmalı. Bunun için," dedi kendi kendine, "iki şey gerekli: saf doğa ve onurlu gelenekler; ikisini de bulduğuma şüphe yok." 

Ve o insanlar arasında hoş bir his oluşmaya başladı. Ayrıca, yoksulluğun iki kadında iyi terbiyenin izlerini, içten gelen ve doğuştan gelen belli bir zarafeti yok etmediğini fark etti. Hem anne hem de kızı onu bir ilahi takdir olarak kabul etmişti; ancak
sözlerinde ve tavırlarında, dürüst bir adamla tanışmanın verdiği haz, onun kendilerine getirdiği yardımdan daha fazla fark edilebilirdi. Annesine bıraktığı üç yüz frank, aileyi birçok endişeden ve aşağılanmadan kurtarmış olabilir, ancak yine de annesinin ve kızının kendisine daha minnettar olduğunu hissediyordu, çünkü stüdyoda gerçek ve şefkatli bir adam gibi hareket etmişti, kızın acısını, mütevazılığını ve fedakarlığını anlamıştı. Ancak ona göre en büyük zevk, Panna Maria'nın çekingenliğinde ve büyüleyici bakışlarında, genç bir kızın tüm ruhuyla borçlu hissettiği bir adamın önünde yaşayabileceği bir endişe olduğunu fark etmekten geliyordu, ancak aynı zamanda, Svirski'nin ifadesine göre, "henüz akıntının dışına çıkmamış." Kırk beş yaşındaydı, ancak genç bir kalbe sahip olmasına rağmen, zaman zaman kendinden şüphe etmeye başladı, bu yüzden zambak renkli kurdele ve bu gözlem ona gerçek bir zevk verdi. Sonunda, onlarla en iyi toplumun kadınlarıyla olduğu gibi aynı saygı ve ilgiyle konuştu ve bu şekilde onları daha fazla eğlendirdiğini
gördüğünde, tatmin oldu. Ayrılırken, ikisinin de ellerini sıktı; ve Panna Maria, düşük kirpiklerle, ama sıcak genç elinin tüm gücüyle baskıya karşılık verdiğinde, biraz sersemlemiş bir şekilde ve başı o kadar güzel bir modelle dolu olarak
çıktı ki, oturduğu arabanın sürücüsü ona iki kez
nereye gitmek istediğini sormak zorunda kaldı.

Yolda, "Panna
Maria"nın başını beline kadar çıplak bir vücuda koymanın uygun olmayacağını düşündü ve kendini, resim için bile, uyuyan kızın göğsüne hafif bir
örtü örtmenin daha iyi olacağına ikna etmeye başladı.

"Geri döndüğümde, bulduğum ilk modeli getireceğim ve resmin üzerinde çalışacağım, böylece yarın her şey hazır olacak," dedi kendi kendine.

Sonra aklına Panna Cervi gibi bir modeli kalıcı olarak kiralayıp yanında götüremeyeceği geldi; bu düşünceyle
üzgündü.

Bu arada araba stüdyoda durdu. Svirski ödemeyi yaptı ve
dışarı çıktı.

"Size bir mesaj," dedi kapıcı.

Sanatçı sanki uykudan uyanmış gibi uyandı.

"Ah! Tamam, ver bakalım!" Ve mesajı alıp sabırsızlıkla açtı.

Ama daha gözlerini ona dikmişti ki, şaşkınlık ve dehşet
yüzüne yansıdı, çünkü telgraf şöyleydi:--

Kresovich bir saat önce kendini vurdu. Gel.

HELENA.

BÖLÜM VII.

Pani Elzen, Svirski'yi sıkıntılı ve heyecanlı bir yüzle karşıladı; gözleri
kuruydu ama ateştenmiş gibi kızarmıştı ve sabırsızlıkla doluydu.

"Mektup almadın mı?" diye sordu aceleyle.

"Hayır. Telgrafınızdan başka bir şey almadım. Ne talihsizlik!"

"Belki de size yazmıştır diye düşündüm."

"Hayır. Ne zaman oldu?"

"Bu sabah odasında bir silah sesi duyuldu. Bir hizmetçi içeri koştu ve
onu cansız buldu."

"Burada otelde miydi?"

"Hayır. Neyse ki dün Condamine'e taşındı."

"Nedeni neydi?"

"Nereden bileceğim?" diye sabırsızca cevapladı.

"Duyduğum kadarıyla oynaması için verilmemiş."

"Hayır. Üzerinde para buldular."

"Dün onu görevinden mi aldınız?"

"Evet; ama kendi isteği üzerine."

"Kovulmayı ciddiye aldı mı?"

"Bilemiyorum," diye cevapladı ateşli bir şekilde. "İsteseydi daha
önce gidebilirdi. Ama o bir deliydi ve bu her şeyi açıklıyor. Neden daha
önce gitmedi?"

Svirski ona çok dikkatli baktı.

"Sakin ol," dedi.

Ama o, onun sözlerinin anlamı konusunda yanılmış bir şekilde cevap verdi,--

"Bunda benim için tatsız olan çok şey var ve çok
çok sorun olabilir. Kim bilir, belki biraz açıklama,
bir kanıt vermem gerekecek -neyi anlatabilir miyim? Ah, ölümcül bir tarih!--ayrıca insanların dedikodusu olacak. Önce, Vyadrovski'nin-- Ama sizden ricam, tanıdıklarınız arasında, o talihsizin oyunda kaybettiğini, hatta
paramın bir kısmını kaybettiğini ve bu hareketinin sebebinin bu olduğunu söylemeniz. Mahkeme önünde ifade vermeye gelince, bunu söylememek daha iyi olurdu, çünkü doğru olmadığı kanıtlanabilir; ama insanların önünde, bunu söylemek
gerekir. Mentone'ye veya Nice'e bile gitmiş olsaydı! Ayrıca, Tanrı bilir, benden intikam almak için ölümünden önce bir şeyler
yazmış mıdır! Sadece bu tür bir mektup
kağıtlara ölümünden sonra ulaşsın! Bu tür kişilerden her şey
beklenebilir. Aslında, buradan ayrılmak istiyordum; ama şimdi--"

Svirski, onun öfkeli yüzüne,
sıkışmış dudaklarına giderek daha dikkatli baktı ve sonunda şöyle dedi,--

"Duyulmamış bir şey!"

"Gerçekten duyulmamış! Ama yarın buradan gitsek dedikodu artmaz mı?"

"Bence artmaz," dedi Svirski.

Sonra Kresovich'in kendini vurduğu oteli sordu
ve oraya gideceğini, hizmetçilerden bilgi alacağını
ve ölü adamla ilgileneceğini söyledi.

Onu alışılmadık bir inatla durdurmaya çalıştı; ta ki sonunda şöyle diyene kadar,--

"Hanımefendi, o bir köpek değil, bir adam; ve her durumda onu gömmek gerekir."

"Birisi onu her halükarda gömecek," diye cevapladı kadın.

Ama Svirski ondan veda edip dışarı çıktı. Otelin basamaklarında elini alnına götürdü, sonra şapkasını başına örttü
ve şöyle dedi:--

"Duyulmamış bir şey!"

İnsan bencilliğinin ne dereceye kadar gidebileceğini deneyimlerinden biliyordu; ayrıca kadınların bencillikte ve bağlılıkta erkeklerin genel ölçüsünü
aştığını da biliyordu; hayatı boyunca, dışsal bir cila kabuğunun altında, tüm ahlaki duygunun kişisel ilginin başladığı yerde bittiği hayvansal bir bencilliğin saklı olduğu tipik insanlarla tanıştığını hatırladı; yine de Pani Elzen onu şaşırtmayı başarmıştı.

"Evet," dedi kendi kendine, "o talihsiz kadın çocuklarının öğretmeniydi; onunla aynı çatı altında yaşıyordu; ve ona
aşıktı. Peki ya o? Tek bir acıma, sempati, ilgi sözcüğü bile yok--Hiçbir şey ve hiçbir şey! Ona sorun çıkardığı,
daha uzağa gitmediği, mevsimini mahvettiği,
mahkemeye çıkma ve insanların dedikodularına maruz kalma olasılığına
maruz bıraktığı için ona kızgın; ama o adamla neler yaşandığı sorusu aklına gelmemiş; ya da neden kendini öldürdüğü ve
eğer onun iyiliği için değilse. Ve öfkesinde bunu bile unutmuş,
kendisini benim önümde ele verdiğini; ve eğer kalbi için değilse,
aklı için değilse, benim önümde farklı görünmesi gerekirdi.
Ama ne manevi barbarlık! Görünüşler, görünüşler ve o Fransız korsajı ve aksanının altında, ruhtan yoksunluk ve ilkel bir Afrika doğası,--Ham'in gerçek bir kızı. Medeniyet, toz gibi cilde yapışmış! Ve aynı kadın benden onun parasını
sömürdüğünü bildirmemi istiyor. Tfu! Bir yıldırım çarpsa onu ikiye böler!"

Böyle düşünceler ve beddualarla Condamine'e ulaştı ve
olayın gerçekleştiği küçük oteli kolayca buldu. Kresovich'in odasında bir doktor vardı, aynı zamanda mahkemenin bir görevlisiydi ve sanatçının
gelişine seviniyordu, ölen adamla ilgili bazı
şeyler verebileceğini umuyordu.

"İntihar eden," dedi görevli, "onu ortak bir hendeğe gömmeyi ve parayı Zürih'e, verilen adrese göndermeyi emreden bir mektup bıraktı. Ayrıca bacadaki izlere göre tüm kağıtları
yaktı."

Svirski, açık, dehşete kapılmış gözlerle ve sanki ıslık çalmak ister gibi dudaklarını büzmüş bir şekilde yatakta yatan Kresovich'e baktı.

"Ölü adam kendini tedavi edilemez biri olarak görüyordu," dedi sanatçı; "bunu bana kendisi söyledi ve büyük olasılıkla bu nedenle canına kıydı. Casino'ya hiç girmedi."

Sonra Kresovich hakkında bildiği her şeyi anlattı ve sonrasında
ayrı bir mezar için gereken parayı bırakıp dışarı çıktı. Yol boyunca Kresovich'in Nice'te ona mikroplar hakkında söylediklerini ve Vyadrovski'ye verdiği, "sessizlerin" partisine kaydolacağı cevabını hatırladı; ve genç öğrencinin gerçekten uzun zamandır kendi canına kıyma projesiyle meşgul olduğu ve eyleminin ana nedeninin her durumda ölüme mahkum olduğu inancı olduğu sonucuna vardı. Ancak ikincil nedenler olabileceğini ve bunların arasında Pani Elzen'e olan mutsuz aşkı ve ondan ayrılmasının da olduğunu anladı. Bu düşünceler onu üzüntüyle doldurdu. Kresovich'in dudakları ıslık çalmak için sabitlenmiş ve gözlerinde ölümden önceki dehşetle cesedi sanatçının aklından çıkmıyordu. Ancak hiç kimsenin o korkunç geceye korku duymadan batmayacağını ve ölümün kaçınılmazlığı göz önüne alındığında tüm yaşamın muazzam, trajik bir saçmalık olduğunu düşündü; ve
büyük bir ruhsal çöküntü içinde Pani Elzen'e döndü.

Kresovich'in hiçbir
kağıt bırakmadığını öğrendiğinde derin bir rahatlama nefesi aldı. Cenaze töreni için
gereken kadar para göndereceğini söyledi; ve ancak o zaman ondan kesin bir pişmanlıkla bahsetti. Ancak, Svirski'yi birkaç saat alıkoymak için boşuna çabaladı. O gün kendinde olmadığını ve
eve dönmesi gerektiğini söyledi.

"O zaman akşam buluşuruz," dedi, ayrılırken elini ona uzatarak. "Hatta Nice'e uğrayıp seninle gelmeyi bile düşündüm."

"Nereye?" diye sordu Svirski şaşkınlıkla.

"Unuttun mu? 'Formidable'a."

"Ah! O baloya mı gidiyorsun?"

"Eğer böylesine üzücü bir olaydan sonra ne kadar ağır olduğumu bilseydin,
benim için ağlardın. Ben de o zavallı adam için üzgünüm; ama bu gerekli -- hatta bu nedenle bile, insanların
varsayımlarda bulunmaması gerekiyor."

"Öyle mi? Tekrar görüşene kadar!" dedi Svirski.

Ve bir an sonra, trende otururken kendi kendine şöyle dedi,--

"Eğer seninle 'Formidable'a veya başka bir yere gidersem,
ölü bir yengeç olurum!"

BÖLÜM VIII.

Ama ertesi sabah, Pani Cervi ve Panna Maria'yı daha da sevinçli bir kalple karşıladı. Kızın güzel, taze yüzünü görünce,
içinde bir sevinç bile oluştu.

Stüdyoda her şey hazırlanmıştı; şövale yerindeydi;
modelin kanepesi öne doğru itilmiş ve düzgün bir şekilde örtülmüştü. Pani Lageat
gelmesi halinde hiç kimseyi, hatta "Kraliçe Victoria'nın kendisini" bile içeri almaması yönünde en katı emri almıştı. Svirski
gökyüzü penceresini gizleyen
perdeleri ara ara açıp kapatıyordu; fakat ipleri çekerken
durmadan büyüleyici modeline bakıyordu.

Bu arada hanımlar şapkalarını çıkardılar ve Panna Maria sordu,--
"Şimdi ne yapmalıyım?"

"Öncelikle saçlarını indirmen gerekiyor," dedi Svirski.

Svirski ona yaklaştı ve Panna Maria iki elini de başına kaldırdı. Bunun onu biraz şaşırttığı ve garip ama aynı zamanda hoş göründüğü açıktı.
Svirski onun şaşkın yüzüne, sarkık kirpiklerine,
arkaya doğru eğilmiş vücuduna, kalçalarının zarif hatlarına baktı ve kendi kendine, o büyük Nice toz yığınında gerçek bir
çift inci keşfettiğini söyledi.

Bir an sonra saçları omuzlarına düştü. Panna Maria başını salladı, saçlarını açmak istiyordu, saçlar onu tamamen örttü.

"Corpo Dio!" diye haykırdı Svirski.

Sonra daha zor bir göreve sıra geldi, modeli yerleştirmek.

Svirski, kızın kalbinin daha fazla hayatla attığını, göğüslerinin daha hızlı hareket ettiğini, yanaklarının kızardığını, kendini fethetmesi ve tanımlayamadığı içgüdüsel bir direnci aşması gerektiğini açıkça gördü ve aynı zamanda bilinmeyen bir zevke benzeyen belli bir korkuyla teslim oluyordu.

"Hayır! Bu sıradan bir model değil," dedi Svirski kendi kendine; "bu başka bir şey; ve ben ona sadece bir sanatçı olarak bakmıyorum. "Aslında, o da sıkıntılı hissediyordu ve başını yastığa koyarken parmakları biraz titriyordu; ama onu ve kendisini
utançtan kurtarmak isteyerek, şakacı bir şekilde, sinirliymiş gibi davranarak onunla konuştu.

"Sessizce yat, o şekilde! Ayrıca, sanat için bir şeyler yapmalıyız. Ah,
şu anki pozisyon mükemmel! Bu şekilde profil kırmızı arka planda
güzel bir şekilde ortaya çıkıyor. Eğer görebilseydin! Ama bu
olamaz. Gülmemelisin! Uyumalısın. Şimdi resim yapacağım."

Ve resim yapmaya başladı; ama resim yaparken, her zamanki gibi, sohbet etti,
hikayeler anlattı ve Pani Cervi'ye geçmiş zamanları sordu. Ondan, "Maria"nın bir yıl önce, Lodz'un Atrament şehrinden büyük bir üreticinin kızı olan Polonyalı bir kontes için iyi bir okuyucu pozisyonunda olduğunu öğrendi; ama bu pozisyon, kontesin Maria'nın babasının ve büyükbabasının İtalyan ordusunda görev yaptığını öğrenmesine kadar sürdü. Bu
büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü anne ve kızın hayali, Maria'nın her kış Nice'te
geçiren bir hanımın yanında böyle bir pozisyona sahip olmasıydı; çünkü bu durumda ayrılmalarına gerek kalmayacaktı.

Bu arada sanatçı Svirski'de canlanmıştı. Kaşlarını çattı,
zihnini yoğunlaştırdı, fırçanın sapına baktı ve
ısrarla resim yaptı. Zaman zaman paleti yere koydu,
modele yaklaştı ve şakaklarından hafifçe tutarak
düzeltti başının pozisyonu. Bu tür hareketlerde, belki de sanatın ilgisinin gerektirdiğinden daha fazla ona doğru eğildi; ve genç vücudundan gelen sıcaklık ona çarptığında, uzun kirpiklerine ve hafifçe aralanmış dudaklarına baktığında, kemiklerinden bir titreme geçti, parmakları gergin bir şekilde titremeye başladı ve ruhunda kendine seslendi, "Dur ihtiyar! Bu ne bok? Dur!"

Sadece tüm ruhuyla onu memnun etti. Kafasının karışıklığı, kızarması, hala genç kız cilvesinden yoksun olmayan çekingen bakışları, onu tarif edilemeyecek kadar mutlu etti. Bütün bunlar Svirski'ye, onu çok yaşlı olarak görmediğini kanıtladı. Onun da onu memnun ettiğini hissetti. Büyükbabası zamanında ona vatandaşları hakkında harika şeyler anlatmış olmalı; belki de hayal gücünü harekete geçirmişti; ve şimdi en sonunda onlardan biri yoluna çıkmıştı - sıradan bir adam değil, onurlu ve ünlü biri, üstelik en büyük ihtiyaç anında, yardım ve dürüst bir kalple, bir masaldaymış gibi görünmüştü. Ona karşı sempati duymadan ve ona ilgi ve minnettarlıkla bakmadan nasıl edebilirdi?

Bütün bunlar, Svirski için öğlene kadar geçen zamanın öyle bir şekilde geçmesine neden oldu ki, bunu fark etmedi bile. Ama öğle vakti Panna Maria, büyükbabasının yalnız olduğunu ve onun için öğle yemeği düşünmenin zamanı geldiğini söyleyen ilk kişi oldu. Svirski daha sonra hanımlardan öğleden sonra gelmelerini rica etti. Yaşlı adamı yalnız bırakamazlarsa, belki de onunla iki saat kalmayı kabul edecek bir tanıdıkları vardı. Belki kapıcı, kocası veya aileden başka biri bunu yapardı? Bu bir resim meselesiydi. Günde iki
oturum mükemmel bir şey olurdu! Bundan sonra yeni bir iş olabilir; bu arada, günde iki oturum her iki taraf için de faydalı olurdu. Yaşlı adama bakacak birini bulmak masraflı olursa, Svirski, bunu taşımasına izin verilmesini bir iyilik olarak kabul ederdi, çünkü her şeyden önce resim konusunda endişeliydi.

İki oturum, Pani Cervi'nin evdeki yoksulluk nedeniyle reddetmesi için gerçekten çok karlı bir şeydi. Bu nedenle, öğleden sonra ikide gelmeleri kararlaştırıldı. Bu arada şanslı Svirski onları eve götürmeye karar verdi. Kapıda, Svirski'ye bir demet yosun gülü veren ve bunların harika giyimli bir hizmetçinin eşlik ettiği iki yakışıklı çocuk tarafından getirildiğini söyleyen ev sahibi tarafından karşılandılar. Çocuklar kesinlikle stüdyoya girmek istiyorlardı; ancak emrini hatırlayan kadın, onlara izin vermedi. Svirski iyi iş çıkardığını söyledi, sonra gülleri alıp hepsini Panna Maria'ya verdi. Bir süre sonra Promenade des
Anglais'deydiler. Svirski'ye göre Nice daha önce hiç görmediği kadar güzel ve canlı görünüyordu. "Promenade"deki çeşitlilik ve telaş, onu daha önce
kızdırmıştı, şimdi eğlendirmeye başlamıştı. Yolda Vyadrovski ve De Sinten'i gördü, ikisi de onu görünce durdular. Svirski eğildi
ve devam etti, ancak geçerken De Sinten'in Panna Cervi'ye bakmak için gözüne bir monokl koyduğunu ve onun "Prristi!"[15] sesini şaşkınlıkla duyduğunu fark etti. İkisi de bir süre onları takip etti, ancak "Jetee
Promenade"in karşısında Svirski bir araba çağırdı ve hanımları eve götürdü.

[15] Fransız _Sapristi_ için.

Yolda, tüm aileyi öğle yemeğine davet etme isteğine kapıldı; ancak yaşlı adamla ilgili bir sorun çıkacağını ve
kısa tanışıklıkları nedeniyle Pani Cervi'nin böyle ani bir davet karşısında şaşırabileceğini düşündü. Ancak büyükbabanın kendisine bakacak biri olduğunda, zaman kazanma bahanesiyle stüdyoda bir öğle yemeği ayarlayacağına söz verdi. Anne ve kızıyla kapıda vedalaşarak, bulduğu ilk otele
hızla girdi ve
öğle yemeği sipariş etti. Ne yediğini bilmeden birkaç çeşit yiyecek yuttu. Pani Elzen, Romulus ve Remus, yosun gülleriyle birlikte, tekrar tekrar aklından geçtiler, ancak gerçekten hayalet gibi bir şekilde. Güzel dul kadın ve akrabaları onun için birincil öneme sahip sorular olmadan birkaç gün önce, bu konuda kafasını epeyce yormuştu. Villa Franca'ya dönerken denizde yaşadığı o iç mücadeleyi de hatırladı. Şimdi kendi kendine, "Bu benim için var olmaktan çıktı ve bir daha
düşünmeyeceğim." dedi. Bu yüzden en ufak bir endişe, en ufak bir pişmanlık duymadı. Aksine, omuzlarından bir tür baskıcı
yük kalkmış gibi geldi ve tüm düşünceleri Panna
Cervi'ye yöneldi. Gözleri ve başı onunla doluydu; hayal gücünün gücüyle onu tekrar gördü, darmadağınık saçları ve kapalı göz kapaklarıyla;
ve bir saat içinde şakaklarına parmaklarıyla dokunacağını, tekrar üzerine eğileceğini ve ondan yayılan sıcaklığı hissedeceğini
düşündüğünde, sanki şaraptan
beğenmiş gibi kendini mutlu hissetti ve ikinci kez kendi kendine sordu,--

"Hey, ihtiyar, sana neler oluyor?"

Eve vardığında, Pani Elzen'den bir telgraf buldu, "Seni
altıda akşam yemeğine bekliyorum." Svirski kağıdı buruşturup cebine koydu;
Pani Cervi ve kızı geldiğinde, her şeyi
tamamen unutmuştu, bu yüzden işi saat beşte bitince
nerede yemek yiyeceğini düşünmeye başladı ve o akşam kendisiyle hiçbir ilgisi olmadığı için öfkelendi.

BÖLÜM IX.

Ertesi gün Pani Lageat stüdyoya üç kişilik bir öğle yemeği getirdiğinde, bir saat önce aynı iki yakışıklı çocuğun geldiğini, ancak bu sefer garip giyimli bir hizmetçiyle değil, genç ve güzel bir hanımla birlikte geldiğini söyledi.

"Hanımefendi kesinlikle sizi görmek istiyordu; ama ona Antibes'e
gittiğinizi söyledim."

"Toulon'a! Toulon'a!" diye haykırdı sanatçı neşeyle.

Ertesi sabah Pani Lageat'ın bu cevabı verebileceği kimse yoktu, çünkü sadece bir mektup geldi. Svirski okumadı. O gün, Panna Cervi'nin "pozisyonunu" düzeltmeye çalışırken, elini onun omzunun altına koydu ve göğüsleri neredeyse birbirine değecek şekilde onu kaldırdı ve nefesi yüzüne çarptı. Bu arada yüzü duygusallıktan
değişti ve kendi kendine, eğer böyle bir an daha uzun sürerse, bunun için can vermeye değer olduğunu söyledi.

O akşam kendi kendine şöyle konuştu: "Duyular sende oynuyor, ama diğer zamanlardaki gibi değil; şimdi ruhun onların peşinden koşuyor,
ve koşuyor çünkü bu, Nice'in bu 'pudridero'sunda bir gözyaşı kadar saf kalmış bir çocuk. Bu onun meziyeti bile değil, onun tabiatıdır; böyle bir başkası nerede bulunabilir? Bu sefer kendimi
aldatmıyorum ve kendime hiçbir şey söylemiyorum, çünkü gerçeklik
konuşuyor."

Ve ona tatlı bir rüyanın onu ele geçirdiğini düşündü.
Ne yazık ki, uykudan sonra uyanmak gelir. Svirski'ye, iki gün
sonra, mektuplar ve gazeteler için ayrılmış kapının
aralığından içeri itilen ve her iki kadının
önünde yere düşen bir telgraf şeklinde geldi.

Saçlarını indirmeye hazırlanan Panna Maria, telgrafı önce
gördü ve zarfı kaldırarak Svirski'ye uzattı.

Svirski istemeyerek açtı, baktı; yüzünde şaşkınlık vardı.

"Affedersiniz hanımlar," dedi bir süre sonra. "Öyle bir haber aldım ki
hemen gitmeliyim."

"En azından kötü bir şey olmadığını umuyorum," dedi Panna Maria, endişeyle.

"Hayır, hayır! Ama belki de öğleden sonra oturumuna geri dönemem. Her durumda bugün iş bitti; ama yarın sakin olacağım."

Sonra biraz ateşli bir şekilde ama aşırı bir samimiyetle onlardan ayrıldı ve hemen ardından emriyle doğrudan Monte Carlo'ya gidecek bir arabadaydı.

"Jetee Promenade"i geçtikten sonra telgrafı çıkarıp tekrar okudu. Şöyleydi:--

Bu öğleden sonra seni bekliyorum; eğer saat dört treniyle gelmezsen ne düşüneceğimi ve nasıl davranacağımı
bileceğim.

MORFİN.

Svirski, özellikle Kresovich'le olan olayın son izlenimi altında olduğu için, imzadan sadece korkmuştu. "Kim bilir,"
diye içinden geçirdi, "bir kadın gerçek aşkla değil, yaralı bir kibirle ne hale gelebilir? Ben böyle davranmazdım. İlk mektubuna cevap vermek ve onunla ilişkiyi kesmek kolaydı. İster iyi ister kötü olsun,
herhangi biriyle
uğraşmak doğru değildir. Şu anda onunla kesin olarak
ilişkimi kesmeliyim; ama saat dört trenini beklemeden gitmeliyim."

Ve şoförü sıkıştırdı. Bazen Pani Elzen'in hiçbir durumda kendi canına kıymayacağı umuduyla kendini güçlendirdi. Bu ona hiç benzemiyordu. Ama bazen şüpheye kapıldı. Eğer onun o korkunç egoizmi bir kırgınlık hissine dönüşürse, onu çılgınca bir eyleme itmez miydi?

Karakterinde belli bir inatçılık, kesin bir karar ve azımsanmayacak bir cesaret olduğunu hatırladı. Çocuklarına duyduğu saygı, doğru, onu engellemeliydi; ama o gerçekten o çocukları umursuyor muydu?
Ve neler olabileceğini düşününce, kafasındaki saçlar diken diken oldu.
Vicdanı tekrar hareketlendi ve derin bir iç mücadele başladı.
Panna Cervi'nin resmi her an gözlerinin önünden geçti, acı ve büyük bir pişmanlık
uyandırdı. Kendi kendine, doğru, Pani ile ilişkisini keseceğini tekrarladı Elzen; onunla kesin bir şekilde
ayrılacağını; ancak ruhunun derinliklerinde büyük bir korku hissetti.
O kadın, kibirli ve kötü niyetli, aynı zamanda kararlı bir şekilde ona "Sen mi, yoksa morfin mi?" dese ne olurdu? Ve bu arada,
telaş ve belirsizlikle birlikte, zihninde bir iğrenme duygusu doğdu; çünkü ona öyle geliyordu ki, bu soru ancak "aşağılık edebiyata" ait sahte bir
kahraman tarafından bu şekilde sorulabilirdi. Ama yine de, eğer o bunu böyle sorarsa ne olurdu? Toplumda, özellikle de Nice toplumunda, "aşağılık edebiyata" ait birçok kadın vardır.

Bu düşüncelerin ortasında ve gri bir toz bulutu içinde, sonunda Monte Carlo'ya
vardı ve şoföre Paris Oteli'nin önünde durmasını emretti. Ama inmeye vakit bulamadan, Romulus ve Remus'u ellerinde fileli sopalarla çimlerde gördü; toplar
Pani Lageat'ın garip giyimli hizmetçi olarak adlandırdığı bir Kazak'ın bakımı altında. Onu görünce koşarak geldiler.

"İyi günler efendim!"

"İyi günler."

"İyi günler! Annem yukarıda mı?"

"Hayır. Annem M. de Sinten ile bisiklete binmeye gitti."

Sessizlik oldu.

"Ah! Annem De Sinten ile bisiklete binmeye gitti?" diye tekrarladı Svirski. "Pekala!"

Ve bir süre sonra ekledi,--

"Doğru! Beni ancak saat dörtte bekliyordu."

Sonra gülmeye başladı.

"Trajedi bir komediyle sona eriyor. Ama burası Riviera! Yine de
ne kadar da eşeğim!"

"Anneni mi bekleyeceksin?" diye sordu Romulus.

"Hayır. Dinle, oğullarım. Annene veda etmeye geldiğimi ve onu
bulamadığım için üzgün olduğumu, çünkü bugün bir yolculuğa
çıkacağımı söyle."

Sonra Nice'e geri dönme talimatını verdi. O akşam bir telgraf daha aldı, içinde tek kelime vardı, "Alçak!"

Telgrafı okuduktan sonra çok iyi bir mizah duygusuna kapıldı, çünkü bu sefer telgrafın imzası yoktu, "Morfin."

BÖLÜM X.

"Uyku ve Ölüm" adlı resim iki hafta sonra bitmişti. Svirski, "Euterpe" adını vermek istediği bir başkasına başladı. Ancak işi ilerlemedi. Işığın çok keskin olduğunu söyledi; ve bütün oturumlar boyunca,
resim yapmak yerine, Panna Cervi'nin parlak yüzüne bakıyordu.
Euterpe için uygun ifadeyi arıyor gibiydi. O kadar ısrarla baktı ki, hanımefendi gözlerinin etkisiyle kızardı;
göğsünde giderek artan bir huzursuzluk hissetti. Sonunda, belli bir
sabah, aniden, garip, değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Siz hanımların İtalya'yı çok sevdiğinizi fark ediyorum."

"Biz ve büyükbabam," diye cevapladı Panna Cervi.

"Ben de. Hayatımın yarısı Roma ve Floransa'da geçiyor. Orada ışık şu anda o kadar keskin değil ve bütün günler resim yapmak mümkün olurdu.
Ah, evet! İtalya'yı sevmekten kim kaçınabilir! Ve bazen ne düşündüğümü biliyor musun?"

Panna Maria başını eğdi ve dudaklarını biraz aralayarak, onu dinlerken her zaman yaptığı gibi, ona dikkatlice bakmaya başladı.

"Bence her insanın iki anavatanı vardır: biri kendi vatanı, daha yakın olanı,
diğeri İtalya. Sadece düşünün, tüm kültür, tüm sanat, tüm bilim,
her şey oradan geldi. Örneğin, Rönesans'ı ele alalım... Gerçekten, hepsi İtalya'nın çocukları değilse bile en azından torunlarıdır."

"Doğru," diye cevapladı Panna Maria.

"Roma'daki Via Margutta'da bir stüdyom olduğunu ve bu stüdyodaki ışık çok keskinleştiğinde onu özlediğimi söyleyip söylemediğimi bilmiyorum. İşte burada - hepimiz Roma'ya gitsek - bu mükemmel olurdu! Daha sonra Varşova'ya gidebiliriz."

"Bu planı gerçekleştirmenin bir yolu yok," diye cevapladı Panna Maria, hüzünlü bir
tebessümle.

Ama hemen ona yaklaştı ve iki elini tutarak konuşmaya başladı, gözlerinde en büyük şefkatle ona baktı.

"Bir yol var, sevgili hanım, bir yol var! Bunu tahmin etmiyor musun?"

Ve mutluluktan solgunlaştığında, her iki avucunu göğsüne bastırdı ve ekledi,

"Bana kendini ve seninkini ver--"

ÜÇÜNCÜ KADIN.

BÖLÜM I.

Antek Svyatetski ve benim yaşadığımız ve resim yaptığımız o stüdyonun kirası ödenmemişti, birincisi, yaklaşık beş ruble ortak sermayemiz olduğu için ve ikincisi, ev kirası ödemekten samimi bir
tiksinti duyduğumuz için.

İnsanlar bize sanatçı savurganları derler; bana gelince, paramı bir ev sahibine ödeme yaparak
israf etmektense içmeyi tercih ederim.

Ev sahibimiz kötü bir adam değildi ve ayrıca, ona karşı
bir savunma yolu bulduk.

Genellikle sabahleyin bize geldiğinde, yerde saman bir yatakta uyuyan ve portreler için fon olarak kullandığımız bir Türk perdesiyle kendini örten Antek, oturur pozisyona geçer ve mezar tonlarında şöyle derdi:

"Seni gördüğüm iyi oldu, çünkü öldüğünü gördüm."

Batıl inançlı ve ölümden açıkça korkan ev sahibi, hemen ve ölçüsüzce
şaşırdı. Antek kendini saman yatağa
geri atar, bacaklarını uzatır, ellerini göğsünde kavuşturur ve şöyle devam ederdi:

"Sen de tıpkı böyleydin; ellerinde beyaz eldivenler vardı, parmakların çok uzundu; ayaklarında rugan çizmeler; gerisi için, pek değişmemiştin."

Sonra şunu eklerdim: "Bazen o rüyalar gerçek olur."

Görünüşe göre bu "bazen" adamı umutsuzluğa sürükledi. Sonunda
öfkeye kapılır, kapıyı arkasından çarpar; ve onu
dört basamak birden aşağı koşarken, dünyanın
durduğu şeye yemin ederken duyabiliyorduk. Yine de dürüst ruh, ev-halifesini bize göndermekten hoşlanmadı.
Gerçekte, alınacak pek bir şey yoktu; ve o stüdyoya ve bitişiğindeki mutfağa başka sanatçılar
getirse, hikayenin aynı veya daha da kötü olacağını hesaplamıştı.

Ancak, keskin yöntemimiz zamanla köreldi. Ev sahibi ölüm düşüncesine
alıştı. Antek, Wuertz tarzında üç resim bitirme fikrine sahipti: "Ölüm", "Gömülme" ve "Uyuşukluktan Uyanma." Doğal olarak adamımız hepsinde yer alacaktı.

Bu tür cenaze konuları, kendisinin de söylediği gibi, "büyük, orta ve küçük boy cesetler" çizen Antek için bir uzmanlık alanı haline geldi. Elbette, hiç kimsenin resimlerini satın almamasının sebebi budur; çünkü, konuları bir kenara bırakırsak, o
yeteneklidir. Paris Salonu'na iki "ceset" göndermiştir ve ben de "Vistül'deki Yahudiler"i gönderdiğim için, Salon kataloğunda "Babil'deki Yahudiler" olarak adlandırılan

İkimiz de _jürinin_ kararını sabırsızlıkla bekliyorduk.

Elbette Antek en kötüsünün olacağını, _jürinin_
mükemmel aptallardan oluşacağını ve aptallardan oluşmasa bile, ben bir aptalım, o bir aptal, bizim resimlerimiz aptalca ve onlar için verilecek
ödül aptallığın zirvesi olacaktı!

Bir stüdyoda yaşadığımız iki yıl boyunca o maymunun içimde ne kadar kan
bozduğunu anlatamam.

Antek'in tüm hırsı ahlaki bir "ceset" gibi görünmektir.

Şirketlerde sarhoş gibi poz verir, ki öyle değildir. İki veya üç küçük bardak votka dolduracak ve dönüp bize bakıp bakmadığımızı kontrol edecek; eğer
baktığımızdan emin değilse, dirseklerini çatıp birimize yumruk atacak ve
gizli bir sesle,--
"Evet, ne kadar düştüm, o kadar! Mümkün mü?" diyecek.

Biz de onun aptal olduğunu söyleriz. O zaman öfkeye kapılır; hiçbir şey onu
ahlaki düşüşüne inanmamaktan daha kötü bir mizah anlayışına sokamaz.
Yine de, kemiklerinin iliğine kadar dürüst bir adamdır.

Bir keresinde o ve ben Zell am See yakınlarındaki Salzkammergut dağlarında yoldan çıkmıştık. Gece olduğu için birinin boynunu kırmak kolaydı.

"Duy," dedi Antek bana, "sen benden daha yeteneklisin, bu yüzden
hayat senin için daha büyük bir kayıp. Ben devam edeceğim. Eğer ben düşersem, sen
sabah kadar orada kalacaksın ve sabah olduğunda bir şekilde
kendini kurtarabilirsin."

"Sen devam etmeyeceksin; ben gideceğim, çünkü daha iyi görebiliyorum."

"Bugün boynumu kırmazsam," dedi Antek, "kanalda bitireceğim--benim için hepsi bir."

Tartışmaya düştük. Bu arada, bir bodrumdaki kadar karanlık oldu.
Sonların sonunda riske girmeye karar verdik. Dikkatlice ilerledik.

Yer ilk başta yeterince geniş, ama sonra giderek daha da dar.
Görebildiğimiz kadarıyla, sağda ve solda muhtemelen
dipsiz uçurumlar var.

Sırt daha da daralıyor ve dahası,
rüzgarla gevşeyen taş parçaları ayaklarımızın altından düşüyor.

"Ellerim ve dizlerim üzerinde gideceğim; başka türlü gitmek imkansız!"
dedi Antek.

Aslında, başka türlü gitmek imkansız, bu yüzden ellerimiz ve
dizlerimiz üzerinde yürüyoruz, iki şempanze gibi ilerliyoruz.

Ama çok geçmeden bunun da imkansız olduğu ortaya çıkıyor. Kayalığın arkası
bir atın sırtı kadar darlaşıyor. Antek onun üzerine oturuyor, ben de
ve önümüze koyduğumuz ellerimize yaslanarak,
giysilerimizde alışılmadık bir hasarla öne doğru itiyoruz. Bir süre sonra yoldaşımın sesini duyuyorum,

"Vladek?"

"Nedir o?"

"Sırt sona erdi."

"Ve ötesinde ne var?"

"Boşluk--bir uçurum olmalı."

"Bir taş al ve fırlat, uzun süre düşüp düşmediğini duymak için dinleyelim."

Karanlıkta Antek'in parçalanmış bir kaya parçası bulmak için hissettiğini duyuyorum.

"Atıyorum," dedi, "dinle."

İki kulağımı da açtım.

Sessizlik!

"Hiçbir şey duymadın mı?"

"Hayır!"

"Güzel bir şekilde bitirdik! Yer yüz kulaç derinliğinde olmalı."

"Bir kez daha at. "

Antek daha büyük bir taş bulur, onu fırlatır.

Ses yok!

"Bu ne anlama geliyor, dip yok mu, yoksa ne?" diye sordu Antek.

"Ona yardım etmek zor! Sabaha kadar burada oturacağız."

Orada oturuyoruz. Antek birkaç taş daha atıyor; hepsi
boşuna. Bir saat geçiyor, bir saniye, sonunda arkadaşımın sesini duyuyorum,--

"Vladek, ama uyuma--bir sigara iç?"

Sigaram varmış gibi görünüyor, ama kibritlerimizi bitirdik.
Çaresizlik! Saat sabahın biri olabilir, ya da daha da geç değil. Çok
ince bir yağmur yağmaya başlıyor. Etrafımızda, geçilmez bir karanlık.
Şu sonuca varıyorum ki, kasabalarda veya köylerde yaşayan insanlar
sessizliğin ne olduğunu bilmiyorlar,--bizi çevreleyen sessizlik gibi, kulaklarımızda çınlayan sessizlik. Damarlarımda dolaşan kanın neredeyse duyulduğunu duyuyorum;
kendi kalbimin
atışını mükemmel bir şekilde duyuyorum. İlk başta bu pozisyon ilgimi çekiyor. Sessiz gecenin ortasında, bir
at üstündeymiş gibi, ve dipsiz bir uçurumun hemen üzerinde, şehrin bir dükkân sahibi tarafından yapılamayacak bir şeydi; ama kısa süre sonra hava soğur ve Antek her şeyi taçlandırmak için felsefe yapmaya başlar,--

"Hayat nedir? Hayat sadece domuzluktur. İnsanlar sanattan bahseder! sanat! Ben ve sanat ---- olabilir. Sanat, doğayla maymunluk yapmak ve ayrıca bayağılıktır. Salon'u iki kez gördüm. Ressamlar o kadar çok resim gönderdi ki
bunlardan yaşayan tüm Yahudiler için kanvas yataklar yapılabilirdi;
ve bu resimler neydi? Dükkan sahiplerinin zevklerine en düşük olası yaltaklanma, para için boyanmış veya mideleri doldurma. Bir sanat
kaosu, daha fazlası değil! Eğer bu sanat olsaydı, felç geçirmesini isterdim; neyse ki dünyada gerçek sanat yok--sadece
doğa var. Belki de doğa da domuzluktur. En iyisi buraya atlamak ve her şeyi hemen bitirmek olurdu. Votkam olsaydı bunu yapardım; ama
benim votkam olmadığı için, ölmeyeceğim, çünkü ayık ölmemeye yemin ettim."

Antek'in bu gevezeliklerine alışmıştım; yine de, o sessizlik ve
şaşkınlık içinde, soğukta, karanlıkta, bir uçurumun kenarında, onun
sözleri beni bile kasvetlendiriyordu. Neyse ki kendini toparladı ve
durdu. Birkaç taş daha attı, birkaç kez daha tekrarladı, "Hiç ses yok," ve sonra üç saat boyunca sessiz kaldık.

Bana öyle geldi ki, şafak vakti çok geçmeden gelecekti, sonra aniden bir çağrı ve kanat sesleri duyduk.

Hala karanlıktı ve hiçbir şey göremiyordum; ancak,
kartalların uçurumun üzerinde daireler çizmeye başladığından emindim. "Kra! kra!" yukarıda ve karanlığın içinde daha büyük bir güçle duyuldu.
Bu kadar çok sesi duymak beni şaşırttı, sanki tüm kartal lejyonları geçiyormuş gibi. Ama ne olursa olsun, gün ışığını müjdeliyordu.

Bir süre sonra ellerimin kayalık kenarda durduğunu gördüm; sonra Antek'in
omuzları önümde belirginleşti, tıpkı daha az karanlık bir zemindeki
karanlık bir nesne gibi. O zemin her an daha da soluklaştı. Sonra kayalarda ve Antek'in
omuzlarında zengin, açık bir gümüş tonu parlamaya başladı. Bu renk karanlığı giderek daha fazla doldurdu, sanki biri o karanlığa
içine nüfuz eden, onunla karışan ve siyahtan griye, griden inci rengine dönüştüren
gümüş bir sıvı döküyordu. Ayrıca etrafımızda belli bir
ciddiyet ve rutubet vardı; sadece uçurum değil
hava da nemli görünüyordu.

Şimdi her an daha fazla ışık geliyor. Bakıyorum, zihnimde
sabitlemeye çalışıyorum tonlardaki bu değişiklikler ve ruhumda biraz resim yapıyorum, o sırada
birdenbire Antek'in çığlığı beni bölüyor,--

"Tfu! aptallar!"

Ve omuzları gözlerimden kayboluyor.

"Antek!" diye bağırıyorum, "ne yapıyorsun?"

"Uluma! Buraya bak!"

Eğiliyorum, bakıyorum--ne görünüyor? Aşağıya doğru eğimli, belki bir buçuk metre aşağıda yatan kayalık bir uçurumun üzerinde oturuyorum.
Yosun taşların sesini bastırıyordu, çünkü çayır çok düz;
uzaktan yol görünüyor ve üzerinde kargalar var, ki ben onları kartal sanıyordum. Eve en büyük rahatlıkla yürümek için
sadece bacaklarımızı kayadan ayırmamız gerekiyordu. Bu arada, dişlerimiz takırdayarak,
Tanrı'nın tüm gecesi boyunca, o kayanın üzerinde oturuyorduk.

Nedenini bilmiyorum ama, Antek ile stüdyoda ev sahibini beklerken, bir buçuk yıl önceki o macera
aklıma geldi,
sanki bir önceki gün yaşanmış gibi. Bu anı bana büyük bir teselli verdi; bu yüzden hemen dedim ki,--
"Antek, kendimizi bir uçurumun kenarında otururken
sandığımızı ve tam önümüzde düz bir yol olduğunu
anlattın mı? Bugün de aynı olabilir. Senin de bildiğin gibi, kilise fareleri kadar fakiriz; ev sahibi bizi stüdyodan kovmak istiyor; bu arada
her şey değişebilir. Bize biraz şan ve para akışı açılsın."

Antek tam o sırada saman yatağında oturmuş, çizmelerini giyiyordu,
hayatın sabahları çizme giymekten ve akşamları çıkarmaktan ibaret olduğunu homurdanıyordu; sadece kendini asma cesaretine sahip olanların
aklı başında olduğunu, eğer kendisi, Antek, şimdiye kadar bunu yapmadıysa,
sadece büyük bir aptal değil, aynı zamanda alçak bir korkak olduğu içindi.

Benim iyimserliğim onun meditasyonunu böldü; bu yüzden balık bakışlarını kaldırdı ve şöyle dedi,--

"Sen, tüm insanlardan daha çok, sevinecek bir şeye sahipsin; geçen gün
Suslovski seni evinden ve kızının kalbinden kovdu;
bugün ev sahibi seni atölyeden kovacak."

Ah! Antek gerçeği söyledi. Üç gün önce Kazia Suslovski ile nişanlanmıştım, ama Salı sabahı - evet, Salı günü, babasından şu mektubu aldım: - 

SEVGİLİ BEY, - Kızımız, ailesinin iknasına boyun eğerek, kendisi için bir talihsizlik olacak olan bağı koparmaya razı oldu. Annesinin koynunda ve babasının çatısı altında her zaman bir sığınak bulabilir; ama
bu aşırılıktan kaçınmak özellikle bize, onun ailesine düşüyor. Sadece maddi durumunuz değil, her türlü çabaya rağmen gizleyemediğiniz anlamsız karakteriniz, bizi ve kızımızı size sözünüzü iade etmeye ve sizinle daha fazla ilişkimizi kesmeye yöneltiyor, ancak bu, size olan iyi niyetimizi değiştirmiyor. 

Saygılarımla,

HELIODOR SUSLOVSKI. 

Mektup şöyleydi; Buna az çok katılıyorum, maddi durumumdan köpek çizmeleri yapılabilir; ama o zavallı
gorilin benim karakterim hakkında ne bildiğini, doğrusu, anlamıyorum.

Kazia'nın kafası, Rehberlik zamanından kalma tipleri akla getiriyor; ve saçını bugünkü modaya göre değil, o zamanki modaya göre yapsa daha iyi olurdu. Hatta ona bunu yapması için yalvarmaya bile çalıştım, ama boşuna,
çünkü böyle şeylere hiç aklı yok. Ama teni sanki Fortuni'nin çizdiği kadar sıcak.

Tam da bu nedenle onu içtenlikle sevdim; ve babasından mektubu aldıktan sonraki ilk gün,
zehirlenmiş gibi dolaştım. Sadece
ikinci gün ve o akşam, kendimi biraz daha rahat hissettim ve
kendime, "Olmazsa, o zaman olmaz." dedim.
Kafamın Salon ve "Yahudilerimle" dolu olması darbeyi kaldırmama en çok yardımcı oldu. Resmin iyi olduğuna ikna olmuştum, ancak Antek sadece Salon'dan değil, antreden de atılacağını tahmin etmişti. Resmi bir yıl önce şu şekilde başlatmıştım: Akşam. Vistula'nın yanında tek başıma eğlenmek için yürüyorum. Bakıyorum; nehirde kaybolmuş bir
sepet elma görüyorum; sokak Arapları sudan elmaları çıkarıyor; kıyıda öyle bir umutsuzluk içinde oturan bir Yahudi ailesi var ki, yas bile tutmuyorlar, ellerini kavuşturuyorlar ve heykeller kadar
sessiz bir şekilde suya bakıyorlar.
Orada yaşlı bir Yahudi, bir patrik, zavallı bir şeytan; yaşlı bir Yahudi kadın; genç bir Yahudi, Judas Maccabaeus kadar büyük, devasa bir yaratık; bir bakire, biraz çilli, ancak burnunun ve ağzının ana hatlarında muazzam bir karakter var; son olarak iki küçük Yahudi. Alacakaranlık geliyor; nehrin bronz bir yansıması var ki bu tamamen mucizevi. Sakson Adası'ndaki ağaçlar
hepsi akşam ışığında; adanın ötesinde su, genişçe yayılmış, mor, ultra-deniz tonları, neredeyse çelik tonları, sonra tekrar mor ve menekşe tonlarına dönüşüyor. Hava perspektifi, muhteşem!
Bazı tonlardan diğerlerine geçiş o kadar ince ve harikulade ki
ruh bir insanı adeta fısıldıyor; etrafı sessiz, parlak bir dinginlik.
Her şeyde öyle bir hüzün var ki ağlamak istiyor; ve o grup yas içinde, sanki içindeki herkes stüdyoda poz vermiş gibi oturuyor.

Bir anda aklıma şu düşünce geldi: Bu benim resmim!

Yanımda portföyüm ve renkler vardı, çünkü onlarsız asla yürüyüşe çıkmam; hemen orada eskiz çizmeye başlarım, ama Yahudilere derim ki,--

"Oturduğunuz gibi oturun, kıpırdamayın!--karanlıkta her birine bir ruble."

Yahudilerim bir anda noktayı anlar ve sanki
yere kadar
büyürler. Eskiz çizerim. Sokak Arapları sudan dışarı sürünürler,
ve hemen arkamdan şunu duyarım,--
"Ressam! Ressam! Bir adam bir şey çaldığında, onu bulduğunu söyler."

Ama ben onlara jargonlarıyla cevap veririm ve onları hemen kazanırım; hatta
Yahudilere
cip atmayı bırakırlar, böylece işime zarar vermezler. Ama, bir dengeleyici olarak, grubum beklenmedik bir şekilde neşelenir.

"Yahudiler," diye bağırırım, "üzüntülenin;" ama yaşlı kadın cevap verir,--
"İzin verirsen, Pan sanatçısı, her birimize bir ruble
vaat ettiğinde nasıl üzülebiliriz? Hiçbir karı olmayan üzülsün."

Onlara ödeme yapmayacağımı söylemek zorundayım.

İki akşam eskiz çizdim; sonra stüdyoda iki ay boyunca bana poz verdiler. Antek ne isterse söylesin, resim iyi, çünkü
içinde soğuk hiçbir şey yok; saf bir gerçekliğe ve muazzam miktarda doğaya sahip. Genç Yahudi kadının çillerini bile bıraktım. Yüzler daha
güzel olabilirdi; ama daha gerçek olamazlardı veya daha büyük bir karaktere sahip olamazlardı.

Bu resmi o kadar çok düşündüm ki Kazia'nın kaybına daha
kolay katlandım. Antek bana onu hatırlattığında, konu uzun
zaman öncesine aitmiş gibi geldi. Bu arada, yoldaşım diğer çizmesini giydi ve ben semaveri ısıttım. Yaşlı Antonia keklerle geldi; Antek bu kadını bir yıldır kendini
askıya almaya boşuna ikna ediyordu. Çay içmeye oturduk.

"Neden bu kadar seviniyorsun?" diye sordu Antek, huysuzca.

"Çünkü bugün sıra dışı bir ilgi göreceğini biliyorum."

Bu sırada stüdyoya yaklaşan ayak sesleri duyduk.

"Ev sahibin! İşte 'sıra dışı bir şey'in!"

Bunu söylerken Antek çayını yudumluyor, çay o kadar sıcak ki
gözleri yaşlarla doluyor. Ayağa fırlıyor; ve küçük mutfağımız koridorda olduğundan,
kostümlerin arkasındaki stüdyoya saklanıyor ve saklandığı yerden
soluk soluğa bağırıyor,--
"Sen! Seni çok seviyor, onunla konuş."

"Senin için ölüyor!" diye cevaplıyorum, kostümlere doğru uçarak, "onunla konuş!"

Bu arada kapı açılıyor ve içeri kim giriyor? Ev sahibi değil, Suslovski'lerin yaşadığı evin
bekçisi.

Kostümlerin arkasından dışarı fırlıyoruz.

"Size bir mektubum var," diyor bekçi.

Mektubu alıyorum. Hermes adına! Kazia'dan! Zarfı açıyorum ve şunları okuyorum,--

Eminim ki annem ve babam bizi affedecektir. Hemen gelin;
erken saatin erken olmasını boş verin. Bahçedeki sulardan yeni döndük. KAZIA.

Ebeveynlerin beni gerçekten affetmek için ne yapmaları gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok, ama
benim de bunu düşünmeye vaktim yok, çünkü şaşkınlıktan başım dönüyor. Ancak
bir süre sonra mektubu Antek'e veriyorum ve bekçiye diyorum ki,--
"Dostum, genç hanıma hemen geleceğimi söyle--bekle,
az param yok, ama işte üç ruble [tüm param], parayı değiştir,
kendine bir ruble al ve geri kalanını bana getir."

Parantez içinde konuşursak, canavar üç rubleyi aldı ve
bir daha kendini göstermedi. Kürtajı, Suslovski'de bir skandal yaratmayacağımı biliyordu ve bu durumdan
çok onursuzca yararlandı. Ama o sırada bunu fark etmedim bile.

"Peki, Antek, ne oldu?" diye sordum. "Hiçbir şey! Her buzağı kasabını bulacaktır."

Giyinirken gösterdiğim acele, Antek'in bu hakaretine
uygun bir cevap bulmama izin vermedi.

BÖLÜM II.

Çeyrek saat sonra Suslovski'nin kapısını çaldım. Kazia kapıyı
açtı. Çok yakışıklıydı; üzerinde hâlâ uykunun sıcaklığı ve
sabahın tazeliği vardı; bunları açık mavi renkli muslin sabahlığının kıvrımlarında bahçeden getirmişti. Şapkası yeni çıkarmıştı ve saçlarını biraz dağıtmıştı. Yüzü gülümsüyordu; gözleri gülümsüyordu; nemli dudakları gülümsüyordu, tıpkı sabah gibiydi. Ellerini tuttum, öptüm ve kollarını dirseklerine kadar öptüm.
Kulağımın önüne eğildi ve sordu,

"Ama kim daha çok sever?"

Sonra beni elimden tutup ailesinin huzuruna götürdü. Yaşlı
Suslovski, tek çocuğunun hayatını _pro patria_ uğruna feda eden bir Romalının tavrına sahiptir; anne kahvesine gözyaşları
akmaktadır, çünkü ikisi de kahve içmektedir. Fakat bizi görünce ayağa kalkarlar ve Papa Suslovski
konuşur,--
"Akıl ve görev bana cevap vermemi emreder, hayır! fakat bir ebeveynin
kalbi haklarına sahiptir - eğer bu bir zayıflıksa, Tanrı beni yargılasın!"

Burada, Cennet mahkemesi o anda bir protokol yazmaya başlarsa, cevap vermeye hazır olacağının kanıtı olarak gözlerini kaldırır. Hayatımda bundan daha Romalı bir şey görmemiştim, Corso'da satılan makarna hariç.
O an o kadar etkileyicidir ki bir su aygırı bile duygudan
patlayabilir. Ciddiyet, ellerini kavuşturan ve gözyaşlarıyla
birlikte konuşan Pani Suslovski tarafından daha da artar,--
"Çocuklarım, dünyada herhangi bir zamanda başınız derde girerse buraya--buraya sığının!"

Bunu söylerken göğsünü işaret etti.

Beni kandıramazdı! Orada--orada korunmam için alınmamalıydı! Kazia bana benzer bir sığınak teklif etseydi, farklı olurdu. Yine de Suslovskis'in dürüstlüğüne hayret ediyorum ve
kalbim minnettarlıkla dolu. Duygudan o kadar çok bardak kahve içiyorum ki Suslovskis kahve makinesine ve kremaya endişeli bakışlar
atmaya başlıyor. Kazia sürekli olarak fincanımı dolduruyor; ben de
aynı anda ayağını masanın altına bastırmaya çalışıyorum. Ama o her zaman geri çekiyor, bu arada başını sallıyor ve o kadar haylazca gülümsüyor ki
nasıl olup da derimden fırladığımı bilmiyorum.

Bir buçuk saat oturuyorum; ama sonunda gitmeliyim, çünkü stüdyoda Bobus beni bekliyor,--çizim dersleri alan ve her seferinde bana bir
not bırakan Bobus, üzerinde bir arma var ama ben o notları
genelde kaybediyorum. Kazia ve annesi beni girişe kadar götürüyorlar; buna
kızıyorum, çünkü Kazia'nın beni tek başına götürmesini istiyorum. Ne kadar da ağzı var!

Yolum şehir bahçesinden geçiyor. Sulardan gelen insanlarla
dolu. Yolda hepsinin beni görünce durduğunu fark ediyorum.
Fısıltılar duyuyorum, "Magorski! Magorski! O o--" Her tonda, altında vücutlarının harika bir şekilde çizildiği
muslin giymiş genç hanımlar,
bana sanki "Gir! Ev
hazır!" demek ister gibi bakışlar atıyorlar. Şeytan, ben bu kadar ünlü müyüm, yoksa neyim? Anlayamıyorum.

Devam ediyorum--hep aynı şey. Stüdyonun girişinde,
ev sahibine, bir geminin kayaya çarpması gibi geliyorum. Ah, kira!

Ama adam yanıma gelip şöyle dedi,--

"Sevgili beyefendi, bazen sizi rahatsız etsem de, inanın bana, çok
fazla--izin verin--"

Bunun üzerine boynuma sarıldı ve bana sarıldı. Ha! Anladım,
Antek ona evleneceğimi söylemiş olmalı; ve gelecekte
kiramı düzenli olarak ödeyeceğimi düşünüyor. Öyle düşünsün.

Yukarıya doğru gürlüyorum. Yolda odamızda bir ses duyuyorum. İçeri
alıyorum. Stüdyo dumandan karanlık. Orada Yulek Rysinski, Wah
Poterkevich, Franek Tsepkovski, yaşlı Sludetski, Karminski, Voytek
Mihalak'ı buluyorum,--hepsi zarif Bobus'u bir ipte
sürükleyerek eğleniyorlar; ama beni görünce, stüdyonun ortasında, zar zor hayattayken onu serbest bırakıyorlar; sonra da doğaüstü bir gürültü koparıyorlar. "Tebrik ediyoruz! Tebrik ediyoruz! Tebrik ediyoruz!"

"Onunla birlikte!"

Bir anda kollarındayım ve belli bir süre beni
yukarı fırlatıyorlar, bu arada bir kurt sürüsüne yakışır şekilde uluyorum; sonunda kendimi
yerde buluyorum. Onlara elimden geldiğince teşekkür ediyorum ve hepsinin düğünümde olması gerektiğini ilan ediyorum, özellikle de sağdıç olarak işe aldığım Antek.

Antek ellerini kaldırıyor ve diyor ki,--

"Bu sabun, evliliğini kutladığımızı sanıyor."

"Ama sen beni ne için kutluyorsun?"

"Nasıl yani, bilmiyor musun?" diye sordu her ses.

"Hiçbir şey bilmiyorum; cellat ne istiyorsun?"

"Ona 'Uçurtma'nın sabah sayısını ver," diye haykırıyor Poterkevich.

Bana "Uçurtma"nın sabah sayısını veriyorlar, biri diğerini bölerek, "Haberlere bak!" diye bağırıyorlar.

Haberlere bakıyorum ve şunları okuyorum:--

"Uçurtma'ya özel telgraf. Magorski'nin resmi, 'Babil Nehri'ndeki Yahudiler', bu yılki Salon'un büyük altın madalyasını aldı. Eleştirmenler ustanın dehasını tarif edecek kelime bulamıyor. Albert Wolff resme bir vahiy diyor. Baron Hirsch bunun için on beş bin frank teklif ediyor."

Bayılıyorum! Yardım edin! Duyularımı o kadar kaybettim ki tek bir kelime bile
söyleyemiyorum. Resmimin başarılı olduğunu biliyordum ama böyle bir
başarıyı hayal bile etmemiştim. "Uçurtma"nın numarası elimden düşüyor. Bunu kaldırıp bana güncel yorumlar arasında şu notları okurlar:

"Not I. Ustanın kendi ağzından, resmini
sirenler bahçemizde sergilemeyi planladığını öğreniyoruz.

"Not II. Güzel Sanatlar Derneği başkan yardımcısının,
ustamıza, şaheserini Varşova'da sergilemeyi
düşünüp planlamadığı yönündeki bir soruya verdiği cevapta, "Onu Varşova'da sergilemektense Paris'te satmamayı tercih ederim." Bu sözlerin, gelecek nesillerimiz (Allah lütfedip
uzaklaştırsın) tarafından ustanın anıtında okunmasını umuyoruz.

"Not III. Ustamızın annesi, Paris'ten gelen
gönderiyi aldığında, duygusal olarak
ciddi şekilde hastalandı.

"Not IV. Baskıya girdiğimiz anda, ustamızın
annesinin iyileştiğini öğreniyoruz.

"Not V. Ustamız, resmini
tüm Avrupa başkentlerinde sergilemek için davetler aldı."

Bu korkunç yalanların aşırılığı altında, biraz kendime geliyorum. "The Kite"ın editörü ve aynı zamanda Kazia'nın eski talibi olan Ostrynski, delirmiş olmalı, çünkü bu her ölçüyü aşıyor. Resmi Varşova'da sergilemem doğaldır; ancak, I. Ben
bu konuyu kimseye açmadım; II. Güzel Sanatlar Derneği'nin başkan yardımcısı
benim hiçbir şeye dair bir soruşturma yapmadı; III. Ben
ona hiçbir cevap vermedim; IV. Annem dokuz yıl önce öldü; V. Resmimi sergilemem için hiçbir yerden davet almadım.

En kötüsü, bir anda aklıma geliyor ki eğer bildiri beş not kadar doğruysa, o zaman her şeye elveda.
Ostrynski, anne babasının kendisinden yana olmasına rağmen, yarım yıl önce Kazia'dan bir sepet[16] aldı, belki de bilerek
beni aptal yerine koymak istedi; eğer durum buysa "bana başıyla ödeme yapacak,
ya da başka bir şeyle," belli bir operanın librettosunda söylendiği gibi. Ancak meslektaşlarım beni yatıştırmak için Ostrynski'nin notaları uydurabileceğini, ancak gönderinin gerçek olması gerektiğini söylüyorlar.

[16] Red.

Aynı anda Stah Klosovich "The
Courier"ın sabah sayısıyla geliyor. Gönderi "The Courier"da. Nefesimi geri alıyorum.

Şimdi ayrıntılı tebrikler başlıyor. Yaşlı Sludetski, özünde sahtekâr,
ama şurup kadar tatlı bir tavırla elimi sıkıyor ve diyor ki,--

"Sevgili Tanrım! Meslektaşımın dehasına her zaman inandım ve
onu her zaman savundum [bana eşek dediğini biliyorum];
ama-Sevgili Tanrım, belki de meslektaşım benim meslektaşıma meslektaş demem gibi bir
_fa-presto_ istemez; bu durumda meslektaşımın eski bir alışkanlığını affetmesine izin ver, Sevgili Tanrım!"

İçimden onun asılmasını istiyorum; ama cevap veremiyorum, çünkü o anda
Karminski beni bir kenara çekiyor ve bana alçak sesle, ama herkesin onu duyması için,--

"Belki meslektaşımın paraya ihtiyacı vardır, eğer varsa, söylesin ve
sonra--"

Karminski aramızda bunu yerine getirme konusundaki istekliliğiyle tanınır. Zaman zaman bazılarımıza, "Eğer meslektaşımın yardıma ihtiyacı varsa,
söylesin; sonra--tekrar görüşene kadar!" diyor. Aslında, parası var.
Ben de başka yerde bulamazsam, ona başvuracağımı söylüyorum.
Bu arada, altın kadar gerçek başka adamlar geliyor; ve
yanlarım ağrıyana kadar beni sıkıyorlar. Sonunda Antek beliriyor; onun etkilendiğini görüyorum, ama
duygusunu gizliyor ve kabaca şöyle diyor,--

"Gördüğüm kadarıyla Yahudi oluyorsun, seni tebrik ediyorum!"

"Gördüğüm kadarıyla aptal oluyorsun, sana teşekkür ediyorum," ve
tüm gücümüzle sarılıyoruz. Poterkevich boğazının kuruduğundan bahsediyor. Benim bir bakırım yok; ama Antek'in iki rublesi var; diğerlerinin de o kadarı var. Ardından bir bağış ve yumruk geliyor. Sağlığımı içiyorlar,
beni tekrar kusuyorlar; ve onlara Suslovskis ile olan ilişkinin
çözüldüğünü söylediğim için, Kazia'nın sağlığına da içiyorlar. Bunun üzerine Antek yanıma gelip
şöyle diyor,--

"Genç aptal, genç kadın sana yazmadan önce
gönderiyi okumadıklarını mı düşünüyorsun?"

Ah, maymun! Kafasına bir sopayla vurmaktan ne kadar da mutlu olurdum. Bir
yanımda ufuk benim için aydınlanıyordu; diğer
yanımda, şeytan onu
karartıyordu. Suslovskis'ten her şey beklenebilirdi; ama o
Kazik[17] böyle bir hesaplamayı becerebilirdi!

[17] Kazia için bir tür sevgi.

Yine de sabahleyin sularda
gönderiyi okumuş olmaları ve beni hemen davet etmiş olmaları çok muhtemeldi. İlk anda
Suslovskis'e uçmak ve gözlerinin önünde durmak istiyorum. Ama
şirketimden ayrılamam. Bu arada Ostrynski geldi, zarif, soğuk, kendine güvenen, her zamanki gibi eldivenli. Kurnazlık, ateşten gelen ışık gibi, ondan parlıyordu, çünkü tam zırhlı bir hayduttu. Eşikten
bastonunu koruyucu bir şekilde sallamaya başladı ve şöyle dedi,--

"Ustayı tebrik ederim; _ben_ de tebrik ediyorum."

"Ben"i vurgulayarak söyledi, sanki ondan gelen tebrik başka herhangi birinden daha fazla şey ifade ediyormuş gibi. Belki de gerçekten öyleydi.

"Ne kadar çok şey icat ettin!" diye bağırdım; "beni burada gördüğün kadar, 'Uçurtma'da kendimle ilgili her şeyi öğrendim."

"Bu beni ne ilgilendirir?" diye sordu Ostrynski.

"Ben de resmi sergilemekten bahsetmedim."

"Ama şimdi öyle," diye cevapladı, soğukkanlı bir şekilde.

"Ve annesi yok, bu yüzden annesi zayıflamış değil!" diye bağırdı Voytek
Mihalak.

"Bu beni pek ilgilendirmiyor," diye tekrarladı Ostrynski, ikinci eldivenini
çıkararak.

"Ama haber doğru mu?"

"Doğru."

Bu güvence beni tamamen yatıştırıyor. Minnettarlıkla ona
bir yudum kokteyl döküyorum. Dudaklarını bardağın kenarına koyuyor, bir yudum
içiyor ve diyor ki,--

"Önce sağlığına, ikinci yudumu da kime içtiğimi biliyorsun. Seni iki kat
kutluyorum."

"Bilgilerini nereden alıyorsun?"

Ostrynski omuzlarını silkiyor. "Suslovski bu sabah saat sekizden önce
yazı işlerindeydi."

Antek genel olarak kötü insanlar hakkında bir şeyler mırıldanmaya başlıyor; kendimi
artık tutamıyorum; şapkamı alıyorum. Ostrynski beni takip ediyor; ama
onu sokakta bırakıyorum; ve birkaç dakika sonra Suslovski'nin
ziline ikinci kez çalıyorum. Kazia kapıyı açar; ailesi
evde değildir.

"Kazia!" diye sertçe sorarım, "gönderiyi biliyor muydun?"

"Biliyordum," diye sakince cevapladı. "Ama, Kazik!"

"Ne yapılacaktı canım? Annemle babama şaşma; seni kabul etmek için
elbette makul bir nedenleri olmalı."

"Ama sen, Kazia?"

"İlk fırsatı değerlendirdim; bana kötü davranıyorsun, Vladek?"

Soru netleşiyor ve bana Kazia'nın tamamen
haklı olduğu görünüyor. Açıkça söylemek gerekirse, neden deli gibi buraya koştum? Kazia
yaklaşıp başını omzuma koyuyor. Kolumu beline doladım; yüzünü koluma doğru eğdi, gözlerini kapattı, pembe ağzını yukarı doğru itti ve fısıldadı,--

"Hayır, hayır, Vladek! Şimdi değil--sadece evlendikten sonra, yalvarıyorum."

Bu isteği göz önünde bulundurarak dudaklarını dudaklarıma bastırıyorum ve nefes alma süreci izin verdiği sürece o şekilde kalıyoruz. Kazia'nın gözleri
çöküyor. Sonunda, onları koluyla örter ve der ki,--

"Ama sana yalvarma--"

Suçlama ve bakış beni öyle bir eritir ki onu ikinci kez öperim. Birini sevdiğinizde, doğal olarak o kişiye bir
tokat atmaktan daha çok bir öpücük
verme arzusu duyarsınız. Ve Kazia'yı ölçüsüz ve akıl almaz bir şekilde severim, yaşamı boyunca, ölümden sonra! O ya da hiç kimse, ve
işte bu kadar!

Kazia, soluk soluğa bir sesle, ona olan saygımı
kaybettiğim korkusunu dile getirir. Sevgili yaratık, ne saçmalıklar söylüyor! Onu elimden geldiğince
yatıştırırım ve makul bir şekilde konuşmaya başlarız.

Aramızda, eğer ebeveynler, benim gelmemden sonra haberi olduğunu iddia ederlerse, işlerin nasıl gittiğini
bildiğimi
bilmemem konusunda bir anlaşma yapılır. Sonra Kazia'ya veda edip,
akşam geleceğime söz veririm.

Aslında, Güzel Sanatları Geliştirme Derneği'nin ofisine acele etmeliyim; oradan Salon sekreteriyle en kolay şekilde iletişim kurabilirim.

BÖLÜM III.

Baron Hirsch'in fiyatını kabul ettiğimi belirten bir mektup gönderiyorum; ancak
öncelikle resmi Varşova'da sergilemeyi şart koşuyorum, vb.

Mektupların ve diğer ihtiyaçların gönderilmesi için kurumdan borç para alıyorum. Tereddüt etmeden veriliyor. Her şey
yağlıboya gibi gidiyor.

"Uçurtma" ve "Kurye"de biyografim yer alıyor, ancak
içinde tek bir gerçek kelime yok; ancak Ostrynski'nin dediği gibi, "Bu beni
ne kadar ilgilendirebilir?" Ayrıca iki resimli gazeteden bir talep aldım;
portremi yayınlamak ve resmimi çoğaltmak istiyorlar. Bunu yapsınlar. Para su kadar bol olacak.

BÖLÜM IV.

Bir hafta sonra Baron Hirsch'ten kaporamı alıyorum. Kalanı, alıcı tuvali ele geçirdiğinde ödenecektir. Bu arada, Ticaret Bankası bana beş bin franklık Louis d'or'u masaya fırlatır. Hayatımda bu kadar para görmemiştim.
Eve katır gibi yüklenmiş olarak gelirim.

Stüdyoda bir toplantı vardır. Paramı yere atarım; ve
hiç altın içinde yuvarlanmadığım için, içinde yuvarlanmaya başlarım. Benden sonra
Antek yuvarlanır. Ev sahibi içeri girer ve
duygularımızı kaybettiğimizi düşünür. Yamyamlar gibi eğleniriz.

BÖLÜM V.

Bir gün Ostrynski bana Kazia'dan bir sepet aldığı için mutlu olduğunu söyler, çünkü önünde en ufak bir fikrim bile olmayan olasılıklar açılmaktadır.

Buna çok sevindim, ya da daha doğrusu, hepsi benim için birdir; bu arada Ostrynski'nin bu hayatta kendine bakacağına inanıyorum. Kazia'yı denerken, ailesi onun tarafındaydı, özellikle Peder
Suslovski; Ostrynski'nin ona karşı tam bir üstünlüğü vardı, hatta o Romalı'nın bu talip karşısında heykelsiliğini
kaybedecek kadar zorlanmıştı. Ancak Kazia, tanıştıkları ilk andan itibaren ona tahammül edemedi. Bu, bilinçsiz bir
tiksintiydi; diğer
şeylere gelince, onu beni ve onun doğasını
çok iyi bilen herkesi rahatsız ettiği şeyle rahatsız etmediğinden kesinlikle eminim. O,
harika bir adam, daha doğrusu harika bir edebiyatçı. Elbette, sadece aramızda değil, edebiyatın ve sanatın tüm büyük merkezlerinde, düşündüğünüzde, istemeden, Önemlerinin
nereden geldiğini sorduğunuz adamlar var. Bu kategoriye "Uçurtma" arkadaşım da dahildir. Ostrynski'nin öneminin sırrının ve zihinsel konumunun sebebinin, yetenekleri sevmemesi ve onlara saygı duymaması, özellikle de edebi yetenekler, ve onları
sadece görmezden gelerek yaşaması olduğuna kim inanır? Onlara karşı, hayatın düzenliliği, belirli bir keskin zekâ ve büyük bir
kurnazlığın toplumda onlara karşı kalıcı zaferler sağladığı bir adamın küçümsemesini duyar.

Onu oturumlarda, sanatsal ve edebi toplantılarda,
jübile yemeklerinde görmelisiniz; yaratıcılık alanında kendisinden on kat daha fazla güce sahip olan insanlara nasıl küçümseyici bir ironiyle davranıyor; onları nasıl
duvara
itiyor; onları mantığıyla, yargısıyla nasıl da karıştırıyor; edebi önemiyle nasıl da alt ediyor!

Antek bunu her düşündüğünde, Ostrynski'nin kafatasını kırmak için karyoladan bir çıta istiyor; ama Ostrynski'nin üstünlüğü
beni şaşırtmıyor. Gerçek yeteneklere sahip insanlar sıklıkla beceriksiz, çekingen, belirgin bir
hız ve zihinsel denge eksikliğinden yoksundur. Ancak
gerçek yetenek kendisiyle baş başa kaldığında omuzlarında kanatlar
çıkıyor; böyle bir konumda Ostrynski ancak uyuyabilirdi, çünkü
kendisine söyleyecek kesinlikle hiçbir şeyi yoktur.

Gelecek düzen getirir, rütbe verir ve her adama kendi uygun yerini atar. Ostrynski bunu bilmemek için fazla zekidir; ama ruhunda buna
gülmektedir. Onun için, şu anda diğerlerinden daha büyük bir öneme sahip olması ve insanların ondan daha iyi olan
insanlardan daha fazla değer vermesi yeterlidir.

Biz ressamlar onun yolunda daha az duruyoruz. Yine de zaman zaman yazarların yeteneklerini duyuruyor, ama sadece "Uçurtma"nın çıkarları tarafından teşvik edildiğinde ve "Kurye"ye karşı olduğunda. Gerisi için, iyi bir yoldaş, hoş bir insan. Adamı sevdiğimi söyleyebilirim; ama--şeytan
onu alsın!--Ostrynski'den bıktık.

BÖLÜM VI.

Bir gün kapıyı çarparak kapatmamı sağlayacaklar.

Ne komedi! Ün ve para kazandığımdan beri, Suslovski, benim ileri görüşlülüğüme rağmen, bana sadece küçümsemeyle davranıyor; karısı, Kazia'nın tüm
akrabaları, erkek ve kadın, beni soğuk bir şekilde karşılıyor.

İlk akşam Suslovski, yeni
pozisyonumun onların eylemlerini etkilediğini varsayarsam veya -ki bu konuda
benim için apaçık ortadadır- onlara bir iyilik yaptığımı varsayarsam yanıldığımı duyurur.
Çocuklarının mutluluğu için çok şey feda etmeye hazır olsam da,
tek çocuk bile onlardan insan onurunu feda etmelerini isteyemez.
Anne, ihtiyaç halinde çocuğun nereye sığınacağını
bileceğini bileceğini ekler. Dürüst Kazia beni bazen çok öfkeyle savunur; ama
onlar benim her kelimemi beklerler.

Ağzımı açar açmaz Suslovski dudaklarını ısırır, karısına bakar ve başını sallar, sanki "Bunun böyle olacağını biliyordum." der gibi. Sabah akşam benim için böyle bir testere ayarladılar.

Ve tüm bunların ikiyüzlülük olduğunu, özel hizmetinin beni ağlarında tutmak olduğunu, sorunun dibinde on beş bin frankımın peşinde olduklarını ve onlar da benim kadar endişeli olduklarını, ancak amaçlarımızın farklı olduğunu düşünmek.

Bitirme zamanı.

Beni öyle bir noktaya getirdiler ki, resmim için altın madalya ve on beş bin frank almakla gerçekten bir alçaklık yapmışım gibi görünüyor.

BÖLÜM VII.

Nişan günüm yaklaşıyor. Louis XV tarzında güzel bir yüzük alıyorum. Bu Suslovskis'i ve hatta Kazia'yı memnun etmiyor,
çünkü o evde gerçek sanattan anlayan kimse yok.

Kazia'nın kaba tercihlerini yok etmek ve ona sanatsal olarak hissetmeyi öğretmek için daha çok çalışmalıyım; ama beni sevdiği için umutluyum.

Nişana Antek dışında kimseyi davet etmedim. Ön hazırlık olarak Suslovski'leri ziyaret etmesini istedim; ancak fiziksel ve ahlaki olarak iflas etmiş olmasına rağmen henüz ziyarete gidecek kadar alçalmadığını söyledi. Kaçınılmaz! Suslovski'leri arkadaşımın kıyaslanamayacak kadar orijinal, ancak dahi bir ressam ve dünyadaki en dürüst adam olduğu konusunda uyarıyorum.

Arkadaşımın "ceset" çizdiğini öğrenen Suslovski kaşlarını kaldırarak,
şimdiye kadar iyi insanlarla iş yaptığını,
resmi kariyerinin lekesiz olduğunu ve arkadaşımın onurlu ve terbiyeli bir evde geçerli olan görgü kurallarına saygı göstereceğini umduğunu söyledi.

Kendi kendime Antek'e dokunan korkulardan kurtulamadığımı itiraf ediyorum ve
sabah saatlerinden itibaren onunla savaş halindeyim. Tayt giymek konusunda ısrar ediyor. İkna ediyorum, yalvarıyorum, yalvarıyorum.

Sonunda pes ediyor ve aptal olarak kalmaması için kesin bir neden görmediğini söylüyor. Ayakkabılarının Orta Afrika'daki kaşifleri hatırlatması üzücü; çünkü ayakkabıcıdan krediyle getirildiğinden beri hiçbir boya onlara değmedi!

Daha da kötüsü, Antek'in başı ormanlarla kaplı, rüzgar sütunlarıyla yırtılmış Karpat Dağları'nın zirvesine benziyor. Buna katlanmak zorundayım, çünkü dünyada o perçemi ele geçirebilecek
bir tarak yok; ama onu her gün giydiği bluz yerine bir redingot giymeye zorluyorum. Bunu yapıyor, ama cesetlerinden birinin
görünüşüne sahip ve mezar mizahına düşüyor.

Sokakta insanlar düğümlü bastonuna ve kocaman
yırtık şapkasına bakmak için dönüyorlar; ama ben buna alışkınım.

Çalıyoruz; içeri giriyoruz.

Antrede, Kuzen Yachkovich'in sesi bana ulaşıyor; aşırı nüfus hakkında
konuşuyor. Kuzen Yachkovich her zaman aşırı nüfus hakkında
konuşuyor; bu onun hobisi. Kazia musliniyle bir bulut gibi görünüyor ve güzel. Suslovski bir ceket giyiyor; akrabalar ceket giyiyor; yaşlı teyzeler ipek gecelikler giyiyor.

Antek'in girişi bir izlenim bırakıyor. Ona belli bir
tedirginlikle bakıyorlar. Kasvetli bir şekilde etrafına bakıyor ve Suslovski'ye aslında
"Vladek evlenmeseydi veya buna benzer bir şey olmasaydı" gelmeyeceğini söylüyor.

Bu "buna benzer bir şey" çok ölümcül bir şekilde karşılanıyor. Suslovski
saygınlıkla doğruluyor ve "buna benzer bir şey" ile neyin kastedildiğini soruyor.
Antek, kendisi için hepsinin bir şey olduğunu söylüyor; ancak
"Vladek için" topuklarını bile indirebilir, özellikle de Pan Suslovski'nin bu konuyla ilgilendiğini
bilseydi. Gelecekteki
kayınpederim karısına, bana, Kazia'ya, şaşkınlığın utançla mücadele ettiği bir bakışla bakıyor.

Neyse ki pozisyonu kurtarıyorum ve bende nadir görülen bir soğukkanlılıkla,
gelecekteki kayınpederimden beni henüz tanımadığım aile üyelerine
tanıtmasını rica ediyorum.

Sunum devam ediyor; sonra oturuyoruz. Kazia yanıma oturuyor ve
elini benimkine bırakıyor. Oda insanlarla dolu; ama hepsi kaskatı ve
sessiz. Ortam ağır.

Kuzen Yachkovich aşırı nüfus üzerine konuşmasına yeniden başlıyor. Benim Antek
masanın altına bakıyor. Sessizlikte Yachkovich'in sesi giderek artan bir tizlikle duyuluyor; ön dişi olmadığı için, sz'yi telaffuz etmek zorunda kaldığında, uzun bir tıslama sesi çıkarıyor.

"Bundan tüm Avrupa için en korkunç felaket doğabilir," dedi Yachkovich.

"Göç," diye araya girdi bir kenardan biri.

"İstatistikler gösteriyor ki, göç aşırı nüfusu engellemeyecek."

Antek aniden başını kaldırıp balık bakışlarını
konuşan kişiye doğru çevirdi. "O zaman aramızda Çin gelenekleri olmalı," dedi,
kasvetli bir basla.

"İzin verirseniz, hangi Çin gelenekleri?"

"Çin'de ebeveynlerin aptal çocuklarını boğma hakkı vardır. Peki,
o zaman, bizim için, çocukların aptal ebeveynlerini öldürme hakkı olmalı."

Geldi! Cıvata çarptı; teyzelerin altında kanepe gıcırdıyor; ve ben
kayboldum. Suslovski gözlerini kapattı ve bir süre konuşamadı.

Sessizlik. Sonra gelen kayınpederimin sesi duyuldu, dehşetle titreyerek,

"Sevgili beyefendi, umarım ki bir Hıristiyan olarak--"

"Neden Hıristiyan olmak zorundayım?" diye sözünü kesti Antek, başını
tehditkar bir şekilde sallayarak.

Bir yıldırım daha!

Teyzelerin olduğu kanepe sanki ateşliymiş gibi titremeye başladı;
görünüm
dışına kayboluyor; yerin altımda açıldığını hissediyorum. Her şey kaybolmuştu;
tüm
umutlar
boştu.

Birdenbire Kazia'nın kahkahası yankılandı, bir çan gibi; sonra Yachkovich
nedenini bilmeden kahkahalara boğuldu; Yachkovich'ten sonra ben de güldüm,
nedenini bilmeden.

"Baba!" diye haykırdı Kazia, "Vladek, Pan Svyatetski'nin
[Antek] orijinal olduğunu önceden uyardı. Pan Svyatetski şaka yapıyor; bir annesi var, bunu
biliyorum ve annesi için en iyi oğul o."

Bir düzenbaz, bir bakire değil, Kazia!--sadece icat etmekle kalmıyor, aynı zamanda
tanrılıyor. Aslında, Antek'in bir annesi var ve annesine iyi bir oğul.

Kazia'nın sözleri belli bir eğlence yaratıyor. Şarap ve kekle bir hizmetçinin girişi daha da büyük bir eğlence yaratıyor. O hizmetçi, son üç rublemi alan bekçi; ama şimdi bir ceket giymiş ve bir bekçinin onuruyla
çıkıyor. Gözlerini
tepsiye dikmiş; bardaklar şangırdıyor ve sanki suyla dolu bardaklar taşıyormuş gibi
yavaşça ilerliyor. Hepsini yere düşüreceğinden korkmaya başlıyorum; neyse ki korkum
çoraklaşıyor.

Bir süre sonra bardaklar doluyor. Nişan törenine geçiyoruz.

Küçük bir kuzen, üzerinde iki yüzük bulunan bir porselen tabak tutuyor. Gözleri merakla kafasından dışarı doğru kayıyor ve tüm tören ona öyle belirgin bir zevk veriyor ki
tabak ve yüzüklerle birlikte dans ediyor. Suslovski ayağa kalkıyor; hepsi ayağa kalkıyor;
sandalyelerin geriye itilmesiyle gelen ses duyuluyor.

Sessizlik geliyor. Matronlardan birinin fısıldayarak,
yüzüğümün "daha iyi olacağını" umduğunu söylediğini duyuyorum. Bu söze rağmen
duvardan sinekler düşecek kadar ciddi bir duygu var.

Suslovski konuşmaya başlıyor,--

"Çocuklarım, anne babanızın duasını alın."

Kazia diz çöküyor; ben de diz çöküyorum.

Antek'in şu anda ne kadar da fizyonomisi var, ne kadar da yüzü! Ona bakmaya cesaret edemiyorum; Kazia'nın solmuş kırmızı kanepede çok hoş bir nokta oluşturan muslin sabahlığına bakıyorum. Suslovski'nin ve Pani Suslovski'nin elleri başımızın üzerinde duruyor; sonra gelecekteki kayınpederim şöyle diyor,--

"Kızım, evde bir eşin bir kocaya ne olması gerektiğine dair en iyi örneği gördün, bu yüzden sana görevlerini öğretmeme gerek yok,
ki ayrıca kocan sana bunları gösterecektir." (Umarım öyledir.) "Ama ben sana dönüyorum, Pan Vladislav--"

Burada yüz'e kadar saydığım bir konuşma başlıyor ve yüze kadar saydıktan sonra tekrar birden başlıyorum. Vatandaş Suslovski,
memur Suslovski, baba Suslovski, Romalı Suslovski, ruhunun tüm ihtişamını gösterme fırsatına sahipti. Şu kelimeler: çocuk,
ebeveynler, görevler, gelecek, kutsama, dikenler, saf vicdan, kulaklarımın etrafında bir eşek arısı sürüsü gibi vızıldıyor, başımın üstüne oturuyor, yukarıda belirtilen kulaklarıma ve
boynuma ve alnıma sokuyor.

Kravatımı çok sıkı bağlamış olmalıyım, çünkü beni boğuyor.
Pani Suslovski'nin ağlamasını duyuyorum, bu beni etkiliyor, çünkü özünde dürüst bir kadın;
Dans eden küçük kuzen tarafından tabakta tutulan yüzüklerin sesini duyuyorum. Aman Tanrım, Antek'in ne yüzü var!

Sonunda ayağa kalkıyoruz. Küçük kuzen tabağı gözlerimin önüne itiyor.
Kazia ve ben yüzükleri değiştiriyoruz.

Uf! Nişanlandım! Sanırım bu son; ama hayır, Suslovski
bizi çağırıyor ve tüm teyzelerden bir dua dileyelim.

Gidiyoruz. Leyleklerin ayakları gibi olan beş eli öpüyorum.
Tüm teyzeler güvenlerini boşa çıkarmayacağımı umuyor.

Bana ne gibi bir güvenleri olabilir ki? Kuzen Yachkovich beni kucaklıyor. Kesinlikle kravatımı çok sıkı bağlamış olmalıyım.

Ama en kötüsü bitti. Çay getirildi. Kazia'nın yanına oturdum ve bana
her zaman Antek'i göremediğim hissi geliyor. Maymun, beni bir kez daha korkutuyor; çayına rom koyup koymayacağı sorulduğunda, romunu sadece şişeden içtiğini söylüyor. Sonunda akşam başarıyla sona eriyor.

Dışarı çıkıyoruz. Göğüslerimi şişirerek havayı çekiyorum. Gerçekten de kravatım çok
sıkıydı.

Antek ve ben sessizce yürümeye devam ediyoruz. Sessizlik üzerime çökmeye başlıyor ve
kısa sürede dayanılmaz hale geliyor. Antek'le konuşmam, ona
mutluluğumdan biraz bahsetmem, her şeyin ne kadar güzel geçtiğini, Kazia'yı ne kadar sevdiğimi anlatmam gerektiğini hissediyorum--

Hazırlanıyorum ama faydası yok! Sonunda stüdyoya yaklaştığımda,
-

"Kabul et, Antek, hayat hala güzel."

Antek duruyor, bana kaşlarını çatarak bakıyor ve diyor ki,--

"Kaniş!"

O gece birbirimizle bir daha konuşmadık.

BÖLÜM VIII.

Nişan akşamından bir hafta sonra "Yahudiler"im sergiye gelir.
Resim ayrı bir salona yerleştirilir ve giriş için özel bir ücret alınır.
Net gelirin yarısı benimdir. Sergide muhtemelen sabahtan akşama kadar bir kalabalık vardır.

Sadece bir kez görüyorum; ancak insanlar resme değil de bana baktıklarından,
bir daha gitmeyeceğim, çünkü neden boşuna kızayım ki. Eğer resmim
bugüne kadar dünyada hiç görülmemiş bir şaheser olsaydı,
insanlar "Krao"yu veya canlı güvercin yiyen Hottentot'u görmeye gitmelerine sebep olan meraklarını
tatmin etmeyi tercih ederlerdi.

Şu anda öyle bir Hottentot'um. Gerçekten bir pudel olsaydım tatmin olurdum; ancak modaya uygun bir tuhaflık karşısında
bu kadar aşağılanmış bir sanat eseri karşısında öfkelenmeyecek kadar iyi bir ressamım.

BÖLÜM IX.

Üç hafta önce çok az kişi varlığımı biliyordu, ama şimdi onlarca mektup almaya başladım, çoğunlukla aşk mektupları. Bahse girerim ki beş dört tanesi şu sözlerle başlıyor: "Bu mektubu okuduğunda, şu kadını hor görebilirsin, vb.--" Ben kadını hor görmeyeceğim, benden uzak durması şartıyla.

Belki de Kazia olmasaydı, gerçeği söylemek gerekirse, bu duygu seline omuzlarımı bu kadar silkmezdim.

Böyle bir "bilinmeyen", kendisini hiç görmemiş bir adamın görünmez bir kadının davetine
cevap vereceğini nasıl umabilir? Bu beni özellikle öfkelendiriyor. Önce perdeyi kaldır, ey güzel bilinmeyen! Ve seni gördüğümde sana diyeceğim ki--Oi! Kazia yüzünden hiçbir şey söylemeyeceğim.

Ayrıca, gri saçlı bir arkadaş_kızdan isimsiz bir mektup aldım,
ben efendi, Kazia ise küçük kaz olarak adlandırılıyorum.

"Ah, efendi, o senin eşin mi?" diye soruyor gri saçlı
arkadaşım_. "Bu, tüm ülkenin gözlerinin çevrildiği
birine layık bir seçim mi? Sen entrika kurbanısın, vs."

Harika bir varsayım ve daha da harika bir talep, kalbimi memnun etmek için değil,
halkı memnun etmek için evlenmem gerektiği! Ve zavallı Kazia
zaten onların yolunda!

İsimsiz mektuplardan daha büyük suçlar kesinlikle vardır,
ama daha büyüğü yoktur--kendimi nasıl adil bir şekilde ifade edebilirim? Ama boş ver!

Nişanlılığımın sonu henüz belli değil, ama çok geçmeden gelecek.
Bu arada Kazia'ya ünlü bir şekilde giyinmesini söyleyeceğim ve
onu sergiye kadar eşlik edeceğim. Dünya bizi birlikte görsün.

Antek'in iki cesedi de Paris'ten geldi. Resmin adı "Son Buluşma"dır ve diseksiyon masasında yatan genç bir adam ve genç bir kadını temsil eder. İlk bakışta fikir mükemmel bir şekilde yorumlanır. Bu iki ölünün hayatta birbirlerini sevdikleri, sefaletin onları ayırdığı ve ölümün onları birleştirdiği açıktır.

Cesetlerin üzerine eğilen öğrenciler resimde biraz katı çıkmışlardır; diseksiyon odasının perspektifinde hatalar vardır; ancak "cesetler" muhteşem bir şekilde resmedilmiştir. Öyle cesetler ki, onlardan buz gibi soğuk geliyor! Resimden hiç bahsedilmedi,
belki de konu harika bir şekilde tatsız olduğu için; ancak eleştirmenler övdü.

"Ressamlarımız" arasında şüphesiz birçok yetenek var. Örneğin,
Antek'in cesetlerinin yanında Franek Tsepkovski "Koretski'nin Ölümü"nü sergiledi. "İçinde muazzam bir güç ve muazzam bir bireysellik var.

Antek, Franek'e aptal diyor: birincisi, çünkü Franek'in bir perçemi var ve sakalını kama şeklinde takıyor; ikincisi, çünkü son modaya göre giyiniyor; ve üçüncüsü, çünkü çok iyi yetiştirilmiş ve törensel ve soylu akrabalarından oldukça sık bahsediyor. Fakat
Antek yanılıyor. Yetenek, yuvasını istediği yerde yapan bir kuştur, bir zamanlar vahşi bir çölde, başka bir zamanda budanmış bir bahçede.

Monachium ve Paris'te bira fabrikasında işçi gibi görünen ressamlar gördüm, sonra berber veya züppe gibi olanlar, adamlara üç bakır para vermezdiniz; yine de her ikisinin de ruhunda böyle bir coşku, biçimler ve renkler konusunda böylesine sıra dışı bir his ve bu hissi kendi içinden tuvale yansıtma gücü vardı!
Her şey için basmakalıp bir cümlesi olan Ostrynski, "Uçurtma" adlı eserinde bunlardan bahsederken, _spiritus flat ubi vult_ (ruh
istediği yerde
esiyor) diye yazmıştır.

Antek'in görüşüne göre, tarihi resim "belirsiz bir barbarlıktır." Ben
tarihi konuları resmetmem ve şahsen bu soru benim için aynıdır,
ama bu görüşü her taraftan ilerici olarak duyuyorum. İnsanlar
bunu bir testere gibi yaptılar ve bu beni rahatsız etmeye başladı.

Polonyalı ressamlarımızın bir kusuru var: sanatla ilgili belirli doktrinlere bağlanıyorlar, terliklerinin altında yaşıyorlar, her şeye
bu doktrinlerin gözleriyle bakıyorlar, sanatı onlara zorluyorlar ve ressamdan ziyade
rehberler. Yukarıda (Monachium ve Paris ile bağlantılı olarak) bahsedilen ressamların aksine,
sanatın ne olduğu ve ne olması gerektiği hakkında konuşurken dudakları aşınmış başkalarını da tanıdım; ama
iş fırçaya gelince hiçbir şey yapamadılar.

Bir sanat teorisinin
filozoflar tarafından çerçevelenmesi gerektiğini ve eğer saçmalık çerçevelemişlerse - cevap vermelerini bekledim; ama ressamlar
herkese kalbinin dikte ettiği şeyi resmetmeli ve nasıl resim yapılacağını bilmek
asıl meseledir. Bana göre, en zavallı yetenek
en muhteşem doktrinden daha değerlidir ve en muhteşem
doktrin özgürlüğün çizmelerini temizlemeye layık değildir.

BÖLÜM X.

Sergide Kazia ve Suslovskis'le birlikteydim.

Resmimin önünde her zaman kalabalıklar vardır. İçeri girdiğimiz anda fısıldaşmaya başladılar; ve bu sefer çoğunlukla resme değil, bana değil, Kazia'ya baktılar. Özellikle kadınlar gözlerini ondan ayırmadılar. Bundan muhteşem bir şekilde hoşlandığını gördüm;
ama ona kötü davranmadım. Antek'in cesetleri için "bu iyi bir resim değil" demesini daha kötü karşılıyorum. Suslovski
sözcükleri ağzından aldığını söyledi; ama ben öfkeliydim.
Kazia'nın da sanata böyle bir bakış açısına sahip olması!

Öfkeden hemen veda ettim, Ostrynski'yi görmem gerektiğini varsayarak. Ofisine gittim, doğru, ama onu
benimle yemeğe
çıkmaya ikna etmek için.

BÖLÜM XI.

Bir mucize gördüm ve bu kadar.

Şimdi ilk kez bir adamın neden gözleri olduğunu anlıyorum.

_Corpo di Bacco_; ne güzellik!

Ostrynski ile yürüyorum; Willow Sokağı'nın köşesinde aniden hızla geçen bir kadın görüyorum. Sanki yere sabitlenmiş gibi duruyorum;
meşe oluyorum; taş oluyorum; bakıyorum; bilincimi kaybediyorum;
farkına varmadan Ostrynski'yi kravatından yakalıyorum; Kravatını çözüyorum ve beni kurtar, yoksa ölürüm!

Ne o mükemmel yüz hatlarına sahip mi? Yüz hatları değil, o sadece bir
sanatçının ideali, taslak olarak bir şaheser, renk olarak bir şaheser, duygu olarak bir şaheser. Greuze onun huzurunda
ölümden
dirilirdi ve o kadar çok
çirkinlik resmettiği için kendini asardı.

Bakıp duruyorum. Tek başına yürüyor,--ne kadar tek başına? Şiir onunla birlikte yürüyor; müzik, bahar, ihtişam ve aşk onunla birlikte yürüyor. Onu hemen
resmetmeyi mi tercih etmeliyim bilmiyorum;
onun önünde diz çöküp ayaklarını öpmeyi tercih ederim, çünkü böyle bir kadın doğmuş.
Son olarak, ne yapacağımı biliyor muyum?

Bir yaz günü kadar dingin bir şekilde yanımızdan geçiyor. Ostrynski ona eğilir; ama
onu görmez. Şaşkınlığımdan uyanıp bağırırım,--

"Onu takip edelim!"

"Hayır," diye cevap verir Ostrynski; "delirdin mi? Kravatımı bağlamalıyım. Bana huzur ver! O benim bir tanıdığım."

"Bir tanıdığın mı? Beni tanıştır."

"Bunu düşünmüyorum; kendi nişanlına bak."

Ostrynski'ye ve dokuzuncu nesile kadar olan soyuna bir küfür savururum;
sonra bilinmeyenin peşinden uçmak isterim. Ne yazık ki
açık bir arabaya binmiştir. Sadece uzaktan hasır şapkasını ve kırmızı
şemsiyesini görürüm.

"Onu gerçekten tanıyor musun?" diye sorarım Ostrynski'ye.

"Ben herkesi tanırım."

"O kim?"

"Turno hanedanından Pani Helena Kolchanovski, aksi takdirde Panna Vdova
[Bayan Dul], sözde."

"Neden Bayan Dul?"

"Çünkü kocası düğün yemeğinde öldü. Eğer
iyileştiysen, sana onun geçmişini anlatacağım. Ukraynalı bir soylu olan Kolchanovski de Kolchanovo adında zengin, çocuksuz bir bekar vardı. Onun
mirasçısı olmayı
uman son derece onurlu akrabaları ve mirasçılara daha büyük umutlar veren
ölçülemez derecede kısa bir boynu vardı. Ben
o mirasçıları tanıyordum. Aslında onlar tamamen onurlu insanlardı; ama
ne yapmalıydı? En onurlu ve en az ilgili olanları
Kolchanovski'nin boynuna bakmaktan kendini alamadı. Bu, yaşlı adamı
o kadar çok sinirlendirdi ki, aileye kin beslediği için bir komşunun kızına kur yaptı, bir belge hazırladı, tüm mal varlığını ona devretti, sonra da onunla evlendi; törenden sonra dans edildi;
dansın
sonunda bir akşam yemeği; akşam yemeğinin sonunda felç onu oracıkta öldürdü. Bu şekilde Madam Helena Kolchanovski Bayan
Dul oldu."

"Çok uzun zaman önce miydi?"

"Üç yıl. O zamanlar yirmi iki yaşındaydı. O zamandan beri
yirmi iki kez evlenmiş olabilir; ama evlenmek istemiyor.
İnsanlar onun bir prens beklediğini sanıyordu.
Bunun doğru olmadığı ortaya çıktı; çünkü kısa bir süre önce bir prensi kovdu.
Ayrıca onun hiçbir iddiası olmadığını çok iyi biliyorum; bunun en iyi kanıtı
Pani Kolchanovski'nin şu ana kadar yatılı okulda arkadaşı olan
bizim iyi bilinen, sempatik, yetenekli, vb. Eva Adami ile yakın arkadaşlık içinde yaşamasıdır."

Bunu duyunca sevinçten zıpladım. Eğer bu doğruysa, artık
Ostrynski yok. Sevgili, dürüst Evusia[18] Pani Helena ile tanışmamın yolunu açacak.

[18] Eva için bir tür sevgi.

"Peki, o zaman beni ona götürmeyeceksin?" diye sordum Ostrynski'ye.

"Kesinlikle hayır; eğer herhangi bir adam şehirdeki biriyle tanışmak isterse, neden, bunu yapacaktır," diye cevapladı Ostrynski; "ama beni Kazia ile dışarı
çıkardığın için, insanların bu durumda
benim sebep olduğumu söylemesini istemiyorum-- Biliyorum mu? Sağlığın yerinde olsun!"[19]

[19] Bu veda anlamına geliyor.

BÖLÜM XII.

Suslovskis ile akşam yemeği yiyecektim, ama onlara gelemeyeceğimi yazdım.

Dişlerim hiç ağrımadı, doğru, ama o zaman ağrıyabilirler.

Helena bütün gün gözlerimden gitmedi; böyle bir yüzü düşünmeyen nasıl bir ressam olabilirdi ki? Ruhumda onun on
portresini çizdim. Aklıma, Helena'nınki gibi bir yüzün muhteşem bir izlenim bırakacağı bir resim fikri geldi. Onu sadece birkaç kez daha görmek gerekiyordu. Eva Adami'ye uçtum ama onu bulamadım. Akşam Kazia'dan sabah bahçede su içmeye ve sonra kahve içmeye davet içeren bir kart aldım. O sular ve o kahveler her zamanki gibi!

Gidemiyorum; çünkü sabah Eva'yı evde bulamazsam, onu
bütün gün yakalayamam.

Eva Adami (bu onun sahne adı; gerçek adı Anna Yedlinski) olağanüstü bir kız. Uzun zamandır arkadaşlığından keyif alıyorum ve birbirimize "sen" diyoruz. Sahnedeki dokuzuncu yılı ve kelimenin tam anlamıyla saf kaldı. Tiyatrolarda, fiziksel olarak masum olan birçok kadın olduğu doğrudur; ancak korseleri bu kadınların tüm arzularını ele verebilseydi, sanırım en utanmaz maymun bile hikayeyi duyduğunda, kıllarla kaplı olmayan tüm noktalardan kızarırdı. Tiyatro, özellikle kadın ruhlarını, ruhları bozar. Her akşam aşk, sadakat, asalet ve benzeri nitelikler taklidi yapan bir kadında, sonunda tüm bu erdemlerin dramaya ait olduğu, ancak yaşamla hiçbir bağlantısı olmadığı yönünde içgüdüsel bir hissin gelişmemesi gerektiğini istemek bile zordur. Sanatla gerçeklik arasındaki muazzam fark, bu hissiyatta onu doğrular; alkışlarla uyandırılan rekabet ve kıskançlık, kalbin en asil dürtülerini zehirler. Oyuncular kadar şımarık insanlarla sürekli temas, daha düşük içgüdüleri harekete geçirir. Böyle bir ortamda kirlenmeyecek beyaz bir Angora kedisi yoktur. Bu çevre ancak sanatın ateşinde kendini arındıran büyük bir deha tarafından fethedilebilir; ya da o kadar estetik bir doğa ki kötülük içinden geçemez, tıpkı suyun bir kuğunun tüylerinden geçememesi gibi. Bu tür geçirimsiz doğalardan biri de Eva Adami'dir.

Geceleri, çay içerken ve birden fazla kez pipo içerken, meslektaşlarımla sanat dünyasına ait kişiler hakkında konuştum, en yüksek olanlarla, yani şairlerle başlayıp en düşük olanlarla, yani oyuncularla.

Sıradan ölümlülerin ötesinde gelişmiş bir hayal gücüne sahip, diğerlerinden daha fazla etkilenebilir, şehvetli, tutkulu, mutluluk ve haz alanında her şeyi bilen ve duyulmamış bir yoğunlukla arzulayan bir varlık, işte bir sanatçıdır. Ayartmayı yenmek için diğerlerinden üç kat daha fazla karaktere ve irade gücüne sahip olmalıdır.

Bu arada, diğerlerinden daha güzel olan bir çiçeğin rüzgara karşı daha fazla direnme gücüne sahip olması için hiçbir sebep olmadığı gibi, bir sanatçının sıradan bir insandan daha fazla karaktere sahip olması için de hiçbir sebep yoktur. Aksine, kural olarak daha azına sahip olmasının bir sebebi vardır, çünkü yaşamsal enerjisi sanat dünyasını günlük gerçeklik dünyasından ayıran uçurumda
boşa harcanır.

O sadece sürekli ateşi olan hasta bir kuştur; zaman zaman bulutların altında gözden kaybolan ve zaman zaman yorgun kanatlarını toz ve çamurda sürükleyen bir kuştur. Sanat ona toz ve çamurdan iğrenme duygusu verir; ancak hayat ondan kaçma gücünü alır. Bu yüzden sanatçıların dış ve iç yaşamları arasında çok sık görülen o uyumsuzluk.

Dünya, sanatçılardan diğerlerinden daha fazlasını istediğinde ve onları kınadığında belki de haklıdır; ancak Mesih de onları kurtardığında haklı olacaktır.

Ostrynski, aktörlerin klarnetler ve kornolar kadar sanat dünyasına ait olduğunu savunuyor.

Ama bu doğru değil; en iyi kanıt, hem yetenekleri hem de onu bir anne gibi kötülüklerden koruyan hissi sayesinde tam bir
sanatçı olan Eva Adami'dir. Eva'ya karşı beslediğim tüm dostluğa rağmen, onu uzun zamandır görmemiştim; o beni gördüğünde, açıklayamadığım bir şekilde şaşkın bir bakışı olmasına rağmen, çok sevinmişti.

"Nasılsın, Vladzio?"[20] diye sordu. "Seni gördüğüme şaşıyorum."

[20] Vladek veya Vladislav için bir tür sevgi ifadesi.

Onu bulduğumda çok sevindim. Üzerinde, yarık kollu bir Türk sabahlığı vardı; krem ​​rengi bir zemin üzerinde kırmızı palmiye yaprakları vardı ve eski altınla geniş bir
işlemeyle çevrelenmişti. Zengin işlemeler, solgun yüzünde ve menekşe gözlerinde özel bir güzellikle yansıyordu. Ona bunu söyledim ve çok memnun oldu. Hemen konuya girdim.

"Altın divam! Ukrayna'nın o harikulade hanımı Pani Kolchanovski'yi tanıyor musun?"

"Biliyorum; o benim okul arkadaşımdı."

"Beni ona götür."

Eva başını salladı.

"Altınım, iyi kızım, beni sevdiğin gibi!"

"Hayır, Vladek, seni almayacağım!"

"Ne kadar kötü olduğunu gör; ama bir zamanlar sana neredeyse aşık olmuştum. "

Ne kadar da mimozaymış bu Eva! Bunu duyduğunda üstünü değiştiriyor,
dirseğini masaya koyuyor (bir mucize, dirsek değil), solgun yüzünü avucuna koyuyor ve soruyor,--

"Ne zamandı o?"

Helena'dan bahsetmek için acele ediyordum; ama bir zamanlar Eva'ya gerçekten
aşık olmuştum ve şimdi onu neşelendirmek istediğimden, anlatıya başlıyorum,--

"Bir keresinde, tiyatrodan sonra, botanik bahçesine gidiyorduk. Ne kadar
harika bir geceydi, hatırlıyor musun? Çeşmenin yanındaki bir
bankta oturuyorduk; az önce, 'Bülbül duymak istiyorum,' demiştin. Nedense üzüldüm ve şapkamı çıkardım, çünkü başım ağrıyordu; ve sen, çeşmeye giderken bir mendili ıslattın ve elinle alnıma koydun. Sen
bir melek kadar iyi görünüyordun ve kendi kendime düşündüm: Eğer o eli
alıp dudaklarımı ona koyarsam, her şey biter! Ölümüne
aşık olurum."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Eva, kısık bir sesle.

"Bir şeyleri seziyormuş gibi, hemen kenara çekildin."

Eva bir süre düşüncelere daldı, sonra uyandı ve sinirli bir
aceleyle, "Bu konudan bahsetmeyelim, yalvarırım." dedi.

"Peki, bundan bahsetmeyelim. Biliyor musun, Eva, sana aşık olmak için
çok seviyorum seni? Bir duygu diğerini dışlıyor. Seninle tanıştığım zamandan beri sana karşı gerçek, samimi bir his besliyorum."

"Ama," dedi Eva, sanki kendi düşüncelerini takip ediyormuş gibi, "nişanlı olduğun doğru mu?"

"Doğru."

"Neden bana bundan bahsetmedin?"

"Çünkü nişan bozuldu ve kısa bir süre sonra yeniden düzenlendi.
Ama bana nişanlı olarak Pani Helena ile tanışmayacağımı söylersen, nişanlanmadan önce ressam olduğumu söylerim. Ancak, onun için hiç korkmuyorsun?"

"Bunu hayal etme. Seni ona götürmeyeceğim, çünkü onu insanların diline
açmak istemiyorum. Varşova'nın yarısının birkaç haftadır sana aşık olduğunu söylüyorlar; davranışlarınla ​​ilgili yaratılmamış şeyler anlatıyorlar. Dünden daha önce, Tanrı'nın on emrini kendi yararına bir
emir haline getirdiğinle ilgili bir nükte duydum. Neyin
biri olduğunu biliyor musun?"

"Neyin?"

"Komşunun karısını boşuna arzulamayacaksın."

"Sen, ey Tanrı, acımı görüyorsun! Ama nükte güzel."

"Ve kesinlikle işaret etti."

"Beni dinle, Evus;[21] tüm gerçeği duymaya istekli misin? Ben
her zaman çekingen, beceriksiz oldum: Kadınlarla
başarılı olmadım ve şimdi de olmuyorum. İnsanlar, Tanrı bilir ne olduğunu hayal ediyor; ve bu arada, Sen, ey Tanrı, acımı görüyorsun!"

[21] haykırışında ne kadar gerçek olduğunu tahmin etmiyorlar.

"Povero maestro!"

"İtalyancana huzur ver; beni Pani Helena'ya götür."

"Vladek'im, yapamam; Don Juan olarak ne kadar çok düşünülürsen, bir aktris olarak seni Hela'nın[22] dikkatini çeken
yalnız bir kadına götürmem o kadar az olur."

[22] Helena.

"O zaman beni neden kabul ediyorsun?"

"Ben farklıyım. Ben bir aktrisim ve Shakespeare'in şu sözlerini kendime uygulayabilirim: 'Buz kadar iffetli, kar kadar saf olsan bile
iftiradan
kaçamazsın."

"Böyle bir durumda insanın aklını kaybetmesi mümkündür. Herkes onu
tanıyabilir, evinde olabilir, ona bakabilir; ama ben olmayabilirim! Ve neden?
Çünkü iyi bir resim çizdim ve biraz ün kazandım."

"Senin bakış açına göre haklısın," dedi Eva gülümseyerek. "Senin
bana neden geldiğini önceden bildiğimden şüphelenmiyorsun. Ostrynski
buradaydı ve beni seni Hela'ya götürmemenin 'daha iyi' olduğuna ikna etti."

"Ha, anladım!--ve ona söz verdin mi?"

"Vermedim; hatta kızdım; yine de seni götürmemenin 'daha iyi' olduğunu düşünüyorum. Şimdi resminden bahsedelim."

"Resim ve tabloyla beni rahatsız etme. Ama işler
öyleyse, öyle olsun! Sana şunu söyleyeceğim: Üç gün içinde Pani Kolchanovski ile tanışacağım, hatta ona kılık değiştirerek gitmem gerekse bile."

"Bahçıvan gibi giyin ve ona bir buket götür--Ostrynski'den. "

Ama o anda aklıma bambaşka bir fikir geliyor; bu fikir
o kadar muhteşem görünüyor ki alnımı vuruyorum, öfkemi ve bir an önce Eva'nın işlediğini hissettiğim
haksızlığı unutuyorum ve diyorum ki,

"Bana ihanet etmeyeceğine dair söz ver."

"Veriyorum," diyor meraklı Eva.

"O zaman, kendimi eski bir ozan gibi gizleyeceğimi bil.
Tam bir kostümüm ve bir lirim var; Ukrayna'daydım ve şarkı söylemeyi
biliyorum. Pani Helena Ukrayna'dan; beni kesinlikle kabul edecektir. Şimdi anladın mı?"

"Ne kadar orijinal bir fikir!" diye haykırdı Eva.

Eva o kadar sanatsal ki, bu fikir onu memnun etmekten başka bir şey yapamaz;
ayrıca, bana ihanet etmeyeceğine dair söz verdi ve itiraz
edecek bir şeyi yok.

"Ne kadar orijinal bir fikir!" diye tekrarladı. "Hela Ukrayna'sını o kadar seviyor ki
Varşova'da bir ozan gördüğünde sadece hıçkırarak ağlıyor; ama sen
ona ne söyleyeceksin? Vistula'ya gelişini nasıl açıklayacaksın?"

Hevesim Eva'ya ona rağmen iletildi. Bir süre oturup
mümkün olan en iyi şekilde komplo kuruyoruz. Kılık değiştirmem konusunda anlaşıyoruz; ve Eva, izleyicilerin merakını
önlemek için beni bir arabayla götürecek. Pani Hela, Eva istediği zaman sırrı ifşa edene kadar hiçbir şey
bilmeyecek. Eva ve ben bu planla kendimizi eğlendiriyoruz,
mükemmel bir şekilde; sonra ben onun ellerini öpmeye başlıyorum ve o da beni öğle yemeğinde tutuyor.

Akşamı Suslovskis'te geçiriyorum. Kazia biraz kasvetli çünkü
sabah gelmedim; ama onun mizahına bir melek gibi katlanıyorum,
ayrıca, yarınki maceramı ve--Hela'yı düşünüyorum.

BÖLÜM XIII.

Öğleden önce saat on bir.

Ancak bir şekilde Eva görünmüyor.

Üzerimde kaba bir keten gömlek var, açık göğüs, biraz
yıpranmış ama oldukça iyi bir ceket, bir kuşak, çizmeler, ihtiyaç duyulan her şey.
Gri bir peruktan saçlar gözüme düşüyor; ve o,
peruk olduğunu anlayabilecek kadar keskin bir adam olurdu; sakalım sabrın bir
başyapıtıydı. Sabahın sekizinden itibaren,
balık camı vasıtasıyla, kendi saçlarım arasında beyaz saçlar tutturuyordum ve öyle bir şekilde grileşmiştim ki
yaşlılıkta daha doğal olarak griye dönmeyeceğim;
sulandırılmış sepya bana esmerlik verdi; ve Antek kırışıklıkları bir dehanın
gücüyle yaptı. Yetmiş yaşında gibi görünüyordum.

Antek, resim yapmak yerine, bir model olarak ekmeğimi kazanabileceğimde ısrar ediyor, ki bu aslında sanat için daha fazla kazanç sağlayacaktı.

Saat on bir buçuk - Eva geliyor.

Her zamanki kıyafetlerimi içeren bir bohçayı arabaya gönderiyorum, çünkü
bildiğim kadarıyla, kostümümü
değiştirmek zorunda kalabilirim; sonra liri alıyorum
ve aşağı iniyorum; Arabanın kapısında bağırıyorum,--

"Slava Bogu!"[23]

[23] Bu Rusça. Tanrı'ya şükür.

Eva şaşkın ve büyülenmiş.

"Harika bir arıcı, harika bir büyükbaba!" diye tekrarlıyor gülerek.
"Böyle bir şey ancak bir sanatçının başına gelebilir!"

Parantez içinde konuşursak, kendisi bir yaz sabahına benziyor.
Ham ipekten bir cübbe ve haşhaşlı bir hasır şapka giymiş.
Gözlerimi ondan alamıyorum. Açık bir arabayla geldi. Bu yüzden insanlar
birden etrafımızı sardılar; ama onun umurunda değil!

Sonunda araba hareket ediyor; kalbim daha da canlı bir şekilde çarpıyor; çeyrek saat sonra hayalini kurduğum Helena'yı göreceğim.

Daha yüz metre bile gitmemişken, Ostrynski'nin bize doğru geldiğini görüyorum. O adam her yerde olmalı! Bizi görünce duruyor,
Eva'ya eğiliyor, sonra ikimize de, özellikle de bana, hızla bakıyor. Beni
tanıdığını kabul etmiyorum; yine de yanından geçtikten sonra etrafıma
bakıyorum ve sürekli orada durduğunu, bizi
gözleriyle takip ettiğini görüyorum. Sadece dönüşte onu görüş alanımızdan çıkarıyoruz. Araba
oldukça hızlı bir şekilde ilerliyor; yine de yolculuğun bir asır
sürdüğünü düşünüyorum. Sonunda Belvedere sokağında duruyoruz.

Hela'nın evinin önündeyiz.

Sanki vurulmuşum gibi kapıya doğru uçuyorum. Eva arkamdan ağlayarak koşuyor,--

"Ne kadar da iğrenç bir yaşlı dede!"

Çok gösterişli bir üniforma giymiş olan hizmetçi kapıyı açıyor; ve hemen
beni görünce gözlerini kocaman açıyor. Eva şaşkınlığını yatıştırıyor, dedenin de kendisiyle birlikte geldiğini söylüyor ve
yukarı
çıkıyoruz.

Hizmetçi bir an sonra beliriyor, hanımın yan odada giyindiğini söylüyor ve
kayboluyor.

"İyi günler, Hela!" diye bağırıyor Eva.

"İyi günler, Evus!" diye cevaplıyor harika, taze bir ses, "hemen! hemen! Hemen hazır olacağım."

"Hela, seni neyin beklediğini veya kimi
göreceğini bilmiyorsun. Sana bir 'büyükbaba' getirdim, Ukrayna bozkırlarında
yürümüş en hakiki 'büyükbaba-ozan'."

Odada bir sevinç çığlığı duyuluyor; Kapı aniden açılır ve
korseleriyle, saçları sarkmış bir şekilde Hela içeri dalar.

"Bir büyükbaba! Kör bir büyükbaba! Burada Varşova'da!"

"Kör değil; görüyor!" diye bağırdı Eva, şakayı fazla ileri götürmek istemeyerek.

Ama çok geçti, o anda kendimi Hela'nın ayaklarına attım ve
bağırdım,--

"Rabbin Kerubisi!"

Ayaklarını iki elimle kucakladım, bu arada gözlerimi kaldırdım; o ayakların şeklinden biraz daha fazlasını
gördüm. Milletler diz çöktü! İnsanlar
buhurdanlarla geldi! Milo'nun Venüsü! Mükemmel bir tane!

"Kerubi!" diye tekrarladım, gerçek bir coşkuyla.

Ozan coşkumu, uzun bir yolculuktan sonra
ilk Ukrayna ruhuyla karşılaştığım gerçeğiyle açıkladı. Buna rağmen, Hela ayaklarını
ellerimden çekti ve aceleyle uzaklaştı. Göz açıp kapayıncaya kadar çıplak omuzlarını ve Napoli Müzesi'ndeki Psyche'yi hatırlatan boynunu görüyorum. Sonra kapıdan kayboluyor; ama ben odanın ortasında diz çökmüş halde kalıyorum.

Eva şemsiyesiyle beni tehdit ediyor ve gülerek gül yüzünü bir reseda buketiyle saklıyor.

Bu arada kapıdan Pripet'ten Chertomelik'e kadar konuşulan en güzel
lehçede bir diyalog başlıyor.

Kendimi olası her soruya hazırlamıştım, bu yüzden sanki
notlardan yalan söylüyormuşum gibi yalan söylüyorum. "Ben bir arıcıyım, Chigirin yakınlarından. Kızım Polonya'nın peşinden Varşova'ya kadar
gezdi; ve ben, yaşlı adam, onun peşinden
gezinceye kadar, arı çiftliğinde kederliydim. İyi insanlar bana şarkı söylemem için bakır paralar veriyorlar - peki şimdi ne olacak? Sevgili çocuğumu göreceğim, ona dua edeceğim,
sonra eve döneceğim, çünkü Anavatan Ukrayna'yı özlüyorum. Orada, arı kovanlarının arasında
ölmek üzereyim. Her insan ölmeli; ve yaşlı Philip'in
bu uzun süre için zamanı geldi."

Aktör doğası ne bir şey! Evus benim kim olduğumu biliyor; ama
rolümden o kadar çok etkileniyor ki, güzel başını melankolik bir şekilde sallamaya başlıyor ve bana sempatiyle bakıyor. Hela'nın sesi diğer odadan titriyor, o da duyguyla.

Kapı biraz açılıyor; aralıktan harika beyaz bir kol beliriyor; ve beklenmedik bir şekilde kendimi üç rublenin
elinde buluyorum,
ve alıyorum; Başka türlü yapamam ve dahası, Hela'nın başına tüm azizlerin adlarıyla bir bereket selini dökerim.

Hizmetçi kız Pan
Ostrynski'nin aşağıda olduğunu söyleyerek beni böler ve hanımın onu kabul edip etmeyeceğini sorar.

"Onu içeri alma canım!" diye bağırır Eva, telaşla.

Hela elbette onu kabul etmeyeceğini söyler. Hatta
bu kadar erken bir ziyarete şaşırdığını bile ifade eder. Doğrusunu söylemek gerekirse,
toplumsal biçimler hakkındaki bilgisiyle övünen ve
övünen Ostrynski'nin o saatte nasıl geldiğini anlamıyorum.

"Bunda bir şey var," der Eva.

Ancak daha fazla açıklama yapmak için zaman yoktur, çünkü Hela o anda çoktan giyinmiş olarak gelir ve kahvaltı duyurulur.

Her iki hanım da yemek odasına geçer. Hela beni masaya oturtmak ister; ancak reddederim ve lirimle eşiğe otururum. Yakında, Ukrayna'nın altı büyükbabası hepsini yese, hazımsızlık krizi geçirebilecekleri kadar yiyecekle dolu bir tabak alıyorum. Ama
yemek yiyorum, çünkü açım ve yerken Hela'ya bakıyorum. Gerçekte, yeryüzündeki hiçbir galeride bundan daha güzel bir baş yoktur.
Yaşadığım sürece, böylesine şeffaf gözler görmedim;
onların içinden tüm düşünceleri görmek, tıpkı berrak bir derenin dibinin
görülmesi gibi,
sadece mümkündür. Bu gözler ayrıca şu güce sahiptir ki,
ağzın önünde gülmeye başlarlar; bununla
yüz, sanki üzerine bir güneş ışığı düşmüş gibi
aydınlanır.
Ağzın biçiminde ne kadar da eşsiz bir tatlılık!
Bu,
Carlo Dolce tarzında bir baştır, ancak
kaşların ve gözlerin hatları, en asil haliyle
Raphael'i akla getirir.

Sonunda yemeyi bıraktım; bakıp duruyorum; ölüme kadar bakacaktım.

"Dün burada değildin," der Hela, Eva'ya. "Bütün
öğleden sonra seni koşarken görmeyi umdum."

"Sabah prova yaptım ve öğleden sonra Magorski'nin resmini görmek istedim."

"Gördün mü?"

"Pek iyi değil, çünkü kalabalık vardı--ve sen?"

"Sabah gittim. Ne şair!--insan şu Yahudilerle
ağlamak ister."

Eva bana baktı ve ruhum yükseldi.

"Tekrar gideceğim ve elimden geldiğince sık," dedi Hela. "Birlikte
gidelim; belki bugün gidebiliriz? Sadece o resme
bakmak değil, aramızda böyle bir gücün belirdiğini düşünmek de bana çok hoş geldi."

Ve insanlar o kadını yüceltmiyor!

Sonra daha fazlasını duydum,--

"Magorski hakkında böyle garip şeyler anlatılması üzücü. Onu
tanımak için meraktan
ölüyorum itiraf ediyorum."

"Ah!" dedi Eva, umursamazca.

"Sanırım onu ​​tanıyorsun?"

"Sana temin ederim ki, daha yakından tanışınca çok şey kaybediyor;
küstah, kibirli, oh, ne kadar kibirli!"

Eva'ya dilimi göstermek için öyle bir arzum var ki kendimi zor tutuyorum; o haylaz menekşe gözlerini bana doğru çevirip şöyle diyor,--

"Bir şekilde iştahını mı kaybettin, büyükbaba?"

Ona dilimi göstereceğim; kendimi tutamıyorum!

Ama yine Hela'yla konuştu,--

"Evet, Magorski tanışık olmaktan çok hayranlığa değer.
Ostrynski onu bir 'berber'in vücudundaki bir dahi olarak tanımladı."

Eğer benzer bir şey söyleseydi Ostrynski'nin kulaklarını keserdim; Eva'nın yakasında şeytan olduğunu biliyordum; ama aslında ölçüyü
aşıyor. Neyse ki kahvaltı sona eriyor. Şarkılarımı söylemek için
bahçeye çıkıyoruz. Bu beni biraz rahatsız ediyor ve Hela'yla bir ozan olmaktansa bir ressam olarak olmayı tercih ederim. Ama kaçmak
zor! Kestane ağaçlarının gölgesindeki duvarda oturuyorum,
yapraklarının arasından güneş giriyor, yerde bir sürü
parlak nokta oluşturuyor. Bu noktalar titriyor ve parlıyor, kayboluyor ve yeniden parlıyor,
tıpkı yapraklar hareket ederken. Bahçe çok derin, bu yüzden şehrin sesi ona zar zor ulaşıyor, özellikle de bahçedeki çeşmelerin
gürültüsüyle
donduğu için. Sıcaklık çok fazla. Kalın yaprakların arasında serçelerin
cıvıltısı duyuluyor; ama bu ses hafif ve sanki
uykulu. Sonunda sessizlik var.

Mükemmel bir uyumlu resmin oluştuğunu görüyorum: Bir bahçe,
ağaçların, güneş ışığı noktalarının, çeşmelerin, biri diğerine yaslanmış,
olağanüstü güzel yüzlü iki kadının bir arka planı; ve
duvarda bir lirle oturan yaşlı bir ozan görüyorum,--tüm bunların bir ressam olarak beni etkileyen
kendi çekiciliği var. Bu arada rolümü hatırlıyorum,
ve duyguyla şarkı söylemeye başlıyorum,--

"İnsanlar benim mutlu olduğumu söylüyor;
Onların söylediklerine gülüyorum,
Çünkü ne sıklıkla
gözyaşlarıyla kaplı olduğumu bilmiyorlar!

"Ben talihsizlikte doğdum,
Talihsizlikte yok oluyorum.
Neden beni doğurdun, ey anne,
O kötü saatte?"

Eva etkileniyor, çünkü o bir sanatçı; Hela, çünkü o Ukraynalı; ve ben--çünkü ikisi de o kadar güzel ki, onları görmek
beni büyülüyor.

Hela abartılı bir dikkat göstermeden, sahte bir coşku duymadan dinliyor;
ama onun şeffaf gözlerinde dinlemenin ona saf,
gerçek bir zevk verdiğini görüyorum. Karnaval için Varşova'ya gelen ve kontra dans sırasında partnerlerini Ukrayna'ya duydukları özlemle ilgili hikayelerle rahatsız eden Ukraynalı kadınlardan ne kadar da farklı; oysa, bir tanıdığımın dediği gibi, hiçbir güç onlardan birini kancalarla Varşova'dan ve
karnavaldan Ukrayna'sına çekemez!

Hela dinliyor, zarif kafasıyla tempo tutuyor; bazen Eva'ya, "Bunu biliyorum" diyor ve benimle birlikte şarkı söylüyor; kendimi aşıyorum.
Göğsümden ve hafızamdan bozkırdan bir sürü malzeme atıyorum,
hetmanlar, şövalyeler ve Kazaklarla başlayıp şahinlerle,
Sonyalar, Marusyalar, bozkırlar, mezar höyükleri ve Tanrı bilir daha neler!
Ben bile bu kadar şeyin nereden geldiğine şaşıyorum.

Zaman bir rüya gibi geçiyor.

Biraz yorgun ama büyülenmiş bir şekilde geri dönüyorum.

BÖLÜM XIV.

Stüdyoda, hiç beklemediğim bir şekilde Suslovskiler ve Kazia'yı buluyorum. Bana
bir sürpriz yapmak için gelmişler.

Antek onlara neden yakında döneceğimi söyledi?

Ne Kazia ne de Suslovskiler beni tanıyor, çünkü kılık değiştirmişim.
Kazia'ya
yaklaşıyorum ve elini tutuyorum; biraz korkarak geri çekiliyor.

"Kazia, beni tanımıyor musun?" Ve onun şaşkınlığını görünce kahkaha
atıyorum.

"Ama o Vladek," diyor Antek.

Kazia bana daha dikkatli bakıyor; sonunda bağırıyor,--

"Tfu! Ne çirkin bir büyükbaba!"

Ben çirkin bir büyükbabayım! Yakışıklı birini nerede gördüğünü merak ediyorum.

Ama babasının münzevi prensipleriyle yetiştirilen zavallı Kazia için,
elbette her ozan çirkindir!

Mutfağımıza çekiliyorum ve birkaç dakika sonra
doğal halimde yeniden beliriyorum. Kazia ve ailesi bu maskeli balonun ne anlama geldiğini soruyorlar.

"Çok basit bir şey. Görüyorsun ya, bazen biz ressamlar birbirimize
dostça hizmet ediyoruz ve birbirimize fotoğraf çektiriyoruz. Bana yaşlı bir Yahudi için
poz veren Antek gibi. Onu tanımıyordun, Kazia, değil mi?
Ben Tsepkovski için poz veriyorum. Ressamlar arasında böyle bir gelenek var,
özellikle de Varşova'da model eksikliği olduğu için."

"Sana bir sürpriz yapmak için geldik," dedi Kazia; "ayrıca, hayatımda
hiçbir zaman bir stüdyoyu ziyaret etmedim. Ah, ne düzensizlik!
Bütün ressamlarda böyle mi oluyor?"

"Az çok, az çok."

Pan Suslovski biraz daha sistem bulmayı tercih ettiğini söylüyor;
ve bu konuda gelecekte bir değişiklik olmasını umuyor. Lirimle
kafasını kırmak istiyorum. Bu arada Kazia cilveli bir şekilde gülümser ve şöyle der:

"Bir ressam var, büyük bir işe yaramaz, onunla işler farklı olacak; sadece konuyu ele almama izin verin, her şey düzene konulacak, düzenlenecek, temizlenecek, tütsülenecek."

Böyle konuşurken, havaya kaldırdığı burnunu kaldırır, stüdyomuzun köşelerini süsleyen örümcek ağlarından oluşan
festonlara bakar ve ekler:

"Böyle bir düzensizlik bir tüccarı bile yıldırabilir. Birisi gelir ve
kendini sanki eski bir giyim mağazasında bulur. Örneğin, şu zırha bakın; ne kadar da paslı! Yine de, gereken tek şey bir hizmetçiyi çağırmak, ona küçük bir tuğlayı ezmesini söylemek; ve
her şey yeni bir semaver gibi parlamaya başlayacak."

İsa Meryem! Tüccarlardan bahsediyor ve
bir mezardan çıkarılan zırhımı tuğla tozuyla temizlemek istiyor--O Kazia, Kazia!

Şimdi mutlu olan Suslovski alnından öpüyor; ve Antek
bir yaban domuzunun homurtusunu akla getiren bazı uğursuz sesler çıkarıyor.

Kazia işaret parmağını burnuna götürerek beni tehdit ediyor ve konuşmaya devam ediyor,--

"Her şeyin değişeceğini hatırlamanı rica ediyorum." Sonra sonuca varıyor,
"Ve eğer belli bir beyefendi bu akşam bize gelmezse, o kötü olacak ve insanlar onu sevmeyecek."

Bunu söyledikten sonra gözlerini kapatıyor. Onun bu numaralarında pek de çekicilik olmadığını söyleyemem. Gelmeye söz veriyorum; ve gelecekteki ailemi
ze zemin kata kadar götürüyorum.

Döndüğümde, Antek'in masanın üzerinde duran bir paket yüz ruble banknotuna ters ve güvensiz bir şekilde baktığını görüyorum.

"Bu ne?"

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum."

"Ben, sıradan bir hırsız gibi, bir adamı soydum."

"Nasıl?"

"Ona cesetlerimi sattım. "

"Ve bu para mı?"

"Öyle; ben alçak bir tefecim."

Antek'e sarılıyorum; onu tüm kalbimle kutluyorum; o
nasıl olduğunu anlatmaya başlıyor,--

"Senin gidişinden sonra burada oturuyorum, ta ki bir beyefendi gelip bana
Svyatetski olup olmadığımı sorana kadar. Ben de, 'Neden Svyatetski olmamam gerektiğini merak ediyorum!' diye cevap veriyorum. Sonra, 'Resminizi gördüm ve satın almak istiyorum' diyor. Ben de, 'Bunu yapmakta özgürsünüz; ama bana şunu söylememe izin verin ki, bir adam
bu zavallı bir resim satın almak için aptal olmalı!' 'Ben aptal değilim,' diyor; 'ama aptallar tarafından yapılmış
resimleri satın almak istiyorum.' 'Eğer öyleyse, çok
iyi,' diye cevap veriyorum. Fiyatını soruyor. Ben de, 'Benim için ne önemi var?' diyorum. 'Sana
şu kadarını ve şu kadarını
vereceğim?' 'İyi! Eğer o
fiyatı vereceksen, o zaman ver.' Verdi ve gitti. Kartını bıraktı
üzerinde Byalkovski, M. D. ismi vardı. Ben düşük bir tefeyim ve bu konu
bitti!"

"Cesetlere uzun ömür! Antek, evlen."

"Kendimi asmayı tercih ederim; Ben alçak bir tefecim, daha fazlası değil."

BÖLÜM XV.

Akşam Suslovskis'teyim; Kazia ve ben küçük bir kanepenin olduğu
nişteyiz. Pani Suslovski bir lambayla aydınlatılmış bir masada oturuyor ve Kazia'nın çeyizi için bir şeyler dikiyor. Pan
Suslovski bir masada oturmuş, onurlu bir şekilde, "Uçurtma"nın akşam sayısını okuyor.

Bir şekilde kendimde değilim; bu hissi Kazia'ya çok yakın bir şekilde
yakalayarak dağıtmak istiyorum.

Salonda sessizlik hakim; sadece Kazia'nın fısıltısı tarafından kesiliyor. Ona sarılmak için yalvarıyorum; fısıldıyor,--

"Vladek, papa bizi görecek."

Bununla birlikte "papa" yüksek sesle okumaya başlıyor, "Ünlü sanatçımız Svyatetski'nin 'Son Buluşma' adlı tablosu bugün Dr.
Byalkovski tarafından Bin beş yüz ruble."

"Bu doğru," diye ekliyorum. "Antek bunu bu sabah sattı."

Sonra Kazia'yı kucaklamaya çalışıyorum ve yine fısıldadığını duyuyorum,--

"Baba bizi görecek--"

Gözlerim istemsizce Pan Suslovski'ye dönüyor. Aniden yüzünün değiştiğini görüyorum; gözlerini elleriyle gölgeliyor ve "Uçurtma"ya doğru eğiliyor.

Orada bu kadar ilgi çekici ne bulabilir ki?

"Baba, sorun ne?" diye soruyor Pani Suslovski.

Ayağa kalkıyor, bize doğru iki adım atıyor, sonra duruyor, bir bakışla beni büyülüyor ve ellerini kavuşturarak başını sallamaya başlıyor.

"Sorun ne?" diye soruyorum.

"Bakın, yalan ve suç her zaman yüzeye çıkıyor," diye cevaplıyor
Suslovski, acıklı bir şekilde. "Sevgili beyefendi, utancınız varsa sonuna kadar okuyun."

Böyle konuşurken, sanki togasına sarınıyormuş gibi bir hareket yapıyor ve bana "Uçurtma"yı veriyor. Numarayı alıyorum ve bakışlarım "Ukrayna'nın Bir Ozanı" başlıklı bir duyuruya düşüyor. Biraz kafam karıştı ve aceleyle şunları okudum,--

"Birkaç gündür şehrimize, aramızda yaşayan Ukraynalı aileleri ziyaret eden, onlardan sadaka dilenen ve karşılığında şarkılar söyleyen yaşlı bir ozan şahsında nadir bir misafir geldi. Ünlü ve sempatik aktrisimiz Eva Adami'nin onunla özellikle meşgul olduğu söyleniyor; daha bu sabah bir arabada onunla birlikte
görüldü. Bu misafirin uzaktan
görünmesinin ilk günlerinde, ozanın paltosunun altında en ünlü sanatçılarımızdan birinin saklı olduğu ve bu şekilde, kocalarının ve velilerinin dikkatini çekmeden,
boudoir'lara kolayca
erişebildiği yönünde harika bir haber yükseldi. Bu haberin hiçbir temeli olmadığına, hatta sadece bu nedenle bile, divamızın böyle bir girişimde bulunmayı asla kabul etmeyeceğine ikna olduk. Bilgilerimize göre, yaşlı adam Ukrayna'dan buraya doğruca gelmiş. Zekası biraz körelmiş;
ama hafızası mükemmel. "

"Cehennem!"

Suslovski o kadar öfkelidir ki sesini geri kazanamaz; sonunda öfkesinin aşırılığını
ortaya atar,--

"Hangi yeni yalanı, davranışını haklı çıkarmak için hangi bahaneyi bulacaksın?
Bugün seni o utanç verici kılık değiştirmiş halde görmedik mi? O
o ozan kim?"

"Ben o ozanım," diye cevap veririm; "ama o kılık değiştirmeyi neden
utanç verici bulduğunu anlamıyorum."

O anda Kazia "Uçurtma"yı elimden kapar ve okumaya başlar. Suslovski öfke togasına daha da sıkı sarılır ve devam eder,--

"Dürüst bir evin eşiğinden yeni geçmişsin ki, beraberinde
yozlaşmayı getiriyorsun; ve o talihsiz çocuğun kocası olmadan önce, sen, hafif karakterli kadınlarla birlikte, ona ihanet ediyorsun; onun ve bizim güvenimizi çiğniyorsun; Sözünü
bozdun--ve kimin için? Bir tiyatro hetairası için!"

Öfke beni sonunda alıp götürdü.

"Sevgili beyefendi," dedim, "bu kadar klişe yeter. O hetaira
sizin gibi on tane sahte Cato'ya bedel. Siz henüz benim için hiçbir şeysiniz; ve şunu bilin ki,
beni rahatsız ediyorsunuz! Sizden acınızla,
sizin--" Burada kelimeler kifayetsiz kalıyor; ama artık onlara ihtiyacım yok, çünkü
Suslovski sanki şunu demek ister gibi yeleğini açıyor,--

"Çarp! esirgeme, işte göğsüm!"

Ama vurmayı düşünmüyorum; sadece gidiyorum diyorum,
Pan Suslovski'ye daha fazla bir şey söylememek için.

Aslında, kimseye veda etmeden gidiyorum.

Taze esinti, kızgın başımı serinletiyor. Akşamın dokuzu ve
gece çok sakin. Sakinliğimi yeniden kazanmak için yürümeliyim, bu yüzden
Belvedere Sokağı'na uçuyorum.

Hela'nın villasındaki pencereler karanlık. Belli ki evde değil.
Bunun bana neden büyük bir hayal kırıklığı yaşattığını kendim de bilmiyorum.

Pencere camında onun gölgesini bile görebilseydim, sakinleşirdim;
ama şu anki haliyle, öfke beni yine uzaklaştırıyor.

İlk karşılaşmada o Ostrynski ile ne yapacağımı bilmiyorum.
Neyse ki, sorumluluktan önce geri çekilen bir adam değil.

Ama tam olarak konuşursak, ona karşı ne iddiam var? Makale
cehennemsi bir öfkeyle yazılmış beceri. Ostrynski, ozanın kılık değiştirmiş bir ressam olduğunu reddediyor; Eva için ayağa kalkıyor; ama aynı zamanda tüm sırrı Hela'ya ifşa ediyor. Açıkça Eva'yı Hela'nın fikrinde
uzlaştırmaya çalışıyor; Kazia için benden intikam alıyor ve ayrıca beni alay konusu yapıyor.

Keşke zekamın köreldiğini söylemeseydi! İş
bitti. Hela'nın gözünde alay konusu oldum. "Uçurtma"yı okuyor.

Ah, ne bir haşlama yemeği ve Eva için ne bir acı! Ostrynski nasıl da
kazanmalı! Kesinlikle bir şeyler yapmalıyım; ama ne yapacağımı biliyorsam, "Uçurtma" için
muhabiri olabilirim!

Eva ile istişare etmem aklıma geldi. Bugün oynuyor; oyundan sonra
tiyatroya uçup onu göreceğim.

Daha zaman var.

Yarım saat sonra onun soyunma odasındayım.

Eva hemen bitirecek; bu arada ben etrafa bakıyorum.

Tiyatrolarımız bilindiği gibi lüks mobilyalarıyla ayırt edilmez. Beyaz duvarlı bir oda; hava akımından titreyen iki gaz jeti; bir ayna; bir lavabo; birkaç sandalye; ve bir köşede, muhtemelen divanın özel mülkü olan uzun bir sandalye, burası onun soyunma odası. Aynanın önünde bir sürü tuvalet malzemesi, yarı içilmiş bir fincan siyah kahve, kaşlar için kurşun ve allık kutuları, elin şeklini hala koruyan birkaç çift eldiven ve bunların arasında iki sahte saç örgüsü; yan duvarlarda beyaz, gül rengi, koyu, açık ve ağır kostüm demetleri; yerde kadın kostümleriyle ilgili şeylerle dolu iki sepet var. Oda tuvalet tozu kokusuyla dolu. Her yerde ne karışıklık; her şey
nasıl da aceleyle etrafa saçılmış! Ne kadar çok renk ve yansıma; ne
gölgeler; titrek gaz jetlerinden ne bir ışık oyunu!

Bu kendi türünde bir resim; karakter var. Elbette
burada sıradan bir kadının soyunma odasından daha fazlası yok,
yine de o odanın bir soyunma odası değil, bir tür sığınak gibi görünmesini sağlayan bir şey var; orada belli bir büyü
ve çekicilik var. Bu düzensizliğin, bu karmaşanın ve telaşın üstünde, bu çizik duvarların arasında, sanatın ilhamı dolaşıyor.

Bir alkış fırtınası duyuluyor. Ha! bitti. Duvarlardan
kulaklarıma bir çağrı sesi geliyor; "Adami! Adami!" Çeyrek
saat geçiyor; hala bağırıyorlar.

Sonunda Eva içeri dalıyor; "Theodora" karakterinde.
Başında bir taç var; gözlerinin altı kararmış; yanaklarında allık var; darmadağınık saçları çıplak boynuna ve omuzlarına bir fırtına gibi düşüyor. O kadar ateşli ve bitkin ki
bana zar zor duyulabilen bir fısıltıyla konuşuyor.

"Nasılsın, Vladek?" ve aceleyle tacını çıkarıp, görkemli cübbesiyle
uzun sandalyeye atlıyor. Belli ki
sözcükler
söyleyemiyor; çünkü bana sessizce bakıyor, acı çeken bir kuş gibi. Yanına oturuyorum,
elimi başının üstüne koyuyorum ve sadece onu düşünüyorum.

O kararmış gözlerde sönmeyen bir coşkunun alevini görüyorum;
o alnında sadece sanatın damgasını görüyorum. Kadının o tiyatro Moloch'un sunağına sağlığını, kanını ve hayatını getirdiğini, o anda
göğsünde nefesin eksik olduğunu görüyorum. Öyle bir acıma,
öyle bir üzüntü, öyle bir sempati sarıyor ki ne yapacağımı bilmiyorum.

Bir süre sessizce oturuyoruz; sonunda Eva tuvalet masasının üzerinde yatan birkaç "Uçurtma"yı işaret ediyor ve fısıldıyor,--

"Ne büyük bir sıkıntı, ne büyük bir sıkıntı!"

Aniden sinirli bir şekilde ağlamaya başlıyor ve bir yaprak gibi titriyor.

"Uçurtma" yüzünden değil, yorgunluktan ağladığını biliyorum,
çünkü o makale herkesin yarın unutacağı bir soytarılık;
ve Ostrynski'nin tamamı Eva'nın tek bir gözyaşına bile değmez; yine de
kalbim daha da daralıyor. Ellerini tutup öpücüklerle
kapatıyorum. Onu alıyorum; göğsüme bastırıyorum. Kalbim giderek artan bir şiddetle
atmaya başlıyor; içimde inanılmaz bir şey oluyor.
Eva'nın dizlerinin dibine
çömelip, ne yaptığımı kendim bile bilmiyorum; bir bulut gözlerimi
kapatıyor; aniden onu kollarıma alıyorum, ne yaptığımı düşünmeden.

"Vladek, Vladek, yazık!" diye fısıldıyor Eva.

Ama onu fırtınalı göğsüme bastırıyorum; hiçbir şey bilmiyorum.
Aklımı
kaybettim! Onu alnından, ağzından, gözlerinden öpüyorum; Sadece şunu söyleyebilirim,--

"Seni seviyorum! Seni seviyorum--"

Bunun üzerine Eva'nın başı geriye düştü; kolları boynumu ateşli bir şekilde sardı,
ve fısıltıyı duydum,--

"Seni bu kadar uzun zamandır sevdim."

BÖLÜM XVI.

Eğer benim için dünyada daha değerli bir yaratık varsa, ben bir salamura ringa balığıyım.

Biz sanatçıların her şeyi anın ilk izlenimiyle yaptığımızı söylerler; bu doğru değil! Çünkü Eva'yı uzun zaman önce sevmişim gibi görünüyor, sadece
onu görmeyecek kadar aptaldım. O akşam evine giderken içimde neler olduğunu yalnızca Tanrı bilir. El ele, hiç konuşmadan gittik. An be an Eva'nın kolunu yanıma bastırdım ve o da
benimkini bastırdı. Beni tüm gücüyle sevdiğini hissettim.

Onu yukarı kata çıkardım ve küçük oturma odasına girdiğimizde,
durum bizim için bir şekilde o kadar garipleşti ki
birbirimizin gözlerinin içine bakmaya cesaret edemedik. Fakat Eva yüzünü elleriyle örttüğünde, onları nazikçe çektim ve dedim ki,--

"Evus, sen benimsin, doğru değil mi?"

Ve bana sokuldu.

"Ben, ben."

Çok güzeldi, gözleri uykuluydu ve aynı zamanda
parlıyordu, tüm duruşunda öyle tatlı bir yorgunluk vardı ki
ondan kopamadım.

Ve aslında o da benden kopamadı; sanki, devam eden sessizliği ve böylesine uzun süre saklı kalmış bir duygu için kendini ödüllendirmek istiyordu.

Eve geç döndüm. Antek henüz uyumuyordu; resimli kağıtlardan biri için
lamba ışığında, tahta üzerine resim çiziyordu.

"Burada sana bir mektup var," dedi, gözlerini işinden ayırmadan. Masadan bir mektup alıyorum ve zarfın içinden bir yüzük hissediyorum.
İyi! O yüzük yarın için yeterli. Mektubu açıyorum ve şöyle okuyorum:
--

Bu yüzüğün geri dönmesinin zevk vereceğini biliyorum, çünkü bunu açıkça düşünüyordun. Bana gelince,
rakip aktrisler düşünmüyorum.

KAZIA.

En azından kısa. Bu mektuptan sadece öfke çıkıyor,
başka bir şey değil. Kazia'yı gözlerimde şimdiye kadar herhangi bir çekicilik gölgesi
varsa, o gölge artık geri dönülmez bir şekilde uçup gitti.

Harika bir şey! Eva'nın benim kılık değiştirmemin ve tüm o maceraların sebebi olduğu varsayılıyor; ve gerçekte bundan sonra gelecek olanların sebebi
Eva olacak.

Mektubu buruşturuyorum, cebime koyuyorum ve yatağa giriyorum.

Antek gözlerini işinden kaldırıyor ve bir şey
söyleyeceğimi umarak bakıyor; ama ben sessizim.

"O alçak Ostrynski bu akşam tiyatrodan sonra buradaydı," dedi
Antek.

BÖLÜM XVII.

Sabah saat on civarında Eva'ya uçmak istiyorum; ama yapamam, çünkü
misafirlerim var.

Baron Kartofler gelip "Yahudilerimin" bir kopyasını tutuyor. Bana
bin beş yüz ruble teklif ediyor; ben iki bin istiyorum. Pazarlık o fiyattan yapılıyor.
O gittikten sonra Tanzenberg'den iki portre siparişi alıyorum. Bir Yahudi düşmanı olan Antek, beni bir Yahudi ressam olarak aşağılıyor; ama "finans" değilse, sanat eserlerini kimin satın alacağını merak ediyorum.
Eğer "finans" Antek'in cesetlerinden korkuyorsa,
bu benim suçum değil.

Saat birde Eva'ylayım. Ona yüzüğü veriyorum ve
evlendikten sonra Roma'ya gideceğimizi ilan ediyorum.

Eva memnuniyetle kabul ediyor. Bugün konuşmaya dün akşam sessiz kaldığımız kadar düşkünüz. Ona aldığım emri anlatıyorum ve birlikte seviniyoruz. Ayrılmadan önce portreleri bitirmeliyim; ama Kartofler için "Yahudiler"i Roma'da çizeceğim. Varşova'ya döndüğümüzde bir stüdyo kuracağım ve cennetteymiş gibi yaşayacağız. Bu projeleri oluştururken Eva'ya dünün yıldönümünü hayatımız boyunca tatil olarak tutacağımızı söylüyorum. Yüzünü omzuma saklıyor ve bundan bahsetmemem için yalvarıyor. Sonra elbisesinin yırtık kollarını boynuma doluyor ve bana büyük adamım diyor. Her zamankinden daha solgun; gözleri her zamankinden daha menekşe, ama neşeyle parlıyorlar.

Ah! Ne eşek, yanımda böyle bir kadın varken mutluluğu başka yerde, tamamen yabancı olduğum ve bana garip gelen bir çevrede arıyordum.

Eva'nın ne kadar da sanatsal bir doğası var! O benim nişanlım, rolü hemen kabul ediyor ve istemeden genç ve mutlu bir nişanlı rolünü oynuyor. Ama tiyatroda geçirdiğim onca yıldan sonra sevgili bir yaratığa bu kadar kötü davranmıyorum.

Akşam yemeğinden sonra Hela Kolchanovski'ye gidiyoruz.

Eva beni nişanlısı olarak sunabildiği andan itibaren, ozan
numarası masumlaşıyor ve bu iki hanım arasında hiçbir yanlış anlaşılmaya
neden olamıyor. Aslında, Hela nişanı duyduğunda bizi kollarını açarak karşıladı ve Eva'nın mutluluğuna çok sevindi. "Büyükbabaya" ve "büyükbabanın" ressam Magorski ile ilgili olarak duymak zorunda kaldığı şeye üç manyak gibi gülüyoruz. Dün Ostrynski'ye bir stiletto
çakmak istiyordum; bugün onun zekasına hayret ediyorum.

Hela öyle içten gülüyor ki, şeffaf gözleri yaşlarla doluyor.
Parantez içinde konuşursak, o harikulade. Ziyaretin sonunda başını eğdiğinde gözlerimi ondan alamıyorum; Eva'nın kendisi de o kadar büyüleniyor ki gün içinde farkında olmadan o boynun eğilmesini ve o bakışı taklit ediyor. Yurt dışından döndükten sonra Hela'nın bir portresini yapacağım konusunda anlaştık; ama önce Roma'da Eva'mı yapacağım, eğer o kadar narin ki neredeyse aşırı rafine olmuş yüz hatlarını ve o kadar etkilenebilir ki her duygunun berrak suda bir bulut gibi yansıdığı o yüzü yeniden üretebilirsem. Ama başaracağım; neden olmayayım ki?

Akşam "Uçurtma" bana gelen emirlerin işlenmemiş hikayelerini yayınlıyor; gelirim binlerle hesaplanıyor. Belki de bir dereceye kadar bu, ertesi gün Kazia'dan bir mektup almamın sebebidir;
yüzüğü öfke ve kıskançlık etkisi altında geri verdiğini,
ama eğer ben gelip ailesinin ayaklarına kapanırsak,
kendilerine yalvarmalarına izin vereceklerini söylüyor.

Ayaklarına kapanmaktan ve o affetmelerden bıktım.
Cevap vermiyorum. Suslovski'nin ayaklarına kapanmak isteyen gelsin; Kazia Ostrynski ile
evlensin! Benim Eva'm var.

Ama sessizliğim Suslovski ailesine belirgin bir panik yaşatıyor; çünkü
birkaç gün sonra aynı haberci Kazia'dan bir mektupla geliyor, ama
bu sefer Antek'e.

Antek bana mektubu gösteriyor. Kazia, tüm geleceğinin bağlı olduğu bir mesele hakkında bir anlığına sohbet etmek için ona yalvarır; onun kalbine, ilk bakışta onda sezdiği adalet duygusuna güvenir. Mutsuz bir kadının duasını reddetmeyeceği umudunu taşır. Antek küfür eder, burnunun dibinde alçak Filistinliler hakkında ve hem onları hem de onların soyunu bir sonraki fırsatta asmanın gerekliliği hakkında bir şeyler mırıldanır; ama gider.

Beni onun aracılığıyla etkilemek istediklerini sezerim.

BÖLÜM XVIII.

Aslında yumuşak bir kalbi olan Antek, açıkça ikna olur. Bir hafta boyunca düzenli olarak Suslovskis'e gider; üç gün boyunca etrafımda dolaşır, kaşlarını çatar, bana bir kurt gibi bakar.

Sonunda bir gün çay içerken huysuzca sorar, "Peki, o kızla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hangi kızla?"

"Şu Suslovski ile mi, yoksa adı ne?"

"Şu Suslovski ile bir şey yapmayı düşünmüyorum, ya da adı ne."

Bir sessizlik anı ardından Antek tekrar konuşuyor,--

"Günlerce sızlanıyor, ta ki ona bakamayacak hale gelene kadar."

Ne kadar da dürüst bir ruh! O anda sesi de duyguyla titriyor;

ama bir gergedan gibi homurdanıyor ve ekliyor,--

"İyi bir adam böyle davranmaz."

"Antek, bana Papa Suslovski'yi hatırlatmaya başlıyorsun."

"Kızına haksızlık etmektense sana Papa Suslovski'yi hatırlatmayı tercih ederim."

"Beni bırakmanı rica ediyorum."

"Tamam! Seni hiç tanımayabilirim bile."

Bununla birlikte konuşma sona eriyor ve bundan sonra Antek ile konuşmuyorum.

Birbirimizi tanımıyormuş gibi yapıyoruz, bu da birlikte yaşadığımız için daha da eğlenceli. Sabahleyin birlikte çay içiyoruz ve ikimizin de aklına
stüdyodan çıkmak gelmiyor.

Evliliğimin zamanı yaklaşıyor. "Uçurtma" aracılığıyla Varşova artık bunu biliyor. Herkes bize bakıyor; herkes Eva'ya hayran. Sergideyken, bizi öyle bir sardılar ki, geçemiyoruz.

Tanımadığım arkadaşım isimsiz bir mektup göndererek bana Eva'nın benim gibi bir adam için
uygun bir eş olmadığı konusunda uyarıyor.

"Panna Adami ile Pan Ostrynski arasındaki ilişkiler hakkında söylenenlere inanmıyorum [arkadaşım_yazıyor_]; ama sen, ey efendim, kendini tamamen senin büyüklüğüne adayacak bir
karıya ihtiyacın var; Panna Adami kendisi bir sanatçı ve her zaman kendi değirmenine su çekecek."

Antek sürekli olarak Suslovskis'e gidiyor, ama kesinlikle bir teselli olarak, çünkü Suslovskis benim niyetlerimi biliyor olmalı.

Eva için sınırsız izin aldım. Köylü bir kız gibi saçlarını yapmaya başladı; çok mütevazı giyiniyor ve boynuna kadar
kapalı cübbeler giyiyor. Bu ona çok yakışıyor. Soyunma odasındaki sahne tekrarlanmadı. Eva buna izin vermiyor. En büyük hakkım ellerini öpmek. Bu beni çok sabırsızlandırıyor; ama
kendime övünüyorum ki bu onu da aynı şekilde etkiliyor.

Beni çılgınca seviyor. Birlikte bütün günlerimizi geçiriyoruz. Ona çizim dersleri vermeye başladım. O derslerde ve genel olarak
resimlerde kaybolup gidiyor.

BÖLÜM XIX.

Gök gürültüsü Zeus'u fırlatıyor; Olympos'un zirvesinden neye bakıyorsun?
Felsefecilerin asla hayal etmediği şeyler yapılıyor. Evliliğimin arifesinde Antek yanıma geldi, dirseğiyle beni dürttü,
ve darmadağınık başını yana çevirerek kasvetli bir şekilde şöyle dedi,--

"Vladek, bir suç işlediğimi biliyor musun?"

"Peki, madem bahsettin," diye cevapladım, "ne tür bir suç?"

Antek yere sabit bir şekilde baktı ve sanki kendi kendine şöyle dedi,--

"Benim gibi bir ayyaş, yeteneksiz bir aptal, ahlaki ve fiziksel olarak iflas etmiş birinin Kazia gibi bir kızla evlenmesi
tamamen bir suçtur."

Kulaklarıma inanmıyorum; ama arkadaşımın beni itmesine aldırmadan kendimi onun boynuna atıyorum.

Evliliği birkaç gün içinde olacak.

BÖLÜM XX.

Roma'da birkaç ay kaldıktan sonra, Eva ve ben Pan Ostrynski ve Panna Helena Turno'nun düğününe davet eden muhteşem bir
kart aldık,
primo voto, Kolchanovski.

Gidemeyiz, çünkü Eva'nın sağlığı buna izin vermiyor.

Eva sürekli resim yapıyor ve muazzam ilerleme kaydediyor. Peşte'de altın
madalya alıyorum. Zengin bir Hırvat resmimi satın aldı.
Goupil ile ilişkiye girdim.

XXI. BÖLÜM.

Verona'da bir oğlum oldu.

Eva'nın kendisi daha önce hiç böyle bir çocuk görmediğini söylüyor.

Sıradışı.

XXII. BÖLÜM.

Birkaç aydır Varşova'dayız.

Muhteşem bir stüdyo kurdum. Ostrynskileri oldukça sık ziyaret ediyoruz. "Uçurtma"yı sattı ve şu anda "İşsiz İşçilere Arpa İrmik Dağıtma Derneği'nin Başkanı." Hiçbir şey onun
efendiliği veya etrafındaki minnettarlık hakkında bir fikir veremez. Omzuma vurarak bana şöyle der: "Eh,
hayırsever!" Ayrıca edebi yetenekleri de himaye eder ve Çarşambaları
kabul eder.

O bir rüya kadar güzeldir. Çocukları yoktur.

XXIII. BÖLÜM.

Oh, beni kurtar yoksa gülmekten ölürüm. Antek ve karısı Paris'ten
eve dönmüşlerdir. Kadın, altın Bohemya'nın bir sanatçısının karısı gibi poz veriyor; ipek gömlekler giyiyor, perçemi var ve sakalını kama şeklinde yapıyor. Her şeyi
anlıyorum; onun alışkanlıklarını, karakterini
yenebildiğini anlıyorum; ama saçını nasıl fethetti?--bu benim için bitmeyen bir
muamma olarak kalıyor.

Antek "ceset" çizmeyi bırakmadı; ama aynı zamanda köy hayatının tür resimlerini de çiziyor. Büyük bir başarıya sahip. Portreler de çiziyor;
ancak bunlar daha az sonuç verir, çünkü karanfil her zaman "cesedi" hatırlatır.

Ona eski bir arkadaşlığım sayesinde karısıyla mutlu olup olmadığını sordum. Bana
böyle bir mutluluğu hiç hayal etmediğini söyledi.
Kazia'nın beni olumlu anlamda hayal kırıklığına uğrattığını itiraf ediyorum.

Ben de Eva biraz zayıf olmaya başlamasaydı ve ayrıca zavallıcık huysuzlaşmasaydı, mükemmel bir şekilde mutlu olurdum. Gecenin bir vakti onu
ağlarken duydum. Bunun ne anlama geldiğini biliyorum.
Tiyatroya
özlem duyuyor. Hiçbir şey söylemiyor ama özlüyor.

Pani Ostrynski'nin bir portresine başladım. O basitçe eşsiz bir
kadın! Ostrynski'ye olan saygım beni elbette engellemezdi ve şu anda bile Eva'yı çok sevmesem, bilmiyorum--

Ama Eva'yı çok, çok seviyorum!

SON.

ÇEVİRMENİN NOTLARI.

Kömür Eskizleri, 1878'de Los Angeles, Kaliforniya'daki Pico House'da yazılmıştır. Belki de otel hala varlığını sürdürüyordur; bu durumda, yukarıdaki yılın kaydı Sienkiewicz'in imzasını ve oda numarasını içerir. Yazarın bana bildirdiği gibi, bu Kömür Eskizleri, kendisinin gözlemlediği gerçeklere dayanmaktadır ve doğduğu ve gençliğini geçirdiği bölgedeki yaşamın bir resmini sunmaktadır. Cehalet, bencil sınıf izolasyonu ve bunun sonucunda ortaya çıkan toplumsal çaresizlik, dikkat çekici bir şekilde ve acımasızca tasvir edilmiştir. Barania-Glova'da Repa'nın karısını yıkımdan ve cinayetten kurtarmak için yeterli kolektif zeka ve güç yoktur. Pan Floss, "Küçük İlerleme" topraklarından
kovulur ve sahibinin komşusunun yoncasına
kendisinin teslim ettiği Sroda'nın öküzlerinin parasını ödemek zorunda kalır; Pan Floss bir asil
ve Sroda bir köylü olduğundan, ikincisi, gece veya gündüz, adil veya haksız yollarla, soyludan alabileceğini almanın kendisini haklı gördüğünü söylüyor. Pan Skorabevski köylülere yardım ederek kendini rahatsız etmek istemez;
eğer onlardan bir şey isterse veya kendini onlara karşı savunmak isterse
Pan Zolzik'i çağırır. Barania-Glova'nın büyük kamu güçleri
aşağılık Zolzik ve vicdansız Shmul'dur. Rahip Peder Chyzik, tüm işinin başka bir dünyayla olduğunu düşünerek
Repa'nın karısının dünyevi refahını hiç düşünmez.

Aşağıda Charcoal
Sketches'taki isimlerin çoğunun çevirisi verilmiştir:--

_Barania-Glova_ Koyun Başı.
_Burak_ Pancar.
_Krucha Wola_ Kırılgan irade.
_Kruchek_ Küçük bir kuzgun veya daha doğrusu bir karga.
Sık sık bir köpeğe verilen bir isimdir.
_Lipa_ Basswood.
_Maly Postempovitsi_ Küçük İlerleme.
_Oslovitsi_ Asstown. _Repa_ Şalgam.
_Shmul_ Samuel.
_Sroda_ Çarşamba.
_Beyaz Kerevit_ Yumurta anlamına gelen bir deyim.
_Zolzik_ Boğazlayan.
_Zweinos_ İki burun.

Tatar Esareti, "Ateş ve Kılıçla"nın ön taslağıdır.
Bir anı parçası gibi görünse de, Sienkiewicz tarafından on yedinci yüzyıl tarzında yazılmış özgün bir yapımdır.
Yazar burada ilk kez Polonya toplumunun iki ana tarihsel unsurunu kullanır: asalet ve Kilise. Bu iki unsur Polonya zihninde ideal bir seviyeye
yükseltilmiştir. Zdaniborski, asil, samimi ve saf bir kişiydi ve asaletin konumunu ve ayrıcalıklarını Kilise'ninkiler kadar kutsal ve dokunulmaz olarak görüyordu; ikisinin de Tanrı'nın iradesinin doğrudan ürünü olduğuna inanıyordu.

V. Bölümde bahsi geçen havanın belediye başkanları, veba veya haşere için
hoş olmayan bir dumanla havayı dolduracak ve onun veya daha doğrusu onun yaklaşmasını önleyecek
ateşleri canlı tutmakla görevli kişilerdi. Halkın zihninde veba veya haşere,
insanları öldürmek için
dolaşan bir kadın olarak temsil ediliyordu.

Aydınlık Kıyıda. "Toprağın Çocukları"nı
okumuş olan herkes, o kitaptaki sempatik sanatçı Svirski'yi hatırlayacaktır; bu aynı Svirski, mevcut anlatının kahramanıdır.

* * * * *

Üçüncü Kadın. Bu anlatıda açıklamaya ihtiyaç duyan tek karakterin, bence, ozan olduğunu düşünüyorum. Küçük Rusya ve Ukrayna'da, çaldığı enstrüman olan kobza'dan ve ayrıca genellikle yaşlı ve bazen kör olduğu için "Did" (büyükbaba) olarak adlandırılan ozan, günümüze kadar önemli bir figürdür. Geçmiş yüzyıllarda
halkın duygularını harekete geçirerek ve
bir yerden bir yere istihbarat taşıyarak büyük bir rol oynamıştır. Şu anda rolü, ozanın kendisinin doğaçlama yaptığı şeyleri veya
o bölgenin baladlarını duymak isteyen insanları eğlendirmektir. Ukrayna'nın Duma'sı veya baladı
ünlüdür.

* * * * *

Let Us Follow Him, "Quo Vadis"ten biraz daha önce yazılmıştır ve "With Fire and Sword"dan önce gelen
Tatar Captivity gibi yeni bir alanda deneme niteliğinde bir taslaktı.

Yazarın Notları:

s. 112 "Enunia", "Evunia" olarak değiştirildi.

s. 197 "facetenance", "facetenance" olarak değiştirildi.

s. 211 "trappings", "trappings" olarak değiştirildi.

s. 301 "'", "rubel!"den sonra tam alıntıya değiştirildi.

s. 315 Lehçe çapraz l, wykarmila ve
wszczepil'de İngilizce l'ye dönüştü.

s. 382 "lip", "lips" olarak değiştirildi.

Birden fazla yazımı olan kelimeler orijinalindeki gibi korundu.

Henryk Sienkiewicz'in Hania Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HANIA ***

***** This file should be named 36583.txt or 36583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/8/36583/

Produced by David E. Brown, Bryan Ness, Matthew Wheaton
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
