*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Four American Naval Heroes (Dört Amerikan Deniz Kahramanı)
Yazar: Mabel Beebe
Yayın Tarihi: July 2, 2011 [EBook #36581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Four American Naval Heroes, by Mabel Beebe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Four American Naval Heroes
       Paul Jones, Admiral Farragut, Oliver H. Perry, Admiral Dewey

Author: Mabel Beebe

Commentator: James Baldwin

Release Date: July 2, 2011 [EBook #36581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN NAVAL HEROES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, paksenarrion ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

DÖRT AMERİKAN DONANMA KAHRAMANI
PAUL JONES OLIVER H. PERRY AMİRAL FARRAGUT AMİRAL DEWEY

GENÇ AMERİKALILAR İÇİN BİR KİTAP
MABEL BORTON BEEBE TARAFINDAN
JAMES BALDWIN TARAFINDAN GİRİŞ YAZILMIŞTIR

[İllüstrasyon]
WERNER OKUL KİTAP ŞİRKETİ NEW YORK CHICAGO BOSTON

GİRİŞ.

Ülkemizin tarihinde Amerikan donanması dört kez ün kazanmış ve ulusun minnettarlığını kazanmıştır. Bu dört kez,
elbette, yaşadığımız dört büyük savaşa denk gelmektedir; ve her birinin anılmasıyla birlikte akla hemen ünlü bir deniz kahramanının adı geliyor.
Devrim Paul Jones olmadan ne olurdu; ya da 1812 Savaşı Perry olmadan? İç Savaş Farragut olmadan ne kadar farklı bitebilirdi; ve İspanya Savaşı Dewey olmadan!
Bu dört adamın başarılarının hikayesi denizcilik tarihimizin büyük bir bölümünü kapsıyor.

[İllüstrasyon: ABD DONANMASI SEAL.]

Lexington Muharebesi'nden altı ay sonra Kıta Kongresi İngiltere'ye karşı savaşı sürdürmek için bir filo kurmaya ve donatmaya karar verdi.
Yıl sonundan önce (1775) on yedi gemi hizmete hazırdı ve o zaman Paul Jones kamu kariyerine başladı.
Kısa süre içinde birçok başka gemi daha eklendi.

[İllüstrasyon: EZEK HOPKINS.]

Bu ilk donanmanın inşası ve donanımı büyük ölçüde Kongre'nin Başkomutan olarak atadığı Ezek Hopkins'e emanet edildi, ancak kendisinden beklenen her şeyi yapmadığı anlaşılıyor, çünkü iki yıldan kısa bir
süre içinde görevden alındı. Donanmanın Başkomutanı unvanını elinde bulunduran tek kişiydi. Savaş sırasında filoya birkaç gemi daha eklendi ve İngilizlerden 800'den fazla ganimet ele geçirildi. Ancak barış ilan edilmeden önce gemilerimizin yirmi dördü düşman tarafından ele geçirilmişti, diğerleri fırtınalarda enkaza dönmüştü ve geri kalanların neredeyse tamamı devre dışı kalmıştı. Başka gemiler inşa etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi ve bu nedenle ülkemizin uzun yıllar donanması olmadı.

[Resim: FIRGATE ANAYASASI.]

1794'te, Barbary Devletleri ile savaş beklendiğinde, Kongre altı büyük firkateynin inşa edilmesini emretti. Bunlardan biri, hala var olan ve Dr. Holmes'un "Old Ironsides" adlı ünlü şiirini yazdığı ünlü _Anayasa_ idi. Tarihimizin tüm
erken yıllarında, John Adams etkisini denizdeki gücümüzü
güçlendirmek için kullandı; ve o kadar başarılı oldu ki
sık sık "Amerikan Donanmasının Babası" olarak anıldı. 1812 Savaşı başladığında, Amerika Birleşik Devletleri kıyı savunması için çok sayıda savaş gemisine ve on yedi deniz aracına sahipti. Donanmanın özellikle kendini gösterdiği bu savaş sırasında Oliver Hazard Perry adını duyurdu.

[Resim: SAVAŞIN BİR KÜMES GEMİSİ.]

O eski zamanlardaki savaş gemileri ahşap yelkenli gemilerdi ve
şimdi okyanusta seyreden hızlı kruvazörlerle
karşılaştırıldığında çok yavaş gidiyorlardı. Bu gemilerin en büyüklerine, denizdeki herhangi bir genel savaşta savaş hattını oluşturdukları için hat gemileri denirdi. Genellikle üç güverteleri vardı ve her güvertede toplar vardı. Üst güverte genellikle
kapalıydı ve böylece yukarıda oluşturulan açık güvertede
dördüncü bir top sırası vardı. Bu açık güverteye
ön güverte ve çeyrek güverte denirdi. Hattın en büyük gemilerinden bazıları
her biri 120'ye kadar top taşıyordu; en küçüğü 72 top taşımak için inşa edilmişti.

Bu gemilerden sonra gelen gemiler firkateynlerdi. Bir firkateynin sadece bir
kapalı güvertesi ve onun üzerinde açık ön güverte ve çeyrek güvertesi vardı ve bu nedenle sadece iki sıra top vardı. En büyük firkateyn, pruvada büyük bir pivot topunun yanı sıra altmış
top taşıyordu. Amerikan firkateynleri
hızlarıyla dikkat çekiyordu. Fırkateynlerden daha küçük olanlar, daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, korvetler veya savaş slooplarıydı. Bunların sadece bir sıra topu vardı ve o da
açık güvertedeydi. Daha büyük gemiler gibi, üç direk ve kare yelkenlerle donatılmışlardı.

[İllüstrasyon: BUHARLI FIRKATAN POWHATAN.]

Dördüncü gemi sınıfı, sadece iki direği olan ve altı ila yirmi top taşıyan savaş briklerini içeriyordu. Boyut olarak onlarla aynı olan, yine iki direği olan ancak baş ve kıçta donatılmış olan şhunerler vardı.
Taşıdıkları toplar genellikle sloop ve firkateynlerdekilerden çok daha küçüktü.

Robert Fulton'un 1807'de buharlı gemiyi icat etmesinden sonra, savaş gemilerine buhar uygulamak için birçok girişimde bulunuldu. Ancak bu girişimlerin çok başarılı olması uzun zaman aldı. En eski savaş gemileri, gemilerin yanlarına yerleştirilen çarklarla çalıştırılıyordu. Kürekler, çok değerli bir alan kaplamasının yanı sıra, düşmanın atışlarına maruz kalıyordu ve herhangi bir savaşta çok kolay bir şekilde sakatlanıyor ve işe yaramaz hale geliyordu. Ancak bu gemilerin hızı, herhangi bir yelkenli gemiden çok daha fazlaydı ve bu onları çok cazip hale getiriyordu. Uzun yıllar boyunca buharlı firkateynler donanmanın en korkutucu gemileriydi. Savaşın ilk başarılı buharlı gemisi, 1843'te inşa edilen ve kırk altı top taşıyan İngiliz firkateyni _Penelope_ idi. Aynı tipteki en eski ve en dikkat çeken Amerikan gemilerinden biri _Powhatan_ idi. Savaş gemisinin ilk vida hattı, 1849'da Fransızlar tarafından inşa edildi. _Napolyon_ olarak adlandırıldı ve yüz top taşıyordu. O kadar
başarılıydı ki, buharlı gemiler kısa sürede dünyanın tüm donanmalarında yelkenli gemilerin yerini almaya başladı.

[İllüstrasyon: THE MERRIMAC AND THE MONITOR.]

Bu zamana kadar tüm savaş gemileri ahşaptan inşa ediliyordu; ancak demir kaplamayla korunup korunamayacaklarını öğrenmek için birçok
deney yapılmıştı. İlk demir kaplamalı gemi 1858'de Fransa'da inşa edildi; ve bundan kısa bir
süre sonra Büyük Britanya donanmasına demir kaplamalı gemilerden oluşan bir filo ekledi. Bunların hepsi ahşap gemilerle aynı düzende inşa edildi ve
sadece demir plakalarla kaplandı veya korundu.

[İllüstrasyon: THE BATTLESHIP OREGON.]

Kendi donanmamızda kullanılan ilk demir kaplamalılar İç Savaş'ın başlamasından kısa bir süre sonra (1861) inşa edildi ve büyük nehirlerde ve kıyı boyunca kullanılmak üzere tasarlandı. Bunlara "kaplumbağa sırtlı" deniyordu ve
sadece kalın demir levhalarla kaplı ve her biri on üç top taşıyan büyük buharlı gemilerdi. Demir levhalar birbirine sıkıca birleştirilmişti
ve eğimli kenarları ve çatılarıyla güverteleri kapatacak şekilde yerleştirilmişti. Eski kalıplardan ilk büyük sapma, John Ericsson tarafından
1862'de inşa edilen _Monitor_ idi. Şimdiye kadar
görülen en garip görünümlü tekneydi ve ters çevrilmiş ve suda yüzen büyük bir
yıkama teknesine benzetildi. Hampton Roads'da yendiği _Merrimac_, Konfederasyonluların onu demir yolu raylarıyla
kaplayarak demirden bir zırha dönüştürdüğü ahşap bir firkateyndi. Ayrıca, ona demir bir pruva vererek onu bir koça dönüştürmüşlerdi. Bu iki gemi, _Monitor_ ve _Merrimac_, dolaylı olarak deniz savaşında büyük bir
devrimin sebebiydi; şu anda var olan tüm modern savaş gemilerinin öncüleriydi. Dünya milletleri, savaş gemilerinin, ahşap firkateynlerin ve sloopların artık kullanılmayacağını hemen gördüler.

[İllüstrasyon: DYNAMITE CRUISER VESUVIUS.]

O zamandan beri inşa edilen gemiler, Paul Jones, Komodor Perry ve Amiral Farragut'un büyük zaferlerini kazandıkları gemilerden tamamen farklıdır. Yeni gemilerin en büyük ve en korkutucu olanları savaş gemileri olarak bilinir ve kısaca çelikten yapılmış ve güçlü toplarla donatılmış yüzen kaleler olarak tanımlanabilir. Bunlar, _Oregon_, _Texas_ ve _Iowa_ olarak eyaletlerin adlarıyla anılır. Önem sırasına göre bunların yanında _Monadnock_ ve _Monterey_ gibi büyük monitörler yer alır. Bunlar yavaş seyreden ama korkunç savaşçılardır ve
başlıca liman savunması için tasarlanmıştır. Bir sonraki sırada yer alan kruvazörler,
savaş gemilerinden daha küçüktür ve o kadar ağır silahlı değildir; ancak
hız için inşa edilmişlerdir ve çeviklikleri güç eksikliklerini telafi eder. Bunların arasında en dikkat çekenler _Brooklyn_, _Columbia_ ve _Minneapolis_'tir. Ayrıca, _Cincinnati_ ve _Raleigh_ gibi daha küçük kruvazörler de vardır ve bunlar savaşta hizmetten ziyade keşif görevi için tasarlanmıştır. Kruvazörlerin çoğu şehirlerin adını taşır. Donanmadaki en garip gemilerden biri, korkunç dinamit silahlarıyla donatılmış dinamit kruvazörü _Vesuvius_'dur. Sonra
koç _Katahdin_ vardır. Ağır silah taşımaz ve tek saldırı silahı güçlü bir koçtur. Hızı çoğu savaş gemisinden daha fazladır ve en ağır çelik zırhla kaplıdır. Bunların yanı sıra torpido botları ve römorkörler gibi daha küçük gemiler de vardır.

Donanma tersanelerimizde hala birkaç eski moda ahşap gemi -buharlı firkateynler ve yelkenli gemiler- bulunmaktadır, ancak bunlar bir savaşta
bir işe yaramaz.

Büyük deniz kahramanlarımızın başarılarını okurken, donanmada gerçekleşen bu harika değişiklikleri aklınızda bulundurmanız iyi olur.
Paul Jones veya Komodor Perry zamanında denizlerde seyreden yavaş ilerleyen ahşap firkateynleri düşünün - muazzam _Oregon_ veya Amiral Dewey'in Manila Körfezi'nde zafere götürdüğü kruvazörlerle yan yana konsalardı ne kadar küçük ve önemsiz olurlardı! Ancak bir başarının ihtişamı karşılaşılan ve üstesinden gelinen zorluklarla ölçülüyorsa, daha büyük onuru kime vereceğiz - önceki
kahramanlarımıza mı, yoksa sonrakilere mi?
JAMES BALDWIN.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ 3

PAUL JONES'UN HİKAYESİ

I. KÜÇÜK İSKOÇ ÇOCUĞU. 17
II. GENÇ DENİZCİ. 20
III. AMERİKAN DEVRİMİNİN BAŞLANGICI. 23
IV. TEĞMEN PAUL JONES. 26
V. ALFRED'İN GEZİSİ. 29
VI. KAPTAN PAUL JONES. 32
VII. RANGER'IN GEZİSİ. 35
VIII. RANGER VE DRAKE. 41
IX. BON HOMME RICHARD. 45
X. SERAPİLERLE BÜYÜK MÜCADELE. 49
XI. KAHRAMANA ŞEREF. 57
XII. AMERİKA'YA DÖNÜŞ. 61
XIII. İHTİRASLI UMUTLAR. 63
XIV. ÜZÜCÜ HAYAL KIRIKLIKLARI. 66

OLIVER H. PERRY'NİN HİKAYESİ

I. PERRY AİLESİNİN RHODE ISLAND'A NASIL GELDİĞİ. 71
II. OKUL GÜNLERİ. 75
III. GELECEĞE YÖNELİK PLANLAR. 81
IV. BATI ADALARI'NDAKİ SEYAHAT. 83
V. BERBER DEVLETLERİYLE SAVAŞ. 87
VI. İNGİLTERE İLE DAHA ÇOK SORUN. 94
VII. KANADA SINIRINDA SAVAŞ. 100
VIII. OLIVER PERRY BİR FİLO KURUYOR. 105
IX. "DÜŞMANLA KARŞILAŞTIK VE ONLAR BİZİM." 110
X. PERRY'NİN ZAFERİNİN BAŞARDIKLARI. 117
XI. AKDENİZ'DE TEKRAR. 122
XII. KAPTAN PERRY'NİN SON SEYAHATİ. 126

AMİRAL FARRAGUT'UN HİKAYESİ

I. ÇOCUKLUK. 133
II. KÜÇÜK DENİZ ORTAOKULU. 138
III. ESSEX'İN KAYBI. 144
IV. AKDENİZ'DEKİ SEYAHAT. 147
V. KORSANLARLA SAVAŞ. 150
VI. TEĞMENLİKTEN YÜZBAYA. 155
VII. BAĞLILIK SORUNU. 162
VIII. NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ. 168
IX. MOBILE BAY MUHAREBESİ. 177
X. HAK EDİLMİŞ DEFNELER. 186

AMİRAL DEWEY'İN HİKAYESİ

ÖNSÖZ - İSPANYA İLE SAVAŞIN NEDENLERİ. 195
I. MANİLA MUHAREBESİ. 201
II. GEORGE DEWEY'İN ÇOCUKLUĞU. 207
III. DEWEY BİR DONANMA KADET'İ OLARAK. 210
IV. TEĞMENLİKTEN KOMODORE. 212
V. KÜBA SULARINDAKİ AMERİKAN DONANMASI. 217
VI. OREGON GEZİSİ. 221
VII. TEĞMEN HOBSON VE MERRIMAC. 225
VIII. CERVERA'NIN FİLOSUNUN YOK EDİLMESİ. 230
IX. SAVAŞIN SONU. 236
X. BİR AMERİKAN SAVAŞ GEMİSİNDE YAŞAM. 242
XI. 1898 DONANMASI HAKKINDA BAZI GERÇEKLER. 247

PAUL JONES'UN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Paul Jones.]

PAUL JONES'UN HİKAYESİ.

I.--KÜÇÜK İSKOÇ ÇOCUĞU.

Uzun yıllar önce, İskoçya'nın güneybatı kesiminde, Solway Körfezi adlı güzel koyda, Bay Craik adında bir beyefendi yaşıyordu.
İskoçya'da büyük bir çiftliğe malikane denir. Bay Craik, mülküne Arbigland adını verdi.

Büyük evi, denize bakan kıyıda yüksekte duruyordu. Çimler, yavaş yavaş
fırçaya doğru eğimliydi.

Bay Craik'in bahçıvanı John Paul, mülkteki bir kulübede yaşıyordu. Bay
Craik, John Paul'u çok severdi çünkü iyi çalışırdı.
Araziyi güzel bir park gibi yaptı ve bazıları hala ayakta olan birçok ağaç dikti.

Bir gün John Paul, Jean Macduff ile evlendi. Jean, komşu bir çiftçinin kızıydı. O ve John, küçük kulübelerinde çok mutlu bir şekilde yaşıyorlardı. Yedi çocukları oldu. Beşinci çocuk, babası John Paul'ün adını taşıyan bir erkekti. 6 Temmuz 1747'de doğdu.

Küçük John koşabilecek kadar büyüdüğünde, güzel çimenlikte oynamayı ve
fırçanın kıyısında dolaşmayı severdi. Bazen saatlerce
dalgaları izleyerek hareketsiz otururdu.

Bazen o ve Bay Craik'in küçük oğlu minik yelkenlilerle oynarlardı
ve suda kürek çekerlerdi. Bundan yorulduklarında,
arazi arazisinin arkasındaki dağlardaki kayaların arasına tırmanırlardı.

Denizde fırtınalar olduğunda, gemiler güvenli bir liman için
Solway Körfezi'ne gelirdi. Kıyıya yakın su çok derindi. Bu nedenle
gemiler Arbigland çimenliğine o kadar yaklaşabiliyordu ki
direkleri sarkan ağaçlara değiyormuş gibi görünüyordu.

Küçük John Paul ve oyun arkadaşları denizcileri izlemeyi severdi ve
bazen onlarla konuşabilirlerdi.
Amerika adlı bir ülke hakkında birçok harika hikaye duymuşlardı, bazı gemilerde paketlenen tütünün
yetiştiği yer.

Çocuklar genellikle küçük yelkenlilerini bir koya götürürlerdi,
orada denizcilik oynarlardı. John Paul her zaman kaptandı. Büyük gemilerin
kaptanlarının verdiği emirleri dikkatlice dinlemişti. Bunları doğru ve büyük bir onurla tekrarlardı, ancak
her zaman anlayamazdı.

John Paul bu tür oyunlara okula gitmekten daha fazla zaman harcadı.
O günlerde çok az okul vardı ve kitap öğrenmenin pek işe yaramayacağı düşünülüyordu. John, yakınlardaki bir mahalle okulunda
yazım kurallarını ve dilbilgisi kurallarını tekrarlamayı öğrendi.

On iki yaşındayken gerçek bir denizci olabileceği zamanın geldiğini hissetti. Bu yüzden babası onun körfezin karşısındaki Whitehaven adlı
bir İngiliz kasabasına gitmesine izin verdi.

Orada, bir gemiye sahip olan ve yabancı ülkelerden getirilen mallarla ticaret yapan bir tüccar olan Bay Younger'ın yanında çırak olarak çalıştı.

Kısa süre sonra Bay Younger'ın gemisi _Friendship_ ile denize açıldı. Bu gemi, Virginia tarlalarından tütün almak için Amerika'ya gidiyordu.

II.--GENÇ DENİZCİ. O zamanlar Atlantik'i aşmak şimdiki kadar hızlı yapılamıyordu. Buharlı gemiler yoktu ve yelkenli gemiler, onları varış yerlerine ulaştırmak için
elbette rüzgara güvenmek zorundaydı. _Friendship_'in Rappahannock Nehri'nin ağzına demir atması birkaç ay sürdü.

Bu nehrin daha iç kesimlerinde, Fredericksburg kasabası vardı. John
Paul'ün en büyük kardeşi William orada yaşıyordu. İskoç
evini yıllar önce terk etmiş ve karısıyla birlikte Virginia'ya gelmişti. Şimdi burada kendi çiftliğinde yaşıyordu ve burada İngiliz pazarı için tütün yetiştiriyordu.

_Friendship_ limanda dönüş yolculuğu için yüklenirken,
John Paul kardeşinin yanında kalmak için Fredericksburg'a gitti. Orada
zamanının çoğunu sıkı bir çalışmayla geçirdi. Hala
genç olmasına rağmen, bu kadar az eğitimle istediği gibi başarılı olamayacağını fark etmişti.

Amerika'da geçirdiği bu aylarda çalışma alışkanlığı edindi. Hayatının geri kalanında boş zamanlarını kitap okumaya ayırdı.

İskoçya'ya döndükten sonra altı yılını Bay Younger'ın yanında geçirdi. Bu süre zarfında iyi denizcilik hakkında çok şey öğrendi.

John Paul on dokuz yaşındayken, para kaybı Bay Younger'ı işini bırakmaya zorladı.

John Paul kısa süre sonra _Two Friends_ adlı bir köle tüccarında kaptan oldu. Bu geminin tek işi Afrika'dan Amerika'ya ve diğer ülkelere köle taşımaktı.

O zamanlar insanlar köle ticaretinde herhangi bir yanlış olduğunu düşünmüyorlardı.
Çok karlı bir işti. Hatta denizciler bile başka herhangi bir işle uğraşan gemilerdekilerden daha fazla para kazanıyordu.

_Two Friends_ Batı Hint Adaları'ndaki bir İngiliz mülkü olan Jamaika'ya bir köle kargosu taşıdı. Limana varır varmaz John Paul gemiden ayrıldı. Bir daha asla köle ticareti yolculuğuna çıkmayacağını söyledi. Erkeklerin ve kadınların bu kadar acımasızca muamele görmesine ve sığır gibi alınıp satılmasına dayanamadı.

Küçük bir ticaret gemisinde yolcu olarak evine doğru yelken açtı. Yolculuk sırasında hem kaptan hem de kaptan yardımcısı ateşten öldü ve gemi
tüm yolcularıyla birlikte okyanusun ortasındaydı ve komuta edecek kimse yoktu.

John Paul kaptanın yerini aldı çünkü başka hiç kimse denizcilik hakkında bu kadar çok şey bilmiyordu. Bu, henüz yirmi yaşında bile olmayan genç biri için cüretkar bir şeydi.

Gemiyi limana güvenli bir şekilde getirdiğinde, sahipleri ona o kadar minnettardı ki
onu kaptan yaptılar.

Kısa bir süre sonra Batı Hint Adaları'na doğru yelken açtı. Gemideki marangoz bir gün genç kaptana karşı çok saygısız davrandı. Kırbaçlanarak cezalandırıldı ve taburcu edildi. Bundan kısa bir süre sonra da ateşten öldü.

John Paul'un düşmanları, onu kıskanıyorlardı ve bunun ona zarar verme şansları olduğunu düşünüyorlardı. Kırbaçlamanın marangozu öldürdüğünü söylüyorlardı.

Birçok kişi buna inanıyordu ve John Paul tekrar İskoçya'ya döndüğünde, arkadaşlarının ona olan inançlarını kaybettiğini gördü.

Sonraki iki yıl boyunca birkaç yolculuk yaptı, ancak bu süre boyunca kendisine yapılan haksızlığı hatırladı. Ancak sonunda arkadaşlarına güvenlerini hak ettiğini kanıtlamayı başardı.

III.--AMERİKAN DEVRİMİNİN BAŞLANGICI.

John Paul Virginia'daki kardeşini ziyaret ettiğinde, Amerika şu anki haline pek benzemiyordu. Ülkenin çoğu keşfedilmemiş bir vahşi doğaydı ve bugün bildiğimiz şekliyle Amerika Birleşik Devletleri yoktu.

Koloniler olarak bilinen bazı büyük yerleşimler, ülkenin Atlantik Okyanusu ile Alleghany Dağları arasında kalan kısmında kurulmuştu.

Bu kolonilerde yaşayan insanların çoğu İngiliz'di ve valileri İngiltere kralı tarafından atanıyordu.

Her vali, halktan seçtiği birkaç adamın yardımıyla
koloni için yasalar yapardı.

Tüm yasalar bu şekilde yapılmazdı. Bazen kral, kolonicilerin isteklerini umursamadan
kendisine uygun yasalar yapardı. Bu zamana kadar halk krallarına itaatkar ve sadıktı.
Ama Üçüncü George İngiltere tahtına çıktığında, halka büyük bir sıkıntı
verdi.

Valilere, sömürgecilerin kendi ülkesinden başka hiçbir ülkeyle ticaret yapmamaları yönünde emirler gönderdi.

Tüm malları İngiltere'den satın alınmalı ve bunları ödemek için
satmak zorunda oldukları tüm mısır, pamuk ve tütünü aynı ülkeye göndermeleri gerekiyordu. Sömürgeciler fabrikalar kurmak ve kendi kumaşlarını
dokumak istiyorlardı, ancak kral buna izin vermedi.

İngiltere uzun zamandır Fransa ile savaş halindeydi. Kral George, sömürgecilerin bu savaşın masraflarını ödemelerine yardımcı olmaları gerektiğini söyledi ve
bu nedenle onları ağır bir şekilde vergilendirmeye başladı.

Her pound çay için vergi ödemek zorundaydılar ve her yasal belge için
damgalı kağıt satın alınmalıydı.

Sömürgeciler çay vergisi ve damga yasası nedeniyle çok heyecanlanmıştı.

Bir gün Virginia'daki John Paul'a şaşırtıcı bir haber geldi. Bir gemi dolusu çay
Boston limanına demirlemişti. Koloniciler bu çayın vergisini
ödemeyeceklerini ilan ettiler ve bazıları Kızılderili kılığında gemiye binip hepsini limana
atmışlardı.

Daha sonra, kralın İngiliz askerlerini insanları susturmak için Boston'a gönderdiği haberi geldi. Ayrıca Boston limanını
kapatmış ve daha fazla geminin girip çıkmaması gerektiğini söylemişti. Bu,
tüm ülkeyi harekete geçirdi. Herkes, insanların özgürlüğünü
korumak için bir şeyler yapılması gerektiğini hissetti.

Her koloni, neyin yapılması gerektiği konusunda birlikte görüşmek üzere delege olarak adamlar seçti.

Delegeler 5 Eylül 1774'te Philadelphia'da toplandı. O zamandan beri bu toplantıya Birinci
Amerika Kıta Kongresi adı verildi.

Kolonilerin delegeleri, krala bir dilekçe göndermeye karar verdiler ve
vergileri kaldırmasını ve adaletsiz yasalar yapmamasını istediler.

Bütün kış halk bir cevap bekledi, ancak cevap gelmeyince, işler
baharda daha da kötüye gitti.

19 Nisan 1775'te, Massachusetts'teki Lexington'da kralın askerleriyle bir savaş yapıldı. Bu, Amerikan Devrimi'nin ilk savaşıydı.

IV.--TEĞMEN PAUL JONES.

1773 yılında, İngiltere ile sorunlar başladıktan kısa bir süre sonra, John
Paul'un kardeşi William Virginia'da öldü. Biraz para ve
plantasyonunu bıraktı, ancak bunların kime kalacağına dair bir vasiyetname yapmamıştı.
Çocuğu yoktu ve karısı da yıllardır ölmüştü.

Babası bir yıl önce ölmüştü ve John, şu anda yaşayan aileden araziyi yönetebilecek tek kişiydi.

Bu yüzden denizi terk etti ve Virginia'daki Fredericksburg yakınlarındaki çiftlikte yaşamaya gitti. Hayatının geri kalanını sessiz bir
ülkede geçireceğini ve asla denize dönmeyeceğini düşünüyordu.

Kısa sürede Amerika'yı çok sevmeyi öğrendi, kendi ülkesinden bile daha çok. Kolonilerin hakları için verdikleri mücadelede kazanmalarını istiyordu.

Fakat bu kadar iyi bir denizci iyi bir çiftçi olamazdı. İki yıl içinde çiftlik
kötü bir durumdaydı ve kardeşinin bıraktığı tüm para harcanmıştı. John Paul'un annesi ve kız kardeşlerinin bakımı için para bıraktığı İskoçya'daki ajanlar dürüst olmadıklarını kanıtlamıştı ve bu para da
kaybolmuştu.

Bu karışıklıkların ortasında, herkesin artık kaçınılmaz olduğunu gördüğü savaşta Amerika'ya hizmet etmeye karar verdi.

1775'te kolonilerden gelen delegelerden oluşan bir başka kongre toplandı ve o savaş için hazırlıklar yapıldı. Koloniler bir orduya dönüştürüldü ve
George Washington başkomutan olarak görev yaptı.

Bir İngiliz filosu Atlantik'in ötesine gönderildi. Bunlardan en hızlısı Atlantik kıyısı boyunca yukarı aşağı yelken açtı ve kasabalardaki insanları kralın denizcilerine ve askerlerine erzak vermeye zorladı. Diğer gemiler sürekli olarak İngiliz askerleri için silah ve mühimmatla dolu olarak geliyordu.

George Washington'ın ordusu neredeyse hiç mühimmattan yoksundu. O zamanlar bu ülkede çok az barut üretiliyordu ve buna olan ihtiyaç çok büyüktü.

[İllüstrasyon: JOHN ADAMS. ]

Amerikan ordusuna mühimmat sağlamanın en iyi yolunun
İngiliz gemilerini ele geçirmek olduğu düşünülüyordu. Bu amaçla
ilk Amerikan donanması örgütlendi.

İlk donanma tersanesi Plymouth'da kuruldu. Burada birkaç şhun ve ticaret gemisi savaş gemileri olarak toplarla donatıldı. Bunlar, çocukluklarından beri balıkçı veya ticaret gemilerinde denizde olan cesur, yiğit adamlar tarafından yönetiliyordu.

Kıta Kongresi'nin hiçbir üyesi bu ilk donanmayı güçlendirmek ve büyütmek için John Adams'tan daha fazlasını yapmadı.

1775'te John Paul işlerini yoluna koydu, Virginia çiftliğini terk etti ve
Kongre'nin donanma komitesine hizmetlerini sunmak için Philadelphia'ya gitti.

Adını John Paul Jones olarak verdi. Bunu neden yaptığını bilmiyoruz. Belki de İskoçya'daki arkadaşlarının kendi ülkesine karşı silaha sarıldığını bilmelerini istemiyordu.

Belki de İngilizler tarafından yakalanırsa, İngilizce adını bilmeleri durumunda daha da zorlaşacağını düşünmüştü. Bunu
söyleyemeyiz. Bundan sonra ona Paul Jones diyeceğiz, çünkü hayatının geri kalanında bu adla
bilindi.

Kongre teklifini kabul etti ve _Alfred_ adlı bir amiral gemisinde teğmen rütbesine terfi etti.

V.--ALFRED'İN GEZİSİ.

Genç teğmen artık yirmi dokuz yaşındaydı. Sağlığı mükemmeldi ve büyük yorgunluğa dayanabilirdi. Endamı hafif, zarif ve hareketliydi. Yüzü sertti ve tavırları asker gibiydi.
İyi bir denizciydi ve silahlı gemilere aşinaydı.

Donanmada kendisinden üst sıradaki adamların kendisinden daha az
deneyime sahip olduğunu biliyordu. Ama kendisine verilen görevi
şikayet etmeden kabul etti.

[Resim: ÇAM AĞACI BAYRAĞI.]

_Alfred_'in komutanı gemiye çıktığında, Paul Jones Amerikan
bayrağını çekti. Bu, bizim kendi bayrağımızın ilk kez
çekildiği zamandı.

Bu bayrağın neye benzediğini bilmiyoruz, ancak en eski donanma bayraklarından bazılarında bir çam ağacı resmi vardı; diğerlerinde şeritlerin üzerinde bir çıngıraklı yılan vardı ve "Üzerime basma" yazıyordu.

Mevcut bayrağımız ancak iki yıl sonra kabul edildi.

17 Şubat 1776'da ilk Amerikan filosu Bahama Adaları'na doğru yola çıktı.

Yolda iki İngiliz sloopu ele geçirildi. İngiliz denizciler Amerikalılara New Providence adasında büyük miktarda askeri malzeme barındıran kaleler olduğunu söylediler. Bu kalelerin kolayca alınabileceğini söylediler.

Bir gemideki askerlere denizci denir. Amerikan denizcilerini İngiliz slooplarında saklamak için bir plan yapıldı. Bu şekilde New Providence limanına güvenli bir şekilde girebilecekleri düşünüldü. Sonra karaya çıkıp kaleleri ele geçirebilirlerdi.

[İllüstrasyon: THE RATTLESNAKE FLAG.]

Bu plan başarılı olabilirdi, ancak aptalca bir hata yapılmamıştı. Filo gece limana o kadar yakın seyrediyordu ki sabahleyin tüm gemiler kıyıdan görülebiliyordu. Savaş gemileri, denizciler slooplardan güvenli bir şekilde karaya çıkana kadar görüş alanından uzak kalmalıydı. Alarm yayıldı ve sloopların barajı geçmesine izin verilmedi.

Filonun komutanı daha sonra adanın karşı tarafına çıkıp kaleleri arkadan ele geçirmeyi planladı, ancak Paul Jones ona bunu yapamayacağını söyledi. Filoyu demirleyecek bir yer yoktu ve kalelere giden bir yol da yoktu.

Ancak, pilotlardan limana yakın bir yerden iyi bir
çıkış olduğunu öğrenmişti. Bunu komutana söylediğinde, sadece pilotlara güvendiği için azarlandı.

Böylece Paul Jones, _Alfred_'i bulduğu
çıkışa tek başına götürmeyi üstlendi. Bunu başardı ve tüm filo
daha sonra onu takip etti.

İngiliz askerleri kaleleri terk etti ve filo aynı gün yüz top ve diğer askeri malzemelerle
yolculuğa çıktı.

VI.--KAPTAN PAUL JONES.

Bundan kısa bir süre sonra, Amerikan filosu _Glasgow_ adlı bir
İngiliz gemisini ele geçirmeye çalıştı, ancak girişim başarılı olmadı. Bu başarısızlıktan dolayı, kaptanlardan biri donanmadan
kovuldu ve gemisinin komutası Teğmen Jones'a verildi. Bu
gemiye _Providence_ adı verildi.

Kaptan Jones, bu gemi ve aynı zamanda komuta ettiği _Alfred_ ile birlikte altı haftada on altı ödül ele geçirdi. Bunların arasında kömür
ve kuru mallar da vardı.

En iyisi, Kanada'ya giden ve İngiliz askerleri için sıcak giysilerle dolu bir İngiliz gemisini ele geçirmesiydi. Bu, General Washington'ın kötü giyimli ordusu için
çok değerli olduğu kanıtlanan bir ödüldü.

O günlerde de tıpkı şimdiki gibi bencil insanlar vardı. Ocak 1777'de, kıskanç bir komodor Paul Jones'u kaptanlık görevinden
almayı başardı. Artık gemisi veya rütbesi yoktu. Kongre'ye başvurduğunda zaman zaman verdiği vaatlerle oyalanıyordu. Dilekçeleri ancak Mayıs ayında dinlenebildi.

Boston'da donanma için üç yeni gemi inşa ediliyordu. Kongre,
onun bunlardan birini seçmesine ve istediği gibi donatılmasına izin verdi.

Paul Jones, bu gemilerin tamamlanmasını beklerken,
donanmanın yönetimi hakkında birçok akıllıca öneri yazdı. Kongre,
ilk başta bu önerilere pek dikkat etmedi, ancak daha sonra bunları uygulamaya koymaktan memnuniyet duydu.

Söylediği şeylerden bazıları şunlardı:

"1. Her subay, komisyonunu almadan önce sorgulanmalıdır.

"2. Bir donanmadaki rütbeler, bir ordudaki rütbelere karşılık gelmelidir.

"3. İngiltere dünyanın en iyi donanmasına sahip olduğundan, biz de onunkini taklit etmeliyiz."

[İllüstrasyon: BENJAMIN FRANKLIN.]

Seçtiği gemi tamamlanmadan önce, Boston'da daha fazla beklememesi, eski bir gemi olan _Ranger_'ı alıp hemen Fransa'ya yelken açması emredildi. Benjamin Franklin'in, Fransa'daki Amerikan Bakanı'nın çabalarıyla, Fransız kralı kolonilerin bağımsızlığını kabul etti ve savaşta Amerikalılara yardım etmeye hazırdı.

Paul Jones, Kongre'den Paris'teki Amerikan
komiserlerine bir mektup götürecekti.

Bu mektup, komiserlere Kaptan Jones için yeni bir hızlı yelken açan firkateyn satın almalarını ve istediği gibi donatmalarını söylüyordu. Daha sonra ona ne yapması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunacaklardı.

VII.--RANGER'IN SEYAHATİ.

_Ranger_ Boston limanından ayrıldığında, Amerikan cumhuriyetinin yıldızları ve çizgileri direk tepesinden dalgalanıyordu.

Paul Jones, bu bayrağı çeken ilk deniz subayıydı. Hatırlarsanız, iki yıl önce _Alfred_'de ilk kez çam ağacı amblemini çekmişti.

Jones, gemisiyle Fransa'daki Quiberon Körfezi'ne girdiğinde, oradaki Fransız amiral Amerikan bayrağını selamladı. Bu, bir
yabancı ülkenin Amerika'yı bağımsız bir ulus olarak tanıdığı ilk seferdi.

Paul Jones, _Ranger_ gemisini Brest'e demirledi ve mektubunu teslim etmek ve planlarını komisyon üyelerine sunmak için Paris'e gitti. Onlara iki
önemli şey söyledi:

Birincisi, donanmamızın İngiliz filolarıyla açık bir savaşta kazanmak için
çok küçük olduğu.

İkincisi, İngiliz gemilerinin Amerikan kıyılarında mülkleri
yakmasını,
yıkmasını ve götürmesini engellemenin yolunun,
İngilizleri aynı şekilde rahatsız etmek için gemileri İngiliz kıyılarına göndermek olduğu.

Komisyon üyeleri bu planların hemen
uygulanması gerektiğini düşündüler; ve bir süre yeni bir firkateyn satın alınamadığı için, _Ranger_ gemisini onun kullanımı için yeniden donattılar.

10 Nisan 1778'de Paul Jones, unutulmaz bir
seyahat yolculuğuna çıktı.

Çocukken ilk kez denize açıldığında Whitehaven'dan yelken açtığını hatırlarsınız. Bu kasaba, John Paul'un eski evinin hemen karşısında, Solway Körfezi'nin karşısında, İngiliz kıyısındadır.

Orada büyük nakliye tersaneleri olduğunu biliyordu ve onları ateşe
vermeye karar verdi. Gece limana ulaşmayı ve insanlar uyurken gemileri yakmayı planladı.

Rüzgâr ve gelgitler nedeniyle, vardığında neredeyse gece yarısıydı.
Limanda farklı türlerde üç yüz gemi buldu.
Adamları iki küçük tekneye bindirildi ve her tekneye gemilerin yarısını ateşe
vermesi emredildi. _Ranger_'dan uzaklaştıklarında neredeyse gün ağarıyordu. Küreklerinin
şıpırtısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Titrek meşaleleri onlara kıyı boyunca uzanan birçok beyaz gemiyle birlikte eski uyuyan kasabayı gösteriyordu.

Ateşin hızla yakılması emrini veren Kaptan Jones, yanına birkaç adam alarak
limanı koruyan bataryaların duvarlarına tırmandı.
Uyuyan nöbetçileri muhafız kulübesine kilitledi
ve topu çaktı.

Sonra adamlarını limana geri göndererek, tek bir adamla birlikte çeyrek mil uzaklıktaki
başka bir kaleye gitti. Burada da toplara çaktı.

Bütün bunlar yapıldıktan sonra teknelerine döndüğünde denizcilerinin hiçbir şey yapmadığını gördü. Hiçbir gemi yanmıyordu!

Sorumlu teğmen Paul Jones'a meşalelerinin
söndüğünü söyledi. "Ne olursa olsun," dedi, "fakir insanların mallarını
yakarak hiçbir şey kazanılamaz."

Bir şey yok edilene kadar limandan ayrılmamaları gerektiğine karar veren Paul Jones, komşu bir eve koştu ve bir ışık aldı.
Bununla en büyük gemiyi ateşe verdi.

Bu sırada insanlar uyanmıştı ve yüzlercesi kıyıya doğru koşuyordu.

Daha fazlasını yapacak zaman yoktu. Denizciler aceleyle _Ranger_'a geri döndüler,
Paul Jones'un "örnek" olarak göstereceğini söylediği üç tutukluyu da yanlarına aldılar.

Askerler denizcileri kalelerden vurmaya çalıştılar;
ama sivri uçlu silahlarla
hiçbir şey yapamadılar. Denizciler tabancayla ateş ederek
eğlendiler.

Gemiye vardıklarında bir adamın kayıp olduğunu gördüler. Paul Jones, başına bir şey geldiğinden korkuyordu. Ancak,
adam bir firari olduğu için endişelenmesine gerek yoktu. Kıyı boyunca millerce mesafeye alarm verdi. İnsanlar daha sonra ona "Whitehaven'ın Kurtarıcısı" adını verdiler.

Paul Jones planlarının başarısızlığından dolayı büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Limana birkaç saat önce ulaşmış olsaydı sadece
tüm gemileri değil, tüm kasabayı yakabileceğini biliyordu.

Amerikan davasına yardım etmek için İngiliz mülklerini yok etme planı askeri açıdan akıllıca olsa da, yine de Paul Jones'un bu yıkım için
neden Whitehaven'ı seçtiğini anlayamıyoruz.

Çocukken orada nezaket ve iş bulmuştu. Annesi ve kız kardeşleri körfezin hemen karşısında yaşıyordu ve eğer Whitehaven'ı yakmayı başarsaydı, insanlar öfkeyle
kendilerine bu kadar acımasızca zarar veren adamın ailesine zarar verebilirlerdi. Acaba bunları
düşünmüş müydü?

Selkirk Kontu, Whitehaven yakınlarında, St. Mary's Adası'nda yaşıyordu.
_Ranger_ bu adadan geçerken, Paul Jones kontu esir almanın iyi olacağını düşündü.

İngilizler tarafından esir tutulan birçok Amerikalı vardı ve kont bunlardan bazılarıyla takas edilebilirdi.

Böylece, birkaç adamla birlikte Paul Jones kıyıya kürek çekti ve orada bazı balıkçılar ona kontun evden
uzakta olduğunu söyledi. Paul Jones gemisine geri dönmeye başladı. Ancak denizcileri hayal kırıklığına uğradı ve kontun evine gidip gümüşü götürmek için izin istediler.

Paul Jones bu planı beğenmedi ama sonunda kabul etti. Ancak adamlarla birlikte gitmedi ve onlar dönene kadar kıyı boyunca aşağı yukarı yürüdü.

Denizciler Leydi Selkirk ve ailesini kahvaltıda buldular. Masadaki tüm gümüşü aldılar, bir torbaya koydular ve gemiye geri döndüler.

[İllüstrasyon: İRLANDA DENİZİ HARİTASI, RANGER'IN SEYAHATİNİ GÖSTERİYOR.]

Paul Jones bu konuda her zaman endişeliydi. Daha sonra büyük bir meblağ karşılığında gümüşü satın aldı ve özür mektubuyla birlikte Leydi Selkirk'e geri gönderdi.

Mahalledeki insanlar, kontun gümüşünün alındığını duyduklarında korktular. Değerli eşyalarını saklayarak oradan oraya koştular. Bazıları kıyıya bir top sürükledi ve karanlıkta Paul Jones'un gemisi olduğunu düşündükleri şeye ateş ederek bir gece geçirdiler. Sabahleyin tüm barutlarını bir kayaya harcadıklarını gördüler!

Ertesi gün kıyı boyunca tüm kasabalara alarm verildi:
"Korsan Paul Jones'a dikkat edin!"

VIII.--RANGER VE DRAKE.

_Drake_ adlı bir İngiliz donanma gemisi _Ranger_'ı yakalamak için gönderildi. Herkes onun başarılı olacağından emindi ve beş
tekne dolusu adam onunla birlikte savaşı izlemeye çıktı.

_Drake_, _Ranger_'ın yanına geldiğinde, selam verip
hangi gemi olduğunu sordu. Paul Jones şöyle cevap verdi: "Amerikan Kıta gemisi _Ranger_! Hadi! Sizi bekliyoruz!"

Bir saatlik bir savaştan sonra _Drake_ teslim oldu. Kaptan ve _kırk iki adam ölmüştü ve gemi ağır yaralanmıştı. Paul
Jones sadece teğmenini ve bir denizciyi kaybetti. Altı kişi daha yaralandı,
biri öldü.

[İllüstrasyon: THE RANGER AND THE DRAKE.]

Bu Paul Jones için büyük bir zaferdi. _Drake_ sadece _Ranger_'dan iki top daha fazla takmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok daha iyi eğitimli bir mürettebatla donatılmıştı. Gemi, denizlerde zafer kazanmaya alışkın olan köklü İngiliz donanmasına aitti.

_Drake_'i çekerek Paul Jones güvenli bir şekilde kuzeye doğru yelken açtı. Sonra, İrlanda Denizi'nden ayrılarak İrlanda'nın kuzey kıyılarını dolaştı ve _Drake_ ve iki yüz esirle birlikte Brest limanına geri döndü. Bu, yolculuğuna çıktığı günden sadece bir ay sonraydı.

Fransız hükümeti artık Amerikan cumhuriyetiyle bir ittifak kurmuştu. Fransa ile İngiltere arasında açıkça savaş ilan edilmişti ve
tüm Fransız halkı _Ranger_'ın zaferine seviniyordu.

Paul Jones, Kongre kendisine gemisini Amerika'ya getirme emri gönderdiğinde hiç üzülmedi. New Jersey kıyılarını İngilizlerin savaş gemilerinden korumak için gerekliydi.

Fransız kralı, cesur Paul Jones'un Amerika'ya dönmesinden hoşlanmadı.
Onun Fransa'ya daha doğrudan hizmet edebileceği bir yerde kalmasını istiyordu.
Bu nedenle ona mektuplar gönderilmesini sağladı ve eğer Atlantik'in o tarafında kalırsa uzun zamandır istediği
yeni firkateynin komutasını alacağını vaat etti.

Bu ihtimalden memnun olarak
_Ranger_'ın komutasını bıraktı ve gemi yeni bir kaptanla Amerika'ya doğru yola çıktı.

Ancak sözler genellikle yerine getirilmekten daha kolay verilir. Fransız donanması gemiler ve subaylarla
iyi donatılmıştı. Bu subaylar Paul Jones'un
başarısını kıskanıyordu ve onun komisyonunu almasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar.

1778 yazı ve kışının çoğu geçti ve Paul Jones
hala gemisini bekliyordu. Amerika'ya gitmiş olmayı dilemeye başladı.

Bazı zengin adamlar, kendileri için bir ticaret seferi yönetmesi halinde ona bir gemi teklif ettiler. Bunu yapmak için, Amerikan donanmasındaki görevinden vazgeçmesi gerekiyordu ve bu yüzden Paul Jones, "Amerika Cumhuriyeti'nin bir hizmetkarı olarak, Amerika'nın onuru ilk hedef olmadıkça, ne kendime ne de en iyi arkadaşlarıma hizmet edemem." dedi.

Bu bekleme ayları boyunca, tek silahı kalemi oldu. Etkili tüm kişilere, Kongre'ye ve ayrıca Fransa kralına
temyiz mektupları yazdı.

[İllüstrasyon]

IX.--THE BON HOMME RICHARD.

Bir gün, Paul Jones, Dr. Franklin tarafından yazılan "Poor Richard's Almanac"ı okurken, onu düşünmeye sevk eden bir paragraf buldu. Şuydu:
"_İşini yaptırmak istiyorsan git; yoksa_, GÖNDER."

Başka mektup göndermedi, hemen Fransız mahkemesine gitti ve davasını orada şahsen savundu. Sonuç olarak, kısa bir süre sonra _Bon Homme Richard_ adını verdiği bir geminin komutanı oldu, bu da _Zavallı Richard_ anlamına gelir. Bunu Dr. Franklin'e olan minnettarlığından dolayı yaptı. 

_Bon Homme Richard_ savaş için yetersiz bir şekilde donatılmış eski bir ticaret gemisiydi.

Ancak aylarca süren bekleyişinden sonra Paul Jones buna bile
minnettardı.

Ayrıca dört küçük geminin komutanlığı da kendisine verildi. Bunlardan biri olan _Alliance_'ın kaptanı Pierre Landais adında bir Fransız'dı ve bu adam daha sonra birçok soruna
neden oldu. Paul Jones, küçük filosuyla İrlanda'nın batı kıyısı boyunca seyir yapması ve bulabildiği
tüm İngiliz ticaret gemilerini ele geçirmesi emredildi.

[İllüstrasyon: RICHARD DALE.]

Paul Jones'un bir sonraki komutanı, o zamandan beri sadece o ünlü seyir sırasında gösterdiği cesaretle değil, daha sonraki bir dönemde ülkeye yaptığı hizmetle de anılan Teğmen Richard Dale'di.

14 Ağustos 1779'da gemiler denize açıldı. İrlanda'nın
güney ucuna ulaştıklarında, dört küçük gemiden biri geride bırakıldı ve terk edildi.

Kuzeye doğru seyreden filo kısa sürede iki değerli ganimet ele geçirdi.
Paul Jones'un iznini almadan, Kaptan Landais bu ele geçirilen gemileri Norveç'e gönderdi.

Yolda, Danimarkalılar tarafından alındılar ve İngiltere'ye geri gönderildiler. Bu ödüllerin değeri, böylece Kaptan Landais tarafından kaybedildi, yaklaşık
40.000 £ veya yaklaşık 200.000 $ idi.

Filo, İskoçya'nın kuzeyini dolaşıp doğu kıyısı boyunca Forth Körfezi'ne kadar ilerledi. Burada Leith kasabası vardı ve limanında birkaç İngiliz savaş gemisi vardı.

Paul Jones bunları ele geçirmek istiyordu. Rüzgarlar elverişliydi ve Kaptan Landais olmasa
bir karaya
çıkış kolayca yapılabilirdi.

Paul Jones, bu sorunlu kaptanı kendisine yardım etmeye ikna etmek için bütün bir gece geçirdi. Sonunda ancak para vaadiyle başardı.

Ancak sabah rüzgarlar ters esiyordu.

O gün _Richard_ bir İngiliz ticaret gemisini ele geçirdi. Kaptan, Paul Jones'a gemisinin serbest kalmasına izin verirse filoyu limana
götüreceğine söz verdi.

Filonun İngiliz gemisi tarafından yönetildiğini gören halk, ziyaretin dostça olduğunu düşündü. Böylece _Richard_'a bir tekne gönderip, kasabayı "Korsan Paul Jones"un ziyaretinden korumak için barut ve mermi istediler.

Jones, uygun bir mermisi olmadığı mesajını içeren bir varil barut gönderdi. Gemiler limana yaklaşana kadar
ziyaretin amacından şüphelenilmedi. İnsanlar korku içinde
papazın evine koştular. Başka zamanlarda başları belaya girdiğinde onlara yardım etmişti ve şimdi kesinlikle bir şeyler yapabilirdi.

İyi adam, sürüsüyle birlikte sahile koştu ve orada
garip bir dua etti.

Rab'be oradaki insanların çok fakir olduğunu ve rüzgarın kıyıya o "aşağılık korsan" Paul Jones'u getirdiğini, evlerini yakıp
hatta giysilerini bile alacağını söyledi. "Bunu düşünemiyorum! Bunu
düşünemiyorum! Uzun zamandır sana sadık bir hizmetkarım, ey Rab.
Ama rüzgarı ters çevirip o alçak herifi kapılarımızdan
kovmazsan, ayağımı bile kıpırdatmayacağım, ama gelgit gelene kadar burada oturacağım."

Tam o sırada şiddetli bir fırtına çıktı ve dindiğinde filo o kadar uzağa, denize açılmıştı ki plandan vazgeçildi.

Uzun süre sonra, iyi papaz sık sık, "Dua ettim, ama Rab rüzgarı gönderdi." derdi.

X.--SERAPİS'LE BÜYÜK SAVAŞ.

Paul Jones daha sonra İngiltere'nin doğu kıyılarında yukarı aşağı dolaşarak Londra'ya giden bazı ticaret gemilerini ele geçirmeye çalıştı.

23 Eylül 1779'da öğlen civarı, kıyıdan çok uzakta olmayan bir yerde, kuzeyden yelken açan bir İngiliz filosu gördü. İki yeni savaş gemisi, _Serapis_ ve _Scarborough Kontesi_ konvoyu tarafından taşınıyordu.

Paul Jones gemilerine hemen savaş hattına girmeleri için işaret verdi.
Kaptan Landais itaatsizlik etti.

Amerikan filosunun görüntüsü İngiliz filosunda karışıklığa neden olmuş gibiydi. En üst düzey yelkenlerini açtılar ve birçok
işaret ateşlediler. _Serapis_ ve _Kontes_ savaş hattına girdiler ve
düşmanı beklerken, ticaret gemileri limana girdi.

Berrak, sakin bir öğleden sonraydı. Deniz cilalı bir ayna gibiydi, yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yoktu.

Gemiler birbirlerine o kadar yavaş yaklaşıyorlardı ki neredeyse hareket etmiyorlardı. Güverteler harekete geçmek için temizlenmişti ve kaptanlar sabırsızlıkla doluydu. Kıyı boyunca kasabadan kasabaya büyük bir savaşın yakında yapılacağı haberi yayılmıştı. Kıyı boyunca insanlar yüksek kayalıklarda toplandılar ve korkulan Paul Jones'un sonsuza dek ezildiğini görmeyi hevesle umuyorlardı.

Gemiler birbirlerine konuşma mesafesine gelmeden önce güneş tepelerin arkasına batmıştı. Hasat ayı tam ve berrak bir şekilde doğdu ve ardından gelen korkunç savaşın üzerine yumuşak bir ışık saçtı.

Kaptan Landais, Paul Jones'un savaş hattına katılma emrine itaatsizlik ettiğinde, _İttifak_'ın yelkenlerini açtı ve sanki bir saldırı yapacakmış gibi hızla düşmana doğru gitti. Ancak _Serapis_'in yattığı yere çok yaklaştığında rotasını değiştirdi ve savaşın zarar görmeden görülebileceği bir yere doğru yelken açtı.

Akşam saat yedi buçuk civarında, _Richard_ _Serapis_'in tabanca atışıyla ulaşılabilecek bir
tarafına döndü.

_Serapis_'in Kaptan Pearson selam verdi ve şöyle dedi: "Bu hangi gemi?"
Cevap geldi: "Ne dediğini duyamıyorum."

Kaptan Pearson tekrarladı: "Bu hangi gemi? Hemen cevap ver yoksa
ateş
edeceğim."

Paul Jones'un cevabı bir atıştı. Bunu her iki gemiden de birer borda ateşi izledi.

Bu ilk atışta, _Richard_'ın alt bataryasındaki iki top patladı. Patlama güverteleri parçaladı ve birçok adamı öldürdü.

İki gemi şimdi birbirlerine borda ateşi dökmeye başladı. _Richard_ eski ve çürümüştü ve bu atışlar geminin çok fazla su almasına neden oldu.
Kaptan Pearson bunu gördü ve selam verdi ve şöyle dedi: "Geminiz çarptı mı?"

Cesur cevap geldi: "Henüz savaşmaya başlamadım."

Paul Jones, _Serapis_'in ikisinin arasında çok daha iyi bir gemi olduğunu gördü, tek umudu gemileri birbirine o kadar yakınlaştırmaktı ki
adamlar _Serapis_'e _Richard_'dan binebilsinler.

Bu süre boyunca gemiler aynı yönde seyrediyorlardı,
birbirlerinin rotasını kesip tekrar kesiyorlardı.

Sonunda Paul Jones _Richard_'ı _Serapis_'in pruvasına geçirdi.
_Serapis_'in çapası _Richard_'ın kıç tarafına takıldı ve
oraya sıkıca bağlandı. Gemiler gelgit tarafından savrulurken
yanlar birbirine yaklaştı. Direkler ve donanım birbirine dolandı ve
çatışmanın sonuna kadar öyle kaldı.

Topların ağızları neredeyse birbirine değecek şekilde ateş başladı.

Etkisi korkunçtu.

Sancak tarafında kullanılabilen sadece iki topu olan Paul Jones, _Serapis_ ile boğuştu. Birkaç adamın yardımıyla, _sancak tarafındaki bir topu getirdi ve savaşın geri kalanında kullandığı tek şey bu üçü oldu.

Bu arada Amerikan filosunun diğer gemileri garip şeyler yaptı.
_Pallas_ tek başına görevini yaptı. Yarım saat içinde _Scarborough Kontesi_'ni ele geçirdi. _Vengeance_ en yakın limana doğru yelken açtı.

En kötüsü ise Kaptan Landais ve gemisi _Alliance_'ın davranışlarıydı.

Bir süre sanki hakemmiş gibi sessizce baktı. Saat 9:30'da _Richard_'ın sancak tarafına geldi ve böylece gemi onunla düşman arasında kaldı. Sonra bilerek gemiye ateş etti ve birçok adamı öldürdü.

Birçok ses, yanlış gemiye ateş ettiğini haykırdı. Duymamış gibi görünüyordu, çünkü savaş bitene kadar ateş etmeye devam etti. Zavallı Richard'ın her iki tarafında bir düşman vardı.

Paul Jones, düşmana el bombaları veya bombalar atmak için birkaç adamını direklere ve donanıma gönderdi. Bunlardan biri _Serapis_'in güvertesindeki bazı fişekleri ateşe verdi. Bu, geminin o bölümündeki silahlardaki tüm adamları etkisiz hale getiren korkunç bir
patlamaya neden oldu.
Yirmisi hemen öldü.

Bu sırada _Richard_'a o kadar çok su sızmıştı ki, gemi
yatışıyordu. Bunu gören bir denizci, "Çekim! Çekim! Gemimiz batıyor!" diye bağırdı.

Kaptan Pearson, çığlığı duyunca, adamlarını _Richard_'a bindirdi.
Paul Jones, elinde bir mızrakla, benzer şekilde silahlanmış bir grup adamına önderlik etti ve İngilizleri geri püskürttü.

_Richard'ın_ adamlarından bazıları aşağı koşup mahkumları serbest bıraktı. Yüzden fazlaydılar. Bu tutuklulardan biri liman deliklerinden tırmanarak
_Serapis_'e girdi. Kaptan Pearson'a biraz daha dayanırsa _Richard_'ın ya batacağını ya da çarpacağını söyledi.

Zavallı Paul Jones şimdi zor bir durumdaydı. Gemisi batıyordu. Yüzden fazla tutuklu güvertede koşuşturuyordu ve mürettebatla birlikte, aman dileniyorlardı. Kendi gemisi _Alliance_, diğer taraftan ona ateş ediyordu. Her yer karışıktı.

Ama tek başına o, yılmadı. Tutuklulara aşağıdaki pompalara gitmelerini yoksa hemen boğulacaklarını söyledi. Mürettebata yerlerine gitmelerini emretti. Kendisi hala ateşlenebilen üç topu asla bırakmadı.

Saat on buçukta _Serapis_ teslim oldu.

[İllüstrasyon: SERAPIS VE BON HOMME RICHARD.]

Kaptan Pearson kılıcını Paul Jones'a verdiğinde, "boynunda bir yularla" savaşmış bir adama teslim olmanın çok zor olduğunu söyledi. Paul Jones, "Efendim! Bir kahraman gibi savaştınız. Umarım kralınız sizi ödüllendirir." diye cevap verdi.

Bu savaş üç buçuk saat sürdü. O zamandan beri tarihte denizlerde kazanılmış en büyük zaferlerden biri olarak biliniyor. _Serapis_ ve _Kontes_ her ikisi de yeni gemilerdi, biri kırk, diğeri yirmi topluydu. Mürettebat iyi eğitimli İngilizlerdi.

Her şey _Richard_'a karşıydı ve zafer yalnızca komutanının büyük cesareti ve iradesi sayesindeydi. Savaş bittiğinde,
Paul Jones gemileri ayırdı ve _Richard_'ın yelkenlerini açtı. Tüm gece her denizci, her iki gemide de şiddetle devam eden yangınla mücadele etmekle meşguldü.

Gün ışığı Kaptan Pearson'a _Richard_'ın enkazını gösterdiğinde,
teslim olduğu için pişman oldu. Dümeni gitmişti ve çürümüş kirişleri
parçalanmıştı. Bazı atışlar tamamen içinden geçmişti.

Paul Jones, ne kadar çaresizce savaştığını göstermek için onu limana götürmek istedi, ancak bu söz konusu olamazdı. Saat dokuzda denizciler onu terk etti ve saat onda aniden battı.

Paul Jones, _Serapis_'i elinden geldiğince tamir ederek, onu ve _Scarborough Kontesi_'ni sadakatsiz filosuyla birlikte Hollanda'ya götürdü.

XI.--KAHRAMANA ŞEREF.

Bu büyük zaferden sonra, Paul Jones her yerde bir kahraman olarak karşılandı.
Fransa kralı ona altın bir kılıç hediye etti.

Ayrıca bakanı aracılığıyla, Kongre'nin onayıyla Paul Jones'u Askeri Liyakat Nişanı Şövalyesi yapacağını bildirdi. Gecikmeyi önlemek için nişanın altın haçı Amerika'daki Fransız bakana gönderilmişti ve Kongre'den kabul izni alındığında Paul Jones'a sunulacaktı.

Kahraman, Hollanda ve Fransa'da şehir şehir dolaşarak büyük zaferinin tadını çıkardı. Her yerde onu görmek için can atan insan kalabalığı vardı ve onunla bir kelime bile etmek büyük bir onur olarak düşünülüyordu.

Paul Jones'un karakterindeki en ciddi kusur kibriydi.
Her zaman övgü ve şandan hoşlanmıştı ve şimdi özlemleri tüm bu saygıyla kısmen tatmin ediliyordu.

Dr. Franklin ona bir mektup yazarak cesaretini övdü. En çok da esir aldığı esirler için teşekkür etti.
O kadar çok esir vardı ki, karşılığında İngilizlerin elindeki her Amerikalı serbest bırakılabilirdi.

Paul Jones bu övgünün tadını çıkarırken, Kaptan Landais de etrafta dolaşıyordu, _Serapis_'in yakalanmasının şerefini kendi namına kullanıyor ve insanları gerçek kahraman olduğuna inandırmaya çalışıyordu.

Dr. Franklin denizcilerden _Richard_'a nasıl ateş ettiğini duyduğunda, yargılanmak üzere Paris'e gitmesini emretti.

Ertesi yıl, Paul Jones birkaç kısa sefer yaptı, ancak
birkaç ödül almaktan başka bir şey başaramadı.

Bu sırada George Washington'ın ordusunun acilen
giysi ve askeri malzemeye ihtiyacı vardı. Dr. Franklin'e bunları Fransa'dan satın alıp Paul Jones tarafından Amerika'ya göndermesi için haber gönderildi. On beş bin tüfek, barut ve yüz yirmi balya kumaş _Alliance_ ve _Ariel_'de satın alındı ​​ve depolandı. Dr. Franklin, Paul Jones'a bu mallarla hemen yelken açmasını söyledi. Bu 1780 yılının başlarındaydı. Yaz geldi ve geçti ve gemiler hala Fransız limanında demirliydi. Paul Jones, Dr. Franklin'in sabrı tükenene kadar bahane üstüne bahane uydurdu.

Kaptan Landais gecikmenin bir nedeniydi. Franklin'in emrettiği gibi yargılanmak üzere Paris'e gitmek yerine, Paul Jones'a karşı isyan çıkarmak için _Alliance_'a geri dönmüştü. Birbiri ardına sorun çıkardı ve her emre itaatsizlik etti. Sonunda, entrikayla _Alliance_'ın komutasını ele geçirdi ve Amerika'ya yelken açtı.

Ancak Kaptan Landais bir daha asla Paul Jones'u rahatsız etmedi. Amerika'daki karşılaması umduğu gibi olmadı. Bir
kahraman olarak görülmek yerine, deli olduğuna karar verildi ve donanmadan kovuldu. Daha sonra ödül parasının küçük bir kısmı kendisine ödendi. Bu sayede seksen yedi yaşına kadar yaşadı ve ardından Brooklyn, New York'ta öldü.

Paul Jones'un Fransa'daki gecikmesinin bir diğer nedeni de _Serapis_'in yakalanması için gereken ödül parasını almak ve
denizcilere ödeme yapmak istemesiydi. Bu ona, çok sevdiği saygıyı daha fazla görebileceği mahkemelerde oyalanmak için bir bahane verdi.

Ayrıca, kraldan ve bakanlardan cesaretini gösteren mektuplar ve sertifikalar almak için çok zaman harcadı. Amerika'ya vardığında bunları Kongre'ye göstermek istiyordu.

Sonunda, Ekim ayında bir gün _Ariel_ ile yelken açtı. Çok uzağa gitmemişti ki, şiddetli bir fırtına onu güvenlik için limana geri dönmeye zorladı.

Üç ay daha bekledi, hala hak ettiği ödül parasını almayı umuyordu. Bir gün gemisinde büyük bir şölen verdi. Her direkte bayraklar sallanıyordu. Tentelerden güverteye pembe ipek perdeler sarkıyordu. Bunlar
aynalar, resimler ve çiçeklerle süslenmişti.

Davet edilenler üst düzey erkekler ve kadınlardı. Her şey hazır olduğunda,
Paul Jones onları gemiye almak için teknelerini kıyıya gönderdi.

Kendisi, tam üniforma giymiş bir şekilde onları karşıladı ve
güvertede yerlerine götürdü. Saat üçte
gün batımına kadar süren ayrıntılı bir akşam yemeğine oturdular.

Saat sekizde, ay doğarken, _Richard_ ve _Serapis_ arasında sahte bir savaş yapıldı. Silahların ateşlenmesinden çok gürültü duyuldu ve
yukarıya gönderilen roketlerden büyük bir ışık parıltısı duyuldu. Etkisi güzeldi, ancak gürültü o kadar fazlaydı ki hanımlar
korktu. Bir saatin sonunda bu gösteri sona erdi.

Güvertede bir danstan sonra, subaylar şirketi kıyıya geri çektiler.

XII.-- ​​AMERİKA'YA DÖNÜŞ.

Jones, emirlerini aldıktan yaklaşık bir yıl sonra, 18 Aralık 1780'de Amerika'ya doğru yola çıktı. 18 Şubat 1781'de Philadelphia'ya vardı. Kongre, uzun gecikmesinin nedenini sorduğunda, tatmin edici görünen açıklamalarda bulundu. Teşekkür kararları alındı ​​ve Fransız bakanına, Fransız kralı tarafından gönderilen Askeri Liyakat Haçı'nı sunma izni verildi.

Bu haç büyük bir törenle sunuldu ve bundan sonra Paul Jones için
çok gurur kaynağı oldu. Bunu her fırsatta taktı ve Şövalye olarak anılmaktan hoşlandı.

Ertesi yıl Paul Jones, Kongre tarafından inşa edilen yeni bir savaş gemisi olan _America_'nın yapımına nezaret etti.

Bu, dünyanın en büyük yetmiş dört silahlı gemisiydi ve o, geminin kaptanı olacaktı.

Paul Jones bir kez daha hayal kırıklığına uğradı. _America_ tamamlanmadan önce, Kongre onu Fransa'ya vermeye karar verdi. Amerikan hizmetindeyken kaybolan bir Fransız gemisinin yerine geçecekti.

Paul Jones yine gemisiz kalmıştı. Boş durmaya dayanamadığı için, savaşın sonuna kadar Fransız filosuyla birlikte Batı Hint Adaları'nda seyir halinde zaman geçirdi. İngiltere ile Amerika arasında barış ilan edildiğini duyar duymaz, Fransız filosunu terk edip Amerika'ya döndü. Mayıs 1783'te Philadelphia'ya geldi.

Artık savaş bitmişti ve yapılacak başka bir savaş yoktu,
Paul Jones kendisi için en iyi şeyin, ele geçirdiği gemiler için Fransız hükümetinden hala alması gereken
ödül parasını almak olduğunu düşündü.

Bu amaçla kısa süre sonra Fransa'ya döndü. Birçok gecikmeden sonra, yaklaşık 30.000$ tutarındaki para kendisine ödendi. Bu para, komuta ettiği gemilerin subayları ve mürettebatı arasında paylaştırılacaktı.

Paul Jones, 1787'de bu paranın son bölüşümünü yapmak için tekrar Amerika'ya geldi.

[İllüstrasyon]

Bu ülkedeyken, Kongre savaş sırasındaki hizmetleri için kendisine bir altın madalya verilmesini emretti.

XIII.--İHTİRASLI UMUTLAR.

Savaş sırasında Kaptan Landais'in Norveç'e iki değerli gemi gönderdiğini ve böylece çok fazla ödül parasının kaybedilmesine neden olduğunu hatırlarsınız. Danimarka bu gemileri zorla alıp İngiltere'ye geri vermişti.

Paul Jones, Danimarka'ya gidip ülkeyi bu gemilerin parasını ödemeye ikna etmeye karar verdi. Kasım 1787'de Amerika'yı son kez terk etti.

Danimarka'ya giderken Paris'te durdu. Burada kendisini çok memnun eden bazı haberler duydu.

Bir süredir Rusya Türkiye ile savaş halindeydi ve Rus donanması son zamanlarda Karadeniz'de birkaç felaketle karşılaşmıştı.

Paris'teki Rus bakanı kahraman Paul Jones hakkında çok şey duymuştu. Bu yüzden o zamanlar Rusya'nın hükümdarı olan İmparatoriçe Catherine'e, Paul Jones'a Rus filosunun komutasını verirse "tüm Konstantinopolis'in bir yıldan kısa bir sürede titreyeceğini" söyledi.

Paul Jones bu mesajın Rusya'ya gittiğini duyduğunda,
daha fazla şan ve şöhret kazanma şansının geleceğinden emindi.

Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a gitmek için eskisinden daha istekliydi. O zaman Rusya'ya daha yakın olacaktı ve
imparatoriçenin çağrısına daha hızlı cevap verebilirdi.

Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. Kopenhag'da sadece birkaç hafta
kalmıştı,
Rus donanmasında tümamiral rütbesiyle bir pozisyon teklifi aldı.

Ödül parasını almaktan vazgeçti ve Nisan 1788'de St. Petersburg'a doğru yola çıktı.

Rusya'ya yaptığı seyahatin hikayesi onun ne kadar korkusuz bir adam olduğunu gösteriyor.

Aklındaki herhangi bir amaca ulaşmak için hiçbir tehlike onun için çok büyük değildi.

St. Petersburg'a en az gecikmeyle ulaşmak için
İsveç'in Stockholm şehrine gitti. Burada açık bir tekneye bindi ve
yüzen buzlarla dolu Baltık Denizi'ni geçti.

Kayıkçılara niyetlerini denizde iyice açılana kadar bildirmedi. Sonra, elinde tabancayla, isteksiz adamları Rus kıyısına doğru dümen çevirmeye zorladı.

Dört gün dört gece boyunca açık teknelerde, buzun içinden dikkatlice dümen çevirerek ve çoğu zaman ölümden kıl payı kurtularak dışarıdaydılar.

Sonunda Finlandiya Körfezi'ndeki bir Rus limanına güvenli bir şekilde vardıklarında, kayıkçıları ödüllendirdi ve onlara geri dönmeleri için yeni bir tekne ve erzak verdi. Daha önce hiç böyle bir yolculuk yapılmadığı ve imkansız olduğu düşünüldüğü için, neredeyse hiç kimse bu hikayeye inanmayacaktı.

Sıcak bir şekilde karşılandığı St. Petersburg'a doğru aceleyle yola koyuldu.
Baltık'ı geçme hikayesi, cesaretine dair diğer hikayelerle birleşince,
imparatoriçenin ona birçok iyilik yapmasına neden oldu.

XIV.--ÜZÜCÜ HAYAL KIRIKLIKLARI.

St. Petersburg'da birkaç gün geçirdikten sonra Paul Jones, filosunun komutasını almak için Karadeniz'e doğru acele etti. Ancak yine hayal kırıklıklarıyla karşılaştı. Beklediği gibi tüm filonun komutası ona verilmedi. Bunun yerine, sadece yarısı verildi ve geri kalanı Prens Nassau'ya verildi. Bu iki adam da daha yüksek bir otoritenin, Prens Potemkin'in altındaydı.

Potemkin, Paul Jones kadar şan ve şöhret düşkünüydü. O ve Nassau, yabancıyı kıskanıyordu ve Potemkin sonunda
Paul Jones'un St. Petersburg'a geri çağrılmasını başardı.

Oraya, hiçbir ün kazanmadığı için üzüntü içinde vardı. Daha fazla
sorun onu bekliyordu. Bazı kıskanç komplocular onun karakterini o kadar kararttılar ki imparatoriçe onun mahkemeye çıkmasına izin vermedi.

İmparatoriçenin tatminine göre masumiyetini kanıtladıktan sonra bile,
eski pozisyonunu geri kazanamadı.

Bu sıralarda sağlığı bozulmaya başladı. Hem bedeni hem de zihni hasta bir şekilde,
1790'da, yaklaşık on sekiz ay Rusya'da kaldıktan sonra Paris'e geri döndü.

Rus hizmetinde bir pozisyon kazanma umudunu
kaybetmesi neredeyse bir yıl sürdü. İmparatoriçe ona bunu reddettiğinde,
sessizce ölümü bekledi.

Bu, 18 Temmuz 1792'de Paris'teki evinde gerçekleşti.
Ünvanlara olan gururu ve sevgisi onu terk etmişti. Arkadaşlarına artık Amiral veya Şövalye olarak anılmak istemediğini söyledi.

Sadece bir "Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı" olmak istiyordu.

Fransa Ulusal Meclisi onun için kamusal bir cenaze töreni yapılmasını kararlaştırdı ve dönemin en büyük adamlarından birçoğu onun cesedini mezara kadar takip etti. Gömüldüğü yer unutuldu.

Anısına ait en kalıcı anıt, vatandaşlarının minnettar

hatıralarında bulunabilir. Amerika'nın ilk deniz kahramanı olan Paul Jones'un adı, yıldızlar ve çizgiler denizin üzerinde
yüzdüğü sürece unutulmayacak.

OLIVER HAZARD PERRY'NİN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Oliver Hazard Perry]

OLIVER HAZARD PERRY'NİN HİKAYESİ.

I.--PERRY AİLESİ RHODE ISLAND'A NASIL GELDİ.

Çok uzun zaman önce, İngiltere'de Edmund Perry adında genç bir Quaker yaşıyordu.

O zamanlar Quaker'lar çok zulüm görüyorlardı. Sessiz ve barışsever insanlardı ve orduda görev yapmıyorlardı. Kendi dini toplantılarını yaptılar ve İngiltere Kilisesi'nin desteği için para ödemeyi reddettiler. Bu sebeplerden dolayı hapse atıldılar, dövüldüler ve evlerinden kovuldular.

Edmund Perry, Quaker'ların haklı olduğuna inanıyordu ve bu zulümlere
dayanamadı. Bu yüzden 1650'de Amerika'ya yaşamaya geldi.

O zamandan otuz yıl önce, bir grup Hacı İngiltere'yi terk etmişti
çünkü onlar da Tanrı'ya istedikleri gibi ibadet etmekte özgür olmak istiyorlardı.

Şu anda Massachusetts eyaletinde olan Plymouth'da bir koloni kurmuşlardı.

Edmund Perry, Hacıların bu yerleşim yerinde kendi inancının tadını çıkararak kesinlikle huzur içinde yaşayabileceğini düşünüyordu. Ancak Plymouth'da uzun süre kalmadı. Quaker dini, İngiltere'de olduğu gibi orada da nefret ediliyordu; ve Hacılar kendileriyle aynı fikirde olmayan
hiç kimsenin kolonilerinde olmasını istemiyorlardı.

Plymouth'dan çok uzak olmayan bir yerde, Roger Williams tarafından kurulmuş olan Rhode Island kolonisi vardı. Roger Williams, bir insanın
sadece Tanrı'ya ve kendi vicdanına karşı
düşüncelerinden sorumlu olduğunu ve
kimsenin onu inancından dolayı cezalandırma hakkı olmadığını ilan etti.

Rhode Island kolonisindeki insanlar din konusunda birbirleriyle kavga etmiyorlardı, ancak barış içinde yaşıyorlardı.

Edmund Perry, burasının kendisi ve ailesi için bir yuva
yapabileceği yer olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, Narragansett Körfezi kıyılarında, şu anda Güney Kingston'ın bulunduğu yerin yakınında büyük bir arazi parçası satın aldı.

Burada hayatının geri kalanını, etrafındaki herkesle, hatta Kızılderili komşularıyla bile barış içinde yaşadı. Torunları da bu mahallede yaşıyordu. Aralarında hakimler, avukatlar ve doktorlar, ayrıca
çiftçiler ve tamirciler vardı; ve kolonide her zaman çok saygı görüyorlardı.

Edmund Perry'nin büyük büyük torunu olan Christopher Raymond Perry, Aralık 1761'de doğdu.

O zamanlar, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan Atlantik kıyısı boyunca farklı yerlerde on üç İngiliz kolonisi veya büyük yerleşim yeri vardı.
Ancak bu kolonilerin halkı ile İngiltere kralı arasında sorunlar
başlamaya başlamıştı. Bu sorunlar
sonunda Devrim Savaşı'na yol açtı.

Christopher Perry, henüz çocuk olmasına rağmen, Rhode Island'da bu savaşa kendini adayan ilk kişilerden biriydi. "Kingston Reds" olarak bilinen gönüllülerden oluşan bir topluluğa katıldı; ancak kısa bir süre sonra ordudan ayrılıp donanmaya katıldı. Burada, 1783'te savaşın sonuna kadar birçok macera yaşayarak hizmet etti.

Bir denizcinin hayatına çok düşkün olmuştu ve donanmada artık ona ihtiyacı kalmadığında bir ticaret gemisinde yer edindi ve
İrlanda'ya bir yolculuğa çıktı.

Eve dönüş yolculuğu sırasında yolculardan biriyle tanıştı, adı Sara Alexander olan İskoç kökenli güzel bir kızdı. Amerika'ya varmalarından kısa bir süre sonra, arkadaşlıkları aşka dönüştü ve 1784'te Philadelphia'da evlendiler.

Christopher Perry, henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, o zamanlar bir geminin kaptanıydı. Genç çift, Christopher'ın babasıyla birlikte Güney Kingston'daki eski Perry arazisinde yaşamaya gitti.

O zamanlar burası iki yüz dönümlük bir çiftlikti. Eski çiftlik, Narragansett kıyısına çok uzak olmayan bir tepenin eteğinde duruyordu.

Komşu ormandaki ağaçların arasından, Quaker Edmund Perry ve birçok çocuğunun ve torununun mezarlarını işaretleyen beyaz taşlar parlıyordu.

Perry ailesi, Christopher'ın genç karısını evlerine kabul etmekten mutluluk duyuyordu. O, güzel olduğu kadar zekiydi de; tatlı ve mutlu mizacı herkesin onu sevmesini sağlıyordu.

Christopher Perry, bir süreliğine denizdeki hayatından vazgeçti ve eski evde birçok mutlu ay geçirdi.

23 Ağustos 1785'te ilk erkek bebekleri doğdu. Adını bir amcası ve büyük büyük büyükbabası Oliver Hazard Perry'den aldı.

II.--OKUL GÜNLERİ.

Oliver sevimli bir bebekti ve çok hızlı bir şekilde güçlü ve güzel büyüdü.
Herkes onu severdi, çünkü tüm yabancıları arkadaş olarak düşünürdü ve onlardan asla korkmazdı.

Gerçekten de hiçbir şeyden korkmuyordu, çünkü onun için tehlike yoktu. Hayatı boyunca aynı korkusuzluğu koruduğunu göreceğiz.

Üç yaşındayken bir gün büyük bir çocukla oynuyordu,
büyükbabasının evinin yakınındaki yolda. Bir adamın at sırtında hızla onlara doğru
geldiği görüldü. Büyük çocuk koşarak
yoldan çıktı ve Oliver'a aynısını yapması için seslendi.

Ancak küçük çocuk, at neredeyse üzerine gelene kadar
hareketsizce oturdu. Atlı dizginleri çekerken, Oliver yüzüne baktı ve
"Dostum, üzerimden geçmeyeceksin, değil mi?" dedi.

[İllüstrasyon: OLIVER PERRY'NİN ÇOCUKLUK EVİ.]

Ailenin bir dostu olan beyefendi onu eve taşıdı ve
hikayeyi anlattı.

Daha bebekken, Oliver annesinin
dizine oturdu ve annesi ona harfleri ve kelimeleri öğretti. Çok geçmeden
okumayı
iyice öğrenebildi. Beş yaşına geldiğinde, güzel, sevgi dolu annesini meşgul edecek iki bebek daha vardı. Bu yüzden Oliver'ı okula göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Perry'lerden çok uzak olmayan bir yerde, insanların iyi kalpliliği nedeniyle sevdiği yaşlı bir beyefendi yaşıyordu. Yakınlarda okul olmadığı için,
sık sık mahalledeki çocuklara ders vermesi istenmişti.

İyi kalpli yaşlı adam, meşhur bir şekilde tembeldi ve bir koşulla kabul etti: Sınıfta bir yatağı olmasına izin verilmesi.

O günlerde çok az öğretmen vardı ve başka kimse olmadığı için
yatak hazırdı. Çocukları efendinin yatağının etrafında durup derslerini anlatırken görmek ne kadar eğlenceli olmalıydı!

Küçük Oliver ilk olarak bu garip okula gönderilmişti. Birkaç kız kuzen, bitişikteki çiftlikte yaşıyordu. Hepsi ondan büyük olmasına rağmen, Oliver'ın her gün onları okula götürüp getirmek göreviydi. Hiç kimse, hatta diğer akademisyenler bile bunu hiç garip bulmadı. Saygın tavırları onu her zaman olduğundan daha yaşlı gösteriyordu.

Bir gün annesi ona Tower Hill'deki okula gidebilecek kadar yaşlı olduğunu söyledi, dört mil uzaklıktaki bir yer. Artık erkekler ve kızlar bunun okula gitmek için uzun bir yol olduğunu düşüneceklerdi; ancak Oliver ve kuzenleri ormanda ve tepelerde yürüyüşe aldırış etmiyorlardı.

Bu okulun müdürü o kadar yaşlıydı ki bir zamanlar Oliver'ın
büyükbabasına ders vermişti. Ancak tembel değildi ve asla sinirlendiği görülmedi.

Çok geçmeden bir değişiklik yapıldı ve Oliver "eski efendi Kelly"den alındı.

Oliver'ın babası birkaç yıldır tekrar denizdeydi. Avrupa ve Güney Amerika'ya yaptığı başarılı yolculuklarda gemilere komuta etmişti ve artık büyük bir geliri vardı. Bu nedenle Oliver ve küçük çocuklar için daha iyi
eğitim masraflarını karşılayabiliyordu.

Böylece aile Güney Kingston'dan daha büyük bir kasaba olan ve daha iyi okulları olan Newport'a taşındı.

Oliver ilk başta bu değişiklikten hoşlanmadı. Disiplin, küçük taşra okullarındakinden çok daha
katıydı.

Öğretmeni Bay Frazer'ın ciddi bir kusuru vardı. Her zaman kontrol edilemeyen
şiddetli bir öfkesi vardı.

Bir gün Oliver'a kızdı ve başının üzerinde bir cetvel kırdı.

Oliver tek kelime etmeden şapkasını aldı ve eve gitti. Annesine
asla geri dönmeyeceğini söyledi.

Bilge anne ertesi sabaha kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra, Bay Frazer için ona bir not vererek, her zamanki gibi okula gitmesini söyledi. Gururlu çocuğun dudakları titredi ve gözlerinde yaşlar vardı, ama annesine itaatsizlik etmeyi hiç düşünmedi.

Taşıdığı not nazikti, Bay Frazer'a Oliver'ı tekrar onun bakımına emanet ettiğini ve pişmanlık duymamasını umduğunu söylüyordu.

Bundan sonra Oliver'ın Bay Frazer'dan daha iyi bir arkadaşı olmadı. Tatillerde birlikte deniz kıyısına yürüyorlardı ve sahilde uzun saatler
geçiriyorlardı. Okul müdürü Oliver'a
navigasyon kurallarını ve bir gemiyi yelken açmak için gerekli aletlerin kullanımını öğretmekten büyük keyif alıyordu.

Oliver bunları o kadar kolay öğreniyordu ki, Bay Frazer'ın Rhode Island'daki en iyi denizci olduğunu söylemesi uzun sürmedi. Bu, elbette,
kesinlikle doğru değildi, ama çocuğun ne kadar yetenekli bir bilgin olduğunu gösteriyordu.

Oliver, Newport'ta birçok arkadaş edindi. Bunların arasında Fransız Kont Rochambeau da vardı. Bu adamın babası büyük bir generaldi ve bir zamanlar Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikalılara yardım eden bazı Fransız birliklerine komuta etmişti.

Kont Rochambeau sık sık Oliver'ı kendisiyle yemeğe davet ederdi ve bir gün ona güzel bir saat verdi.

Oliver on iki yaşındayken babası denizdeki hayatından vazgeçti.

Aile daha sonra Rhode Island'ın güneybatı kesimindeki küçük bir köy olan Westerly'e taşındı.

Oliver beş yıl boyunca Bay Frazer'ın sadık bir öğrencisi olmuştu ve artık yıllarına göre çok ilerlemişti.

III.-- ​​GELECEK İÇİN PLANLAR.

Bu sıralarda ülkemizde beklenmedik bazı sorunlar ortaya çıktı.

Fransa ve İngiltere yıllardır savaş halindeydi. Fransızlar Amerika'nın da kavgaya katılmasını istiyorlardı; ve bunu ikna
edemedikleri zaman güç kullanmaya çalıştılar.

Fransız kruvazörleri yabancı limanlara giderken ticaret gemilerini ele geçirmek için Amerikan kıyılarına gönderildi.

Bunun Birleşik Devletler'in bir ucundan diğer ucuna kadar insanları harekete geçirdiğinden emin olabilirsiniz. Fransa ile savaş hazırlıkları başladı; ve
ilk büyük ihtiyaç daha iyi bir donanmaydı.

Devrim Savaşı'nın sonunda, hükümet gemilerindeki tüm çalışmalar durdurulmuştu.
Bitmemiş olanlar nakliye tüccarlarına
satıldı. Bu kadar iyi hizmet vermiş olan savaş gemileri bile
yabancı ülkelere
satıldı. Bu şekilde, tüm Amerikan donanması
yok oldu.

Ancak şimdi Başkan John Adams, Amerikan ticaretine koruma sağlayacak bir donanma
kurmak için çalışmaya başladı.

1798 baharında, Benjamin Stoddert'in ilk Donanma Bakanı olduğu bir donanma departmanı kuruldu. Sonraki yaz, aktif hazırlıklarla
meşguldü. Altı yeni firkateyn inşa edildi ve bunlara
çeşitli türlerde bir dizi başka gemi eklendi.

Kaptan Christopher Perry, Bristol, Rhode Island yakınlarındaki küçük bir kasaba olan Warren'da inşa edilen yeni firkateynlerden birinin komutasına verildi. Bu gemiye _General Greene_ adı verilecekti. Bu geminin yapımını denetlemek için Kaptan Perry, karısıyla birlikte Westerly'deki sessiz evinden ayrıldı ve Warren'da kalmaya gitti.

O zamanlar henüz on üç yaşında bile olmayan Oliver, ailenin sorumluluğunu almak için evde kaldı.

Kız kardeşinin ve erkek kardeşlerinin düzenli olarak okula gittiğini gördü.
Ailenin tüm erzaklarını o aldı. Her gün babasına ve annesine mektuplar yazarak onlara ev işlerini anlattı. Bu arada, hayatındaki işinin ne olması gerektiğini yoğun bir şekilde planlıyordu.

Annesi ona bir erkeğin cesur olması ve ülkesine hizmet etmeye her zaman hazır olması gerektiğini öğretmişti. Ona uzun zaman önce memleketinde denizin ötesinde verilen savaşlarla ilgili birçok hikaye anlatmıştı.

Oliver hayatının çoğunu denizi görerek geçirmişti ve denizcilerle birlikte saatler geçirmişti. Bu nedenle, "Babam gibi bir kaptan olmak istiyorum" diye karar vermesi garip değildi.

Fransa ile ilgili sıkıntıları duymuştu ve ülkesini savunmaya yardım etmek istiyordu. Ve sonunda babasına donanmaya girmek için izin istedi. Bu, erkeksi bir mektuptu ve seçiminin tüm nedenlerini anlatıyordu.

Rıza hemen verildi ve Oliver kısa süre sonra babasının gemisi _General Greene_'de deniz harp okulu öğrencisi olarak görevlendirildi.

IV.--BATI ADALARI'NDAKİ SEYAHAT.

Bu arada, halk savaşa daha istekli hale geldi. Fransızların ülkeyi işgal etmeye kalkışmaları durumunda onları geri püskürtmek için bir ordu
toplanmıştı. George Washington, neredeyse altmış yedi yaşında olmasına rağmen,
Amerikan kuvvetlerinin başkomutanı olarak atanmıştı.

Şubat 1799'da, Kaptan Truxton komutasındaki yeni firkateynlerden biri olan _Constellation_, eşit büyüklükteki bir Fransız firkateynini yendi ve ele geçirdi. İlkbaharda _General Greene_ tamamlanmıştı ve Kaptan Perry'ye Batı Hint Adaları'na yelken açması emredildi.

[İllüstrasyon: YÜZBAŞI THOMAS TRUXTON.]

Amerika'nın bu adalarla büyük ticari çıkarları vardı. Ticaret gemilerimizin birçoğu oradan büyük miktarda meyve, kahve ve baharat getiriyordu. _General Greene_'e bu kargoları Fransız kruvazörlerinden koruması ve güvenli bir şekilde limana getirmesi emredildi.

Kaptan Perry'nin gemisi aylarca Küba ile Amerika Birleşik Devletleri arasında gemileri konvoy halinde taşıdı. Temmuz ayında gemideki denizcilerden bazıları sarı humma hastalığına yakalandı. Bu yüzden Kaptan Perry gemiyi Newport'a geri getirdi.

Oliver hemen annesini görmeye gitti. Parlak üniforması içindeki uzun boylu çocuk mahalledeki tüm çocuklar için bir kahramandı.

Kardeşleri ve kız kardeşleri ona hizmet etmeyi bir onur sayıyorlardı. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkıp kahvaltısı için meyve topluyorlardı, böylece
üzerlerinde çiy varken yiyebiliyordu.

Gemideyken flüt çalmayı biraz öğrenmişti.
Çocuklar onun etrafında oturmayı ve müziğini dinlemeyi severlerdi.

1799 sonbaharında, _General Greene_ mürettebatı tekrar iyileşmişti
ve Kaptan Perry Havana'ya geri döndü.

Babasıyla birlikte seyrettiği sonraki kış aylarında,
Oliver'a denizcilik onuru dersleri verildi. Ayrıca Bay Frazer'dan öğrendiği
navigasyon derslerini de uyguladı.

Çok dikkatli bir şekilde okudu ve çalıştı ve babasından daha iyi bir
öğretmeni olamazdı.

_General Greene_ Batı Hint Adaları'nda seyrederken, Kaptan
Truxton _Constellation_ ile bir zafer daha kazanmıştı. Bu sefer _Constellation_'dan on altı top daha fazla taşıyan bir Fransız
firkateynini ele geçirdi.

Amerikalıların bu zaferlerinden dehşete düşen Fransızlar, daha
medeni olmaya başladılar. Hatta barış için endişeli görünüyorlardı.

[İllüstrasyon: THE CONSTELLATION.]

Savaş yaklaşık bir yıldır devam ediyordu, ancak hiçbir zaman resmen ilan edilmemişti.

Mayıs 1800'de _General Greene_ Newport'a geri döndü ve
barış şartları sonuçlanana kadar limanda kaldı.

Fransa'daki sorun çözüldükten sonra, hükümet tarafından neredeyse tüm donanma gemilerinin elden çıkarılmasına karar verildi. Sonuç olarak, birçok
kaptan ve gemi subayı görevden alındı, Kaptan Perry de bunlardan biriydi. Ülke için şans eseri, genç Oliver deniz harp okulu öğrencisi olarak tutuldu.

V.--BERBER DEVLETLERİYLE SAVAŞ.

Akdeniz'e kıyısı olan Afrika'nın kuzey kıyısında, Berberi Devletleri olarak bilinen dört ülke vardır. Bunlar Tunus, Cezayir, Trablus ve Fas'tır.

Bu ülkeler dört yüz yıldan fazla bir süredir deniz soygunu işi yapıyorlardı. Korsan gemileri diğer ulusların gemilerini ele geçirip yağmalamış ve yakalanan subaylar ve adamlar köle olarak satılmıştı.

Bu soygunculara direnmek yerine, ulusların çoğu ticaretleri için koruma sağlamak amacıyla Berberi yöneticilerine büyük miktarlarda para ödemeyi daha kolay bulmuştu.

Amerikalılar bu şekilde başlamış ve Cezayir ve Tunus'a para ve mal hediye etmişlerdi.

Sonra Trablus yöneticisi, Bashaw, hükümetimize bizden güzel bir hediye almak için altı ay bekleyeceğini bildirdi. Eğer o zaman gelmezse, Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edecekti.

[İllüstrasyon: KOMODORE CHARLES MORRIS.]

Bu Amerikalıları hiç korkutmadı. Tek cevapları Akdeniz'e dört gemilik bir filo göndermekti. Amaç, Bashaw'ı gemilerimiz için güvenliği sağlayacak bir
antlaşma yapmaya zorlamaktı.

Bu filonun yaptığı tek şey Trablus limanlarını abluka altına almaktı.

Bir yıl sonra, 1802'de, Bashaw'ı anlaşmaya
getirmek için daha büyük bir filo donatıldı. Komodor Morris komutandı. Gemilerden biri olan _Adams_'da Oliver Perry, deniz subayı olarak görev yapıyordu.

Gemisinin Akdeniz'e varmasından kısa bir süre sonra Oliver, on yedinci yaş gününü
kutladı.

_Adams_'ın kaptanı ona çok düşkündü ve o gün onu teğmen olarak atamayı başardı.

Bir buçuk yıl boyunca Komodor Morris'in filosu Akdeniz'de seyretti. Büyük savaşlar yapılmadı ve büyük zaferler kazanılmadı.

_Adams_ İspanya, Fransa ve İtalya'nın kıyı kasabalarında durdu.
Kaptanın nezaketi sayesinde Oliver'ın sık sık kıyıya çıkıp ilgi çekici yerleri ziyaret etmesine izin verildi.

Amerika'ya geri çağrılan Komodor Morris, _Adams_ ile oraya yelken açtı; ve böylece Kasım 1803'te Oliver Perry tekrar Amerika'ya geldi.

Babası o zamanlar Newport'ta yaşıyordu ve Oliver ertesi yılın temmuz ayına kadar evde kaldı.

Zamanının çoğunu matematik ve astronomi çalışarak geçirdi.
Gençlerin arasında dolaşmayı severdi ve hoş tavırları ve yakışıklılığı onu herkesin gözdesi yaptı.

Müzikten hoşlanırdı ve flütü çok ustaca çalabilirdi.
Çalışmadığı zamanlarda en çok ata binmeyi ve kılıçla eskrim yapmayı severdi.

Teğmen Perry bu zamanı evde geçirirken, Akdeniz'deki savaş hala devam ediyordu. Komodor Morris'in yerini alan Komodor Preble, birçok parlak zafer kazanmıştı.

Bu savaşın en cüretkar başarısı, henüz yirmi üç yaşında olan genç bir teğmen olan Stephen
Decatur tarafından gerçekleştirildi.

Amerikan gemilerinin en büyüklerinden biri olan _Philadelphia_, kazara bir resif üzerinde karaya oturmuştu. Çaresiz durumundan faydalanan tüm Trablus filosu ona ateş açtı.

_Philadelphia_'nın komutanı Kaptan Bainbridge, teslim olmak zorunda kaldı. Trabluslular gemiyi resiften yüzdürmeyi başardılar ve
onu limana çektiler.

Kaptan Bainbridge, esir olmasına rağmen, talihsizliğini o sırada Malta'da bulunan Komodor Preble'a bildirmenin bir yolunu buldu ve Amerikan filosu hemen Trablus'a doğru yola çıktı.

Kaptan Bainbridge'in önerisi üzerine Amerikalılar, Trablusluların onu tutmasına izin vermektense Philadelphia'yı yakmaya karar verdiler.

Bu çok tehlikeli bir girişimdi çünkü gemi Trablus filosunun ortasında demirliydi. Ayrıca limana hakim olan kalenin toplarına da kolayca ulaşılabiliyordu.

Görev Stephen Decatur'a verildi. Düşmanı aldatmak için, kısa bir süre önce onlardan ele geçirilmiş küçük bir tekneyi aldı. Mürettebatı gönüllülerden oluşuyordu, çünkü kaçma şansları çok azdı.

[İllüstrasyon: STEPHEN DECATUR.]

Gece karanlığında, küçük gemi limana doğru yelken açtı ve sanki
kazara, _Philadelphia_'ya çarptı. Trabluslular ne olduğunu anlamadan önce, Decatur ve adamları geminin yanlarından ve liman deliklerinden
tırmanmaya başladılar.

[İllüstrasyon: PHILADELPHIA'NIN YAKILMASI.]

Decatur adamlarına ateşli silah kullanmamalarını emretmişti. Kalede ve limandaki diğer gemilerde bulunan Trablusluların dikkatini çekmek istemiyordu.

Çaresiz bir göğüs göğüse çarpışma başladı. Birkaç dakika içinde Amerikalılar gemiyi ele geçirdi. Trabluslu mürettebatın bir kısmı öldürülmüştü; diğerleri denize atlamıştı.

Amerikalılar daha sonra _Philadelphia_'yı ateşe verdiler ve kaçmak için
teknelerine atladılar. Teğmen Decatur yanan gemiden ayrılan son kişiydi.

Küçük grubun durumu artık umutsuzdu. _Philadelphia_
bir alev kütlesiydi ve limanı millerce aydınlatıyordu.

Decatur'un küçük teknesi açıkça görülebiliyordu ve tüm gemiler ve kaleler ona ateş açtı. Ancak Trabluslular ciddi hasar vermek için fazla heyecanlıydı.

Kısa bir süre sonra yangın _Philadelphia_'nın cephaneliğine ulaştı ve
çok büyük bir gürültüyle patlayarak limanı karanlıkta bıraktı.

Decatur ve adamları sadece bir kişi yaralı olarak kurtuldu.

Bu, bu savaşta yapılan birçok cesaret gösterisinden sadece biri, ancak bu hikayede bunlardan bahsedemeyiz. Teğmen Perry, Amerika'daki evinde bunları duydu ve eylem yerinde olmayı özledi.

Ertesi Eylül ayında, _Constellation_ ile Akdeniz'e dönmesi emredildiğinde çok sevindi.

Akdeniz'deki Amerikan filosu o zamana kadar o kadar büyüktü ki
Bashaw, Amerikalıların ciddi olduğuna ikna olmuştu.

Bir barış antlaşması yapmaktan ve esirleri küçük bir fidye karşılığında serbest bırakmaktan memnundu.

Ekim 1806'da Oliver Perry Amerika'ya döndü. Savaşta daha aktif bir rol alamadığı için
çok
hayal kırıklığına uğramıştı.

Sonraki iki yılın çoğunu Newport'ta geçirdi ve zamanını ders çalışmaya ve birçok arkadaşına böldü.

VI.--İNGİLTERE İLE DAHA ÇOK SORUN.

Amerika, Berberi Devletleri ile bu sorunları yaşarken, Fransa
ve İngiltere hala savaş halindeydi. Tüm dünyadaki ticaret etkilenmişti ve bazı durumlarda bu uzun savaş nedeniyle neredeyse yok olmuştu.

Fransız imparatoru Napolyon Bonapart, diğer uluslara ait tüm gemilerin İngiliz limanlarına girmesini yasaklamıştı. İngilizler ise, hiçbir geminin Fransa'nın veya Fransa'ya ait herhangi bir ülkenin limanına girmemesi gerektiğini söylediler.

Ancak Amerikalılar, İngilizlerden daha fazla zarar görmek zorunda kaldılar.
İngiliz savaş gemileri, Amerikan gemilerini denizde durdurma, arama ve Amerikan denizcilerini kaçırma hakkını iddia ederek, onları İngiliz donanmasından
firari olarak
gösterdiler.

Fransızlar bunu yapamadı; çünkü hiçbir Amerikan denizcisi kaçak bir Fransız olmakla
suçlanamazdı.

1807'de, neredeyse savaşa yol açacak bir olay gerçekleşti.

Kıyı boyunca seyreden İngiliz firkateyni _Leopard_, Amerikan firkateyni _Chesapeake_'i selamladı ve gemiyi arama izni istedi.

_Chesapeake_'in kaptanı reddetti. _Leopard_ hiçbir uyarıda bulunmadan _Chesapeake_'e ateş açtı ve yirmiden fazla kişiyi öldürdü ve yaraladı.

Amerikalı kaptan böyle bir rezaleti hayal bile etmemişti. Gemisi daha yeni denize açılmıştı ve her şey karmakarışıktı. Ateşe karşılık verecek bir silahı bile yoktu. Bu yüzden bayrağını indirdi ve
teslim oldu.

_Leopard_'ın subayları daha sonra gemiye çıktı ve mürettebattan dört kişiyi götürdüler.

İngiltere özür dilemeseydi Amerika Birleşik Devletleri hemen savaş ilan ederdi.

O sırada Başkan Thomas Jefferson'dı. O bir barış adamıydı. Sorunun savaş olmadan çözülüp çözülemeyeceğini görmek için Kongre'yi toplantıya çağırdı.

Bu toplantının sonucunda, Ambargo Yasası olarak bilinen bir yasa çıkarıldı. Bu yasaya göre, hiçbir geminin Amerika Birleşik Devletleri'nden herhangi bir
yabancı ülkeye yelken açmasına izin verilmiyordu.

Yasayı yürürlüğe koymak için Kongre bir dizi savaş gemisinin inşa edilmesini emretti. Bunlar kıyı boyunca yukarı aşağı yelken açacak ve herhangi bir geminin limanlara
girmesini veya limanlardan
çıkmasını engelleyecekti.

Teğmen Perry'ye Newport'ta bu savaş gemilerinden oluşan bir filonun inşasını denetlemesi emredildi. Gemiler inşa edildikten sonra, bunların komutasına getirildi ve Long Island Sound'da devriye gezmesi emredildi.

Bu sırada hükümet, Newport civarındaki limanların bir haritasını istiyordu. Bir denizci olarak konumu ve
eğitimi nedeniyle, Teğmen Perry limanları ziyaret etmek ve
böyle bir harita yapmak üzere seçildi.

Kendisine _Revenge_ adlı hızlı bir yelkenli tekne verildi. Bu işi yaparken, bir gün Newport'tan New London'a dönerken yoğun bir sis çöktü. _İntikam_ kayalık bir
resifle çarpıştı ve parçalandı.

Teğmen Perry büyük çabalarla sadece tüm mürettebatı değil, yelkenleri, donanımı ve topu da kurtarmayı başardı.

Ardından _İntikam_'ın kaybını donanma departmanına açıklamak için Washington'a gitti. Bunun, o sırada geminin sorumluluğunu üstlenen yerel pilotun hatası olduğu açıkça belirtildi.

Teğmen Perry bu felaketteki kahramanca davranışından dolayı takdir edildi ve ayrıca bir yıllık izin aldı. Newport'a gitti ve
5 Mayıs 1811'de Elizabeth Champlin Mason ile evlendi.

Genç çift New England'da bir düğün yolculuğuna çıktı.
Bir günlerini Massachusetts, Plymouth'da geçirdiler. Teğmen Perry, Quaker atasının yıllar önce
yaşadığı yeri ziyaret etmekle çok ilgileniyordu.

Bu süre zarfında, Amerika Birleşik Devletleri halkı Ambargo Yasası'nın çok akılsızca bir yasa olduğunu öğrenmişti. Kongre üyeleri, Fransa ve İngiltere ile ticaret yapmayı reddederek onlara zarar vermeyi düşünmüşlerdi. Ancak, kısa süre sonra Amerikan ticaretine verilen zararın çok daha büyük olduğunu keşfettiler. Limanlardaki ticaret gemileri rıhtımlarda boş bırakılırken, denizciler başka işler bulmak zorunda kalıyordu.

[İllüstrasyon: JAMES MADISON.]

Ülkenin her yerinde bu yasaya karşı acı bir his oluştu.
En büyük nakliye çıkarlarının olduğu New England eyaletlerinde,
Birlik'ten ayrılmaktan bile söz ediliyordu.

Bu sıralarda yeni bir Başkan, James Madison seçildi. Kısa süre sonra Ambargo Yasası yürürlükten kaldırıldı ve yerine insanları bir süreliğine tatmin eden bir yasa çıkarıldı. Bu yasayla, İngiltere ve Fransa hariç her ülkeyle ticarete izin verildi.

Amerikan gemileri artık yabancı topraklara seferler düzenliyor. Ancak eski düşmanları olan İngilizler, kısa süre sonra onları daha önce olduğu gibi rahatsız etmeye başladı.

Mayıs 1811'de İngiliz sloop _Little Belt_, Komodor Rodgers komutasındaki Amerikan firkateyni _President_ tarafından selamlandı. Cevap
bir top atışıydı. _President_ daha sonra _Little Belt_'e bordadan ateş açtı. İngilizler ölü ve yaralı olarak otuz iki adam kaybettikten sonra, anlaşmaya vardılar.

[İllüstrasyon: KOMODORE JOHN RODGERS.]

Amerikan halkı artık savaşın artık kaçınılmaz olduğunu gördü. 18 Haziran 1812'de resmi bildiri yayınlandı.

VII.--KANADA SINIRINDA SAVAŞ.

O zamana kadar İngiliz donanmasına "Denizlerin Hanımı" deniyordu. İngiltere'nin gemileri yüzlerle, mürettebatı ise on binlerle sayılıyordu.

1812 savaşı ilan edildiğinde, tüm Birleşik Devletler donanması yaklaşık yarım düzine firkateyn ve altı veya sekiz sloop ve brikten oluşuyordu. Sadece Amerikan kıyıları boyunca İngilizlerin bu sayının yedi katı kadar savaş gemisi vardı.

Savaşın ilk birkaç ayı deniz sürprizleriyle doluydu. O kısa sürede Amerikalılar, Fransızların yirmi yılda ele geçirdiğinden daha fazla İngiliz gemisini ele geçirdi.

19 Ağustos'ta, Kaptan Isaac Hull komutasındaki Amerikan firkateyni _Constitution_, yarım saatte İngiliz firkateyni _Guerriere_'yi ele geçirdi. İngilizler yüz adam kaybetti ve gemi o kadar sakatlandı ki batmaya terk edildi. Amerikalılar sadece on dört adam kaybetti ve birkaç saat içinde gemi başka bir savaşa hazırdı.

Birkaç zafer daha hızlı bir şekilde geldi. Tüm bu süre boyunca Amerikalılar bir gemi bile kaybetmedi.

Aralık ayında, Trabluslular tarafından yıllar önce esir alınan ve daha sonra terfi ettirilen aynı subay olan Komodor Bainbridge, Brezilya kıyılarında _Constitution_ adlı fırkateynle seyir halindeydi. Orada İngiliz _Java_ adlı fırkateynle karşılaştı ve onu ele geçirdi.

Ancak denizde çok başarılı olmalarına rağmen, Amerikalılar karada birçok kez yenildi.

Büyük Göller'in ele geçirilmesi hem İngilizler hem de Amerikalılar için son derece önemliydi.

Devrimden bu yana İngilizler bu göllerde bir deniz kuvveti bulunduruyordu. Bir gün Kanada topraklarını Büyük Göller boyunca ve Mississippi'den New Orleans'a kadar genişletebileceklerini ummuşlardı. Bu onlara büyük batının mülkiyetini verecekti.

Kanada kıyıları boyunca birçok müreffeh kasaba ve ticaret karakolu dağılmıştı. Bunlardan bazılarını ele geçirmek Amerikan ordusuna verilen görevdi.

Sefer General William Hull tarafından başlatıldı. İki bin adamla
Detroit Nehri'ni geçti ve Kanada'ya yürüdü.

Kızılderililerle birkaç çatışmadan sonra Detroit'teki kaleye geri çekildi. Sonra tek bir top bile atmadan bu kaleyi İngilizlere teslim etti. Bu teslimiyet Amerikalılar için birçok
nedenden dolayı büyük bir kayıptı.

Batıda Tecumseh adında cesur bir Kızılderili savaşçı vardı.
Kızılderililerin Peygamber adını verdiği bir kardeşi vardı, çünkü o bir
tıp adamıydı ve harika şeyler yapabiliyordu.

[İllüstrasyon: TECUMSEH.]

Bu iki Kızılderili, Kanada'dan Meksika Körfezi'ne kadar tüm kabilelerin birliğini oluşturmak istiyordu. Bu şekilde beyaz yerleşimcilerin avlanma alanlarını ele geçirmesini engelleyebileceklerini umuyorlardı.

"Beyaz adamlar kızıl insanları sürekli olarak batıya doğru sürüyor;
yakında Büyük Su'ya sürüleceğiz," dediler.

Kanada genel valisi Kızılderililere birçok vaatte bulundu ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı kışkırtmaya çalıştı. Bu şekilde birçok savaşçı kabileyi İngilizlere yardım etmeye ikna etti. Tecumseh'in kendisi Kanada'ya geçti ve General Proctor komutasındaki İngiliz ordusuna katıldı.

Hull'un Detroit'i teslim etmesinden sonra, İngilizler ve Kızılderililer sadece o kaleyi değil, aynı zamanda Chicago'nun şu anda bulunduğu Fort Dearborn'u da ele geçirdiler. Michigan toprakları tamamen onların elindeydi ve göller boyunca ve kuzeybatı boyunca yerleşimciler Kızılderililerin insafına kalmıştı.

[İllüstrasyon: WILLIAM HENRY HARRISON.]

General William Henry Harrison Detroit'i geri almaya çalıştı. Öncü birlikleri Detroit'in birkaç mil güneyindeki Raisin Nehri'nde karşılandı ve yenildi. Her Amerikalı esir Kızılderililer tarafından öldürüldü; ve Raisin Nehri yıllar boyunca dehşetin adı oldu.

Amerikalılar umutsuzca bir şeyler yapılması gerektiğini hissettiler. Kazanılacak ilk büyük şey göllerin kontrolüydü.

Bu sırada batı ülkesinin neredeyse tamamı vahşi bir yerdi.

Adamları ve malzemeleri bir yerden bir yere taşımanın tek yolu göllerde ve su yollarında tekneler kullanmaktı.

Ontario Gölü'nde küçük bir filo inşa edilmiş ve bir veya iki çatışma yaşanmıştı. Ancak en önemli şey Erie Gölü'nün kontrolüydü. Bu sadece Detroit'i Amerikalılara geri vermekle kalmayacak, aynı zamanda Michigan topraklarının tamamını geri almanın da bir yolu olacaktı.

Bir filo inşa etme ve İngilizleri göllerden sürme görevi
Teğmen Perry'ye verildi.

Savaşın başında Newport'taki sessiz evini terk etmiş ve
aktif hizmet için aceleyle Washington'a gitmişti.

Kendisine ilk boş yer sözü verilmişti, ancak bu arada Long Island Sound limanlarını bir filotilla ile koruması emredildi. 1812 yılı boyunca bu görevi sadakatle yerine getirdi, bu arada adamlarını talim ettirdi ve daha büyük bir sorumlulukla görevlendirilmeyi umuyordu.

VIII.--OLIVER PERRY BİR FİLO OLUŞTURUYOR.

Şubat 1813'te Teğmen Perry, Erie Gölü'ne gitmesi emredildi.

Savaş gemilerinden, hizmete en uygun olduğunu düşündüğü adamları yanına alacak ve Ontario Gölü'ndeki filonun komutanı olan Komodor Chauncey'e rapor verecekti. O göldeki Amerikan karargahı Sacketts Limanı'ndaydı.

Buraya ulaşmak neredeyse imkansızdı. Hudson Nehri'nden Ontario Gölü kıyılarına kadar uzanan uçsuz bucaksız bir vahşi doğa vardı. İçinden hiçbir yol geçmemişti; zorlu patikaları sadece Kızılderililer takip edebiliyordu.

Beyaz adamların bildiği tek rota Mohawk Nehri boyunca Oneida Gölü'ne, ardından Oswego Nehri üzerinden Ontario Gölü'ndeki küçük Oswego köyüne kadardı. Bu rota boyunca adam ve silah taşımak büyük bir işti, çok zaman, beceri ve sabır gerektiriyordu.

Oliver Perry bir eylem adamıydı. Emirlerini aldığı gün elli adamı Ontario Gölü'ne, ertesi gün de elli adamı daha gönderdi.

[İllüstrasyon]

22 Şubat'ta, kışın en soğuk döneminde, evini ve genç karısını Newport'ta bıraktı ve kardeşi Alexander ile birlikte kuzeye doğru zorlu yolculuğa başladı.

Bazen en engebeli yollarda kaba kızaklarla seyahat ettiler.

Bazen, nehir çok fazla buzla dolu olmadığında, kanolara bindiler. Diğer zamanlarda, sadece yoğun çalılıkların arasından yürüyerek gidebiliyorlardı. Her tarafta, sadece vahşi hayvanlar ve dost canlısı olmayan Kızılderililerin yaşadığı uçsuz bucaksız bir vahşi doğa vardı.

Oswego'da teknelere binip Ontario Gölü kıyısını takip ettiler
Sacketts Limanı'na kadar. Bir taraflarında, savrulan beyaz şapkalarla dolu ve kışın kurşuni gökyüzünün altında asılı duran kasvetli iç deniz vardı.
Diğer tarafta ise iz bırakmayan orman uzanıyordu.

Yalnızlıklarını gidermek için ara sıra tüfek ateşliyorlardı.
Yankılar kıyı boyunca giderek zayıflıyor ve azalıyordu. Bu,
ardından gelen sessizliğin eskisinden daha büyük görünmesine neden oluyordu.

Soğuk bir yağmur yağmaya başladı ve Sacketts Limanı'na vardıklarında
derilerine kadar ıslanmışlardı.

16 Mart'ta Teğmen Perry Erie Gölü'ne doğru yola çıktı.
Erie limanına vardığında, yirmi beş gemi marangozunun üç topçu teknesi ve iki brik üzerinde çalışmaya
başladığını gördü. Dört hafta önce Philadelphia'dan elli marangoz daha işe başlamıştı ama henüz gelmemişlerdi.

Oliver Perry'nin önünde duran görev neredeyse imkansız görünüyordu.
Makineciler, denizciler, silahlar, yelken bezi, gemiler için gereken her şey
vahşi ve yarı yerleşik bir ülkeden yüzlerce mil getirilmeliydi.

Ancak yaz sonuna doğru, sihirle inşa edilmiş gibi görünen bir filo İngilizlerle karşılaşmaya hazırdı. Altı ay önce, gemilerin yapımında kullanılan keresteler ağaçlarda yetişiyordu; bu keresteleri bir arada tutan demir, saban demirleri, baltalar veya at nalı şeklinde madenlerde veya depolarda veya çiftçilerin ahırlarındaydı.

Gemi yapımcıları Philadelphia'dan vahşi doğadan gelmişlerdi.
Silahlar, mühimmat ve donanımlar, neredeyse geçilmez yollardan yüzlerce mil kat ederek öküz arabalarıyla getirilmişti.

Perry bu filoyu inşa ederken, denizde üzücü bir olay yaşanmıştı. İngiliz firkateyni _Shannon_, 1 Haziran 1813'te Boston limanı yakınlarında Amerikan firkateyni _Chesapeake_ ile karşılaştı ve onu ele geçirdi.

[İllüstrasyon: KAPTAN JAMES LAWRENCE.]

_Chesapeake_'in Kaptan Lawrence'ı cesurca savaştı, ancak savaşta
ölümcül şekilde yaralandı. Aşağıya taşınırken son sözleri şuydu: "Gemiyi terk etmeyin!"

Donanma Bakanı, Teğmen Perry'ye yeni filosunun gemilerinden birine bu cesur kaptanın adını _Lawrence_ olarak vermesini söyledi.

Teğmen Perry bu nedenle amiral gemisine bu adı verdi.

10 Temmuz'da filo denize açılmaya hazırdı, ancak sadece bir gemiyi idare edecek kadar subay ve adam vardı. Bunlardan birkaçı ateşliydi. Teğmen Perry, General Harrison, Komodor Chauncey ve Donanma Bakanı'na birçok mektup yazdı.

"Bana adam verin, hem sizin hem de kendim için bu gölde şeref ve zafer kazanacağım, ya da bu uğurda öleceğim," dedi.

Temmuz ayının sonuna doğru dokuz gemisi için dört yüzden fazla adamı vardı.
Ancak, dediği gibi, düzenli askerlerden, zencilerden ve acemi askerlerden oluşan "karışık bir mürettebat" idiler.
Sonraki savaş sırasında, bu adamların yüzden fazlası işe yaramayacak kadar hastaydı.

Altı gemiden oluşan İngiliz filosuna Kaptan Barclay komuta ediyordu.
Mürettebatında beş yüzden fazla adam ve çocuk vardı.

IX.-- "DÜŞMANLA KARŞILAŞTIK VE ONLAR BİZİM."

Ağustos ayının başlarında Amerikan filosu Erie limanından ayrıldı ve
gölün batı ucundan çok da uzak olmayan bir ada olan Put-in-Bay'e yelken açtı.

İngiliz filosu, Kanada kıyısının hemen karşısındaki
Fort Malden limanındaydı.

10 Eylül 1813 sabahı, _Lawrence_'ın direğinden, İngiliz filosunun yaklaştığı görüldü.

Amerikalılar savaşa yelken açarken, Teğmen Perry adamlarını bir araya topladı ve onlara ihtiyaç duyacakları cesaretten bahsetti.

Onlara, üzerinde bir ayak yüksekliğinde beyaz harflerle "Gemiyi terk etmeyin!" yazan büyük bir mavi bayrak gösterdi.

"Cesur çocuklarım," dedi, "bu bayrak Yüzbaşı Lawrence'ın son sözlerini taşıyor.
Çekeyim mi?"

Adamlar tek bir sesle bağırdılar: "Emredersiniz efendim!"

_Lawrence_'a bayrak çekilirken, Amerikan filosunun
her gemisinden tezahüratlar yükseldi. Sonra adamlar karargahlarına gönderildi ve herkes sessizce savaşın başlamasını bekledi.

Güzel bir sabahtı. Gökyüzü bulutsuzdu ve gölü rahatsız edecek
bir dalgalanma bile yoktu. İngiliz gemileri yeni boyanmıştı ve
bayraklarla neşeyle süslenmişti. Her yelken, güneş ışığında göz kamaştırıcı bir beyazlıkla parlıyordu.

Saat on buçukta İngiliz amiral gemisinden bir boru sesi duyuldu,
ardından diğer gemilerden tezahüratlar yükseldi. Suyun karşısında Amerikalılar, bir bando tarafından çalınan İngiliz ulusal havasının tınılarını duyabiliyorlardı.

Lawrence'ta her şey sakindi. Adamlar kararlı yüzlerle
topların yanında duruyorlardı.

Teğmen Perry, üzerinde büyük bir sorumluluk olduğunu biliyordu. Savaşı
kaybetmesi halinde, General Proctor ve Tecumseh'in beş bin asker ve Kızılderiliyle birlikte gölü geçmeye ve
güney kıyısını ele geçirmeye hazır olduğunu biliyordu. Ülkenin o bölümünde,
endişeli erkekler, kadınlar ve çocuklar,
korkunç Kızılderililer onlara
gelirse evlerinden kaçmak için bekliyorlardı.

Teğmen Perry bunları biliyordu. Güvertede dolaşıp her topu dikkatlice inceledi. Her top mürettebatına bir cesaretlendirme sözü vardı.

_Anayasa_'da savaşmış adamlardan bazılarını görünce, "Size hiçbir şey söylememe gerek yok. O adamları nasıl yeneceğinizi biliyorsunuz." dedi.

Gemi filosunda görev yapmış bir mürettebatın komuta ettiği başka bir topun yanından geçerken, "İşte Newportlu çocuklar! Görevlerini yapacaklar, garanti ediyorum." dedi.

Bu şekilde tüm adamlarını büyük bir samimiyetle ve fethetmek veya ölmek için bir kararlılıkla doldurdu.

İki filo henüz bir mil uzaktayken, İngilizler suyun üzerinden bir gülle gönderdi. Bir süre her iki taraftan da şiddetli bir ateş açıldı.

İngilizlerin topları Amerikalılarınkinden daha uzağa gidebildiği için,
Teğmen Perry amiral gemisini yakın mesafeye getirdi. Diğer
Amerikan gemileri biraz gerideydi.

Tüm İngiliz filosu daha sonra _Lawrence_'a ateş açtı.

Bu eşitsiz savaşın bir saatinin sonunda, _Lawrence_'ın durumu acınasıydı. Silahlar birer birer devre dışı kalmıştı. Sonunda
sadece düşmana doğru olan taraftaki silah kullanılabiliyordu. Donanım
hasar görmüştü, direkler parçalanmıştı ve yelkenler paramparça olmuştu.
Seksen üç adam ölmüş veya yaralanmıştı.

İki tüfek mermisi Teğmen Perry'nin şapkasından geçti ve
kıyafetleri uçan kıymıklarla yırtıldı. Ağır bir atış büyük çini dolabına çarptı ve her tabağı büyük bir gürültüyle parçaladı. Orada kilitli tutulan bir köpek, gürültüden
ürktü ve korkunç bir şekilde uluyarak kargaşaya katkıda bulundu.

_Lawrence_ birkaç kez patlamaktan zar zor kurtuldu. İki gülle
barut deposundan tamamen geçti.

Yaralı adamlar bile topların ateşlenmesinde zayıf bir el uzatmak için güverteye süründüler. Ancak _Lawrence_'ın son topunu dolduran ve
ateşleyen kişi Oliver Perry'nin kendisiydi.

Teğmen Perry sonunda bayrağını _Lawrence_'dan _Niagara_'ya çevirmeye karar verdi. Bu geminin çaresiz _Lawrence_'a yaklaşmasına olanak sağlayan bir esinti çıkmıştı.

_Lawrence_'ın komutası, sonuna kadar dayanma emriyle, _Teğmen_'e bırakıldı. Sonra kardeşi Alexander ve dört denizciyle birlikte Teğmen Perry bir sandala bindi. Tam yola çıktıkları sırada, _Lawrence_'daki bir denizci, üzerinde "Gemiyi terk etmeyin!" yazan mavi bayrağı indirdi. Bayrağı yuvarlayıp Perry'ye fırlattı.

Savaşın dumanı o kadar yoğundu ki, sandal İngilizler tarafından görülmeden önce neredeyse _Niagara_'ya ulaşmıştı. Sonra bir atış yapıldı ve bu atış teknenin yanından geçti.

Ceketini çıkarıp yuvarlayan Perry, onu hızla topun açtığı
deliğe soktu. Bu, teknenin batmasını engelledi.

Perry, _Niagara_'nın güvertesine adım attığında, mavi bayrağın çekilmesini emretti. Tam o anda _Lawrence_ teslim oldu.

[İllüstrasyon: ERIE GÖLÜ SAVAŞI.]

İngilizler, savaşı kazandıklarını düşünerek tezahürat ettiler. Ancak, _Lawrence_'a hemen binip alamadılar ve bu yüzden _uzaklaştı. Güvenli bir şekilde menzil dışına çıktığında bayrakları tekrar çekildi. 

_Niagara_'yı pozisyona getiren Teğmen Perry, İngiliz gemilerinden birine
müthiş bir borda ateşi açtı. Sonra hızla bir başkasına yelken açtı ve aynı şeyi yaptı. 

Diğer Amerikan gemileri de bu örneği izledi ve müthiş bir savaş başladı. 

Sadece on beş dakika içinde İngilizler teslim oldu. Filolarındaki iki gemi kaçmaya çalıştı ancak kısa süre sonra yakalandılar ve esir alındılar. 

Teğmen Perry, resmi teslimin _Lawrence_'da gerçekleşmesi konusunda kararlıydı. Bu yüzden bir kez daha bayrağını indirdi ve bir bota atlayarak ilk amiral gemisine doğru yola çıktı. 

_Lawrence_'a adım attığında tek bir tezahürat bile duyulmadı. Geride kalan bir avuç adam komutanlarını sessizce selamladı. 

Birkaçı yaralanmamıştı. Bazılarının kolları ve bacakları parçalanmıştı. Diğerlerinin
başlarında bandajlar vardı. Yüzleri baruttan simsiyahtı.

İngiliz subaylar kılıçlarını Perry'ye sunmak için gemiye geldiler.
Her birini sessiz bir vakarla geri verdi.

Ardından cebinden eski bir mektup çıkardı. Şapkasını masa olarak kullanarak
General Harrison'a meşhur mesajını bir kalemle yazdı:

"Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim. İki gemi, iki brik, bir
şuni ve bir sloop. Saygılarımla,

"O.H. PERRY."

X.--PERRY'NİN ZAFERİYLE BAŞARANLAR.

Erie Gölü'ndeki savaş, savaşın sonunun başlangıcıydı. Zafer haberi ülkenin her yerinde büyük sevinçlere neden oldu. Tüm ana kasabalarda toplantılar, şenlik ateşleri ve meşaleli alaylar düzenlendi.

General Harrison artık ordusunu Kanada'ya götürebilirdi. Zaman kaybedilmedi.
Perry'nin filosunun onları karşıya geçirmek için beklediği göle dört binden fazla adamı aceleyle götürdü.

General Proctor ve Tecumseh komutasındaki İngiliz ordusunun ana gövdesi
Fort Malden'daydı. Oraya vardıklarında Amerikalılar düşmanın kaleleri, kışlaları ve depoları
yakarak kaçtığını gördüler.

General Harrison İngilizleri Detroit Nehri'nin sol yakasından takip etti.
Detroit'teki kale hiçbir direnişle karşılaşmadan teslim oldu ve
İngilizler St. Clair Gölü boyunca ve Thames Nehri'nden yukarı doğru geri çekildiler.

Amerikalılar onları ısrarla takip ettiler. Perry, filosuyla birlikte, bagaj ve erzakları taşıyarak orduyu takip etti.

Kovalamacadan o kadar heyecanlandı ki, gemilerinde sessizce kalamadı. Bu yüzden, onları subaylarından birinin sorumluluğuna bırakarak karaya çıktı ve General Harrison'a emir subayı olarak hizmetlerini sundu.

Orduya katıldığında askerlerden gelen hoş geldin tezahüratlarıyla karşılandı. General Harrison daha sonra şöyle dedi: "Cesur Perry'nin görünümü, her askeri neşelendirdi ve canlandırdı."

İngilizleri Thames Nehri'nin yukarısına doğru bir mesafe takip eden Amerikalılar sonunda onları yakaladı. Nehir ile büyük bir bataklık arasında uzanan dar bir arazi şeridinde savaş hattında sıraya dizildiler.

Amerikan süvarileri bu hatlardan cesurca geçti ve düşman kısa sürede bozguna uğradı. Altmıştan fazla İngiliz ve Kızılderili öldürüldü ve altı yüz asker esir alındı. General Proctor kaçtı, ancak
Tecumseh öldürüldü.

Bu büyük şefin ölümü, Kızılderilileri İngilizlere bağlayan bağı sonsuza dek kopardı. Kısa bir süre sonra kuzeybatıdaki tüm kabileler Amerika Birleşik Devletleri'ne teslim olduklarını ilan ettiler. Büyük Göller civarındaki beyaz yerleşimciler böylece vahşilerden korkmaktan kurtuldular. Thames Muharebesi sırasında askerler Oliver Perry'nin
harika biniciliğine hayran kaldılar.
Alandaki her yerden görülebilen beyaz yüzlü, güçlü siyah bir ata biniyordu.

Bir keresinde, generalin bazı emirlerini yerine getirmek için hızla giderken,
at göğsüne kadar derin çamura daldı. Perry ellerini eyerin kabzasına bastırdı ve atın başının üzerinden atlayarak kuru zemine geçti.

Binicisinin ağırlığından kurtulan at kendini kurtardı ve
ileriye doğru sıçradı. Perry geçerken yelesini kavradı ve hayvanın hızını bir an bile durdurmadan eyere atladı. Askerlerin yanından geçerken, birçok tezahürat yükseldi.

7 Ekim 1813'te Perry Detroit'e döndü ve oradan Newport'taki evine doğru yola çıktı. İnsanlar onu sevinçle selamladı ve onun övgüleri için yeterince şey söylenemezdi. İngiliz filosundan Kaptan Barclay bile ona "Cesur ve cömert düşman" dedi.

Newport'a yaptığı yolculuk gerçekten de zaferle sonuçlandı. Geçtiği her kasabada, işler durduruldu ve okullar kapatıldı, böylece herkes Erie Gölü'nün kahramanını bir anlığına görebildi. Alaylar kasabadan kasabaya ona eşlik etti.

18 Kasım'da Newport'taki evine ulaştı. Çanlar çalındı, tüm gemiler bayraklarla süslendi ve onun şerefine selamlar atıldı.

[İllüstrasyon: KONGRES TARAFINDAN ALTIN ​​MADALYA VERİLDİ.]

29 Kasım'da yüzbaşı rütbesine terfi etti. O zamanlar bu, Amerikan donanmasındaki en yüksek rütbeydi. Kongre tarafından kendisine bir altın madalya
verildi.

Sonraki Ocak ayında Washington'a bir ziyarette bulundu ve burada Başkan ve vatandaşlar tarafından
açıkça ağırlandı.

Ağustos 1814'te, _Java_ adlı yeni bir firkateynin komutasını üstlenmesi emredildi. Bu geminin denize indirileceği Baltimore'a aceleyle gitti.

11 Eylül'de, Champlain Gölü'ndeki Amerikan filosunun komutanı olan Teğmen Macdonough, Plattsburg yakınlarında İngilizlere karşı kesin bir zafer kazandı. Kuzey'deki her şey artık Amerikalılar için
olumlu görünüyordu; ancak Güney'de durum böyle değildi.

Kaptan Perry Baltimore'da beklerken, İngilizler bir ordu ve bir filoyla
Potomac'a doğru yelken açmışlardı. Washington'ı ele geçirdiler ve
başkenti, Beyaz Saray'ı ve diğer bazı kamu binalarını
yaktılar.

Bunda çok başarılı olduklarından, Baltimore'a benzer bir girişimde bulundular,
ama geri püskürtüldüler. Daha sonra Chesapeake Körfezi'ni ablukaya aldılar.

Tam bu sırada, Kongre iki filonun
hızlı yelken açan gemilerle donatılması için bir yasa tasarısı geçirdi. Bunlar İngiliz kıyılarına yakın seyredecek ve
farklı limanlar arasındaki ticareti yok edecekti.

Kaptan Perry'ye _Java_'dan ayrılması ve bu filolardan birine komuta etmesi emredildi. Ancak İngiltere'ye yelken açmadan önce barış ilan edildi. 24 Aralık 1814'te o ülkeyle bir
antlaşma imzalandı.

XI.--YİNE AKDENİZ'DE.

Amerika Birleşik Devletleri İngiltere ile savaş halindeyken, Berberi Devletleri ile yine sorunlar
ortaya çıkmıştı. Bu ülkelerin hiçbiri Cezayir kadar
can sıkıcı olmamıştı. Cezayir'in hükümdarı veya Dey'i, her Amerikan donanma gemisinin İngilizlerle savaşmakla meşgul olduğunu biliyordu. Bu nedenle
ticaret gemilerini
yakıp yağmalamak için iyi bir zaman olduğunu düşündü. Ayrıca, ele geçirdiği ganimet ve esirler karşılığında büyük miktarda para talep etti.

Ancak İngiltere ile barış sağlanır sağlanmaz, Kongre Cezayir'e
savaş ilan etti. Cesur Stephen Decatur komutasındaki bir filo Akdeniz'e gönderildi ve Dey kısa süre sonra Dey'i Amerika Birleşik Devletleri ile bir
antlaşma imzalamaya zorladı.

Bu antlaşmada Dey, ele geçirdiği tüm Amerikan mallarını geri vermeyi vaat etti. İade edemeyeceği bir şey varsa, onu tam değerinden ödemek zorundaydı. Ayrıca, esir olarak tuttuğu tüm Amerikalıları serbest bırakacak ve Amerika Birleşik Devletleri'nden haraç alma iddiasından sonsuza dek vazgeçecekti.

Diğer ülkelerin konsolosları Decatur'un başardıklarını duyduklarında, Cezayir hükümdarını onlarla aynı şartları kabul etmeye ikna etmeye çalıştılar. Sonra Dey, genç cumhuriyetin önünde "kendini alçalttığı" için pişman oldu ve anlaşmayı bağlayıcı olarak görmediğini açıkladı.

Bu nedenle Kongre, bu sorunun çözülmesi için Akdeniz'deki Amerikan filosunu güçlendirmenin akıllıca olduğunu düşündü.

Kaptan Perry'ye _Java_'yı alıp hemen Cezayir'e yelken açması emredildi. 22 Ocak 1816'da yelken açtı ve Mart ayında İspanya'nın doğu kıyılarındaki Amerikan gemilerine katıldı.

Cezayir'e vardıklarında, Dey'in İngiliz filosundan büyük miktarda haraç aldığını gördüler. Bu onu antlaşmalar hakkında konuşmaya çok isteksiz hale getirdi.

İngiliz filosu yalnızca İngiliz esirlerin serbest bırakılması için para getirmekle kalmamış, aynı zamanda köleleştirilmiş vatandaşlarının özgürlüğünü satın almak için Napoli ve Sardunya hükümetlerinden büyük meblağlar da getirmişti.

Bu şekilde bin iki yüz esir serbest bırakıldı ve İngiliz gemilerine bindirildi. Her yaştan, paçavralar giymiş insanlar vardı. Bazıları gençken alınmıştı ve şimdi yaşlı, gri saçlı ve sakallı adamlardı.

Dey, Amerikalı komutanla görüşmeyi reddetti ve Amerikalılar Cezayir filosunu yok edip şehri hemen bombalayacaklardı,
ama Decatur'un antlaşmada yaptığı bir madde olmasaydı. Bu madde, taraflardan birinin antlaşmadan memnun kalmaması durumunda,
gerçek savaş başlamadan önce üç ay önceden haber verilmesi gerektiğini belirtiyordu.

Bu üç ayın geçmesini beklerken, Amerikan filosu Akdeniz'de dolaştı ve diğer Berberi Devletlerini ziyaret etti.
Komutan, bu devletlerin yöneticilerine ülkemizin ticaretimizi koruyabilecek bir donanmaya sahip olduğunu göstermek istiyordu.

Bundan sonra filo Avrupa'nın güney kıyıları boyunca yelken açtı.
Kaptan Perry'nin Java'sından daha fazla hayranlık uyandıran bir gemi yoktu. Bu gemiyi ziyaret etmek gerçekten de bir zevkti.

Kaptan nazik bir ev sahibiydi ve misafirlerini her zaman hoş karşılardı.
Gemideki her şey yerli yerindeydi ve anında kullanıma hazırdı.
Mürettebatın disiplini mükemmeldi.

Kendisi de iyi bir müzisyen olan Kaptan Perry, tüm filodaki en iyi orkestraya sahipti.
Her bir adamına kişisel olarak ilgi gösteriyordu ve hak ettiğini gördüğünde her zaman övgü dolu bir söz söylemeye hazırdı.
Mürettebata denizcilik dersleri verdi ve İspanyolca, Fransızca ve kılıç kullanma dersleri aldıklarını gördü. Hatta dans bile
öğretildi.

Mümkün olduğunda, adamların kıyıya çıkmalarına izin verildi, böylece
ilgi çekici yerleri ziyaret edebilirlerdi.

Ocak 1817'de Cezayir Dey'i sonunda anlaşmaya vardı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin gerektirdiği koşulları kabul ederek yeni bir antlaşma imzaladı. Kaptan Perry kısa süre sonra Amerika'ya yelken açma emri aldı ve
bu yeni antlaşmayı da beraberinde götürdü. Mart ayında Newport'a vardı.

XII.--KAPTAN PERRY'NİN SON SEYAHATİ.

Kaptan Perry aylarca süren seyahatten sonra
tekrar kendi ülkesinde olmaktan çok mutluydu.

Sonraki iki yılı ailesiyle birlikte evinde sessizce geçirdi. Narragansett'te eski Perry arazisinde
sıcacık bir kulübe inşa etti. Bu, genç Quaker Edmund Perry'nin yıllar önce satın aldığı çiftlikle aynıydı. Aile yazları burada geçirirdi.

Kaptan Perry kırsaldaki yaşamı her zaman severdi. At sırtında birçok uzun yolculuk yapardı.
Çiftlikte atlarının yanı sıra başka birçok evcil hayvanı da vardı. O ve üç küçük oğlu onlara bakmak için çok zaman harcıyorlardı.

Kışlar Newport'taki evde geçiyordu.

[Resim: KAPTAN PERRY'NİN NEWPORT'TAKİ İKAMETGAHINDAKİ YERİ.]

Bunlar Oliver Perry'nin hayatının en mutlu yıllarıydı ve 31 Mart 1819'da Washington'a gitmesi için bir çağrı aldığında üzülmekten kendini alamadı.

Oraya vardığında, Deniz Kuvvetleri Bakanı ona hükümetin kendisinden bir keşif gezisi yapmasını istediğini söyledi.

Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki Venezuela'ya gidecekti. Bu, daha önce İspanya'nın bir kolonisi olan yeni bir cumhuriyetti. Halkı, tıpkı Birleşik Devletler halkının İngiltere kralına karşı savaştığı gibi, bağımsızlıkları için hâlâ savaşıyordu.

Bu cumhuriyet, korsanlar olarak adlandırılan küçük, hızlı yelken açan savaş gemileri donatmıştı. Bu gemiler, İspanyol ticaret gemilerini ele geçirmek için tasarlanmıştı ve ödüllerden elde edilen tüm parayı kendilerine saklayabilmelerine izin verilmişti.

Ancak bu korsanlardan zarar gören tek şey İspanyol gemileri değildi. Ödül parası arzusu onları diğer ulusların gemilerine saldırmaya yöneltti. Amerikan tüccarları bu şekilde birçok kayıpla karşılaşmıştı.

Kaptan Perry bu kayıplar için talepte bulunacak ve ayrıca Venezuela başkanını korsanlarının Amerikan ticaretini avlamasını engellemeye ikna edecekti. Bu sefer için Perry'nin iki gemisi olacaktı: _John Adams_ adlı yelkenli ve _Nonsuch_ adlı yelkenli.

15 Temmuz 1819'da Orinoco Nehri'nin ağzına vardı. Burada, nehirden yukarı çıkıp o zamanlar Venezuela'nın başkenti olan Angostura kasabasına ulaşmak için küçük yelkenliyi almak zorundaydı. _John Adams_'ı, yüz elli mil uzaklıktaki Trinidad adasındaki Port Spain'e gönderdi. Bu geminin dönüşünü orada beklemesi emredildi.

Orinoco'ya yapılan yolculuk ilginçti. Kıyı boyunca
kuşlarla dolu sarkık ağaçlarla
geniş tropikal ormanlar vardı. Daldan dala yemyeşil asmalar süsleniyordu.
Her yerde her renkten çiçekler yetişiyordu.

Öte yandan, yolculuk zorluklarla doluydu. Sıcaklık korkunçtu
ve kum sinekleri, sivrisinekler ve sivrisinekler neredeyse dayanılmazdı.

Angostura'ya ulaştıktan kısa bir süre sonra mürettebatın çoğu sarı humma hastalığına yakalandı, ancak Perry görevi tamamlanana kadar ayrılmayacaktı.

Üç haftalık gecikmeden sonra,
geldiği vaatleri almayı başardı.

Daha sonra yelkenli nehirden aşağı doğru yelken açtı ve 15 Ağustos'ta
ağza ulaştı. Denizin yüksek olması nedeniyle, o gece barajı geçmek tehlikeli bir girişim olacaktı ve bu nedenle gemi sabaha kadar demirli kaldı.

Gece boyunca rüzgar o kadar sertleşti ki, su sıçramaları Kaptan Perry'nin uyuduğu
kabineye çarptı. Sabahleyin
soğuk bir ürperti ve sarı humma belirtileriyle uyandı.

_John Adams_'a mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için her türlü çaba gösterildi.
Kaptan Perry hızla kötüleşti. Yoğun sıcakta, küçük
şun teknesinin kamarası çok rahatsız ediciydi.

Rüzgarlar elverişsizdi ve küçük geminin ilerlemesi
yavaştı. _John Adams_'a bir mil kala, Kaptan Perry öldü. Bu,
otuz dördüncü doğum günüydü, 23 Ağustos 1819. Trinidad adasına askeri törenle gömüldü ve _John Adams_ üzücü haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne getirdi.

Ölümü ulusal bir felaket olarak kabul edildi. Hükümet, naaşını eve getirmek için bir savaş gemisi gönderdi.
Sonunda Newport'a defnedildi ve
burada mezarını granit bir anıt işaretledi.

Stephen
Decatur, meslektaşlarının duygularını iyi bir şekilde dile getirdi. Perry'nin ölümünü duyduğunda şöyle dedi: "Efendim! Amerikan donanması
en parlak süsünü kaybetti!"

AMİRAL FARRAGUT'UN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: D.E. Farragut]

AMİRAL FARRAGUT'UN HİKAYESİ.

I.--ÇOCUKLUK.

5 Temmuz 1801'de, Doğu Tennessee'deki kaba bir kulübede David Glasgow
Farragut doğdu.

Vahşi ve yalnız bir yerdi. Küçük çiftliğin etrafındaki millerce alanda,
ormandan başka hiçbir şey görülmüyordu. Kuşların cıvıltıları ve bazen vahşi hayvanların çığlıkları dışında çok az ses duyulabiliyordu.

Ailede zaten bir çocuk vardı, adı William olan bir erkek çocuk.

Baba George Farragut cesur bir adamdı. İspanyol'du ve Devrim Savaşı sırasında Amerika'ya gelmişti.

Özgürlüğün aşığıydı ve bu nedenle sömürgecilerle birlikte silaha sarılmıştı ve onların İngiltere'den bağımsızlıklarını kazanmalarına yardım etmişti.

Savaşın sona ermesinden sonra, cesur bir sınır kızıyla evlenmiş ve
bu vahşi yere evini kurmak için gelmişti.

Ormanın içindeki küçük açıklıktaki hayatı, zahmet ve sık sık zorluklarla doluydu. Her gün ağaçları kesmekle, ekin
ekmekle veya büyük ormanda avlanmakla meşguldü.

Genç karısı Elizabeth de evini çekip çevirmekle, iplik eğirmekle
ve kendisi, kocası ve çocukları için kıyafet yapmakla meşguldü.

Küçük David Farragut çok hızlı güçlendi.

Onun ve William'ın hiç oyun arkadaşı yoktu ama ağaçların altında koşmayı seviyorlardı. Ancak ormanda hem vahşi hayvanlar hem de Kızılderililer olduğu için kulübeden çok uzağa gidemiyorlardı.

Bazen baba birkaç gün boyunca uzakta olurdu ve ailenin yemesi için
yabani av
avlardı. Böyle zamanlarda anne ve çocuklar
yalnız kalırdı.

Bir gün bir grup Kızılderili gelip kulübeye girmeye çalıştı. Anne
çocukları çatı katına gönderdi, orada çatıya yakın bir yere çömeldiler
ve çok hareketsiz kaldılar. Sonra saatlerce kapıyı bir baltayla korudu,
sonunda bir şey Kızılderilileri korkuttu ve gittiler.

Küçük David yaklaşık yedi yaşındayken, babası hükümet tarafından Mississippi'de bir savaş gemisine komuta etmek üzere atandı. Karargâhı New Orleans'ta olacağından, aile Pontchartrain Gölü kıyısındaki bir plantasyona taşındı. Bu göl şehre yakındır.

George Farragut, topçu teknesinde görev başında olmadığında gölde yelken açmayı çok severdi.
Çocukları, şiddetli fırtınalarda bile, götürdüğü küçük bir yelkenlisi vardı.

Bazen hava o kadar kötü olurdu ki eve dönemezlerdi;
sonra da bütün gece bir adanın kıyısında uyurlardı. Baba,
çocukları bir yelkene sarar veya sıcak tutmak için üzerlerini kuru kumla örterdi.

Bir gün bir komşusu, çocukları bu tür gezilere götürmenin tehlikeli olduğunu söyledi.
George Farragut, "Şimdi korkularını yenmenin zamanı." diye cevap verdi.

George Farragut, bir sabah gölde balık tutarken, içinde tek başına yaşlı bir adam olan bir tekne gördü. Teknenin yanına yanaştığında,
yabancının güneşin sıcağından baygın düştüğünü gördü.

Farragut evine götürüldü ve bir süre en büyük özenle bakılmasına ve onun için yapılabilecek her şey yapılmasına rağmen daha iyiye gitmedi.

Sonunda Bayan Farragut da çok hastalandı ve birkaç gün içinde hem o hem de şefkatle baktığı yabancı öldü. Bu, George Farragut'un ailesi için üzücü bir gündü.

Cenaze töreninden kısa bir süre sonra, Farragut evine bir yabancı geldi. Adının David Porter olduğunu ve orada ölen yaşlı beyefendinin oğlu olduğunu söyledi. Babasına karşı gösterdiği nezaket için George Farragut'a teşekkür etti ve Farragut oğullarından birini evlat edinmeyi teklif etti.

Ailede artık beş çocuk vardı ve David'in babası bu teklifi kabul etmekten çok memnundu. En büyük oğul William'ın donanmada teğmen olarak bir görevi vardı ve bu yüzden David'in gitmesi gerektiğine karar verildi.

O zamanlar Kaptan Porter, New Orleans'taki deniz üssünün komutanıydı. Kemeri ve parlak düğmeleri olan yakışıklı üniforması küçük David'e çok çekici geldi ve yeni koruyucusuyla birlikte gitmeye can atıyordu.

David, New Orleans'taki Porter ailesiyle birkaç ay geçirdi. Sonra
Kaptan Porter onu Washington'a götürdü ve oradaki okula yerleştirdi.

Bir gün David, Donanma Bakanı olan harika bir adamla tanıştırıldı. Çocuğa birçok soru sordu ve onun akıllıca cevaplarından o kadar memnun oldu ki ona, "Oğlum, on yaşına geldiğinde seni donanmada bir süvari
yardımcısı yapacağım." dedi.

Bu, küçük David Farragut için gurur verici bir andı. Büyük adam sözünü
unutmadı. Atama, adı geçen zamandan altı ay önce gerçekleşti.
Çocuğun, Kaptan Porter ile birlikte _Essex_ adlı firkateyne gitmesi kararlaştırıldı.

Ancak geminin yelken açmaya hazır olması birkaç ay sürdü.
Bu arada David, Pennsylvania, Chester'da bir okula gitti.

II.--KÜÇÜK SUVARCI.

İngiltere uzun zamandır Fransa ile savaş halindeydi. İngiliz savaş gemileri ve korsanları, Fransa limanlarına giden veya limanlardan gelen herhangi bir gemiye saldırma alışkanlığına sahipti. Bundan da öte, İngiliz hükümeti, gemide İngiliz denizci olup olmadığını görmek için Amerikan gemilerini arama hakkını iddia etti.

En kötüsü de bu değildi. Çok sayıda Amerikalı denizci, İngiliz firarileri olmakla haksız yere suçlandı ve her yıl birçoğu kendi gemilerinden alınıp İngiliz gemilerinde hizmet vermeye zorlandı.

Amerikalılar, İngiliz hükümetini bu haksız muameleye son vermeye ikna etmeye çalıştı. Meseleyi barışçıl bir şekilde çözmeye çalıştılar, ancak İngilizler kibirli ve baskıcıydı ve haklarından
hiçbirinden vazgeçmeyi kabul etmediler.

18 Haziran 1812'de, işler o kadar ileri gitmişti ki ülkemiz Büyük Britanya'ya savaş ilan etmek zorunda kalmıştı. Bir filo donatıldı ve Amerikan gemilerini İngilizlerden korumak için
Atlantik kıyısı boyunca seyir emri verildi.

Kaptan Porter'ın gemisi _Essex_, bu filonun bir parçası olacaktı. Ancak, diğerleriyle birlikte yelken açmaya hazır değildi; ancak en kısa sürede onu takip etmesi ve Atlantik'teki filoya katılması emri verildi.

Kaptan Porter filoyu bulamazsa, en iyi olduğunu
düşündüğü şeyi yapacaktı.

28 Ekim 1812'de, _Essex_ Delaware Nehri'nden aşağı doğru yelken açtı ve
körfezden geçerek okyanusa ulaştı. Direk başında "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları" yazan bir flama dalgalanıyordu.
Kaptan Porter'ın savaşmaya hazır olduğu şeyler bunlardı.
Yanında, parlak üniformasıyla küçük teğmen David Farragut duruyordu.
O gün, Amerika'da ondan daha gururlu bir çocuk yoktu.

[İllüstrasyon: KAPTAN DAVID PORTER.]

Kaptan Porter birkaç ay boyunca Atlantik'te seyretti.
Birkaç İngiliz gemisini ele geçirdi ve sonra, Amerikan filosunu
bulamadığı için, Cape Horn'un etrafından dolaşmaya ve
Pasifik'te seyir yapmaya karar verdi.

Cape Horn'un etrafındaki geçit, dünyadaki en tehlikeli geçitlerden biriydi,
ama Kaptan Porter korkmuyordu. _Essex_ donanmadaki en iyi gemilerden biriydi ve mürettebat çok kapsamlı bir şekilde eğitilmişti.

Bazen Kaptan Porter gemide yangın alarmı veriyordu.
Bu, adamların cesaretini test etmek ve onları kazalara hazırlamak içindi.
Bazen duman bile çıkarıyordu. Denizciler kısa sürede "Yangın" çığlığına o kadar alışmışlardı ki hiçbir karışıklığa neden olmuyordu.

Mürettebatın cesareti Cape Horn'u dolaşırken ciddi şekilde sınandı.
Hava çok soğuktu ve gemi yirmi bir gün boyunca şiddetli fırtınalarla sarsıldı. Bu sırada erzak neredeyse bitmişti. Her adamın sadece küçük bir günlük ekmek ve su payı vardı. Küçük David Farragut bir denizci olarak ilk gerçek deneyimini yaşıyordu.

Cape Horn'dan, Kaptan Porter Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru yelken açtı ve Şili kıyısına yakın bir adada durdu.
Denizciler silahlarıyla kıyıya çıktılar ve birkaç yaban domuzu ve
at öldürdüler. Taze ete o kadar ihtiyaçları vardı ki atların etini bile büyük bir iştahla yediler.

_Essex_ aylarca güzel Pasifik'te dolaştı. Kaptan
Porter birkaç İngiliz gemisini ele geçirdi ve Amerikan balina gemilerini tehlike konusunda uyardı. Bunlardan bazıları aylardır denizdeydi
ve savaştan haberi yoktu.

Bazen _Essex_ bir adada dururdu ve mürettebat fokları öldürmek için kıyıya çıkarlardı; bazen sığ koylarda demirleyip
morina balığı avlarlardı.

Issız bir adada garip bir postane vardı, bir ağaca çivilenmiş bir kutu. Buradan geçen gemiler, doğru yöne giden diğer gemiler tarafından alınmak üzere mesajlar ve mektuplar bırakırdı.

_Essex_ bir süre bu adada durdu. Mürettebat yemek için dikenli armutlar buldu. Aşçının börek yaptığı güvercinleri öldürdüler ve
yakaladıkları kaplumbağalardan çorba yaptılar. David Farragut için harika günlerdi.

_Essex_ sonunda bu adadan Mayıs 1813'te ayrıldı. Kısa süre sonra daha fazla İngiliz gemisi görüldü ve ele geçirildi. Bunlardan biri Valparaiso'ya götürülecekti ve Kaptan Porter, David Farragut'u oraya tayin etti. Genç komutan o zamanlar henüz on iki yaşındaydı.

Gri saçlı İngiliz kaptan, bir çocuktan emir almak zorunda kaldığı için çok öfkeliydi. David'i görmezden gelmeye çalıştı ve bunda başarısız olunca
onu korkutmaya çalıştı. David'in emirlerine uyan herhangi bir adamı vurmakla tehdit etti ve tabancalarını almak için aşağı indi.

David, Amerikalı denizcilerin kendisine sadık olduğunu biliyordu. Bu yüzden kaptana, itaat etmezse onu denize attıracağını söyledi.

Bundan sonra başka sorun olmadı. David, gemiyi güvenli bir şekilde
Valparaiso limanına getirdi. Kısa süre sonra _Essex_'e yeniden katıldı.

Kaptan Porter, gemiyi yeniden donatabileceği Pasifik'teki uzak adalara gitmeye karar verdi.

_Essex_ bu adalardan birine yaklaştığında, yerlilerle dolu bir kanoyla karşılaştı. Bu insanların vücutları dövmeliydi ve tüylerle
neşeli bir şekilde süslenmişlerdi. Denizcileri kıyıya davet ettiler ve onlara meyve ve erzak vereceklerine söz verdiler.

Gemiyi yeniden donatmakla geçen altı hafta boyunca, denizciler adada dinlendiler. David ve mürettebatın diğer çocuklarına her gün geminin papazı tarafından dersler veriliyordu ve okul saatleri
bittiğinde adalıları ziyaret etmelerine izin veriliyordu.

Genç yerliler Amerikalı çocuklara birçok şey öğretti. Onlara
sırıklar üzerinde nasıl yürüyeceklerini ve bir mızrağı ustaca ve kolayca nasıl kullanacaklarını gösterdiler.
En iyisi de onlara nasıl yüzeceklerini öğrettiler. Bu adanın insanları
yürüdükleri kadar kolay yüzebiliyorlardı. Hatta bebekler bile
ördekler gibi suda yüzebiliyorlardı.

_Essex_ bu adadan Aralık 1813'te ayrıldı ve
Valparaiso'ya doğru yola çıktı.

III.--ESSEX'İN KAYBI.

Ertesi Şubat ayında bir gün, iki İngiliz savaş gemisi
Valparaiso limanında belirdi. _Essex_ sessizce demir atmıştı ve
mürettebatının çoğu kıyıdaydı.

İngiliz gemileri _Essex_'e çok düşmanca bir şekilde yaklaştı. Kaptan Porter, kendisine saldıracaklarından korkuyordu. Bunu yapmaya hakları yoktu, çünkü Chili ne İngiltere ne de Amerika ile savaş halinde değildi.

Bu İngiliz gemilerinden biri _Phoebe_ adlı bir firkateyndi.
Diğeri _Cherub_ adlı bir slooptu. _Phoebe_, _Essex_'e, yan tarafına on beş fit yaklaşana kadar yaklaştı.

Güvertede duran Kaptan Porter, "Tek bir seren direğine bile dokunursan, seni anında gemiye alırım!" diyerek selam verdi. _Phoebe_, hiçbir cevap vermeden
yanlarından geçti.

Bundan sonra, İngiliz gemileri limanın girişine demir attı. Böylece _Essex_'i tutsak tutabildiler.

Gemiler birkaç hafta bu pozisyonda kaldı. 28 Mart'ta şiddetli bir fırtına çıktı. _Essex_'in halatları koptu ve
İngiliz gemilerine doğru sürüklenmeye başladı. Kaptan Porter
şimdi kaçmak için çaresizce çabaladı. Tüm yelkenleri açtı ve
açık denize doğru yöneldi.

Birdenbire bir şey koptu. Ana direk devrilerek
yelkenleri, donanımı ve mürettebatın bir kısmını suya sürükledi. Bu
sakat durumda kaçmak imkansızdı. _Essex_ kıyıya doğru sürüldü ve sonunda plaja tabanca atış mesafesinde demir attı.

_Essex_'in İngilizlerin toplarına kadar ateş edebilecek sadece dört topu vardı. _Phoebe_ ve _Cherub_ gemileri, neredeyse tüm _Essex_ toplarının menzili dışında bir pozisyon aldılar ve sonra talihsiz gemiye
bordadan bordaya ateş açtılar.

Kaptan Porter ve yiğit mürettebatı, yüz yirmi dört adam öldürülene veya yaralanana kadar bu zorluklara karşı savaştılar. Sonra _Essex_ teslim oldu.

Tüm bu korkunç savaş sırasında, küçük gemi subayı David Farragut'tan daha cesur bir subay yoktu. Bazen kaptana mesajlar taşıyordu; yine toplar için barut getiriyordu.

Bir keresinde ambar kapağından aşağı inerken yaralı bir adam üzerine düştü. David, ezilerek ölmekten
zorlukla kurtuldu.

Kaptan Porter, onun davranışından o kadar memnundu ki, hükümete gönderdiği resmi yazılarda onun cesaretinden bahsetti.

Teslim olduktan sonra yaralılar kıyıya çıkarıldı. David, cerrahlara hizmetlerini sundu. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıştı, bandajlar hazırladı ve yaralı adamlara baktı.

Daha sonra bundan bahsederken, "Amca Sam'in parasını hiç bu kadar sadakatle kazanmadım." dedi.

İngilizler tüm Amerikalı esirleri silahsız bir gemiye koydular
ve onlara eşit sayıda İngiliz esirle değiştirilene kadar İngilizlere karşı silahlanmayacaklarına dair söz verdirdiler.

Bundan sonra Amerikalılar'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açmalarına izin verildi.
7 Temmuz 1814'te New York limanına vardılar.

IV.--AKDENİZ'DEKİ SEYAHAT.

Savaş esiri olmasına rağmen David Farragut Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmekten memnundu.

Değiştirilmeyi beklerken Pennsylvania'nın Chester şehrinde bir okula gitti.

Garip bir okuldu. Öğrencilerin kitapları yoktu. Öğretmen Bay Neif, onlara öğrenmelerini istediği şeyleri söyledi ve çocuklar bunları defterlere yazdı. Bazen bu notlara dikkat edip etmediklerini görmek için
sorgulanırlardı.

Öğleden sonraları, Bay Neif çocukları uzun yürüyüşlere çıkarırdı.
Mineral ve bitki koleksiyonları yaparlardı ve
onlar hakkında birçok ilginç ve
yararlı gerçek öğrenirlerdi.

Asker olan Bay Neif, çocuklara askeri eğitim verdi. Ayrıca
onlara yüzmeyi ve tırmanmayı öğretti.

David Farragut yakışıklı bir çocuk değildi. Ama insanlar ona bakmayı severdi,
çünkü yüzü dürüst ve iyiydi. Yaşına göre kısaydı ama
çok dik dururdu ve başını olabildiğince dik tutardı.

"Bir santim bile kaybetmeyi göze alamam," dedi.

Kasım 1814'te, İngilizler ve Amerikalılar esir değişimi yaptı ve David Farragut artık donanmaya dönmekte özgürdü. Birkaç hafta sonra bir
barış
antlaşması yapıldığından, İngilizlere karşı hizmet etmek zorunda kalmadı.

Sonraki iki yıl boyunca David yalnızca bir kısa sefer yaptı. Geri kalan zamanlarda, bir alıcı gemide konakladı. Bu, askerlik hizmetine ilk kabul edilenlerin bulunduğu donanma tersanelerinde konuşlanmış bir gemidir.

1816 baharında David, çok
ilginç olduğu ortaya çıkan bir yolculuğa çıktı. Yetmiş dört toplu güzel bir yeni gemi olan _Washington_'a gitmesi emredildi. Bu, Amerikan bakanını İtalya'daki Napoli'ye
taşıyacaktı.

Annapolis'te bakanı beklerken, Başkan James Madison onları ziyaret etti. Maiyetinde, o zamanlar bir donanma komiseri olan
Kaptan Porter da vardı. David'e veda etmeye geldi. Atlantik'i aşan yolculuk unutulmazdı. Kaptan "çatlak" gemisiyle çok gurur duyuyordu. Mürettebatı güverteleri temizlemek ve "parlak işleri" temizlemekle o kadar meşgul etti ki, bazen sekiz saat boyunca yiyecek bulamazlardı. Bir keresinde tüm mürettebat üst üste birkaç gece güvertede tutuldu.

Yaz aylarında _Washington_ Akdeniz'de seyrederek birçok yerde durdu. Bu David için harika bir deneyimdi. Napoli koyunu ziyaret etti. Büyük yanardağ Vezüv o sırada
patlıyordu ve bunun görüntüsü bile yolculuğa değerdi.

Körfezdeyken Napoli kralı ve Avusturya imparatoru _Washington_'ı ziyaret etti ve onları eğlendirmek için görkemli bir gösteri düzenlendi.

_Washington_ Tunus, Trablus ve Cezayir kıyı kasabalarında durdu ve sonunda bir İspanyol limanında kışladı. İspanyollar kaptana karşı çok naziktiler. Gemisini yeniden donatmak için
kendi donanma tersanelerini kullanmasına izin verdiler.

Tüm bu yolculuk boyunca, gemideki çocuklara papaz Bay Folsom tarafından eğitim verildi.

David'i çok seviyordu ve 1817 sonbaharında, Tunus'a konsolos olarak atandığında, David'i de yanına almak için izin almak üzere _Washington_'ın kaptanına yazdı.

Bu istek kabul edildi ve David eski arkadaşıyla birlikte keyifli bir yıl geçirdi. Matematik ve İngiliz edebiyatı okudu. Ayrıca Fransızca ve İtalyanca konuşmayı
öğrendi.

Bay Folsom ile Akdeniz'de birçok yolculuk yaptı ve bunlar ona
çok faydalı oldu. Ekim 1818'de, bir yıl daha yolculuk yaptığı
_Washington_'a geri döndü.

V.--KORSANLARLA SAVAŞ.

David Farragut Akdeniz'deki bir limandayken, teğmenlik sınavına girmek üzere Amerika'ya çağrıldı. O zamanlar on sekiz yaşındaydı.

Kasım 1820'de New York'a geldi ve sınavını başarıyla geçti. Ancak, donanmada boş yer olmadığı için bir süre görev alamadı. Sonraki iki yılını Virginia, Norfolk'taki Porter ailesiyle geçirdi.

1822'de, Meksika Körfezi'nde seyreden bir savaş sloopunda kısa bir süre yelken açtı. Amerika'ya döndüğünde,
Kaptan Porter'ın Batı Hint Adaları korsanlarına karşı sefer yapmak üzere bir filo donattığını öğrendi.

Bu soyguncuların küçük, hızlı yelken açan gemileri vardı. Silahsız ticaret gemilerine saldırıyor, taşıyabildikleri tüm değerli eşyaları ele geçiriyor ve
geri kalanları yok ediyorlardı. Bazen mürettebatı öldürüyorlardı; Diğer zamanlarda
onları ıssız bir adaya karaya çıkardılar.

Yıllarca Amerikalılar ve İngilizler bu korsanlara karşı savaştılar, ancak başarısız oldular. Küçük tekneleriyle soyguncular,
başka hiçbir geminin onları takip edemeyeceği sığ koylara ve koyaklara
girerlerdi; ve böylece her yıl daha da cesurlaştılar.

İngiltere ile barış ilan edildiğinden beri, Kaptan Porter donanmanın
komiseriydi ve hiçbir deniz yolculuğu yapmamıştı. Ancak şimdi
görevinden istifa etmeyi ve korsanları denizden kovmayı teklif etti.
Bunu bir şartla yapacağını söyledi. Korsanları gizlendikleri yerlere kadar takip edebilecek küçük gemilerden oluşan bir filosu olmalıydı.

Hükümet teklifini kabul etti ve ona istediği gibi bir filo
donatması emrini verdi. Korsanların kullandıklarına benzer sekiz küçük yelkenli satın aldı.
Bunlara Mosquito Filosu adı verilen beş büyük kürekli tekne veya mavna eklendi. David Farragut, _Greyhound_ adlı gemilerden birine atandı.

Kaptan Porter'ın bu filosu korsanlarla birçok karşılaşma yaşadı.
Bir zamanlar, _Greyhound_ Küba'nın güney kıyılarındayken, mürettebatın bir kısmı avlanmak için kıyıya çıktı ve
çalılıklardan korsanlar tarafından ateşe tutuldu. Amerikalılar bu ateşe karşılık vermediler ve
sonra gemilerine geri döndüler.

Genç Farragut'a korsanları yakalamak için bir grup adam alması emredildi ve ertesi sabah saat üçte mavnalarla yola çıktılar. Karaya çıktıktan sonra David ve adamları korsanların olması gereken yerin arkasındaki bir noktaya doğru gitmeye çalıştılar. Bu kolay bir şey değildi. Kaktüs çalılıkları, dikenli çalılar ve sarkan sarmaşıklar arasından yol açmak zorundaydılar. Keskin kayaların üzerinden yürürken ayakkabıları ayaklarından kesildi; ve sıcaklık o kadar yoğundu ki bazı adamlar bayıldı.

Sonunda korsan kampını buldular. Terk edilmişti. Soyguncular _Greyhound_'u ve mavnaları görmüş ve başka bir saklanma
yerine kaçmışlardı. Birkaç topla korunan kampta, yüzlerce metre uzunluğunda evler vardı. Ayrıca yağmalanan gemilerden alınan her türlü
malla dolu muazzam bir mağara da vardı.

Denizciler evleri yaktılar ve yağmalanan malları ve topları teknelerine taşıdılar. David'in kendisinin götürdüğü ödül, şiddetli bir mücadeleden sonra ele geçirdiği bir maymundu.

Denizciler teknelerine dönerken, arkalarındaki çalılıkta büyük bir ses duydular ve korsanların onlara saldırmak için geri döndüğünü düşündüler. David Farragut adamlarına bir konuşma yaptı. Onları yerlerinde durmaya ve cesurca savaşmaya çağırdı. Düşmanlarının dikenli çalıların arasından geçen binlerce kara yengeci olduğunu gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı ve eğlenceyi hayal edin!

Bu, Sivrisinek Filosunun korsanlarla yaşadığı birçok karşılaşmadan sadece biriydi. Tüm bu süre boyunca, Amerikalı denizciler sarı humma ve maruziyetten çok çektiler. David Farragut daha sonra şunları söyledi: "Batı Hint Adaları'ndaki yolculuğum sırasında hiç yatağım olmadı, en rahat
yatağı bulduğum yerde uzanıp dinlendim."

Korsanlar sonunda denizden sürüldü. Tekneleri yakıldı veya ele geçirildi ve kampları yok edildi.

Bu yolculuk sırasında David, New Orleans'taki kız kardeşini ziyaret etmek için izin aldı. Aileden eski evde yaşayan tek kişi oydu. Yabancıda, uzun zaman önce evden ayrılan çocuğu tanıması onun için zordu.

Genç Farragut kuzeye doğru giderken ve Washington'a yakın bir yerdeyken, sarı humma hastalığına yakalandı. Birçok
fakir denizciye bakmıştı ve şimdiye kadar hastalıktan kurtulmuştu.

Washington'daki bir hastanede kısa bir süre geçirdikten sonra,
eve dönebildi. Kısa bir süre sonra, Virginia, Norfolk'ta Susan Marchant ile evlendi. Ancak, tamamen iyileşmesi ve
donanmadaki görevlerine devam edebilecek kadar güçlenmesi yaklaşık iki yıl sürdü. Bu arada,
o ve gelini, Kaptan Porter'ın ailesiyle çok zaman geçirdiler.

VI.--TEĞMENLİKTEN KAPTANLIĞA.

Ağustos 1825'te, David Farragut sonunda
teğmenlik görevini aldı. _Brandywine_ adlı gemiye binmesi emredildi, bu gemi Marquis de Lafayette'i Fransa'ya götürme şerefine erişecekti.

Bu büyük Fransız, her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin sıcak bir dostu olmuştu.
Elli yıl önce, Devrim Savaşı'nda önde gelen bir rol oynamıştı ve General Washington'ın en güvendiği subaylarından biriydi.

Devrimden sonra, güneşli Fransa'daki evine dönmüştü.
Amerika'yı her zaman sevmişti ve yaşlılığında, kurulmasına yardımcı olduğu büyük ulusu tekrar ziyaret etmek istediğini hissediyordu. Bu yüzden, 1824'te, yaşlı ve saçları ağarmış olmasına rağmen, ulusun onur konuğu olarak Amerika'ya geri dönmüştü.

Ülkenin bir ucundan diğer ucuna yaptığı tur büyük bir alkışla geçmişti. Ve şimdi eve döneceği sırada, iyi gemi _Brandywine_ onu Atlantik'in üzerinden güvenli bir şekilde taşımakla görevlendirilmişti.

[İllüstrasyon: LAFAYETTE.]

Yolculuk Teğmen Farragut için olaylı geçmedi.
Lafayette'e Fransa'da yanaştıktan sonra, _Brandywine_ İngiltere kıyılarında ve Akdeniz sularında yaklaşık bir yıl boyunca seyretti.

Amerika'ya döndüğünde, Teğmen Farragut karısının
çok kötü sağlık durumunda olduğunu gördü ve onu Connecticut, New Haven'daki ünlü bir doktora götürmek için donanmadan izin aldı. O şehirde kaldığı süre boyunca, Yale Koleji'ndeki derslere düzenli olarak katıldı, çünkü David Farragut kendini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı. Karısı iyileşince Norfolk'a geri döndüler,
burada donanma tersanesindeki alıcı geminin başına getirildi.

Gemideki çocukların çoğu eğitimsizdi ve bir harfi diğerinden ayırt edemiyorlardı.
Teğmen Farragut bu nedenle gemide bir okul kurdu.
Bu, bu zavallı çocuklar için çok değerli oldu.

Bir çocuk okula gitmekten kaçınmak için evden kaçmıştı ve
çalışmamaya kararlıydı. Ancak birçok ağır cezadan sonra yenildi. Bir kez doğru yöne doğru yola çıktığında, hızla öğrendi.

Bir gün, yedi yıl sonra, yakışıklı, iyi giyimli bir adam sokakta David Farragut'u durdurdu. Adı sorulduğunda yabancı, "Ayrıldığımızdan beri muhtemelen bir ayak uzadım, ama sana bir zamanlar çok sorun çıkaran çocuğu hatırlamıyor musun?" diye cevap verdi.

"Ah evet," dedi Farragut, "ama onu sende asla tanıyamazdım."

"Yine de," dedi yabancı, "Ben aynıyım ve bu sorunlu dünyada sahip olduğum en büyük hayırsever ve arkadaş olarak seni takdir etmeye hazırım."

Teğmen Farragut, alıcı gemiden ayrıldıktan sonraki on yılını Güney Amerika kıyılarında ve Meksika Körfezi'nde kısa yolculuklarda geçirdi. Tüm bu süre boyunca karısı sakat kaldı ve sağlığı 1840'taki ölümüne kadar bozulmaya devam etti.

Ölümünden önceki iki yıl boyunca, Teğmen Farragut izinli olarak evdeydi. O zaman sürekli onunla birlikte olabilir ve ona bakabilirdi.

Norfolk'taki bir kadın karısına olan bağlılığından bahsederken şöyle demişti: "Teğmen Farragut öldüğünde, şehirdeki her kadın bir taş getirmeli ve
onun için gökyüzüne uzanan bir anıt inşa etmeli."

1841'de Farragut terfi aldı ve donanmada komutan olarak görevlendirildi.

1845'te Teksas eyaleti Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlandı. Bu, eyaletin güneybatı sınırıyla ilgili olarak Meksika ile bir anlaşmazlığa yol açtı ve sonuç, Amerikalıların galip geldiği kısa bir savaş oldu.

Komutan Farragut, bu Meksika Savaşı'nda ülkesine hizmet etmek için çok istekliydi ve Donanma Bakanlığı'na bir geminin komutanlığını talep eden birçok mektup yazdı. Uzun süre boşuna bekledi. Sonunda ona bir gemi atandığında, ülkesine herhangi bir hizmet
yapması için çok geçti. Savaş bitmek üzereydi ve donanmanın yapabileceği başka bir iş
kalmamıştı.

1850'den 1852'ye kadar Washington'da çalıştı ve donanma için bir yönetmelik kitabı hazırladı. New Haven'dayken Yale College'ın derslerine katıldığı gibi şimdi de Smithsonian Enstitüsü'nün derslerine katılıyordu.

[İllüstrasyon: SMITHSONIAN ENSTİTÜSÜ.]

"Her şeyi olası bir gelecek için yapmayı hayatımın kuralı haline getirdim. Bu tür derslerden, içeri girdiğinizden daha akıllı olmadan ayrılamazsınız," dedi. Yönetmelik kitabı
tamamlandığında, Norfolk'taki donanma tersanesine geri döndü ve orada subaylara topçuluk hakkında bir dizi ders verdi.

Bu sıralarda İngiltere ve Fransa, Rusya ile savaş halindeydi. Farragut, bu savaşa katılan İngiliz ve Fransız filolarını ziyaret etmek için Kongre'ye izin başvurusunda bulundu. Amerikan donanmasında
yapılabilecek herhangi bir iyileştirme olup olmadığını öğrenmek istiyordu.

Ancak Kongre'nin onun için yapması gereken başka işleri vardı. Pasifik kıyısında, San Francisco'da yeni bir donanma tersanesi inşa edilecekti. Bu zor bir görev olacaktı ve büyük bilgi ve deneyime sahip bir adamın hizmetlerini gerektirecekti. Bunu üstlenmek için en uygun kişi, her gelişme fırsatını değerlendirmeye hevesli olan teğmendi.

Ağustos 1854'te, buna göre Kaliforniya'ya gönderildi. Bundan bir süre önce, Norfolk'lu ikinci karısı Virginia Loyall ile evlenmişti ve o da ona Pasifik kıyısına kadar eşlik etmişti. O zamanlar büyük batı ovalarında demir yolu yoktu ve Panama kıstağına gemiyle gittiler. Kıstağı geçtikten sonra kıyı şeridindeki bir gemiye binip San Francisco'ya yelken açtılar.

Komutan Farragut, bugün San Francisco'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Mare Adası'ndaki büyük donanma tersanesinin temellerini atmak için dört yıl harcadı.

Bu çalışma tamamlanmadan önce kaptan rütbesine terfi etti.
Bu, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaki en yüksek rütbeydi.

Temmuz 1858'de Kaptan Farragut evine döndü. Hemen
Brooklyn'in komutası verildi. Bir savaş gemisinde olalı on yıl olmuştu ve birçok değişiklikle karşılaştı. Gemisinde yelkenlerin yanı sıra buhar gücü de vardı. Donanma için inşa edilen ilk buharlı savaş gemilerinden biriydi.

Topların düzeni eski yelkenli slooplardakiyle aynıydı. Ancak çok daha büyüktüler ve farklı şekillerdeydiler. Katı gülleler yerine patlayıcı mermiler kullanıldı.

_Brooklyn_ iki yıl boyunca Atlantik ve Meksika Körfezi'nde seyretti. Bu sefer sırasında Kaptan Farragut, oradaki deniz üssünde görevli olan kardeşini görmek istediği için tekrar New Orleans'ı ziyaret etti. Ancak, kardeşinin gelişinden hemen önce öldüğü için onu hüzünlü bir karşılama bekliyordu. Kaptan üzgün bir şekilde gemisine döndü ve kısa bir süre sonra Norfolk'a doğru yelken açtı.

VII.--SADAKAT SORUNU.

1861'de, İç Savaş'ın başlangıcında, Amerika Birleşik Devletleri donanmasının her türden sadece doksan gemisi vardı. Bunlardan yirmi biri hizmete uygun değildi. Görevde olanlardan sadece on biri Amerikan sularındaydı. Dünyanın dört bir yanına dağılmış olan geri kalanlar hemen geri çağrıldı.

Uzak limanlardakilerin bazıları güneyli kaptanlar tarafından komuta ediliyordu ve Amerika'ya ulaşmaları birkaç ay sürecekti.

Gemilerini güney limanlarına götürüp
Konfederasyon hükümetine teslim edeceklerinden korkuluyordu. Ancak bu korkular
yersizdi çünkü tüm gemiler güvenli bir şekilde kuzey limanlarına getirildi. Birkaç istisna dışında, tüm deniz subayları
Amerika Birleşik Devletleri'ne sadıktı.

Bu deniz subaylarının hiçbiri Yüzbaşı Farragut'tan daha sadık değildi.
Virginia'daki evinde, büyüyen sıkıntıları hüzünlü bir kalple izliyordu. Doğuştan güneyliydi ve en hassas bağları Virginia'daydı. Orada Porter ailesiyle uzun yıllar geçirmişti ve orada çok sayıda arkadaşı vardı. Ayrıca orada evlenmiş ve evini kurmuştu.

Savaş çıkması halinde, Güney'deki arkadaşları ile Kuzey'deki hükümeti arasında seçim yapmak zorunda kalacağını biliyordu.

"Tanrı korusun," dedi, "Güney'e karşı elimi kaldırmak zorunda kalırsam." Bu sözler, kararının verildiğini gösteriyordu.

İlk sadakatini, kendisine eğitim, iş ve rütbe veren Amerika Birleşik Devletleri hükümetine borçlu olduğunu hissediyordu.
Ülkesinin bayrağına karşı silaha sarılamazdı.
Bu bayrak altında ilk komisyonunu deniz harp okulu öğrencisi olarak almıştı.
O gururlu
anında, savunmasında ölmeye yemin etmişti.

Okyanusta, en gururlu renklerin muzaffer yıldızlara ve şeritlere indirildiğini görmüştü. Valparaiso'da, _Essex_'in kanlı güvertesinde durmuş ve bayrağın indirilmemesi için canlarını veren adamlara
görmüştü. Okyanustan okyanusa seyahat etmiş ve
yıldızlarla bezeli bayrağın tüm uluslar tarafından saygı gördüğünü görmüştü.

Savaşın gerçek başlangıcından birkaç hafta önce, Norfolk'ta büyük bir
heyecan vardı. Her gün adamlar son haberleri konuşmak için
dükkanlarda bir araya geliyorlardı ve aralarında birçok
canlı tartışma oluyordu. Bu toplantılarda, Yüzbaşı Farragut hükümete olan sadakatini cesurca dile getiriyordu ve bu da birçok arkadaşının
kaybına neden oldu.

Bir sabah, bazı subaylarla tartışırken, onlardan biri ona, "Senin gibi düşünen biri Norfolk'ta yaşayamaz." dedi.

"Öyleyse," diye sakince cevapladı, "Başka bir yerde yaşayabilirim. "

Harekete geçme zamanının geldiğini hissetti. Hemen eve gitti ve
karısına "bayrağa sadık kalacağını" ve Kuzeye taşınmaları gerektiğini söyledi.

Üzgün ​​kalplerle Norfolk'tan ayrıldılar.

New York'a gittiler ve Hudson Nehri kıyısındaki Hastings adlı bir kasabaya yerleştiler.

Orada bile, Yüzbaşı Farragut soğuk bir karşılamayla karşılaştı. İnsanlar, aralarına yaşamaya gelen güneyli subaydan şüpheleniyorlardı.

Evini ve arkadaşlarını terk ederek yaptığı büyük fedakarlığı
düşünmüyorlardı.

Görevini yapmaya kararlıydı, hizmetlerini hükümete
sunmak için mektup yazdı. Kongre, onları hemen kabul edemezdi.
Yüzbaşı Farragut'a küçük bir görev
verilemezdi; sorumlulukla dolu bir görev olmalıydı.

Ancak, hükümetin onun hizmetlerine ihtiyacı olması uzun sürmedi.
Mississippi Nehri, güney eyaletlerinin iki büyük bölümünü ayırıyordu ve Kontrol hem Kuzey hem de Güney için büyük önem taşıyordu.

Savaşın başında, Illinois, Kahire'den Körfez'e kadar olan tüm nehir Güney tarafından kontrol ediliyordu. Bu bölümdeki üst kalelerin ele geçirilmesi ilk olarak Kuzey tarafından denendi.

Büyük ordular karadan onlara doğru yürüdü ve nehir topçu teknelerinden oluşan bir filo onlara yardım etmek için kuzeyden aşağı yelken açtı. Bu topçu tekneleri, hükümetin demir levhalarla kapladığı ve toplarla silahlandırdığı nehir
vapurlarıydı.

Kuzey nehir kaleleri bu şekilde saldırıya uğrarken, nehrin ağzına yakın tahkimatları ele geçirmek için bir sefer planlandı.

Bunların en güçlüsü Fort Jackson ve Fort St. Philip'ti. Bunlar New Orleans ile Meksika Körfezi arasındaydı ve ele geçirilmeleri New Orleans'ı Kuzey'e verecekti. Bu çok önemli bir girişim olarak kabul edildi.

Uzun tartışmalardan sonra, Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, Kaptan Farragut'un bu seferi yönetmek için en uygun kişi olduğuna karar verdi. Böylece Komutan David D. Porter, konuyu onunla görüşmek üzere Hastings'e gönderildi. Bu komutan, David Farragut'u çocukken evlat edinen Yüzbaşı Porter'ın oğluydu.

Yüzbaşı Farragut önerilen seferi duyduğunda çok
heveslendi. Hemen Washington'a gitti ve Batı Körfezi Abluka Filosu'nun
komutanı olarak atandı. Bu, Ocak 1862'deydi. Emri, Jackson ve St. Philip Kalelerini ele geçirmek ve
New Orleans'ı almaktı.

Bundan birkaç hafta önce, Amerika Birleşik Devletleri için ciddi bir soruna yol açacak bir olay gerçekleşti. Konfederasyon hükümeti, John Slidell ve James Mason adlı iki komisyon üyesini, İngiltere'ye gidip o ülkeden yardım alıp alamayacaklarını görmek üzere atamıştı.

Bir Konfederasyon gemisinde yelken açmaları onlar için tehlikeli olacağından,
Küba'nın Havana şehrine gittiler ve orada _Trent_ adlı bir İngiliz gemisiyle yolculuk yaptılar.

Bunu çok gizlice yapmaya çalışmış olsalar da, Birleşik Devletler'e ait bir savaş gemisine komuta eden Yüzbaşı Wilkes bunu duydu ve mümkünse bu adamları yakalamaya karar verdi. Bu yüzden _Trent_'i takip etti
ve onu durmaya zorladı.

Konfederasyon komisyon üyeleri _Trent_'i terk etmeyi reddetti ve bu nedenle Yüzbaşı Wilkes gemiye bir silahlı kuvvet gönderip onları
kaçırdı. Daha sonra onları Boston limanına götürdü ve orada Birleşik Devletler'e ait bir kalede hapsetti.

Bu eylem İngiltere'de büyük bir öfkeye neden oldu ve savaş ancak Başkan Lincoln ve Kongre'nin hızlı ve akıllıca
hareketi sayesinde önlendi. Özür dilendi ve Konfederasyon komisyon üyelerinin daha fazla tacize uğramadan yolculuklarına devam etmelerine izin verildi.

VIII.--NEW ORLEANS'IN ELE GEÇİRİLMESİ.

2 Şubat 1862'de, Kaptan Farragut, amiral gemisi _Hartford_ ile Hampton Roads'tan yola çıktı. Bu, hem buhar hem de yelkene sahip olan yeni savaş slooplarından biriydi.

Bu seferin tüm gemileri, Mississippi'nin ağzından yaklaşık
yüz mil uzaklıktaki Ships Adası'nda buluşacaktı. Kaptan
Farragut 20 Şubat'ta oraya vardığında, filosunun sadece bir kısmının onu beklediğini gördü. Diğer gemiler birer birer geldi. Bu, bir Amerikan komutanının komutası altındaki en güçlü filoydu. Buharlı slooplar, topçu tekneleri ve havan botlarından oluşuyordu, toplamda kırk sekiz gemi.

Kaptan Farragut'a yardım etmek için on beş bin kişilik bir ordu hazırdı.
Bu ordu Kuzey'den nakliye gemileriyle getirilmişti ve General Benjamin F. Butler'ın komutası altındaydı.

[İllüstrasyon: THE HARTFORD.]

Kanalda, Mississippi'nin ağzında, akıntının getirdiği tortulardan oluşan ağır çamur bankaları vardı. Büyük gemileri bu setin üzerinden geçirmek
Kaptan Farragut'un ilk büyük göreviydi. Su o kadar
sığdı ki gemilerin omurgaları bazen çamura saplanıyordu ve sonra
çekilmeleri çok zordu.

Tüm gemiler nehre girip kalelere saldırmaya hazır hale gelmeden önce 18 Nisan'dı; ve bu arada, diğer sularda büyük bir deniz savaşı yapılmıştı.

Konfederasyonlular Norfolk donanma tersanesini ve onunla birlikte o sırada orada bulunan
Birleşik Devletler gemisi _Merrimac_'ı ele geçirmişti. Bu geminin direklerini söktüler ve sonra ona bir demir pruva taktılar
ve güvertenin üzerine eğimli kenarlar inşa ettiler ve bunları yan yana yakın bir şekilde yerleştirilmiş demir raylarla kapladılar.

Kuzey'in en iyi beş savaş gemisi limanın dışındaki koyda yatıyordu.

8 Mart 1862'de _Merrimac_ bu filoya saldırdı. Demir pruvasını _Cumberland_'ın yanından geçirdi. Bu gemi
hemen hemen battı ve adamlardan çok azı kurtarıldı.

Sonra _Merrimac_ _Kongre_'ye saldırdı, onu kıyıya sürdü ve
ateş etti. Bu arada, _Merrimac_'a her taraftan ateş edilmişti; ancak atışlar eğimli demir
yanlarından zararsızca sekti.

Gece oldu ve diğer üç gemiyi yok etmeye çalışmadan önce,
kara canavar gün ışığını bekledi.

Kuzey'in her yerinde dehşet vardı. _Merrimac_'ın bu korkunç işine nasıl bir son verilebilirdi? Yarın ne yapacağını
söylemek imkansızdı.

Aynı gece, ünlü bir tamirci olan Kaptan John Ericsson tarafından inşa edilmiş tuhaf görünümlü küçük bir gemi Chesapeake Körfezi'ne doğru ilerledi.

Gemiye _Monitor_ adı verildi. Her iki ucu sivri, alçak, düz bir güvertesi vardı.

Ortada yuvarlak, dönen bir taret vardı. Gemi tamamen demirle kaplanmıştı ve taretinde daha önce hiç kullanılmamış olanlardan daha büyük iki devasa top vardı.

[Resim: KONFEDERASYON BAYRAĞI.]

9 Mart sabahı, _Merrimac_ yıkım işini bitirmek için yola çıktığında,
gürültülü bir top mermisi siyah tarafına çarptı. Küçük _Monitor_'un tareti dönerken, bir tane daha ve bir tane daha geldi; geminin yan tarafının o güne kadar hiç hissetmediği bir
darbe.

_Merrimac_ tarafından geri dönen bordalar, _Monitor_'un düz güvertesine ve demir taretine zararsızca düştü.

Bu savaş yaklaşık üç saat sürdü. İki gemi de herhangi bir
şekilde yaralanmadı. Sonunda _Merrimac_ geri çekildi ve _Monitor_ körfezi ele geçirdi.

Bir bakıma, bu şimdiye kadar su üzerinde yapılmış en harikulade savaştı. Dünyanın tüm uluslarına yeni donanmaların
inşa edilmesi gerektiğini gösterdi. Bir günde dünyadaki tüm savaş gemileri
modası geçmişti. Tahta savaş gemilerinin günleri sona ermişti.

Şimdi Kaptan Farragut'a geri dönelim. Daha önce de söylediğim gibi, 18 Nisan'da tüm gemilerini Mississippi'nin üzerinden geçirmeyi başarmıştı.
Ama önünde daha büyük zorluklar vardı.

New Orleans'ı ele geçirebilmesi için nehrin karşı kıyılarındaki iki kaleyi, Jackson ve St. Philip'i geçmesi gerekiyordu. Ancak, her şeyden önce, kalelerin altındaki bir barikatı aşması gerekiyordu. Bu barikat kıyıdan kıyıya uzanıyordu ve eski gemi gövdelerinden ve
selvi kütüklerinden yapılmıştı, devasa demir zincirlerle birbirine bağlanmıştı.

[İllüstrasyon: ALT MISSISSIPPI HARİTASI. ]

Barikat yıkılsa ve kaleler geçilse bile, hala üstesinden gelinmesi gereken bir
Konfederasyon filosu vardı. Bu filo on beş gemiden,
toplu gemilerden ve _Merrimac_'a benzer buharlı koçlardan oluşuyordu. Kalelerin üstünde nehrin karşısına çekilmişlerdi.
Yüzbaşı Farragut bunların hiçbirinden
vazgeçmemişti, fakat hemen planlarını uygulamaya başladı.

Nehrin kıyıları boyunca sık ormanlar vardı. Kaleler
neredeyse ağaçlar tarafından gizlenmişti.
Yüzbaşı Farragut havan
botlarını zincir barikatın altına, kıyılara yakın bir yere yerleştirdi; ve kalelerden daha iyi gizlenebilmeleri için
direklerin tepelerine büyük ağaç dalları
bağlanmıştı.

Bu havan filosu Yüzbaşı Porter tarafından yönetiliyordu. Havanlar iki mil mesafeye kadar
on üç inçlik mermiler atabiliyordu.

Kaptan Farragut'un planı, bu havan toplarını kaleleri bombalamak için ileri göndermekti, diğer gemiler ise zincirleri kırarak
nehir boyunca cesurca yelken açacaktı.

18 Nisan sabahı, havan toplarından gelen mermiler kalelere
yağmur gibi yağmaya başladı. Altı gün ve gece boyunca bu ateş hiç durmadı.
Kalelerden gelen karşılık atışları pek zarar vermedi.
Konfederasyonlular göremedikleri teknelere nişan alamıyorlardı.

Bu arada, Kaptan Farragut'un iki topçu teknesi gece nehirden yukarı doğru
süründü ve zincir barikatından bir geçit açtı. Sonra, 23 Nisan gecesi, tüm filo bu açıklıktan yelken açtı ve
kalelere cesurca saldırdı.

Nehir bir anda kargaşaya sahne oldu. Hem kalelerin hem de nehirden aşağı hızla ilerleyen Konfederasyon filosunun her topu, Birlik filosuna mermi ve mermi gönderiyordu.

Konfederasyonlular her türlü yanıcı maddeyi devasa sallara yığdılar, ateşe verdiler ve nehirden aşağı gönderdiler. Bu şekilde istilacı filoyu yakmayı umuyorlardı. Nehir bir ışık parıltısıydı. Toplardan gelen gürültü korkunçtu.

Ancak Kaptan Farragut ve gemileri istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Kaleleri geçtiler ve Konfederasyon filosundaki tüm gemileri yok ettiler veya ele geçirdiler.
Bu, Birlik filosundan yalnızca bir geminin kaybıyla başarıldı.

Bu zaferin haberi New Orleans'a ulaştığında, tüm şehir vahşi bir karmaşaya sürüklendi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar setlere koştular
ve oradaki malları ateşe verdiler.

Yanacak olan her şey ateşe verildi ve gelen muzaffer filoyu karşılamak için nehirden aşağı gönderildi. Yanan pamukla dolu gemiler ve hatta _Merrimac_ gibi yarı bitmiş bir koç bile bir alev kütlesi halinde akıntıdan aşağı doğru yüzdü.

[Resim: GENERAL B.F. BUTLER.]

25 Nisan öğlen civarı, filo nehrin kıvrımını döndü ve
şehrin görüş alanına girdi. Aynı sabah, New Orleans belediye başkanı
Louisiana eyalet bayrağının belediye binasına çekilmesini emretti.

Yüzbaşı Farragut bunun indirilmesini talep etti. Ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ait binaların üzerine yıldız ve çizgilerin çekilmesini emretti.

Bu arada, Komutan Porter havan botlarıyla Fort Jackson ve Fort St. Philip'i sürekli olarak
bombalıyordu. 28 Nisan'da bu kaleler
teslim oldu ve Birlik güçleri ele geçirdi.

Ertesi gün, Amerika Birleşik Devletleri bayrağı New Orleans belediye binasının üzerinde dalgalanıyordu. General Butler ve birlikleri 1 Mayıs'ta şehri ele geçirdi.

11 Temmuz'da, Başkan Lincoln'ün tavsiyesi üzerine, Kongre, Kaptan Farragut'a yaptıkları için teşekkür eden bir karar aldı; ve birkaç gün sonra, tümamiral rütbesine yükseltilerek daha da ödüllendirildi.

IX.--MOBILE BAY SAVAŞI.

New Orleans'ın ele geçirilmesinden sonra, Amiral Farragut'a derhal
nehirden yukarı doğru ilerlemesi emredildi. New Orleans ile Memphis arasındaki tüm Konfederasyon kalelerini geçecek veya saldırıp ele geçirecekti.

Ancak birçok nedenden dolayı, bu seferi denemenin akıllıca olmadığını düşündü. Nehrin giderek sığlaşması, en iyi deniz araçlarını
kullanmasını neredeyse imkansız hale getirecekti. Üst kaleler yüksek kayalıklarda bulunuyordu ve nehirden onlara saldırmak zor olacaktı.

Amiral Farragut, bu kaleleri geçebilse veya
hatta silahlarını susturabilse bile, büyük bir kara kuvveti olmadan onları tutamayacağını biliyordu.
Ancak emirlere itaatsizlik ederek hiçbir şey
yapamayacak kadar iyi bir askerdi.

[İllüstrasyon: GENERAL N.P. BANKS.]

Tüm bu zorluklar karşısında, Vicksburg ve Port Hudson'daki kaleleri
geçti ve tekrar geçti. Konfederasyonlara, Mississippi'deki bataryalarının hiçbirinin filosunun hareketlerini
durduramayacağını açıkça belirtti. Ancak beklediği gibi, ordular yardımına gelene kadar kalelerin
tutulamayacağını gördü.

General Grant komutasındaki büyük bir kara kuvveti, 4 Temmuz 1863'te teslim olana kadar Vicksburg'u kuşattı. Beş gün sonra, General Nathaniel P. Banks komutasındaki bir ordu Port Hudson'ı ele geçirmeyi başardı.

Bunlar, Mississippi'deki son Konfederasyon kaleleriydi.
Bunların ele geçirilmesi, Birlik kuvvetlerine nehrin tüm kontrolünü verdi.

Mississippi filosunun komutası, aynı şekilde tümamiral rütbesiyle ödüllendirilen David D. Porter'a verildi.
Filonun tüm nehir teknelerinin sorumluluğunu o üstlendi, Farragut ise deniz araçlarının çoğuyla birlikte Atlantik kıyısına doğru yelken açtı.

[İllüstrasyon: AMİRAL DAVID D. PORTER.]

Bu gemilerin hepsinin onarıma ihtiyacı vardı. Amiral gemisi _Hartford_, en iyi durumda olanlardandı ve iki yüz kırk yaraya sahipti.

New Orleans'ın kaybından sonra, Mobile, Konfederasyonlara kalan en iyi Körfez limanıydı. Bu şehir, Körfez'den otuz mil uzaklıkta, geniş ve sığ Mobile koyunun başında yer almaktadır.

Körfeze giriş çok dardır ve iki güçlü kale tarafından korunmaktadır: Bir tarafta Fort Morgan, diğer tarafta Fort Gaines.

Amiral Farragut'a bu kaleleri ele geçirmesi emredildi. Bu, Güney'in Mobile limanını kullanmasını engelleyecekti.

18 Ocak 1864'te, gemileri onarıldıktan sonra, Kaptan Farragut
tekrar Meksika Körfezi'ne yelken açtı.

Baharın başlarında saldırıyı yapmak için can atıyordu, ancak filosu hazır olmadan önce Ağustos oldu.

Bu arada, Konfederasyonlar tahkimatlarını
güçlendirmişlerdi. Gemilerin geçebileceği tek kanal
Fort Morgan'ın yakınındaydı. Konfederasyonlar bu kaleyi mümkün olan her savunmayla
güçlendirdiler.

Kanal boyunca çift sıra torpido veya denizaltı mayınları uzanıyordu. Bunun üstünde, Konfederasyon filosu vardı. Bu gemilerden biri olan
_Tennessee_, _Merrimac_ gibi devasa bir demir koçtu.

Amiral Farragut'un filosu güçlüydü.
Yirmi dört ahşap savaş gemisi ve _Monitor_ gibi dört zırhlı vardı.

4 Ağustos gecesi, saldırı için her türlü hazırlık yapılmıştı.
Kararlı yüzlere sahip denizciler, mesajlarını ve hatıralarını
kardeşlerine verdiler, çünkü bu çatışmadan canlı çıkmayı beklemiyorlardı.

Amiral Farragut, kendisi en kötüsü için tüm düzenlemelerini yaptı,
ama en iyisini umuyordu. Karısına şöyle yazdı: "Sabah Mobile'a gidiyorum, eğer Tanrı benim liderimse, ki umarım öyledir ve O'na güveniyorum. Eğer ölmem için doğru yer olduğunu düşünüyorsa, O'nun iradesine boyun eğmeye hazırım. Eğer bana bir şey olursa Tanrı seni korusun ve kutsasın."

Gün doğumunda filo, her direğin tepesinden yıldızlar ve çizgiler dalgalanarak Fort Morgan'a doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Dört zırhlı, kalelere yakın bir yere gönderildi. Ahşap savaş gemileri, çiftler halinde birbirine bağlanarak onları takip etti. Bu, bir geminin devre dışı kalması durumunda diğerinin onu çekebilmesi için yapıldı. Farragut, filoyu amiral gemisi _Hartford_ ile yönetmek istiyordu, ancak subayları onu
vazgeçirdi ve _Brooklyn_ önce gitti, _Hartford_ onu takip etti.

Amiral, tüm filonun manzarasını görebileceği şekilde arma donanımına tırmandı. Kalelerden gelen mermiler gemilerin etrafına düşmeye başladığında, dumanın üzerinden görebilmek için daha da yükseğe tırmandı.

Bir atışın ipleri keseceğinden korkan subaylarından biri ona doğru tırmandı ve vücuduna bir ip doladı. Bunun ucu direğe sabitlendi.

Zırhlı _Tecumseh_ artık filoya öncülük ediyordu. Aniden boğuk bir
patlama oldu. _Tecumseh_'in kıç tarafı sudan yükseldi ve
pruvası önde kanalın dibine doğru daldı.

Bunun üzerine _Brooklyn_ durdu ve motorları ters yönde
geri gitmeye başladı. Amiral Farragut işaret verdi ve "Sorun ne?" diye sordu.
"Torpidolar," diye cevap verdi.

Bu, savaşın kritik anıydı. _Brooklyn_'in geri çekilmesi, birbirini bu kadar yakından takip eden gemiler arasında karışıklığa neden oldu. Konfederasyonculardan muazzam bir tezahürat ve ateş vardı. Zaferin kendilerinin olduğundan emindiler.

Brooklyn'e ilerlemesi için bir işaret verildi, ancak hareketsiz kaldı.

Ne yapılmalıydı? Kalenin silahları altında, diğer gemiler arkadan gelirken orada kalmak söz konusu olamazdı. Önümüzde korkunç torpido hattı vardı. Her şey hızlı bir karara bağlıydı.

Amiral Farragut, Hartford'a "tam hız" ilerlemesini emretti. Brooklyn'i geçti ve doğrudan Tecumseh'i batıran mayınlara yöneldi. Torpido hattını geçtiklerinde, denizciler bunların geminin gövdesine sürtündüğünü duyabiliyorlardı. Ancak hiçbiri patlamadı ve Hartford ölümcül hattı güvenle geçti.

Bu cüretkar eylemin etkisi harikaydı. Adamlar toplara atıldı
ve hava top sesleriyle doldu. Diğer gemilerin hepsi
torpidoların üzerinden _Hartford_'u takip ederek körfeze girdi. Daha sonra
Konfederasyon filosuna saldırdılar ve kısa süre sonra koç _Tennessee_ hariç hepsini ele geçirdiler veya yok ettiler. Bu gemi Fort Morgan'ın toplarının altına sığınmıştı.

Amiral Farragut daha sonra körfezin yaklaşık dört mil yukarısına demir attı.
Adamları kahvaltı ederken demir koç kaleden cesurca buharlaşarak tüm filoya saldırdı.

[İllüstrasyon: AMİRAL BUCHANAN.]

Konfederasyon filosunun komutanı Amiral Buchanan cesur bir subaydı. Bir saatten fazla süren şiddetli bir çatışmadan sonra _Tennessee_'yi teslim etmek zorunda kaldı.

Bu, Mobile Körfezi savaşını sona erdirdi. "Hayatımın en zor kazanılan zaferlerinden biriydi ve _Essex_ günlerinden beri verdiğim en çaresiz savaştı," dedi Farragut.

Fort Morgan'ın ilk topunu
ateşlemesinden _Tennessee_ teslim olana kadar yaklaşık üç saat geçmemişti.

Konfederasyon filosu yok edilmiş ve Mobile Körfezi Farragut'un eline geçmişken, kaleler kısa sürede ele geçirildi.

Farragut Körfez'de bu zaferleri kazanırken, Fransa kıyılarında çok
parlak bir deniz savaşı yapılmıştı.

[İllüstrasyon: KAPTAN RAPHAEL SEMMES.]

İngiltere, tüm savaş boyunca Konfederasyonluların limanlarına silahlı kruvazörler yerleştirmesine ve bunları Amerika Birleşik Devletleri ticaretini
avlamak için göndermesine izin vermişti. Bu kruvazörlerin en ünlüsü, Kaptan Raphael Semmes'in komuta ettiği _Alabama_ idi. Bu gemi iki yıl boyunca denizde dolaşıp yaklaşık kırk Birleşik Devletler ticaret gemisini yakıp yok etti, ancak her zaman savaş gemilerinden kaçtı.

Sonunda, Haziran 1864'te, Birleşik Devletler savaş gemisi _Kearsarge_
Fransa'nın Cherbourg limanında bu düşmanı keşfetti. Limanda savaşmak ulusların yasalarına aykırı olacağından, _Kearsarge_ _Alabama_'nın kaçmasını önlemek için dışarıda kaldı.

Sonunda, 19 Haziran Pazar günü, _Alabama_ aniden denize açıldı ve _Kearsarge_'a saldırdı. Gemiler eşit güçteydi.

Sonraki savaş müthişti. Ancak _Kearsarge_ mürettebatı daha iyi nişancılar olduğunu kanıtladı ve bir saatlik şiddetli bir çarpışmadan sonra _Alabama_ aniden büyük bir sarsıntı geçirdi ve okyanusun dibine
battı: Mürettebat _Kearsarge_ ve tesadüfen yakınlarda bulunan bazı İngiliz gemileri tarafından alındı.

X.--HAK EDİLMİŞ DEFNELER.

Kalelerin teslim olmasının ardından Farragut, Kasım ayına kadar Mobile Körfezi'nde kaldı. Sağlığı, çalışmalarından ve güney ikliminin etkilerinden
zarar görüyordu.

Bu sırada Deniz Kuvvetleri Bakanlığı, ondan Fort Fisher'a karşı bir seferin komutasını almasını istedi. Bu onu çok rahatsız etti ve Deniz Kuvvetleri Sekreteri'ne gücünün tükendiğini yazdı.

"Hükümetin emirlerini yerine getirmeye hazırım," dedi, "mümkün olduğunca. Ancak sağlığımın bozulacağından korkuyorum. Şu ana kadar altı yıldan beşini Körfez'de geçirdim ve eğer dinleneceksem dinlenmek istiyorum."

Donanma Bakanı sağlık durumunu fark ettiğinde,
Amiral Farragut'a çok ihtiyaç duyduğu izin verildi.

Filosunu verimli bir subayın sorumluluğunda bırakarak, Kasım 1864'te kuzeye doğru yelken açtı. Amiral gemisi New York limanına girdiğinde, şehir yetkilileri ve vatandaşlardan oluşan bir komite tarafından karşılandı. Karaya çıktığında coşkulu kalabalıklar onu karşıladı ve gümrük binasında onuruna bir resepsiyon düzenlendi.

Birkaç gün sonra, bir vatandaş komitesi ona New York'ta yaşaması için bir talepte bulundu. Bu taleple birlikte 50.000 dolarlık bir hediye geldi. Aralık ayında,
Kongre onun için koramiral rütbesini yarattı. Tüm bu onurlar
onun tarafından minnettarlıkla ve mütevazı bir şekilde kabul edildi.

1865 baharında barış ilan edildi ve Amiral Farragut Norfolk'u ziyarete gitti. Eski tanıdıklarının çoğunun Güney'e karşı silaha sarıldığı için ona karşı hala çok düşmanca hissettiğini gördü. Bu onu derinden üzse de görevini
yapmış olmaktan asla pişman olmadığını söyledi.

1866'da hükümet ona Amiral ünvanını verdi. Bu ünvan onu
tüm Amerikan donanmasının komutanı yaptı. Bu, özellikle onun için
yaratılan bir rütbeydi. Hükümet ona bundan daha yüksek bir onur veremezdi.

1867'de Avrupa filosunun komutanlığına atandı. Hükümet, kendisinden hiçbir
talepte bulunmadan, Bayan Farragut'a bu yolculukta kendisine eşlik etmesi için izin gönderdi. 28 Haziran'da New York'tan _Franklin_ adlı buharlı firkateyni ile yola çıktılar.

Bu yabancı yolculuk, bir deniz komutanının resmi ziyaretinden çok bir kralın zafer yürüyüşüne benziyordu. Fransa imparatoru ve İngiltere kraliçesiyle akşam yemeği yedi. Rusya, Hollanda ve Belçika limanlarını ziyaret etti. Mavi Akdeniz'de tekrar yelken açtı ve
önceki yolculuğunda gördüğü yerleri ziyaret etti. Onun yararına gömülü Pompei'de özel bir kazı yapıldı. Malta'da onun şerefine büyük bir resepsiyon düzenlendi.

Ama en çok babasının İspanya'daki doğum yerini ziyaret etmekten keyif aldı.
Bu, İspanya'nın doğu kıyısının hemen açıklarındaki Minorka adasındaydı.

Noel'den önceki gün küçük şehri ziyaret edecekti.
Geldiği haberi adanın her yerine hızla yayılmıştı ve genel bir tatil ilan edilmişti.

Yol üzerindeki her köyde kalabalıklar onu karşılamak ve hoş geldin demek için geldi. Yol boyunca askerler ona saygı göstermek ve ihtiyaç duyabileceği her türlü yardımı sağlamak için konuşlandırılmıştı.

Şehir kapılarından dört mil uzakta, büyük bir vatandaş komitesi tarafından karşılandı ve şık bir arabaya bindirildi.

Şehir duvarları, çatılar ve balkonlar erkekler, kadınlar ve çocuklarla
dolmuştu. Yüzünden yaşlar akan yaşlı bir adam bağırdı:
"O bizim! O bizim!"

Amiral, önde gelen vatandaşlardan birinin malikanesinde ağırlandı.
Giriş holünde bir müzik grubu çalarken, insanlar kalabalıklar halinde geldi.

Ertesi günün erken saatlerinde, heyecanlı bir kalabalığın arasında,
tüm ilgi çekici yerlere eşlik edildi. Sonunda büyük katedrale gittiler,
orada orgun Amerikan ulusal havalarını çaldı. Amiralin Amerika'ya dönmeden önce ziyaret ettiği son yer burasıydı. 10 Kasım 1868'de New York'a çıktı.

Ertesi yaz, Mares Adası'ndaki donanma tersanesini ziyaret etmek için Pasifik kıyısına bir gezi yaptı. Yıllar önce bu donanma tersanesinin temellerini
attığını hatırlayacaksınız.

San Francisco'dan Doğu'ya dönerken, Chicago'da çok hastalandı. Dikkatli bir bakımla yolculuğuna devam edebildi. Ancak
kaybettiği gücünü asla geri kazanamadı ve sağlığı giderek kötüleşmeye devam etti.

Ertesi yaz Donanma Bakanlığı emrine bir vapur verdi ve ailesiyle birlikte New Hampshire, Portsmouth'u ziyaret etti.

Bu onun son deniz yolculuğuydu. Gemi limana girdiğinde, onuruna atılan selam sesiyle hasta yatağından kalktı.

Üstüne tam üniforma giyerek güverteye çıktı. Direk tepesinde dalgalanan bayrağına hüzünlü bir gülümsemeyle bakarak, "Şimdi koşum takımlarımla ölsem iyi olur." dedi.

Geldikten kısa bir süre sonra, iskelede yatan sökülmüş bir sloop'a bindi. Gemiye baktı ve karaya çıkmak için gemiden ayrılırken, "Bir savaş gemisinin güvertesine son kez ayak basacağım." dedi.

Bunun doğru olduğu ortaya çıktı. 14 Ağustos 1870'te, ailesi ve seven arkadaşlarıyla çevrili olarak öldü. Altmış dokuz yaşındaydı.

Hükümet, naaşını New York'a götürmek için bir buharlı firkateyn gönderdi. Cenaze töreninin yapıldığı gün, tüm şehir yas tutuyordu. Binalar siyaha bürünmüştü. Çanlar çalındı ​​ve silahlar ateşlendi.

Naaşı Woodlawn Mezarlığı'na defnedildi. Alayın başında, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olan General Grant vardı. Ardından birçok askeri ve donanma subayı ve binlerce asker geldi.

Hükümet onun onuruna bronz bir heykel dikti. Bu, ulusal
başkentteki Farragut Meydanı'ndadır.

Böylece Amerika'nın ilk amiralinin hayat hikayesi, kendini geliştirmek ve görevine sıkı sıkıya bağlı kalmak için sürekli çaba sarf ederek şöhret ve şan
kazanan bir adamın hikayesi sona erer.

[İllüstrasyon: WASHINGTON'DA FARRAGUT ANITI.]

AMİRAL DEWEY VE 1898 DONANMASININ HİKAYESİ

[İllüstrasyon: George Dewey]

ÖNSÖZ.

İSPANYA İLE SAVAŞIN NEDENLERİ.

23 Nisan 1898'de Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş ilan edildi. Bunun nasıl gerçekleştiğini anlamak için çok uzun yıllar geriye gitmeliyiz.

Küba adası 1492'de Kolomb tarafından keşfedildiğinden beri, İspanyolların tek düşüncesi
karşılığında hiçbir şey vermeden adadan zenginlik elde etmek olmuştur.

Uzun yıllar boyunca, Kübalıların çoğu kölelerden biraz daha iyi durumdaydı. Her zaman çok fakirdiler ve plantasyonlarda ve şehirlerde zor işleri yapmak zorundaydılar. En iyi ihtimalle, İspanyol hükümeti tarafından kendilerine uygulanan
vergileri ödemeye yetecek kadar para kazanamadılar.

Ada, İspanya'dan gönderilen valiler tarafından yönetiliyordu. Bunların çoğu, tek arzuları zengin olmak ve
eve dönmek olan çok kötü adamlardı. Uzun zamandır Kübalılar kendi valilerini seçmek istediler ve bunu yapma hakkını sık sık zorla elde etmeye çalıştılar.

1868'den 1878'e kadar, "On Yıl Savaşları" olarak bilinen bir isyan yaşandı.
Ancak, isyancı gruplar birer birer dağıtıldı ve liderleri öldürüldü. Bu savaş Küba'yı ağır bir borçla ve halkı her zamankinden daha fakir bıraktı.

İspanyolların bu savaştan sonraki tutumu, eskisinden daha acımasız ve baskıcıydı. Barışı korumak için adaya elli bin asker gönderildi. Halk bu ordunun desteği için ödeme yapmaya zorlandı ve vergiler neredeyse dayanılmazdı.

Sonunda, 1895'te, Kübalıların bir kısmı artık buna dayanmamaya karar verdi.
"Özgür Küba" anlamına gelen "Cuba Libre" sloganlı bir ordu kurdular ve İspanya ile başka bir savaşa başladılar.

İspanyol valisi General Campos, bu isyancıları yenmek için boşuna uğraştı ve sonunda İspanya'ya geri çağrıldı. Onun yerine gönderilen General Weyler'in çok zalim bir adam olduğu ortaya çıktı. Daha büyük kasabaları siperler ve dikenli tellerle çevreledi ve
askerleri için tahta kaleler veya blok evler inşa etti. Bu müstahkem
kasabalara, binlerce yoksul kırsal insan sürüldü,
evleri yakıldı ve tarlaları yok edildi.

Bu yoksul insanların acıları korkunçtu. Yiyecek elde etme imkânı bile olmadan
barakalarda ve kulübelerde bir araya toplandılar.
Bazen birkaç aile, pis havası, pis suyu ve neredeyse yiyecek hiçbir şeyleri olmayan küçük bir palmiye yaprağı kulübesine
dolduruldu.
Binlerce erkek, kadın ve çocuk açlıktan ve hastalıktan öldü.

General Weyler bu acımasız yöntemlerle isyancıları aç bırakarak teslim olmayı umuyordu,
ama savaş daha önce olduğu gibi devam etti. Adanın her yerinde hem isyancılar hem de İspanyollar tarafından korkunç bir yıkım çalışması yürütüldü.
Demiryolları tahrip edildi ve binalar ve plantasyonlar
yakıldı.

Amerika Birleşik Devletleri halkı tüm bunları duymuştu, ancak uzun süre onları durdurmak için hiçbir şey yapmadı. Ancak Havana'daki Amerikan konsolosu General Fitzhugh Lee, birçok Amerikalının açlıktan öldüğünü bildirdiğinde, buna daha fazla dayanamadılar. Kızılhaç Derneği aracılığıyla yiyecek ve erzak gönderildi ve böylece acıların bir kısmı hafifletildi.

Başkan McKinley, İspanyol hükümetini savaşı yakında sona erdirmeleri gerektiği konusunda uyarmak zorunda hissedene kadar adadaki durum giderek kötüleşti.

Eğer bu yapılmazsa, Amerika Birleşik Devletleri'nin Küba'yı bağımsız bir ülke olarak tanıyacağını ilan etti.

İspanya bundan endişelendi ve Ekim 1897'de zalim Weyler geri çağrıldı ve yerine General Blanco gönderildi. Bu yeni vali, Kübalılara talep ettikleri hakların bir kısmını vererek savaşı durdurmaya çalıştı. Bazı görevleri üstlenmelerine izin verdi. Amerikalı siyasi tutukluları serbest bıraktı ve açlıktan ölen
ülke halkını serbest bıraktı.

Ama çok geçti. Ekinler yok olmuştu ve insanlar geçimini sağlayamıyordu. Küba ordusu bağımsızlıktan daha azıyla tatmin olmayacaktı ve bu yüzden savaş devam etti.

[İllüstrasyon: THE MAINE.]

Sonunda, Birleşik Devletler halkını Küba'ya eskisinden daha fazla ilgi duymaya sevk eden bir olay gerçekleşti.
Yüzbaşı C.D. Sigsbee komutasındaki Birleşik Devletler savaş gemisi _Maine_, Havana'ya dostça bir ziyaret için gönderilmişti. 15 Şubat 1898'de limanda yatarken korkunç bir
patlamayla yok edildi. İki yüz altmış altı subay ve asker öldürüldü.

Başkan McKinley, mümkünse felaketin nedenini bulmak için hemen bir komite atadı. Bu adamlar _Maine_'in bir denizaltı mayını tarafından yok edildiğini bildirdiler; ancak limana kimin
yerleştirdiğini veya kimin patlattığını bulamadılar.

[İllüstrasyon: MAINE'DEN KAPTAN SIGSBEE.]

Bu soruşturma sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde yoğun bir heyecan vardı. Senatör Proctor ve diğerleri, oradaki acılara dair raporların doğru olup olmadığını kendi gözleriyle görmek için Küba'ya gittiler. Geri döndüklerinde, insanlara gördüklerini anlattılar. Senatör John M.
Thurston Kongre'de yaptığı bir konuşmada şunları söyledi:

"Matanzas'taki insanlar kadar acınası bir manzara görmedim. Gözlerindeki umutsuz ıstırabı asla unutamam. Aralarına girdiğimizde sadaka istemediler. Erkekler, kadınlar ve çocuklar sessizce açlıktan ölüyorlardı. Tek çekicilikleri üzgün gözlerinden geliyordu.

"İspanya hükümeti bu insanları kurtarmak için
bir dolar bile vermedi ve vermeyecek. Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliği onlara yardım ediyor.
Bir düşünün! Biz bu İspanya vatandaşlarını besliyoruz; onların
hastalarına bakıyoruz; ve yine de yiyecek göndermenin doğru olduğunu söyleyen insanlar var, ancak ellerimizi çekmemiz gerektiğini söylüyorlar. Ben, tüfeklerin yiyecekle birlikte gitmesi gereken zamanın geldiğini söylüyorum."

Kongre üyelerinin çoğu Senatör Thurston'la aynı fikirdeydi. 19 Nisan 1898'de, Başkan McKinley'e, İspanya'yı Küba adası üzerindeki tüm iddialarından vazgeçmeye zorlamak için Amerika Birleşik Devletleri ordusunu ve donanmasını kullanma yetkisi veren bir kararname çıkardılar.

İspanya, Kübalılar üzerindeki kontrolünden vazgeçmeye istekli değildi ve
bu nedenle savaş resmen ilan edildi. Gerçek düşmanlıkların başlamasına sadece birkaç gün kalmıştı.

Aşağıdaki bölümlerin amacı, bunu izleyen kısa ama kesin mücadelenin hikayesini anlatmaktır. Bu mücadelede, Amerika Birleşik Devletleri donanması açık ara en büyük payı aldı ve bu nedenle en çok donanma ve onu komuta eden cesur subaylar hakkında konuşacağız.

1898 AMİRAL DEWEY VE DONANMASININ HİKAYESİ.

I.--MANİLA SAVAŞI.

1 Mayıs 1898 sabahı, Manila limanında, dünya tarihinin en dikkat çekici deniz zaferlerinden biri Amerika Birleşik Devletleri tarafından kazanıldı. Hem adam hem de silah bakımından üstün olmasına rağmen İspanyol filosu tamamen yok edildi ve yüzlerce subay ve asker esir alındı. Tüm bunlar Komodor George Dewey komutasındaki bir Amerikan filosu tarafından, bir gemi veya adam kaybı olmadan gerçekleştirildi. Tüm bunların gerçekleşme şekli şöyleydi:

Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaş ilan edildiğinde Komodor George Dewey, donanmamızın Asya filosu olarak bilinen kısmıyla birlikte Çin'in Hong Kong kentindeydi. Hemen Filipinler'e yelken açması ve oradaki İspanyol filosunu ele geçirmesi veya yok etmesi emredildi. Bu Filipinler Adaları, Hong Kong'un yaklaşık altı yüz mil güneydoğusundadır. Başkentleri ve en büyük şehirleri Luzon adasındaki Manila'dır.

Komodor Dewey Hong Kong körfezinden yelken açarken, filosuna şu sinyali verdi: "Serinkanlı olun ve emirlere uyun."

[İllüstrasyon: MANİLA KÖRFEZİ HARİTASI.]

30 Nisan'da gece yarısından biraz önce, _Olympia_ amiral gemisinin önderliğindeki Amerikan gemileri, Manila körfezinin girişini koruyan kalelerin arasından tek sıra halinde ilerliyordu.

Bu kalelerden görülmemek için, gemilerdeki tüm ışıklar gizlenmişti. Gemiler İspanyollar tarafından görülmeden sessizce ve istikrarlı bir şekilde ilerliyordu.

_Boston_ ve _McCulloch_ hariç tüm filo, _McCulloch_'un bacasındaki is alev aldığında, güvenli bir şekilde geçmişti.
Anında İspanyol bataryalarından birinin topları filoya çevrildi. _Boston_ ve _McCulloch_ ateşe karşılık verdi, ancak yollarına devam ettiler ve kısa süre sonra menzil dışına çıktılar, hiçbir yaralanma yaşamadılar.

[İllüstrasyon: AMİRAL MONTOJO.]

Gün ağardığında, Komodor Dewey tüm İspanyol filosunun Manila şehrinden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Cavite deniz üssünün bataryalarının koruması altında olduğunu gördü.

İspanyol hizmetindeki en yetenekli subaylardan biri olan Amiral Patricio
Montojo komuta ediyordu.

Saat beş civarında, amiral gemisi önde, Amerikalılar İspanyollara doğru ilerledi. Aniden boğuk bir kükreme duyuldu ve bir denizaltı mayını patladı. Ancak, heyecan içinde İspanyollar onu çok erken ateşlemişlerdi ve hiçbir hasar oluşmadı.

Bunu kısa süre sonra başka bir mayının patlaması izledi, ancak İspanyollar yine çok aceleci davranmışlardı ve _Olympia_ yara almadan kurtuldu.

Komutan Dewey, yolunda başka birçok torpidonun
olabileceğini bilmese de, hiç tereddüt etmedi. O cesur komutan torpido hattının üzerinden cesurca geçtiğinde, Farragut ile Mobile Körfezi savaşındaydı.

Kısa süre sonra bataryaların ve İspanyol filosunun topları Amerikan filosuna bir mermi ve mermi fırtınası
yağdırmaya başladı. Ancak, Komodor Dewey henüz
bir top ateşlememişti.

Amerikan denizcileri heyecandan çılgına dönmüştü. Bütün gece topların başındaydılar ve çatışmaya başlamak için can atıyorlardı. Sonunda Komodor
Dewey, _Olympia_'nın kaptanına sessizce şöyle dedi: "Hazır olduğunda
ateş edebilirsin, Gridley."

Amiral gemisi artık menzile girmişti ve aniden büyük silahlardan biri cevap atışı yaptı. Yankıları sularda yankılanırken, Amerikan filosundaki her adam "Maine'i hatırla!" diye bağırdı. Bu sözler Manila Körfezi'ndeki savaş narasıydı.

Amerikan gemileri İspanyol filosunun yanından tek sıra halinde yavaşça geçtiler, geçerken ölümcül bordalar yağdırdılar. Sonra dönüp rotalarını geri aldılar ve kıyıya biraz daha yaklaştılar. Bu manevra beş kez tekrarlandı. Amerikalıların nişancılığı harikaydı ve iki saatin sonunda İspanyol filosundaki neredeyse her gemi ya batmıştı ya da yanıyordu.

Saat yedide Komodor Dewey, adamlarına dinlenme ve kahvaltı vermek ve kendi filosuna ne kadar zarar verildiğini görmek için bataryaların menzilinden çekilmeye karar verdi.
Tek bir adamın bile ölmediğini ve gemilerinin neredeyse hiç yaralanmadığını
öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlığı ve sevinci hayal edin.

Saat on birde Amerikalılar saldırıya geri döndüler, kaleleri susturdular ve İspanyol filosundan geriye kalan her şeyi yaktılar veya ele geçirdiler.

Savaş biter bitmez Komodor Dewey ve adamları yaralı İspanyol denizcilere bakmak için işe koyuldular. Onlara kardeşleri gibi davrandılar, rahatları için mümkün olan her şeyi yaptılar.

Cavite'deki cephaneliği ele geçirdikten sonra Komodor Dewey
Manila limanını ablukaya aldı ve savaş departmanından gelecek diğer emirleri bekledi. Manila şehri ele geçirilebilirse bunun İspanyollar tarafından tüm Filipinli
grubunun kaybına yol açacağını biliyordu.

Bu adalar dünyanın en büyük gruplarından birini oluşturuyor ve o kadar zengin ve güzel ki "Okyanusun İncileri" olarak adlandırılıyorlar.
İspanya'nın en önemli sömürge mülkleriydi.

Zafer haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, ülke genelinde büyük bir sevinç yaşandı ve Komodor Dewey o anın kahramanıydı. Kongre hemen ona teşekkür oyu verdi ve onu tümamiral rütbesine terfi ettirdi. Ayrıca ona güzel bir kılıç hediye etti ve adamlarının her birine bir madalya verdi.

II.--GEORGE DEWEY'İN ÇOCUKLUĞU.

Manila Körfezi'ndeki o ünlü zaferi kazanan George Dewey kimdi? Vermont'luydu ve hayatının büyük bir kısmını Amerikan donanmasıyla birlikte denizde geçirmişti.

1837 Noel'inden sonraki gün Montpelier'de doğdu. Montpelier yaşamak için hoş bir yerdi. Tırmanılacak tepeler vardı ve Dewey evinin arkasındaki tarlalardan ve bahçelerden küçük bir nehir geçiyordu. George burada yürüyebilir, teknelere binebilir ve balık tutabilirdi.

Kitaplardan hoşlanmasa da Robinson Crusoe'dan asla bıkmazdı.
Cuma günü kız kardeşi Mary ile birlikte, bir adada gemi kazası geçirdiklerini oynayarak
birçok kez tepelerde dolaşırdı.

George'un macera sevgisi bazen başını derde sokardı. Bir gün, ünlü Hannibal'ın kışın muazzam bir orduyla
Alpler'den nasıl yürüdüğünü okudu. Vermont'taki kışlar çok soğuktur ve on yaşındaki bir çocuk için Montpelier'in etrafındaki karla kaplı tepeler Alpler kadar iyiydi. Böylece, kız kardeşi Mary'yi bir ordu olarak alan genç Hannibal yürüyüşüne başladı. Sefer, sadık Mary için çok
zorlu oldu ve bir hafta boyunca yatakta hasta yattı.

Yaklaşık on bir yaşındayken, George bir gün bir göreve gönderildi.
Uzun bir mesafe olduğu için babasının atını ve arabasını ve erkek arkadaşlarından birini yanına almasına izin verildi.

Yolda, genellikle sığ olmasına rağmen, son yağmurlarla şişmiş bir sığlığa geldiler. Arkadaşı geri dönmek istediğinde George, "İnsanın yaptığını insan da yapabilir" dedi ve tam hızla nehre doğru sürdü. Araba, at ve çocuklar kısa süre sonra hızlı akıntıda çırpınmaya başladılar. Arabanın üstü ve kutusu akıntıya doğru sürüklenmeye başladığında, George aklını hiç kaybetmedi. Korkmuş arkadaşına kendisini takip etmesini emrederek ata bindi ve çocuklar kıyıya güvenle ulaştı. Eve döndüğünde, George cezadan kaçmaya çalışmadı, ancak akşam yemeği yemeden yatağa girerek cezayı kendi kendine verdi. Fakat
babası odasına gelip onu azarlamaya başladığında, bunun biraz fazla olduğunu düşündü. Peltek sesiyle cevap verdi: "Hayatımın
kurtulduğu için minnettar olmalısın."

Fakat George Dewey her zaman oyun oynamıyordu. Babası iyi ve bilge bir adamdı ve kapsamlı bir eğitimin hayatın en önemli şeylerinden biri olduğuna inanıyordu. George'u düzenli olarak okula gitmeye ve uygun şekilde davranmaya zorladı.

George ilk okulunda asla unutamayacağı bir deneyim yaşadı.
Öğrenciler asi bir topluluktu ve birkaç öğretmen için
fazla olmuşlardı. Bir gün, yeni bir öğretmen, Bay Pangborn geldiğinde, çocuklar her zamanki gibi
sorun çıkarmaya başladılar. George'a bir görev yapması söylendi ve o kesinlikle reddetti. Bay Pangborn bir anda onu yakaladı ve ona şimdiye kadar gördüğü en kötü kırbacı vurdu.

Hepsi bu değildi. Bay Pangborn bitirdiğinde, asi George'u babasının yanına götürdü, tüm okul da arkasından geliyordu. Dr. Dewey hikayeyi duyduğunda, George'a Bay Pangborn'un cezası yeterli olmazsa daha fazlasını uygulayacağını söyledi.

Bu, George için itaatsizlik meselesini çözdü. Korkusuz öğretmenine hayran olmamak için fazla erkeksi bir çocuktu. Çok iyi arkadaş oldular ve Bay Pangborn, Vermont, Johnson'da kendi okulunu açtığında,
George katılmasına izin verilmesini istedi. Bu isteği
gönüllü bir şekilde kabul edildi.

III.--DEWEY, BİR DENİZ KUVVETİ OLARAK.

George on beş yaşındayken, Vermont, Norwich'teki bir askeri okula gönderildi. Eğitimi o kadar beğendi ki
Annapolis'teki Deniz Akademisi'nde bir randevu almaya karar verdi.

Bir gün okul arkadaşlarından biri olan George Spalding'e ne yapmayı
düşündüğünü söyledi. "Neden, Dewey," dedi Spalding, "ben de bunu yapacağım." Spalding, arzulanan atamayı aldı, ancak gidemediği için George onun yerine gitti.

George Spalding bir papaz oldu ve Amiral Dewey'nin Manila'daki zaferinin haberi Amerika Birleşik Devletleri'ne ulaştığında, New York, Syracuse'daki kilisesinde bu konuda bir vaaz verdi.

Annapolis'teki Deniz Okulu'na giden çocuk, hem elleriyle hem de beyniyle çok çalışmaya hazır olmalıdır. Disiplin katıdır ve hiçbir ayrıcalık gösterilmez veya müsamaha gösterilmez.

George Dewey Akademi'ye girdiğinde on yedi yaşındaydı. Güçlü, aktif bir çocuktu ve açık hava sporlarına düşkündü. Ayrıca kimsenin onunla şakalaşamayacağı bir çocuktu.

Bir gün öğrencilerden biri ona hakaret içeren isimler taktı. George hemen onu yere serdi. Kısa bir süre sonra başka bir öğrenci "yeni çocuğun" cesaretini sınamaya çalıştı, ancak ilkinden daha kötü bir dayak yedi.

Ancak öğrenciler erkeksi bir gruptu ve George'un haklarını savunma cesaretine hayrandılar. Dört yıllık eğitim
sona ermeden çok önce George sınıfının en popüler üyelerinden biriydi. Çalışmak onun için doğal olarak kolay olmasa da, sınıfında beşinci olarak mezun olması onun için büyük bir övünç kaynağıdır. Bu, Annapolis'te iyi ve dürüst bir çalışma anlamına gelir.

George 1858'de mezun oldu ve eğitimini tamamlamak için Akdeniz'e _Wabash_ ile iki yıllık bir yolculuğa çıktı.
Dönüşünde Montpelier'deki eski evini ziyaret etti ve orada Birlik ile Güney Konfederasyonu arasındaki savaş başladı. Teğmen olarak görev aldığı Washington'a aceleyle gitti.

IV.--TEĞMENDEN KOMODORE.

Teğmen Dewey, Amiral Farragut'un komutanı olduğu Körfez Filosu'ndan biri olan _Mississippi_ adlı buharlı sloop'a gitme emri aldı.
Yirmi üç yaşında olmasına rağmen, genç teğmen hem subayların hem de erlerin hayranlığını
kazandı.

Filo New Orleans'ın altındaki kaleleri geçtiğinde, _Mississippi_ hattın
üçüncüsüydü. O korkunç savaş boyunca, Teğmen Dewey
köprüde, mermi ve top ateşi fırtınasının ortasında durdu. Silahlar karanlıkta her çaktığında, denizciler onun korkuluklara sıkıca tutunduğunu, sanki savaş günlük bir olaymış gibi sakin bir şekilde emir verdiğini
görebiliyorlardı. Konfederasyon zırhlısı _Pensacola_, _Mississippi_'ye çarpmaya çalıştığında, Teğmen Dewey aklını hiç kaybetmedi. _Mississippi_, _Pensacola_'dan hızlı bir hamleyle kurtuldu ve yanından geçerken, _o kadar büyük bir borda darbesi indirdi ki mürettebatı onu batma durumunda kıyıya
sürükledi. Amiral Farragut, genç teğmeni bu savaştaki cesur davranışı için
sıcak bir şekilde övdü.

Yaklaşık bir yıl sonra _Mississippi_, Port Hudson'daki kaleleri geçmeye çalışırken
karaya oturdu. Gemi doğrudan düşman bataryalarının menzilindeydi ve onu kurtarma umudu yoktu. Ateş üstüne ateş yanlarından
geçiyordu.

Mürettebatı kurtarma görevi olan subaylar, güvenli bir yere yaptıkları yolculuktan sonra _Mississippi_'ye geri dönmediler. Mürettebatın geri kalanı Teğmen Dewey tarafından kurtarıldı. Mürettebatın tamamını tehlikeden
kurtarana kadar en yakın gemiye birkaç sefer yapmak zorunda kaldı.

Gemide Kaptan Smith ve kendisinden başka kimse kalmayınca, düşmanın eline geçmemesi için _Mississippi_'yi beş yerinden ateşe verdiler.

Dewey ve kaptan teknelerine binmek üzereyken, Kaptan Smith şöyle dedi: "Yanacağından emin misin, Dewey?"

"Emin olmak için bir kez daha bakacağım," diye cevapladı cesur teğmen;
ve hayatını riske atarak geri döndü ve
başlattıkları yangınların iyi bir ilerleme kaydettiğini gördü. Daha sonra kaptana yeniden katıldı ve yanan gemiden uzaklaştılar.

_Mississippi_'nin kaybından sonra, Teğmen Dewey Amiral Farragut'un sevk botlarından birine gitme emri aldı. Amiral sık sık gemiye gelirdi
ve genç teğmene karşı çok arkadaş canlısıydı.

1864'te Dewey, _Colorado_'ya birinci teğmen olarak atandı. Bu
gemi, Fort Fisher'ı kuşatan filonun bir parçasıydı.

Kaleye yapılan ikinci saldırı sırasında, _Colorado_'ya belirli bir bataryaya yaklaşıp onu susturması emredildi. Subayların bazıları
karşı çıktı, çünkü _Colorado_ ahşap bir gemiydi ve zaten
çok hasar görmüştü. Teğmen Dewey, "Orada daha güvende olacağız ve
batarya on beş dakika içinde alınabilir." dedi. Saldırı başarılı oldu
ve Dewey'nin hem akıllı hem de cesur olduğunu kanıtladı.

Savaştan sonra, Amiral Porter, _Colorado_ komutanına gemisinin yaptığı iş için teşekkür etmeye geldi. Komodor,
"Teğmen Dewey'e teşekkür etmelisin. Bu onun hamlesiydi." diye cevap verdi.

Üç ay sonra, gösterdiği cesaret ve yetenek nedeniyle teğmen komutan rütbesine terfi etti.

Savaşın sona ermesinden sonra, Dewey'in babası New York'ta Farragut'u görmeye gitti. Ünlü amiral, Dr. Dewey'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve "Efendim!
Oğlunuz George değerli ve cesur bir subay ve bir gün adını duyuracak." dedi.

1884'te kaptan oldu.
1896'ya kadar komodor rütbesini almadı.

Bütün bu yıllar boyunca çok çalıştı ve görevini sadakatle yerine getirdi.
Denizde olmadığında, kıyıda çalışıyor, Deniz Akademisi'nde ders veriyor,
deniz haritaları yapıyor veya gemiler için erzak tedarik ediyordu.

Amiral Dewey'in denizcileri onu çok severler, çünkü katı olmasına rağmen
her zaman adildir. Özellikle sevmediği iki şey
itaatsizlik ve yalandır.

Bir keresinde, _Dolphin_'in kaptanıyken, teğmeni, adamlardan birinin, bunun kendi işi olmadığı bahanesiyle bir görevi yapmayı reddettiğini bildirdi.

Yüzbaşı Dewey güverteye geldi ve adama sertçe bakarak,
"Ne! Sana söyleneni yapmayı reddediyorsun! Bunun bir isyan olduğunu bilmiyor musun?" dedi. Muhafızları çağırarak, silahlarını doldurmalarını emretti.
"Şimdi, dostum," dedi, "bu emre uymak için sadece beş dakikan var." Kaptan dakikaları saymaya başladı ve dörde ulaştığında, emir yerine getirildi.

Başka bir zamanda, Cebelitarık'tayken, karaya çıkmış denizcilerinden biri, gece geç saatlerde, çok sarhoş bir şekilde gemiye geldi. Ertesi sabah, sadece iki bardak grog içtiğini, ancak daha sonra güneş çarpmasına maruz kaldığını söyleyerek kaptana kendini mazur göstermeye çalıştı. "Yalan söylüyorsun, dostum," dedi Dewey. "Çok sarhoştun. Adamlarımın bana gerçeği söylemesini bekliyorum. Bana sarhoş olduğunu söyleseydin, cezayı olabildiğince hafifletirdim. Şimdi yalan söylediğin için on gün hapis cezası alacaksın."

Ocak 1898'de Komodor Dewey'e Çin, Hong Kong'daki Asya Filosu'nun komutasını alması emredildi.

V.--KÜBA SULARINDAKİ AMERİKAN DONANMASI.

Amiral Dewey Manila'da ün kazanırken, Deniz Kuvvetleri Departmanı daha yakınlarda kullanılacak iki filo daha organize etmişti.

Bunlardan biri Uçan Filo olarak adlandırıldı çünkü hızlı kruvazörlerden oluşuyordu. Hampton Roads'da konuşlanmıştı. Bu noktadan sonra, İspanyol filosu tarafından saldırıya uğramaları durumunda Atlantik kıyısındaki şehirleri korumak için hızla kuzeye veya güneye hareket edebilirdi.

Uçan Filo'nun komutanı Komodor Winfield Scott
Schley'di, daha sonra tümamiral oldu. Deneyimli bir subaydı. İç Savaş boyunca hizmet etmek için Annapolis'ten mezun olmuştu.

1884'te, Teğmen
Greely ve keşif ekibini Cape Sabine'de kurtaran yardım seferine komuta etti. Bunu yapmak için,
buzla kaplı okyanusun bin dört yüz mil boyunca yelken açması gerekiyordu.

[İllüstrasyon: AMİRAL SCHLEY.]

1891'de, Valparaiso'da konuşlanmış _Baltimore_'a komuta etti. Bir gün,
zevk için kıyıya çıkan denizcilerinden bir grubu bir kalabalık tarafından saldırıya uğradı.
İkisi öldürüldü ve geri kalanı esir alındı.

Kaptan Schley cesurca kıyıya çıktı ve adamlarının serbest bırakılmasını ve
ölenler için bir miktar para talep etti. Bir
reddetmenin ardından gemisinin toplarından bir bombardıman olacağını ima ettiğinden,
talep kabul edildi.

Hükümet Uçan Filo'ya komuta etmesi için bu adamı seçmişti.

Diğer filo çok daha büyüktü ve Kuzey Atlantik Filosu olarak adlandırılıyordu. Büyük savaş gemilerinden, gözetmenlerden, kruvazörlerden ve
torpido botlarından oluşuyordu. Bu filo, İspanyol askerlerine yardım getiren herhangi bir yabancı gemiyi
önlemek için Küba limanlarını ablukaya alacaktı.

[İllüstrasyon: AMİRAL SAMPSON.]

Bu filo, savaşta kısa bir süre sonra aynı zamanda tümamiral olan
Yüzbaşı William T. Sampson'ın komutası altındaydı. Hükümet bu önemli görevi Amiral Sampson'a rahatlıkla emanet edebilirdi. 1861'de Annapolis'ten mezun olan Sampson, İç Savaş boyunca hizmet vermiş ve sonrasında adım adım terfi almıştı.

Bu yıllar boyunca hem Pasifik hem de Atlantik Okyanuslarında görev yapmış ve kıyıdaki Deniz Kuvvetleri Departmanında birçok sorumlu pozisyonda bulunmuştu. Ayrıca _Maine_ zırhlısının kaybını araştıran komitede yer almıştı.

Bütün bunlar onu Kuzey Atlantik Filosu'na komuta etme gibi büyük bir göreve hazırlamıştı. Bu görevi yerine getirirken gösterdiği sağduyu ve muhakeme, hükümetin akıllıca bir seçim yaptığını kanıtlamıştı.

Amerika halkı Manila'daki zaferin sevincini hâlâ yaşarken, İspanyol amirali Cervera'nın dünyanın en iyi dört kruvazörü ve en son model üç torpido botu muhribiyle Kanarya Adaları'ndan Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtığı haberi geldi. Bu durum biraz endişeye yol açtı ve bu gemilerin ne yapabileceğine dair çılgınca haberler yayıldı. Amiral Sampson, filosuyla birlikte Batı Hint Adaları sularını koruyordu ve Komodor Schley, Uçan Filosuyla birlikte, Amiral Cervera kuzeye yelken açarsa Hampton Roads'da bekliyordu. İspanyol amiral bu filolardan kaçabilirse, Atlantik kıyısındaki şehirleri bombalayabilirdi.

VI.--OREGON'UN SEFERLERİ.

Bu arada, en büyük endişe Amerika Birleşik Devletleri'nin _Oregon_ savaş gemisi için hissediliyordu. _Maine_ yok edildiğinde, bu gemi San Francisco yakınlarındaki Mare Adası Donanma Tersanesi'ndeydi. Savaş ilan edilmeden önce, mümkün olan en kısa sürede Amiral Sampson'ın filosuna katılması emredilmişti.

[İllüstrasyon: OREGON. ]

Bunu yapmak için fırtınalı denizde on dört bin mil, Cape Horn'un etrafındaki tehlikeli geçitten ve ardından Güney Amerika'nın doğu kıyısına kadar seyahat etmesi gerekir.

14 Mart'ta, Kaptan Clark komutasında, San Francisco'dan yola çıktı ve 17 Nisan'da Magellan Boğazı'na girdi. Amiral Dewey'nin Filipinler'e ulaştığı gün, _Oregon_
Brezilya'nın Rio de Janeiro kentine ulaştı.

Her Amerikalı büyük savaş gemisi için endişeliydi. Amiral Cervera, _Oregon_ geçmeden önce Batı Hint Adaları sularına
varacaktı. Ancak büyük gemi hızla ve istikrarlı bir şekilde geldi.

Sonunda, 24 Mayıs'ta _Oregon_ Key West'in liman ışıklarını
gördü ve kısa süre sonra güvenli bir limana ulaştı. Ertesi gün, Kaptan Clark
görev için hazır olduğunu bildirdi. İki okyanus boyunca buharla yol almıştı
ve ne bir vana kırılmıştı ne de bir onarım gerekiyordu.

Ulusun savaşlarında yardımcı olmak için gemisini bu kadar
uzağa umutsuz bir aceleyle getirdiği için Kaptan Clark'a çok övgü borçluyuz.
Ancak bunu mümkün kılanın baş mühendis Robert W.
Milligen ve yetmiş adamı olduğunu unutmamalıyız.
Makine dairelerindeki korkunç
sıcağa rağmen, bu cesur adamlar büyük gemiyi
kıtanın etrafında gece gündüz istikrarlı bir şekilde hareket ettirmek için yorulmadan çalıştılar.

[İllüstrasyon: SANTIAGO DE CUBA LİMANI HARİTASI.]

Bu arada, 11 Mayıs'ta, Küba'nın kuzey kıyısındaki Cardenas limanında talihsiz bir olay meydana gelmişti. Bu limanı ablukaya alan üç Amerikan gemisine körfezi keşfetmeleri emredilmişti.
Birdenbire kıyıdaki İspanyol bataryaları ateş açtı. Kıyıya en yakın olan torpido botu _Winslow_ düşmanın mermilerinin çoğunu aldı. Cesaretle ateşe karşılık vermesine rağmen, küçük bot kısa süre sonra devre dışı kaldı. Beş adam yaralandı ve Teğmen Worth Bagley ile dört kişi daha öldürüldü. Bunlar bu savaşta hayatını kaybeden ilk Amerikalılardı.

Ertesi gün Amerikalılar İspanyol filosunun Venezuela kıyılarına yakın küçük bir Fransız adası olan Martinik'e
vardığını duydular. Bunu öğrendikten sonra Komodor Schley Hampton Roads'dan Batı Hint Adaları'na doğru yola çıktı.

19 Mayıs'ta Amiral Cervera, Küba'nın güney kıyısındaki Santiago de Cuba limanına
girdi ve Amerikalılar bunu öğrenene kadar birkaç gün oradaydı. Komodor Schley İspanyol amiralin kaçma umudunu kesmek için hemen limanın ağzına
hızla gitti. Amiral Sampson kısa süre sonra ana filoyla geldi ve tüm filo nöbet tuttu, limanın ağzındaki kaleleri sık sık bombaladı.

Amerikalılar limana girmeye çalışmadı, çünkü giriş torpidolarla güçlü bir şekilde korunuyordu; bu yüzden bir kara kuvvetinin gelmesini beklediler ve düşmana arkadan saldırdılar.

VII.--TEĞMEN HOBSON VE MERRIMAC.

Amiral Sampson Santiago açıklarına vardıktan kısa bir süre sonra, ona genç bir teğmen geldi, Richmond Pearson Hobson. Önermek istediği bir planı vardı. Şöyle dedi:

"_Merrimac_ adlı kömür gemisi var. Onu idare edebilecek kadar büyük bir gönüllü mürettebat seçilsin. Sonra, eski gemiyi değerli olan her şeyden
soyduktan sonra, bu mürettebat karanlıkta onu limana giden
kanalın en dar kısmına kadar götürsün; ve orada
altına torpidolar
patlatarak batırsınlar. Bu şekilde limanı kapatabiliriz, böylece Amiral Cervera hiçbir şekilde filosunu çıkaramaz."

[İllüstrasyon: TEĞMEN HOBSON.]

_Merrimac_'ın mürettebatının batarken denize atlayacağını ve mümkünse bu amaçla yakınlarda konuşlandırılmış bir torpido botu veya bir buharlı tekne tarafından alınacağını açıkladı. Teğmen
Hobson, bu sefere liderlik etmeyi cesurca teklif etti.

Amiral Sampson bu planı uygulamaya karar verdi ve her gemiden tek bir gönüllü çağırdı. Girişimin tehlikesine rağmen, her geminin mürettebatının neredeyse tamamı sadece gitmeyi teklif etmekle kalmadı, aynı zamanda kabul edilmeleri için yalvardı. Sonunda, sekiz adam seçildi ve liderleri Teğmen Hobson oldu. 3 Haziran sabahı saat iki buçukta, _Merrimac_ doğrudan kanala doğru gidiyordu.
Teğmen Hobson, tam üniforma giymiş bir şekilde köprüde duruyordu. Diğer adamlar, gerekirse uzun mesafe yüzmeye hazır bir şekilde tayt giyerek görev yerlerindeydiler.

Yakından takip eden buharlı teknenin mürettebatı, _Merrimac_'ın kanal boyunca sallandığını gördü ve ardından patlamaları duydu.
Aynı anda, hava İspanyol kalelerinin ve gemilerinin toplarının parıltısı ve kükremesiyle doldu.

Tüm bu ateş karşısında ve kendilerine rehberlik edecek bir sıkıntı çığlığı bile olmadan, teknenin mürettebatı _Merrimac_'ın kahramanlarını aramaya başladı ve gün doğana kadar pes etmedi. Sonra, kömür gemisinin direklerinin
üst kısımlarından başka bir şey görmeden, amiralin
amiral gemisine geri döndüler.

Bu arada adamlarının başına gelenleri, Teğmen Hobson daha sonra şöyle anlattı:

"Tekne batmaya başladığında ve İspanyollar etrafımıza ateş etmeye başladığında, adamlara güvertede düz bir şekilde yatmalarını söyledim. Onların muhteşem disiplini sayesinde, öldürülmedik. Dakikalar saatler gibi geldi ama
gün doğana kadar orada yatmamız gerektiğini söyledim. Arada sırada adamlardan biri, 'Şimdi yatsak daha iyi olmaz mı, efendim?' diyordu. Ama ben, 'Gün doğana kadar bekleyelim.' dedim. O zamana kadar tanınıp kurtarılmayı umuyordum.

"Yaşlı _Merrimac_ batmaya devam etti. Adamların davranış şekli muhteşemdi. Bataryalardan ve gemilerden gelen ateş korkunçtu. Su güverteye
yükseldiğinde, boma bağlı olan salın kenarlarını yakaladık ve başlarımız sadece suyun
üstünde olacak şekilde asılı kaldık.

"Sonra bir İspanyol botu _Merrimac_'a doğru geldi. Yaklaştığında, adamlar bizi gördü ve yarım düzine denizci tüfeklerini başımıza doğrulttu.
'Bu botta savaş esirlerinin teslim olmasını kabul edecek bir subay var mı?' diye bağırdım. Yaşlı bir adam bottan dışarı doğru eğildi ve elini salladı. Amiral Cervera'ydı. Denizciler tüfeklerini indirdiler ve botun içine
yardım edildik."

[İllüstrasyon: SANTİAGO DE CUBA LİMANI GİRİŞİNE
KORUYAN MORRO KALESİ.]

Birkaç saat sonra, ateşkes bayrağı taşıyan bir bot Amerikan filosuna
çıktı. Amiral Cervera'dandı ve Teğmen Hobson ve adamlarının esir olarak tutulduğu ve iyi oldukları, sadece ikisinin hafif yaralı olduğu mesajını getirdi.

Teğmen Hobson'a bu cesur hareketi için büyük bir onur borçluyuz. Ancak mürettebatın hayatlarının Amiral Cervera'nın nezaketi ve asaleti sayesinde
kurtarıldığını unutmamalıyız. Her komutan cesur esirlerine böylesine saygı göstermez ve onun bu hareketi Amerika'da çok takdir edilmiştir.

_Merrimac_'ın batması kanalı tamamen tıkamadı.
Dümen takımı İspanyol atışlarından dolayı kırılmıştı ve Teğmen
Hobson gemiyi tam olarak istediği yere yerleştiremedi.
Ancak İspanyol amiralin gece limandan çıkması tehlikeli bir girişim olurdu.

Amiral Sampson, Savaş Bakanlığı'na, karada kendisine yardım etmek üzere bir ordu gönderilirse, Amiral Cervera'nın
limandaki filosuyla birlikte Santiago şehrini alabilecekleri haberini gönderdi. Buna göre,
General Shafter büyük bir orduyla Santiago yakınlarına çıktı ve
İspanyolları şehre geri püskürtmeye başladı.

Siboney, El Caney ve San Juan'da umutsuz savaşlar yaşandı, ancak
Amerikalılar düşmanı Santiago'nun tahkimatlarının içine doğru istikrarlı bir şekilde
sürdüler. Bu saldırılar sırasında, filolar orduya şehre mermiler
atarak yardım ettiler.

VIII.--CERVERA'NIN FİLOSUNUN YOK EDİLMESİ.

3 Temmuz Pazar sabahı, Amerikan gemileri sessizce Santiago limanının dışında yatıyordu. Bunlar, Komodor Schley'in amiral gemisi _Brooklyn_'den yedi mil doğuya doğru uzanan bir hat üzerinde uzanıyordu,
Amiral Sampson, General Shafter ile görüşmek için amiral gemisi _New York_ ile gitmişti.

[İllüstrasyon: AMİRAL CERVERA. ]

Kıyıdaki kalelerden, büyük gemiler ufukta sadece noktalar gibi görünüyordu; ve İspanyolların her hareketini izleyen kasvetli nöbetçiler olduklarını fark etmek zordu.

"Parlak çalışma" tamamen temizlenmişti ve adamlar Pazar ayinlerindeyken, aniden tepelerin arkasında ince bir duman tabakasının yükseldiği görüldü. Savaş gemilerindeki sahne bir anda en büyük faaliyetlerden birine dönüştü.

"Düşman çıkıyor!" gemiden gemiye kırmızı, beyaz ve mavi olarak işaret edildi ve her güvertede "Herkes gemiyi harekat için boşaltın!" emri duyuldu.

Hiçbir karışıklık veya gürültü yoktu ve her adam mevzisindeydi. Barut şarjörleri açıldı ve mermiler ve mermiler güvertelere kaldırıldı. Mühendisler, büyük makinenin her çubuğu ve tekerleği hareket etmeye hazır bir şekilde ilk emri bekliyorlardı.

Bu arada duman tabakası kalın bir buluta dönüşmüştü ve Amerikalılar
yakında İspanyol gemilerinin belireceğini biliyorlardı. Aniden İspanyol amiralin amiral gemisi
dar kanaldan hızla çıkarken görüldü.
Merrimac'ın enkazını geçti ve püsküren sular
pruvasının üzerinden
yükseklere sıçrarken kıyı boyunca batıya doğru yola koyuldu.

Hemen arkasından bir gemi daha geldi ve sonra bir tane daha, ta ki altı
İspanyol gemisi açık denize doğru çılgınca koşana kadar. Tam hızla
Brooklyn_, _Texas_, _Iowa_ ve _Oregon_ İspanyol gemilerine doğru ilerledi. _Oregon_ o kadar hızlı ilerledi ki
_Texas_ ve _Iowa_'yı geçti ve _Brooklyn_'in arkasına geldi.

Savaş gemileri ile kıyı arasında sağda, küçük yat _Gloucester_ hızla ilerliyordu. Kaptanı Teğmen Richard Wainwright, _Maine_ gemisi Havana limanında havaya uçurulduğunda bir subaydı ve bu yüzden belki de en çok İspanyollara karşı bir şans için endişeliydi. _Gloucester_ gemisini doğrudan İspanyol torpido botları _Pluton_ ve _Furor_'a doğru gönderdi. Küçük yatının onlarla boy ölçüşemeyeceği ve güvertesinin İspanyol mermileriyle kaplı olduğu gerçeğini umursamıyor gibiydi. Büyük gemiler tarafından bir dereceye kadar desteklense de, iki torpido botunun imhası Teğmen Wainwright'ın sayesindeydi. 
İkisi de teslim olana kadar ölümcül ateşinde hiç durmadı. 
Ancak, İspanyol atışları diğer Amerikan gemilerine düşmeye ve büyük su sütunları oluşturmaya başladı. 
Brooklyn_ İspanyol gemilerine ulaşan ve ateş açan ilk gemiydi. _Oregon_, Komodor Schley'e yardım etmek için acele etti. Amerikalılar, yalnızca _Oregon_'un değil, _Texas_ ve _Iowa_'nın da İspanyollara yaklaştığını gördüklerinde, heyecandan çılgına döndüler. Makine dairelerindeki ateşçiler kömürü
döküyorlardı ve buhar giderek yükseliyordu.

Saat on buçukta savaş zirveye ulaşmıştı. Büyük duman bulutları
suyun üzerine
yerleşmişti ve topların kükremesi Santiago tepelerinden yankılanıyordu. Arada sırada bir Amerikan mürettebatından diğerine endişeli sorular geçiyordu; ancak, "Tamam!" cevabı her zaman savaşın gürültüsünün
arasından geliyordu.

İspanyol topları teker teker susmuştu ve saat on birde düşman gemilerinden biri hariç hepsi kıyıya
sürülmüştü ve yok edilmişti. _Cristobal Colon_ özgürlüğe doğru umutsuzca bir hamle yaptı ve Santiago'nun elli mil batısına gidene kadar yakalanamadı. Sonra
teslim oldu, karaya çıkmaya zorlandı.

Savaş bittikten sonra Amerikalılar cesurca İspanyol denizcileri kurtarmaya gittiler. Merdivenlere tırmandılar ve her an dergilerin patlama ihtimali olan yanan gemilere girdiler. Yaralıları sıcak güvertelerden kaldırıp boğucu dumandan kendi gemilerine aldılar. Tekneleri suda boğuşan veya kıyıya tırmanmaya çalışan İspanyolları aldı.

O Pazar günü İspanyolların kaybı yaklaşık üç yüz ölü ve yüz elli yaralıyken, yaklaşık bin kişi Amerikalılar tarafından esir alındı. İspanyol gemilerinin hepsi tamamen enkazdı. Sadece bir Amerikalı öldü ve bir kişi yaralandı.

Amiral Cervera cesur bir adamdı. Filosunu Santiago limanından kendi yargısına aykırı olarak çıkardı, çünkü Madrid'deki İspanyol hükümeti tarafından kendisine böyle yapması emredilmişti.

Her şey aleyhineydi. Subaylarının çoğu, aileleri İspanya'da zengin ve güçlü olduğu için görevlendirilmişlerdi. Denizciler donanmaya kendi istekleriyle girmemişlerdi, ancak hükümet tarafından buna zorlanmışlardı. Birçoğu evlerinden veya liman kasabalarının rıhtımlarından kaçırılmış ve zorla gemiye bindirilmişlerdi. Kötü muamele görmüşlerdi ve düşük ücret almışlardı. Santiago'daki muharebenin sabahında, Amerikalılarla karşılaşmadan önce tabancalarla tehdit edilmişlerdi.

Öte yandan, Amerikan filosundaki her adam yapması gereken iş için iyice eğitilmişti ve hayatından daha çok sevdiği bir ülke için savaşıyordu. Donanmada hizmet etmenin bir onur olduğunu hissediyordu ve birçok vatandaşının onun yerinde olmaktan mutluluk duyacağını biliyordu.

Şimdi Teğmen Hobson ve adamlarının başına neler geldiğine bakalım.
Bu süre boyunca Santiago'da esir olarak tutulmuşlardı. İspanyol filosunun yok edilmesinden üç gün sonra, onları bazı İspanyol esirlerle değiştirmek için düzenlemeler yapıldı. Bu değişim, Santiago yakınlarındaki İspanyol ve Amerikan hatları arasında gerçekleşti.

Resmi işlemler sona erdiğinde ve Hobson ve adamları ilk Amerikan hattına yaklaştığında, tüm adamlar çılgınca tezahürat etti ve kahramanlarla el sıkışmak için bir şans için birbirlerinin üzerine yığıldılar. Teğmen Hobson, o anın kahramanıydı. Tek başına sakindi ve mütevazı bir şekilde,
başka bir adamın da onun yerinde olsa aynı şeyi yapacağını söyledi.

IX.--SAVAŞIN SONU.

Amiral Cervera'nın filosunun kaybından sonra, herkes Santiago şehrinin teslim olmasının sadece bir zaman meselesi olduğunu biliyordu. General Miles ve General Shafter komutasındaki Amerikan ordusu şehri karadan kuşatırken, donanma limanı koruyordu. İspanyollar kaçamadı ve onlara ulaşmak için kimse yardım edemedi.

Sonraki iki hafta, her iki taraf için de kabul edilebilir olacak teslim koşullarını belirlemeye çalışmakla geçti. Tek mücadele, 10 Temmuz'da savaş gemilerinin şehre yaptığı kısa bir bombardımandı.

Sonunda 17 Temmuz'da şehir teslim oldu. İspanyollar sadece Santiago'yu değil, aynı zamanda o yerin doğusundaki tüm şehirleri ve kaleleri, tüm askerler ve askeri malzemelerle birlikte teslim etmeyi kabul ettiler. Amerikalılar, yaklaşık 22.000 kişiden oluşan tüm bu askerleri İspanya'ya geri göndermeyi ve ulaşım masraflarını karşılamayı kabul ettiler.

Bu teslimiyetten sonra, General Miles nakliye gemilerindeki bir orduyla Küba'dan yaklaşık dört yüz mil uzaklıktaki Porto Riko adasına doğru yola çıktı. Donanma her zamanki gibi silahsız gemileri korumak ve ordunun karaya çıkmasına yardımcı olmak için yola çıktı.

İlk çatışma güney kıyısında, Ponce şehrinin yakınında, Guanica limanında gerçekleşti. Teğmen Wainwright, küçük gemisi _Gloucester_ ile cesurca limana doğru yelken açtı ve İspanyolları kıyıdan
sürdü. Amerikalılar daha sonra tek bir adam bile kaybetmeden karaya çıktılar.

Ordu üç tümene ayrıldı ve hepsi kuzey kıyısındaki San Juan şehrine doğru yola çıktı. İspanyolları önlerinden
sürdüler ve ilerledikçe kasabaları ve şehirleri ele geçirdiler.

General Miles ve askerleri her yerde memnuniyetle karşılandı, çünkü bu adanın halkı İspanyol askerlerini Kübalılardan daha fazla sevmiyordu.

26 Temmuz'da İspanya halkı artık savaşı sürdürmenin faydasız olduğunu fark etmeye başlamıştı. Buna göre, Washington'daki Fransız büyükelçisi M. Jules Cambon tarafından Başkan McKinley'e İspanyol hükümetinin barış koşullarını değerlendirmeye hazır olduğu haberi gönderildi. Başkan McKinley ve kabinesi hemen, savaş sona ermeden önce İspanyolların ne yapması gerektiğini belirten bir protokol hazırladı. İspanya, Küba üzerindeki tüm iddialarından vazgeçecek, yetkililerini ve askerlerini geri çağıracak ve ada halkının kendi hükümetlerini seçmesine izin verecekti. Porto Riko ve Batı Hint Adaları'ndaki tüm İspanyol adaları Amerika Birleşik Devletleri'ne verilecekti. İspanya ayrıca, Filipin Adaları'na ne yapılacağına dair düzenli bir
antlaşmayla karar verilene kadar Amerikalıların Manila şehrini tutmasına izin verecekti. Her ülkeden beş kişi antlaşmayı hazırlamak üzere atanacak ve bu arada, İspanya ve Amerika Birleşik Devletleri protokolü
imzalar imzalamaz tüm savaşlar sona erecekti.

İspanya, bu şartlarda bile olsa barış elde etmekten memnundu ve protokol her iki hükümet tarafından 12 Ağustos'ta usulüne uygun olarak imzalandı. Derhal ordulara ve donanmalara savaşmayı
durdurma emri gönderildi.

Küba ve Porto Riko'daki Amerikan kuvvetlerine ulaşmak çok kolaydı,
ancak mesaj Manila'daki Amiral Dewey'e ulaşmadan önce,
Çin'in Hong Kong şehrine telgrafla gönderilmeli ve ardından bir sevk gemisiyle
Manila'ya gönderilmeliydi. Yaz boyunca, Amiral Dewey'e yardım etmek üzere General Merritt'in ordusunu taşıyan gemiler San Francisco'dan yola çıktı.
Savaş gemileri ve mühimmat da gönderilmişti.

13 Ağustos'ta, barışın ilan edildiğini duymayan General Merritt, Manila'ya ordu ve donanmanın ortak bir saldırı düzenlemesini emretti. Gemiler, şehri koruyan İspanyol tahkimatlarına ateş açtı, General Merritt'in birlikleri ise İspanyolları şehre geri sürdü. İki saat süren sert çatışmalardan sonra şehir teslim oldu.

Amerikalılar tek bir denizci bile kaybetmedi ve sadece on iki asker öldü ve kırk kişi yaralandı. İspanyolların kaybı çok daha fazlaydı. Öğleden sonra yıldızlar ve çizgiler hükümet binasının üzerine çekildi ve İspanyol askerleri şehirden yürüyerek silahlarını bıraktılar.

Böylece Amiral Dewey, savaşı açtığı gibi muhteşem bir zaferle kapattı.

Protokolün imzalanmasından sonra Amiral Sampson ve Komodor Schley, filolarının çoğuyla New York'a yelken açtı ve oluşan küçük hasarı onarmaya gitti. 20 Ağustos'ta şehre vardıklarında şehir onları kraliyet
karşılaması yaptı. Savaş gemilerinin limandan geçip Hudson Nehri'nden General Grant'in mezarına kadar ilerlemesi kararlaştırıldı. Böylece herkes donanma kahramanlarını görüp selamlayabildi. İnsanlar on binlerce kişi olarak kıyılara dizildi ve bayraklarını sallayarak tezahürat etti. Liman ve nehir, bayraklar ve flamalarla süslenmiş eğlence tekneleriyle doldu, kıyıdaki toplar ise selamlarını
gösterdi.

Tarihte İspanya ile yapılan bu savaşta olduğu gibi, bu kadar az insan ve gemi kaybıyla kazanılan büyük zaferlere dair bir örnek yoktur. Üç aydan kısa bir sürede Amerika Birleşik Devletleri, İspanyol gücünü batı yarımküreden
kovdu. Her iki yarımkürede de yeni topraklar edindi ve
dünyanın en güçlü ulusları arasında yer almaya
hak kazandığını gösterdi.

Amerika Birleşik Devletleri halkı barışın sağlandığını hisseder hissetmez Chicago ve Philadelphia'da büyük jübileler düzenledi. Zafer takları
dikildi ve altında savaş kahramanları yürüdü, vatandaşlarının yankısıyla
tezahürat edildi.

Son muhteşem zaferlere katılanlardan daha güçlü birkaç yeni savaş gemisi, görkemli törenlerle
Virginia, Newport News'da suya indirildi.

Tüm bunlardan, Amerika Birleşik Devletleri halkının sonunda, ister barışta ister savaşta olsun, ülkenin her zaman güçlü bir donanmaya sahip olması gerektiğini
anladığı anlaşılıyor. Bu donanma, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünya ulusları arasında kazandığı pozisyona uygun olmalı ve hayatlarını hizmetinde geçiren cesur subay ve denizcilere layık olmalıdır.

X.--AMERİKAN SAVAŞ GEMİSİNDE YAŞAM. Bir savaş gemisi düşmana mermi ve top attığında, gemideki subayların ve adamların cesurca eylemleri ülkenin bir ucundan diğerine anlatılır; ancak kaç kişi bu adamların gün be gün nasıl yaşadığını bilir,
büyük gemi limanda beklerken veya denizlerde huzur içinde seyrederken?

Teğmenin yatağını kim yapar ve yemeğini kim satın alır? Çoğu insan
hükümetin onun ihtiyaç duyduğu her şeyi sağladığını düşünür; ancak durum böyle değildir.
Kendi yatak çarşaflarını denize götürmeli ve kendi yemeğini kendisi ayarlamalıdır.

Subaylar erzak satın almak için aralarından birini seçer ve o da her adama günde bir dolar karşılığında güzel yemekler vermelidir. Ay sonunda her subay bu miktarı maaşından öder.

Günün ilk yemeği her zaman yumurtadır ve sabah 7:30'dan 8:30'a kadar herhangi bir saatte servis edilir. Eğer bir deniz subayı sizi kahvaltıya davet ederse, bu yemeğe gelmenizi beklemez. Öğle yemeği için öğle yemeği çağırır ve o saatte size doyurucu bir
yemek verir. Akşam yemeği 6 veya 6:30'da servis edilir ve amiral gemisinde, bando eşliğinde olur.

Subaylara hizmet eden koğuş çocuklarının neredeyse hepsi Japon'dur.
İsimleri telaffuzu çok zor olduğu için, her birine "William" denir.
Büyük gemi savaş zamanında saçma ve mermi fırlatırken, William nerededir? Bulaşıkları kilerde mi yıkar? Hayır, kesinlikle hayır.

Birisi cephanelikte, barutu toplara taşıyan vinçlere
atıyor olmalı. Bu William'ın işidir. Yangın zamanında, hortumun ucunu tutan veya alevleri söndürmek için hamak getiren kişi odur.

Şimdi, denizcinin "Jacky" olarak anılması gibi, yemeğini veya
yatak çarşaflarını sağlamaz. Yatağı bir hamaktır ve yazın verandalarımızda sallananlardan çok farklıdır.
Uçlarında ipler olan
kanvastan yapılmıştır. Yatağında bir şilte ve bir battaniye vardır ve bunları
her zaman orada tutar.

Sabah saat beşte boru çalar ve Jacky'nin yatağından çıkıp giysilerini giymesi için altı
dakikası vardır.
Sonra hamakını toplayıp kaldırması gerekir. Jacky daha sonra işe gitmeden önce biraz sert kraker ve kahve içer.

Saat beşten altıya kadar çamaşır işini yapar. Beyaz takım
takımlar giyer ve bunları kendisi yıkamak zorundadır; dağınıklık asla mazur görülemez.
Daha sonra giysiler, saat dokuz buçukta yapılacak olan
denetim tatbikatı için kurumaları için asılır.

Sonra bir saat boyunca gemi temizlenir. Su, güverteye
akıntılar halinde dökülür. Her köşe bucak numaralandırılmıştır ve her adamın temiz tutması gereken kendi numarası vardır.

Saat yedi buçukta karada veya denizde daha temiz hiçbir şey yoktur. Gemi
pruvadan kıça kadar parlar ve güverteler yemek yenebilecek kadar temizdir.
Her metal parçası güneş ışığında parıldayana kadar cilalanır.

Bu iş bittiğinde, Jacky kahvaltısını yapar. Hükümet her denizcinin erzakı için günde otuz sent verir.
Maliye amiri
birkaç gün veya bazen bir hafta yetecek kadar yiyecek dağıtır ve aşçı bunu sürdüremezse mürettebat aç kalır.

Denizciler "yemekhanelere" ayrılır, her yemekhanenin kendi aşçısı vardır ve aşçı geminin genel aşçısının yönetimi altındadır. Jacky'nin
masa örtüsü veya peçetesi yoktur. Aceleyle hazırladığı yemeğini bitirdiğinde kendi teneke tabağını, bardağını, bıçağını, çatalını
ve kaşığını yıkar.

Saat sekizde, güne uygun giyinir ve renkler asılır. Akşam saat altıya kadar, gemideki farklı tatbikatlar ve görevlerle meşguldür. Akşam saat altıdan sekize kadar, Jacky rahatlar. O zaman rahatlar, piposunu
tüttürür ve şarkılarını
söyler.

Saat dokuzda "taplar" çalınır ve bir kez daha gece için hamakta kıvrılır.

Cumartesi günü tamir günüdür ve her adam kendi işini yapmak zorundadır. Bazı adamlar kendi giysilerini yapar, ancak gemide bir terzi vardır. Geminin mürettebatında ayrıca berberler, kunduracılar ve matbaacılar da vardır. Pazar sabahı, kaptan gemide dolaşır ve adamları ciddi bir şekilde denetler ve o zaman her biri en iyi şekilde görünmeye çalışır. Sonra hepsi dini törenlere katılmak zorundadır, ardından günün çoğunu dinlenerek geçirirler.

Bir savaş gemisindeki denizciler, çoğu insanın hakkında hiçbir şey bilmediği adamlardır. Bir denizci denizci değildir. Bir savaş gemisinde görev yapan bir askerdir. Bir tür polistir ve Jacky'nin uslu durmasını sağlar.
Bir asker üniforması giyer ve asker tatbikatları yapar.

Denizcilerin kendi yemekhaneleri ve kendi uyku alanları vardır, kendi topluluklarını oluştururlar.

Belki bazı oğlanlar ve kızlar kaptanın ve subaylarının Jacky'den veya denizcilerden çok daha kolay zaman geçirdiğini düşünebilir. Öyle değil. Öncelikle, subay olmadan önce birçok ders almaları gerekiyordu. Matematik, makine ve elektrik mühendisliği, navigasyon, topçuluk ve uluslararası hukuk hakkında çok şey öğrenmeleri gerekiyordu. Ve sonra bu çalışmalar asla bitmez; her yıl tüm dünyada bu çalışmalarda kaydedilen ilerleme her subay tarafından bilinmelidir.

Subaylar mürettebatın hayatlarından ve geminin güvenliğinden sorumludur. Acil durumlarda hızlı düşünmeye ve harekete geçmeye hazır olmalıdırlar. Tehlike saatlerinde asla görev yerlerini terk etmezler.

XI.--1898 DONANMASI HAKKINDA BAZI GERÇEKLER.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Başkanın yalnızca ordunun değil aynı zamanda donanmanın da başkomutanı olacağını belirtir. Deniz işlerinin yönetimindeki baş yardımcısı, aynı zamanda kabinesinin bir üyesi olan Donanma Bakanı'dır.

1898'de Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri Bakanlığı henüz yüz yaşındaydı ve 1798'de Benjamin Stoddert'in Sekreter olarak atanmasıyla
kurulmuştu.

Bölümün çalışmaları aşağıdaki gibi sekiz büro arasında bölünmüştür:

1. Rıhtım ve iskelelerin inşası ve bakımı ile donanma tersanelerindeki tüm inşaat mühendisliği işlerinden sorumlu Tersaneler ve Limanlar Bürosu.

2. Subayların ve askerlerin eğitimini denetleyen, askerlerin ve çırakların kayıtlarını kontrol eden ve gemilerin ve filoların hareketlerini yönlendiren Seyrüsefer Bürosu.

3. Donanma gemilerinin donanımı için gereken halat, çapa, kablo ve diğer malzemelerin imalatıyla ilgilenen, bunların kullanımı için kömür satın alan ve Donanma Gözlemevi'ni kontrol eden Ekipman Bürosu.

4. Silah ve mühimmatın yanı sıra torpido istasyonları ve depolarının imalatından sorumlu olan Mühimmat Bürosu.

5. Küçük teknelerin ve gemi gövdelerinin inşası ve onarımıyla görevli olan ve taret ve zırh satın alımıyla ilgilenen İnşaat ve Onarım Bürosu.

6. Gemilerle ilgili herhangi bir şekilde makinelerin inşasını ve onarımını yöneten Buhar Mühendisliği Bürosu.

7. Deniz hastanelerini tasarlayan, kuran ve bakımını yapan ve bunların yönetimini denetleyen Tıp ve Cerrahi Bürosu.

8. Tüm erzak ve depoların satın alınması ve tedarik edilmesinden ve bunlarla ilgili hesaplardan sorumlu olan Malzeme ve Hesap Bürosu.

Bu büroların her birine, görevi yürütürken komodor rütbesine sahip olan beceri ve deneyime sahip bir subay başkanlık eder.

Amerika Birleşik Devletleri'nin New Hampshire, Portsmouth; Massachusetts, Boston; New York, Brooklyn; Pensilvanya, League Island'da donanma tersaneleri vardır; Norfolk,
Virginia; Washington, Columbia Bölgesi; ve Mare Adası, Kaliforniya.
Bu donanma tersanelerinde gemiler elden geçirilir ve onarılır, makineler ayarlanır ve yenilenir ve her türlü malzeme sağlanır. Burada da,
alıcı gemilerde, yeni askerler alınır ve eğitilir.

Newport, Rhode Island; New London,
Connecticut; Port Royal, South Carolina; Key West ve Pensacola,
Florida; ve Puget Sound, Washington'da donanma istasyonları vardır.

Maryland, Indian Head'de, zırh ve silahların test edildiği donanma deneme sahası vardır. Deniz Gözlemevi Washington'dadır ve ilk başlarda sadece deniz haritaları ve aletleri için bir depoydu.

1898'de Amerikan donanmasındaki en yüksek rütbeli subay tümamiraldi.
Sıralamada aşağıya doğru diğer subaylar komodorlar,
kaptanlar, komutanlar, teğmen komutanlar, teğmenler, teğmenler
genç rütbeliler ve teğmenlerdi. Bunların hepsi hat subayları olarak bilinir.

Yılın sonunda yedi tümamiral, on komodor,
kırk bir yüzbaşı ve seksen beş komutan vardı.

Tümamiral rütbesi orduda tümgeneral rütbesine eşittir.
Bir komodor bir tuğgeneralle eşittir; donanmadaki bir yüzbaşı orduda bir albayla
eşittir; bir komutan bir yarbay ile
eşittir; ve donanmadaki bir teğmen ordudaki bir yüzbaşıyla eşittir.

Yasa, bir subayın altmış iki yaşına geldiğinde aktif hizmetten emekli edilmesi gerektiğini belirtir. Hizmette sakat kalmış veya kırk yıl boyunca onurlu bir şekilde hizmet etmiş ve serbest bırakılmayı talep eden biri de emekli edilebilir. Emekli listesindeki subaylar, denizde aktif görevdeyken aldıklarının dörtte üçü kadar maaş alırlar.

Tümamiral Dewey, 26 Aralık 1899'da emekliye ayrılacaktır. 1898'de emekli listelerinde otuz üç tümamiral vardı.

Subaylar denizdeyken kıyı görevinde olduklarından daha fazla maaş alırlar. Denizde bir teğmenin maaşı yılda 1200 dolar; tümamiralin maaşı ise yılda 6.000 dolardır. Diğer subayların maaşları bu iki uç nokta arasında değişmektedir.

1898'den önce donanmadaki kayıtlı adam sayısı on binle sınırlıydı. Bu adamlar üç yıllık bir süre için alınırlar; ve
herhangi biri yirmi yıl boyunca aralıksız hizmet ettikten sonra
donanma tersanelerinde veya alıcı gemilerde veya evden uzağa gitmelerini gerektirmeyen diğer görevlerde görevlendirilebilir. Otuz yıl hizmet etmiş olan herkes
Donanma Yurdu'na kabul edilme hakkına sahiptir. Kayıtlı erkeklerin ücretleri, yaptıkları işin türüne göre ayda 16 ila 70 dolar arasında değişir.

Yasa, yedi yüz elli çocuğun donanmada çırak olarak
kayıt edilebileceğini belirtir. Bunlar yalnızca ebeveynlerinin veya velilerinin
onayıyla alınır ve yirmi bir yaşına gelene kadar hizmet etmeleri gerekir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenli donanmasının yanı sıra, on sekiz eyalette örgütlenmiş bir deniz milisi vardır. Bu milis, Deniz Kuvvetleri Bakan Yardımcısı'nın genel yönetimi altındadır; ve savaş zamanındaki görevi, kıyı ve liman savunması için tasarlanmış gemileri yönetmektir.

1898 yılının başında deniz milislerinde dört binden fazla adam ve subay vardı. İspanya ile yapılan savaş sırasında bunların çoğu donanma hizmetine alındı ​​ve savaş gemilerinde veya kıyı boyunca sinyal hizmetinde görev yaptı.

Yılın sonunda hükümetimize ait dokuz savaş gemisi vardı ve bunların hepsi 1890'dan beri inşa edilmişti. Diğer dördü ise inşa aşamasındaydı. Bu sınıftaki gemilerin ortalama maliyeti yaklaşık 3.500.000 dolardı.

1898 donanmasındaki diğer gemilerden, her biri 2.986.000 dolara mal olan iki zırhlı kruvazör; bir koç, _Katahdin_; altı çift taretli monitör; on üç tek taretli monitör; on yedi korumalı kruvazör; dört zırhsız kruvazör; on beş topçu botu; ve on torpido botu vardı. Farklı sınıflardan birçok başka gemi inşa ediliyordu.

Bunların hepsi aktif hizmetteydi veya yakında öyle olacaklardı. Ancak, savaşta pek işe yaramasa da, donanmanın her zaman dahil olduğu çeşitli barışçıl girişimlerde değerli olan eski tarzda birkaç gemi daha vardı. Bunlardan altısı buharla çalışan eski demir gemi ve on ahşap firkateyn ve bazıları alıcı gemi olarak kullanılan on yedi eski ahşap yelkenli gemi vardı.

İspanya ile savaş sırasında donanmaya birçok geçici ekleme yapıldı. On bir ticaret gemisi satın alındı ​​veya kiralandı ve yardımcı kruvazörlere dönüştürüldü. Bunlar arasında Amerikan hattının dört hızlı vapuru olan _St. Louis_, _St. Paul_, _Yale_ ve _Harvard_.

Ayrıca yirmi sekiz yat satın alındı ​​ve yardımcı top teknelerine veya torpido botlarına dönüştürüldü. Bunlar arasında, Cervera'nın filosunun yok edilmesi sırasında
çok iyi işler yapan _Gloucester_ da vardı. Eskiden New York'lu Bay J. Pierpont Morgan'a ait bir eğlence yatıydı.

Az önce adı geçen gemilere ek olarak, hükümet ayrıca top teknelerine veya kruvazörlere dönüştürülmek üzere yirmi yedi römorkör satın aldı; ve nakliye ve diğer birçok amaç için kullanılacak çeşitli boyutlarda on yedi buharlı gemi elde etti.

1898 donanması, toplamda, birçok türde ve çeşitli verimlilik derecelerinde gemilerden oluşan etkileyici bir koleksiyondan oluşuyordu.
Başardığı işi daha önce öğrendik.

* * * * *

DÖRT BÜYÜK AMERİKALI SERİSİ
Genç Amerikalılar İçin Büyük Amerikalıların Biyografik Hikayeleri
JAMES BALDWIN, Ph.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Bu biyografik hikayelerde büyük Amerikalıların hayatları
en genç okuyucunun dikkatini çekecek şekilde
sunulmaktadır. Bu hayatlarda çocuk, iyi vatandaşlığın ve gerçek vatanseverliğin
en ilham verici örneklerini bulur.

[İllüstrasyon]

ŞİMDİ HAZIR CİLTLER:

I. DÖRT BÜYÜK AMERİKALI
George Washington, Benjamin Franklin,
Daniel Webster, Abraham Lincoln.
JAMES BALDWIN, Ph.D. tarafından
Kumaş, 246 sayfa. Fiyat, 50 sent

II. DÖRT AMERİKALI VATANSEVER
Patrick Henry, Alexander Hamilton,
Andrew Jackson, ABD Hibesi.
ALMA HOLMAN BURTON tarafından
Ülkemizin Hikayesi vb.'nin yazarı.
Kumaş, 256 sayfa. Fiyat, 50 sent

III. DÖRT AMERİKAN DONANMA KAHRAMANI
Paul Jones, Oliver H. Perry,
Amiral Farragut, Amiral Dewey.
MABEL BORTON BEEBE'den
Bez, 254 sayfa. Fiyat, 50 sent

HAZIRLIK HALİNDEKİ DİĞER CİLTLER
TELİF HAKKI, 1899, WERNER OKUL KİTAP ŞİRKETİ
Lakeside Press
R.R. DONNELLEY & SONS ŞİRKETİ
CHICAGO

[Sidenote: AMERİKA GENÇLİĞİ İÇİN SAATİN KİTABI... Yeni Yayımlandı.]

Lafayette, Amerikan Özgürlüğünün Dostu

Amerika Birleşik Devletleri'nin vatansever okul çocuklarının katkılarıyla, Amerikan özgürlüğünün ilk dostu GENERAL LAFAYETTE'e Paris'te bir anıt dikme önerisi, bu asil adamın anısına yönelik ulusal bir coşku
uyandırdı....

Bu uygun ve önemli hareketin kahraman asker ve vatanseverin hayatına, karakterine ve hizmetlerine olan büyük ilgiyi göz önünde bulundurarak, Werner Okul Kitap Şirketi, Dr. James Baldwin'in editörlüğünde, "LAFAYETTE, AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN DOSTU,"

Bayan ALMA HOLMAN BURTON, "Dört Amerikan Vatanseveri", "Ülkemizin Hikayesi", vb.'nin yazarı.

VATANSEVER EĞİTİM EDEBİYATINA BÜYÜK DEĞERDE ZAMANINDA BİR KATKI.

Werner Okul Kitabı
... Şirketi ...

Eğitim Yayıncıları.

CHICAGO: 378-388 Wabash Cad.
NEW YORK: 78 Beşinci Cad.
BOSTON: 73 Tremont Cad.

ÇAĞ AÇAN KİTAPLAR

BAZI ÇAĞ AÇAN KİTAPLARIN BAŞLIKLARI, POSTALANARAK
ÖDEMELİ OLARAK GÖNDERİLECEKLERİ
FİYATLAR:

Werner Aritmetiği, Kitap I. (Salon) 40 $
Werner Aritmetiği, Kitap II. (Salon) 40
Werner Aritmetiği, Kitap III. (Salon) 50
Öğretmenin Werner Aritmetiği El Kitabı 25
Hall'un İlköğretim Aritmetiği 35
Hall'un Tam Aritmetiği 60
DeGarmo'nun Dil Dersleri, Kitap I 30
DeGarmo'nun Dil Dersleri, Kitap II 40
DeGarmo'nun Tam Dil Dersleri (Tek Kitaplık Kurs) 50
Brown ve DeGarmo'nun İngilizce Dilbilgisi Öğeleri 60
Werner Giriş Coğrafyası (Tarbell) 55
Werner Dilbilgisi Okulu Coğrafyası, Bölüm I. ve II. (Tarbell) 1 40
Baldwin'in Fizyoloji ve Hijyendeki Temel Dersleri 35
Baldwin'in Fizyoloji ve Hijyendeki Temel Dersleri 50
Baldwin'in Fizyoloji ve Hijyendeki İleri Dersleri 80
Werner Kılavuzu (Taylor) 30
Birinci Yıl Doğa Okuyucusu (Beebe ve Kingsley) 35
Yeniden Anlatılan Eski Zaman Hikayeleri (Smythe) 30
Kızıl Çocukların Efsaneleri (Pratt) 30
Baldwin'in Biyografik Kitapçıkları (her biri) 10
Baldwin'in Dört Büyük Amerikalı 50
Burton'ın Dört Amerikan Vatanseveri 50
Beebe'nin Dört Amerikan Deniz Kahramanı 50
Cody'nin Dört Amerikan Şairi 50
Winship'in Büyük Amerikan Eğitimcileri 50
Burton'ın Amerikan Özgürlüğünün Dostu Lafayette'i 35
Burton'ın Bizim Hikayemiz Ülke 60
Werner Zihinsel Aritmetiği 30
Giffin'in Dilbilgisi Okulu Cebiri 50
Adams'ın Fiziksel Laboratuvar El Kitabı 75
Hinsdale'in Eğitim Çalışmaları 1 00
Hinsdale'in Vatandaşlık Eğitimi 10
Hinsdale'in Amerikan Hükümeti 1 25
Hinsdale'in Ohio Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Barnard'ın Missouri Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Lewis'in Batı Virginia Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Niles'ın Minnesota Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Seerley ve Parish'in Iowa Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Smith ve Young'ın Güney Dakota Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Stetson'ın Maine Tarihi ve Sivil Hükümeti 1 00
Beebe'nin İlk Okul Yılı 75
Jackman'ın Doğa Çalışma Kaydı 60

DİĞER ÇAĞ AÇAN KİTAPLAR HAZIRLIKTA

WERNER SCHOOL BOOK COMPANY
Eğitim Yayıncıları
NEW YORK CHICAGO BOSTON

* * * * *

Yazıcının notları:

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Tutarsız tireleme basıldığı haliyle korundu.

82. sayfada "Stoddart", "Stoddert as the first
Secretary of the Navy"de "Stoddert" ile değiştirildi.

247. sayfada "earn", "learn" olarak değiştirildi. "Matematik hakkında çok şey
öğrenmeleri gerekiyordu".

Mabel Beebe'nin Project Gutenberg'in Four American Naval Heroes kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FOUR AMERICAN NAVAL HEROES ***

***** This file should be named 36581.txt or 36581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/8/36581/

Produced by Heather Clark, paksenarrion and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
