*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dramatic Technique (Dramatik teknik)
Yazar: George Pierce Baker
Yayın Tarihi: July 2, 2011  [eBook #36580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Dramatic Technique, by George Pierce Baker


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Dramatic Technique


Author: George Pierce Baker



Release Date: July 2, 2011  [eBook #36580]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIC TECHNIQUE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Jonathan Ingram ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 36580-H.htm veya 36580-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/36580/36580-h/36580-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/36580/36580-h.zip)


Transcriber'ın notu:

      Karat karakterini takip eden bir mektup üst yazılıdır
      (Örnek: W^D).





Dramatik teknik

ile

George Pierce Baker

Yale Üniversitesi'nde Drama Tarih ve Tekniği Profesörü


"_A iyi oyun kesinlikle en rasyonel ve en yüksek
İnsan icatının üretebileceği eğlence. "

  Colley Cibber







[İllüstrasyon]

Houghton Mifflin Şirketi
Boston. New York . Chicago. Dallas. San Francisco

Riverside Press Cambridge

Telif Hakkı, 1919, George Pierce Baker tarafından
Her hakkı saklıdır

_ Yazar, pasajları alıntılamak için nazik iznini kabul eder
Telif hakkı, çeşitli yazarlara ve yayıncılara yatırılır olarak oynar.
dipnotlar._

Riverside Press
Cambridge. Massachusetts

ABD'de basılmıştır.




Önsöz


"Dramatist doğdu, yapılmadı." Bu yaygın söz,
Dramatist Diğer sanatçıların en az bir deneyimi, yani doğum, ancak
ona mimarın verdiği sanattaki talimatı inkar etmeye çalışıyor,
Ressam, heykeltıraş ve müzisyen. Oyun okuyucular ve yapımcılar,
Ancak, bu ayrımdan o kadar emin görünmüyor, çünkü genellikle duyuluyorlar
"Aldığımız oyunlar iki sınıfa ayrılır: Yetkili
yazılı, ancak konu ve tedavide trit; bir şekilde taze olanlar ve
İlginç, ama o kadar kötü yazılmış ki üretilemezler. "Bazıları
Yıllar önce, yönetici Bay Savage, _The Bookman_ "
Amerika Birleşik Devletleri Oyun Yazarları, "dedi:" Soruya cevap olarak, "
Bu kişilerin büyük çoğunluğu bile
Dramatik inşaatın temelleri mi? ' okuyan yöneticiler ve temsilciler
Makaleler oybirliğiyle olumsuz olarak aynı fikirde. Sadece nadiren
Örnekler, içinde taşıyan günlük postalara bir oyun var mı?
Drama yapma bilimi bilgisi. Neredeyse hepsi
Dahası, son derece yapay ve tamamen yoksun
İnsan ilgisi olarak bilinen kalite. "Tüm bu yöneticilerin ve
Oyun okuyucular, dramatistin olmadığı bir şey olduğunu gösterir.
Birthright olarak, ama öğrenmeli. Nerede? Genellikle ona, "
Zor Deneyim Okulu. "Makalesi olan genç oyun yazarı ne zaman
ona iade edildi ama olumlu yorumla, ne olduğunu soruyor
işindeki hatalardan kurtulmak için yapın, hem kendisine açık değil, değil
Açıkçası, dramada yaygın olarak okuması söylenir; Tüm oyunları izlemek için
türler; sonsuz sabırla yazmak ve çözüm asla olmayacak
cesaretini kırdı. Oyunlarını bir şekilde göndermeye devam edecek
Belirsiz eğitim yöntemi, sonunda yazma yeteneğini edinir
O kadar iyi ki bir el yazması kabul ediliyor. Bu "okulu
Deneyim. "Uzun ve acı verici bir eğitim yöntemi olsa da,
İnkar edilemez bir şekilde, birçok seçkin mezun.

Bununla birlikte, neden biraz zamanın kurtarılması imkansız mı?
Dramatist önüne yerleştirerek, sadece oyun yazma teorileri değil, ama
geçmişin dramatistlerinin uygulaması, böylece sahip oldukları şey
ortak olarak paylaşılan ve uygulamalarının farklı olduğu yerlerde,
o? Tüm bu kitap denemeleri bu. Bir dramatist yaratmak bir
Modern mucize. Uygulama dışında drama teorilerini geliştirmek
Farklı ülkelerdeki yeni ve daha uzak dramatistlerin
vizyoner. Bu kitap, tarihsel uygulama ışığında sadece
Kalıcı tekniği süreksiz olandan ayırt edin. BT
deneyimsiz dramatisti ne kadar deneyimli göstererek çabalar
Dramatistler, biraz kısaltmak için kendisine benzer sorunları çözdüler
Çıraklık zamanı. Tam olarak böyle bir girişimin sınırlamaları
tanımak. Bu kitap, bazıları için neredeyse günlük tartışmanın sonucudur.
İçinde yer alan fikirlerin sınıflarıyla yıllar, ancak bu tartışmada
Birçok istisnayı her bir kişiyle tedavi etme şansı vardı,
Görünen veya gerçek, ilan edilen herhangi bir prensibe yükseltebilir. Çok
Bunun büyüklüğünde bir kitapta tam tartışma imkansızdır. Öyleyse
Öğrencilerimden çok daha dogmatik bir talimatı tercih etmeliyim
Benden bilin. Hiçbir ders kitabı uygun sınıfın değerini ortadan kaldıramaz
iş. Geçmişin uygulaması için tatmin edici ilkeler sağlar
sıradan bağış öğrencileri. Uzun deneyimli veya alışılmadık bir kişi
Ancak, bu ilkeleri kavradıktan sonra, zaman zaman kırılmalıdır
En iyi işini yapacaksa onlardan. Sınıf bir öğretmene izin verir
Mevcut kullanımın bu tür uyarlamaları. Bu tür özel ihtiyaçlar hiçbir ders kitabı yapamaz
önlemek. O halde bu kitap, bilge sınıfın yerini almamak anlamına gelir
talimat, ancak onu tamamlamak veya ne zaman olabileceğini sunmak için
Öğretim imkansızdır.

Bu kitabın içeriği başlangıçta notlardan bir araya getirildi
Lowell'den önce sekiz ders verilen sınıf için
Enstitü, Boston, 1913 kışında. Dikkatlice yeniden işlendiler
Brooklyn ve Philadelphia'daki izleyicilerden önceki konferanslar için.
Gerçekten, hem sınıfta hem de dışında yavaşça revize edildiler
Beş yıl içinde. Tek oyuncunun ayrıntılı değerlendirmesi
Oyun daha sonra özel tedavi için ayrılmıştır. Aksi takdirde kitap
olacağı birçok sorunu yararlı bir şekilde tedavi etmeye çalışıyor
Dramatist, çok zor bir temelin temellerini öğrenmekle karşılaşmalıdır
büyüleyici sanat.

Yazma dışında içerik olamayan kişi için yazdım
oyunlar. Keşke yazmadığımı açıkça anlasa da
Dramatik teknikte bir kurs yürütme yöntemleri arayan kişi. BEN
Biraz alarmla görüntüleyin Bu tür kursların son mantar büyümesini
ülke çapında. Bu tür kursların tavsiye edilebilirliğinden şüpheleniyorum
lisans öğrencileri için. Dramatik teknik, ifade etmenin aracıdır, çünkü
Sahne, kişinin fikirleri ve duyguları. Nadir durumlar dışında,
Lisans öğrencileri, zihinlerini genel olarak doldurmada daha iyi istihdam edilir
Sahne düşünceleri veya duyguları ifade etmeye çalışmaktan daha bilgi
Henüz olgun değil. Önceden yazımdaki talimatlara inanıyorum
Oyunlar lisansüstü öğrenciler için olmalıdır. Ne yapması gerektiğine inanmıyorum
oyunculuk, üretme deneyimi olan kişiler dışında verilebilir,
Ve hatta oyun yazıyor ve dramayı okuyan ve gören
farklı ülkeler ve zamanlar. Sadece dersler, ne kadar iyi olursa olsun,
öğrencileri üretken yapmaz. Çok eklektik olmayan öğretmen
zevklerinde en iyi şekilde, kolayca tanınabilir bir
damga vurmak. Tüm yaratıcı kurslarda sorun değil, "Ne yapabiliriz
Bu öğrenciler bizden, öğretmenlerden alıyorlar mı? "Ama" Bunlardan hangisi
Öğrencilerin bireysel olan herhangi bir yaratıcı gücü var mı? Sadece nedir? Nasıl
En hızlı ve en dolu gelişimi verilebilir mi? "Tam Özgürlük
Konuda tercih edilen ve tedavide tam özgürlük
Sanatçının bireyselliği en iyi ifadesi olabilir
Büyük sanatın gelişiminde vazgeçilmez. İlk başta eğitimsiz ve
amaçları için körü körüne, tekniğe dayalı bir tekniğe geçer
ondan önce gelen başarılı dramatistlerin çalışması. Ondan
kendi başına bir tekniğe geçmeli, çok fazla karışıklık
geçmiş ve geçmiş uygulamanın kendi ihtiyaçlarına uyarlanması. Bu kitap
Kör groptan gelişimin bir
Başkalarının pratiğine dayanan teknik. Bir şeyler yapabilir, ama sadece
Biraz, son derece bireysel tekniği geliştirmek için. .
Buna yardımcı olan talimatlar, kitaplarla değil, değil,
Dersler, ancak öğrenci ve öğretmenin sık sık istişare edilmesinde. Adam kim
iyi bir oyun yazmasına izin veren bir teknikten büyür çünkü
Mümkün kılan tekniğe tarihsel uygulama ile uyumlu
Onun için kimsenin yazamayacağı bir oyun altında çalışmalı
Üç Büyük Usta: Sürekli Uygulama, İşin Tutulması,
Ve her şeyden önce, zaman. Sadece bu ustaların testlerini durdurduğunda
O olgunlaşmış sanatçı mı?

  Geo. P. Baker




İçerik


     I. Dramanda Teknik: Nedir. Bağımsız Drama
          Sanat 1

    İi. Dramanın Temelleri: Eylem ve Duygu 16

   III. Konudan arsa. Yolu temizleme 47

    IV. Konudan hikayeye arsa. Bilge yoluyla netlik
          Seçim 73

     V. konuya konudan: Malzemenin orantısı: sayı ve
          Elçilerin İşleri 117

    VI. Konudan arsaya: açıklık, vurgu düzenlemesi,
          Hareket 154

   Vii. Karakterizasyon 234

  VIII. Diyalog 309

    İx. Senaryo Yapmak 420

     X. Dramatist ve Halk 509

        Dizin 523




Dramatik teknik

Bölüm I

Dramanda Teknik: Ne. Bağımsız bir sanat olarak drama


Bu kitap, halkın önünde test edilen veya
çok test edilecek şekilde yazılmıştır. Kendini oyunlarla ilgilendirmez, geçmiş
Veya bugün, öncelikle okunmayı amaçlayan-closet draması. Değil
Dramanın, şimdiki veya gelecek, ne yapabileceği veya yapması gereken teorilerle başa çıkmak
olmak. Başarılı dramanın farklı olduğunu göstermeyi amaçlıyor
Ülkeler, farklı dönemlerde, yüksek bireysel erkekler tarafından yazıldığı gibi
hediyeler.

Herhangi bir dramatistin tekniği, kabaca onun yolları olarak tanımlanabilir,
Yöntemler ve istenen uçlarını elde etmek için cihazlar. Hiçbir dramatist buna sahip değil
Doğumda bir hediye olarak teknik, ne de sadece yazarak elde etmiyor
oyunlar. Muhtemelen büyük bir şekilde geçmiş ve şimdiki oyunları okur ve görür
sayılar. Eğer çoğu genç dramatist gibiyse, örneğin Shakespeare
Bir yandan ve diğer yandan Ibsen, ilk başta taklitçi çalışıyor. O,
Ayrıca, onun _love'nin emeği Lost_ veya _feast'de Solhaug_. O bile
Konu seçimi taze olabilir, genç dramatist kaçınılmaz olarak
zamanından önce veya bazı uzaktan gelenlerin dramatik uygulama
onu çeken dönem, sahip olduğu oyunu şekillendirecek modeller için
aklınızda. Genellikle, yürekten hayranlıkla, kendini kapatmak için veriyor
Büyük Yunan Dramatistlerinden biri olan Shakespeare'in taklit edilmesi, Ibsen,
Shaw veya Brieux. Şu an için taklit ne kadar iyi olursa, o kadar iyi
memnun; Ancak kısa bir süre içinde yöneticilerin veya
Halk, eğer oyunu yöneticiler tarafından alırsa, çok az görünüyor
İkinci elden büyük dramatistlerin tadına bakın. Yine de dramanın tarihi
bir dramatistin bir şeyler borçlu olabileceğini tekrar tekrar gösterdi.
bir önceki dönem oyunları ve başarıya ulaşır. Etkisi
Yunan draması _ House'daki hizmetçi belirsizdir. _Kismet_, Bay
Knobloch açıkçası, gevşek inşa edilenler üzerinde modellenmiştir
Elizabethan, öncelikle çeşitli ve çeşitli bir hikaye anlatmayı amaçlayan oyunlar
heyecan verici olay. Zorluk nerede yatıyor? Sadece burada. Çok fazla insan
Bu dramatik tekniği-metodları ve cihazları tanımayın.
tiyatroda bir dramatistin istenen amaçlarını kazanmak-tarihsel olarak
Üç çeşit: evrensel, özel ve bireysel. Önce kesin var
Aeschylus'tan Lord Dunsany'ye kadar tüm iyi oyunların
en az kısmen. Bir oyunu oynayan niteliklerdir. Bunlar
Tyro çalışmalı ve kopyalayabilir. Tartışması ve illüstrasyonuna
Onları bu kitabın daha büyük kısmı adanmıştır. İkincisi,
Elizabethan, restorasyon gibi bir dönemin özel tekniği,
Scribe dönemi ve etkisi vb. Bunun iyi bir örneği
Bir tür teknik, Antony'nin tedavisindeki farktır ve
Kleopatra hikayesi Shakespeare'in bu isim oyununda ve John tarafından
Love_ için kuru. Her dramatist içtenlikle çalıştı ve
kullandığı teknik ona en iyisini verecekti, içinde bulunduğu halkla
Zihin, onun istediği etkileri. Shakespeare'in halkı olmazdı
Dryden'in tedavisine önem verildi: Restorasyon Shakespeare Barbaric'i buldu
bugün dokunuşu genellikle bir
Vandal bakan gerçek güzelliği anlamadığı gerçek güzelliğe sahiptir. .
Temel olsalar da Corneille ve Racine oyunlarının tekniği
Klasik uygulama konusundaki dramatik teorileri, Yunandan farklıdır ve
Seneca'dan. Sırayla onları kopyalamayı amaçlayan drama, sözde
1660'dan 1700'e kadar İngiltere'nin kahraman oyunları farklıydı. Yani bir hikaye
sahneye yeniden sunulduğunda daha önce dramatize edildi.
Bir oyun olacaksa, geçmiş belirli özelliklerin draması,
ancak bir dereceye kadar farklı şekilde sunulmalıdır. Neden? Çünkü,
Birincisi, dramatist onunkinden farklı bir sahne kullanıyor
forepears ve ikincisi, çünkü bir halka yazıyor
Ahlak ve sanatta farklı standartlar. Bir an için karşılaştırma
Elizabethans aşaması, restorasyon, Yunanlıların aşaması,
veya bugünün ilk ifadenin gerçeğini gösteriyor. Karşılaştırma
Shakespeare'inkilerle Yunanlıların dini ve sosyal idealleri
İzleyici, Congreve'in halkı, Tom Robertson's veya bugünün halkı
ikincisinin gerçeğini gösterir. Yani, herhangi bir zamanın draması, eğer
Dikkatli bir şekilde incelendi, dramın temellerini ortaya çıkarmalı
zaman. Halk için etkili yöntem ve cihazları da ortaya çıkarmalıdır.
zamanının, ancak şu anda etkili olmadığı. Şüphesiz doğrudur
Genellikle genç bir dramatist,
Oyun yazarlarının pratiğinden girdiği dönem
ondan önce, ama bu her zaman takip etmez. Keskinliğe tanık
isyan, özellikle Fransa ve Almanya'da, on dokuzuncu
Yüzyıl, klasiklikten romantizme. Tanık da geç değişiklik
o yüzyılda, yazının neredeyse
Ibsen'in eşit derecede yaygın etkisi.

Geçmişin dramasının genç oyun yazarına baş hediyesi, o zaman
dramada neyin gerekli olduğunu gösterendir. Bu güvenli bir şekilde kopyalanır.
Halkın öfkesi, özel bir dönem tekniğinin incelenmesi
Dönemin çıkarlarına, önyargılarına ve ideallerine çok benziyor
çalışmalar, ona daha da büyük sonuçlar verebilir. Böyle yakın benzerlik,
Ancak, nadirdir. Her dönem kısmen kendi tekniğini talep eder. Ne var
Bu teknik, geçmişin bazal uygulamasına eklenir.
Bir dereceye kadar söz konusu genç dramatistin katkısı.
Tüm iyi dramada ortak olan unsurlardan bildiklerine dayanarak, uyarı
Herhangi bir özel uygulamanın
Dönem ona verebilir, yeni yöntemlere ve cihazlara giden yolu düşünüyor
Halkıyla istediği etkileri almak. Bunların çoğu veya çoğu
Gününün diğer dramatistleri onunla keşfederler. Bunlar,
Zamanının özel kullanımı, döneminin tekniği haline gelir.

Ancak belki de teknik olarak bir şeyler ekledi.
Kendi, başka hiçbir insanın oyunlarında bulunacak. Bu, üçüncü tür
Teknik, özellikle büyük dramatistlerin çalışmalarında görülecektir.
Genellikle, tuhaf bir şekilde benzersiz ve zordur, çünkü bir
özel mizaç, drama problemleri üzerinde çalışmak
özel zaman. Çoğu durumda bu bireysel tekniğin taklit edilmesi
bir arkadaşının özel giysileri giymek gibi,
uyumsuz.

Sadece meraklı kopyaları, sadece ne olduğunu değil
Geçmiş dönemlerin pratiğinde evrensel önem, ancak
eşit yakınlık, zaman için özel olan ve birey
Dramatist, oyununun başarısız olduğunu. O damgalı bir şey üretti
zamanının ne de onun tarafından, ama en iyi ihtimalle başarılı bir edebi egzersiz
taklit. Üç çeşit teknikten, o zaman-evrensel, özel,
ve birey,-Bir dramatist birincisini iyice bilmelidir.
İkinci ve üçüncü olan sınırlamaları fark ederek,
Onları modeller yerine öneriler için. Ustalaştığında
Birinci Teknik ve ikincisinden, bulduğu şeyi kendi haline getirdi
Bunda yararlı, muhtemelen üçüncüsüne geçmesi muhtemeldir.
Eklemeler.

Ancak neden hikayeler yazmış olan erkekler veya kadınlar neden
Ya da yetkin insanlar tarafından "dramatik" olarak ilan edilen kısa, herhangi bir özel olun
Oyun tekniğinin incelenmesi? Dramatist gibi
karakterizasyonu ve diyalogu anlayın ya da yazamazlardı
başarılı hikayeler. Açıkçası da hakkında bir şeyler bilmeleri gerekir
yapı. Her şeyden önce, temsil etme yeteneği göstermiş olmalılar
okuyucularında duygusal tepkiyi uyandıracak duygular olan insanlar veya
Çalışmaları dramatik olarak adlandırılmayacaktı. Öyleyse neden olmasalar da
Hikayeler veya oyunlar şeklinde yazacak mı? Kesinlikle
birçok romanın maddi ve anlarda göründüğü yadsınamaz
Tedavi, benzer konularda oynadığı kadar dramatik. Her birinde bir şey
Yazarın istediği gibi okuyucuyu veya dinleyiciyi hareket ettiren söylenir veya yapılır.
Bu gerçekler, herhangi bir
Kısa öykülerin romancısı veya yazarı, eğer
Dilekler, özellikle de kendi işini sahne için uyarlıyorsanız. Gerçekler
Popüler romanları koymak için geçmişte tekrarlanan çabalar için de hesap
Sahnede mümkün olduğunca az değişti. Çoğu tuhaf değil mi
Başarılı hikayelerin ve başarılıların çoğu romanının uyarlanması
Oyunlar başarısızlık mı? Dramanın yüzyıllar boyunca sahip olması
İngiltere ve başka yerlerde bir form olarak romandan önce bir çirkin tarih
şekil, dramanın farklı olduğu ve
Romanın veya kısa hikayeden bağımsız sanat. Ne zaman
Romancılar ve olacağı oyun yazarları olduğunu kabul ediyor, ve
Bağımsız bir sanat olmalı, birçok kötü oyundan kurtulacağız.

Romancı ve dramatistin ortak ile başlaması yadsınamaz.
Öğeler-hikaye, karakterler ve diyalog. Eğer ortaksa
Hikayelerinde veya karakterleri olası duygusal olarak ayırt etme yeteneği
diğer insanlar için ilgi alanları, sözde "dramatik anlamları"
Sahnede başarıya ulaşın, tiyatro yeteneklerine dönüştürülmelidir
Sabit çalışma ve genellikle uzun pratik ile. Tiyatro yetenekleri için
Karakterlerinizi sadece bir hikaye anlatmakla kalmayıp
diyalog araçları ama bunu bu kadar ustaca tasarlanmış form ve düzende anlatın
Olmalı, sıradan bir tiyatro temsili sınırları dahilinde,
bu tuhaf türün mümkün olan en büyük miktarını doğurun
Üretimi, bir harika işlevi olan duygusal etki
tiyatro. "[1] ilişkisi arasındaki belirli temel farklılıklar
okuyucusunun romancısı ve dramatistin izleyicisine
Her birinin sanatının neden farklı olması gerektiğini ortaya çıkarın.

Romancı ve Dramatist verilen göreceli alan ilk durumdur
bu da tekniklerini ayırır. Üç eylemden oluşan bir oyun, diyelim ki kırk
Sıradan daktilo kağıdının her biri, iş başında olacak
Yaklaşık yüz elli dakika veya iki saat bir buçuk. Ne zaman
Elçilerin İşleri arasında beklemeler için ödenek yapılır, makale
Muhtemelen biraz daha kısa. Bir roman iki yüz elliden
altı yüz sayfa. Açıkçası oyun süresi arasındaki böyle bir fark
Ve yeni, materyali ele almanın farklı yöntemleri anlamına gelir. Dramatist,
Romancı ile aynı sonuçları denerse, daha fazla çalışmalı
kısaca. Bu, malzemeleri arasında çok becerikli bir seçim gerektiriyor.
İstenen etkilerini mümkün olan en hızlı şekilde kazanın.

İstediğimiz gibi bir veya yarım düzine oturumda okuduğumuz bir roman. Biz ne zaman
Keşke, yeni okuduğumuzu düşünmek için duraklayabiliriz veya yeniden okuyabiliriz
BT. Tiyatroda, bir oyun bir bütün olarak ve hemen görülmelidir.
Dinlerken, geri dönemeyiz, yansıtmak için duraklayamayız, çünkü
Oyun her eylemin sona ermesine sürekli olarak iter. Açıkçası, o zaman,
İşte bir oyunun etkilerini daha hızlı hale getirmesi için başka bir neden
bir romandan. Bu gerekli hızlılık, efekt yapma yöntemlerini gerektirir
Romandan daha açık ve daha vurgular. Bir oyunda, o zaman,
Bir romandan çok daha hızlı hareket ederken, verilen herhangi bir
Romandan daha da net olabilir. Dramatist ne seçer
Sunum, anında etki yaratmalıdır.
romancı ile dava, bir swingeing darbesi için, onunla birlikte
Romancı tarafından tekrarlanan vuruşlar.

Çoğu romanda, okuyucu, tabiri caizse, şahsen yürütülen,
Yazar bizim rehberimizdir. Dramada, dramatist söz konusu olduğunda,
Yalnız seyahat etmeliyiz. Romanda yazar anlatıyor, anlatıyor,
Analizler ve durum ve karakter hakkında kişisel yorumunu yapar.
Bir romancının işinde kendini açıklamasını bekliyoruz. Diğerinde
el, Shakespeare ve Moliere gibi en büyük dramatistler
Oyunlar tek başına çok az şey ortaya koyuyor. Bu daha fakir
Dramatistler-Dryden, Jonson, Chapman-karakterlerini olarak kullanan
Ağızlıklar, kendi kişiliklerini ortaya çıkarır. Şimdi Soliloquy ve
bir yana neredeyse kullanım dışı kaldı, dramatist,
Romancı, ilk başta, ifadesinde büyük ölçüde engellenmiş gibi görünüyor.
Asla açıklama, anlatım, analiz ve kişisel yorumu kullanamaz
kendi olarak. Onları sadece nispeten nadir durumlarda kullanabilir
Karakter konuştuklarında. Onun dayanak noktası açıklayıcı
gerçek veya hayali karakterlerine uygun eylem. Kesinlikle
Büyük bir fark, sanatının tekniğini etkileyecektir. Roman,
O zaman, son derece kişisel olabilir ve çoğu zaman; En iyi dram
kişiliksiz.

Oyunun sunulduğu tiyatro da farklılıklar üretiyor
Dramatistin ve romancının uygulaması arasında. HAYIR
Tiyatro veya sahnesi ne kadar küçük olursa olsun, samimiyete izin veremez
okuyucu ve kitap arasında var olan ilişki. Bir kişi bir kitap okur
kendisine veya küçük bir gruba. Çoğu durumda,
altında, iç veya dışarıda, tek başına veya ile okuyacağı koşullar
Tiyatrodaki insanlar, vb. Hakkında, büyüklüğüne göre
Oditoryum, yüz ila iki bin kişi oyunu izliyor ve
Verilen ışık, ısı ve havalandırma koşulları altında. Onlar bir
Çoğu durumda, sahneden mesafe. Onlardan daha çok kapalı
Perdenin düşüşüyle ​​performansta bir kereden. Roman
Akla ve duygulara göz atar. Sahne İtiraz ediyor
hem göze hem de kulağa. Manzara, aydınlatma ve kostümleme gereksiz hale getirme
Romanda kesinlikle birçok açıklama gerekli. İnsan sesi
Sadece basılı sayfanın çoğu durumda yapamadığı için hayal gücünü hızlandırır.
Bunlardan farklı koşullar,
aynı malzemenin sunumu.

Bu sadece bu daha büyük somutluk ve bunun sonucunda daha büyük canlılığı
Bizi görmeye ve duymaya itiraz eden aşamalı oyun
karşılaştırmalı sakinlik ile okuduğumuz tiyatro
gazete, dergi veya roman. Günlük gazetelerde okuduk
Korkudan sonra korkusuz korku nabzı ile. Sadece ölümcül görmek
Kaçak veya otomobil kazası bizi eve hastalanır veya sinirsiz gönderir. Biz
Sonuna kadar, dehşete kapılmış olsa da, Andreiev'in _Red Laugh_.
Kitabın terörlerini ve bazılarını doğru bir şekilde çoğaltın
Seyircilerdeki kişiler muhtemelen insanlar kadar deli olurlar
hikaye. Bu fark, ahlaki sorulara yönelik tutumumuzda geçerlidir.
kitaplarda veya sahnede tedavi edildi. "_Matron'u örnekleyelim
Efes_. Bu acrid masalı iyi bilinir; tartışmasız
Kadın Frivolity üzerine yapılan en acı hiciv. Olmuştur
Petronius'tan bin kez yazdı ve memnuniyet duyduğu için
En kötü kopya, konunun eşit derecede mutlu olması gerektiği düşünülüyordu
Sahne için bir tane .... hikayedeki matronun karakteri kışkırtı
evli aşkın cüretinde hoş olmayan bir alaycı gülümseme; içinde
Drama Bu itici, korkunç hale gelir. Drama, Asker
İknalar neredeyse çok ince, ithalatlı, muzaffer görünmüyor,
hikaye. Hikayede kendimize hassas küçük bir kadın hayal ediyoruz
Kederi içinde gerçekten ciddi olan ama günaha ve günahkarlara başlar ve
Onun mizacına göre, zayıflığı onun cinsiyetinin zayıflığı gibi görünüyor, biz
Bu nedenle ona karşı özel bir nefret yok, ne olduğunu düşünüyoruz
Neredeyse her kadın yapardı. Onu kurtarma önerisi bile
Yaşayan sevgilisi ölü kocası sayesinde onu affedebileceğimizi düşünüyoruz
yaratıcılığı ve zihnin varlığı nedeniyle; ya da daha doğrusu
Yaratıcılık bizi bu önerinin
masalını bazılarıyla bitirmek isteyen kötü niyetli anlatıcı tarafından eklendi
Doğru zehirli sokma. Şimdi dramada bunu barındıramayız
telkin; Hikayede duyduğumuz şey, gerçekten meydana geldiğini görüyoruz;
Hikayede, dramada ne olduğumuzdan şüphe edeceğimiz şey
Kendi gözleri tartışılmaz bir şekilde yerleşir. Sadece böyle bir olasılık
eylem bizi yönlendirdi; Gerçekliği bunu tüm vahşeti ile gösterir; .
Öneri süslememizi eğlendirdi, infaz duygularımızı isyan ediyor, dönüyoruz
Sahneye sırtlarımız ve Petronius'un Lykas'ıyla,
Lykas'ın tuhaf pozisyonunda olmak: 'İmparator sadece olsaydı,
Babanın bedenini mezarına restore etmiş ve çarmıha gerilmiş
kadın.' Ve bize öyle geliyor ki bu cezayı hak etmek için daha fazla
Şairin baştan çıkarılması için harcadığı daha az sanat, çünkü biz o zaman
Genel olarak zayıf kadınına mahkum, ama özellikle değişken,
özellikle değersiz kadın. "[2]

Lessing'in işaret ettiği gibi, basılı sayfada ücretsiz bir tedaviye dayanabiliriz
Sosyal sorudan sonraki sosyal sorunun sahnesinde yapmalıyız
isyancı bul. Korku ve çığlığı düşünün
Dramatize bir gazete veya popüler bir dergi sahnesi. Sadece bu yoğun
Canlılığı, bu büyük etki gerçekliği, gücün büyük bir parçası yatıyor
sahnenin. Öte yandan, bu çok canlılık yaratabilir
zorluklar. Örneğin, romancı "Yani, bir sessizlik içinde,
Neredeyse kesintisiz, uzun saatler geçti. "Ama izliyoruz, sahnede,
romanda açıklanan sahne, sadece birkaçının
Dakikalar geçti. Bu zorluktan kaynaklandı, bir
Zaman duygusu, Elizabethan koro kullanımı, bizim _ENTR'ACTE_
Dikkatimizi Main'den çeken duraklar, enterpolasyonlu sahneler
Hikaye ve diğer birçok cihaz. Ama tüm cihazlarla bile
Geçmişte, tek oyunculu bir oyunda veya bir eylemde neredeyse imkansız
çok zaman geçtiği hissini yaratmak. Bir çok deneme
Stevenson'un keyifli hikayesinde bir eylemde dramatize etmek için yapıldı, _The
Sire de de Maletroit'in Kapısı_, ama hepsi kedere geldi çünkü
Sahnenin daha fazla canlılığı, önemli miktarda önemli olur
zaman çok açık. Hikaye anlatıcısının bizi yapması zor değil
Bir akşam geç ve bir sonraki erken saatlerde buna inanın
Sabah, Blanche de Maletroit tamamen bir adam için beğenisini kaybetti ve
eve giren Denis de Beaulieu ile evlenmeye hazır hale geldi
aynı akşam ilk kez. Sahnede motivasyon ve
Diyalog, bu kadar hızlı bir değişimi tamamen ikna edici hale getirecek olmalıdır
Sadece oyunculuk zamanında meydana gelse de. Motivasyon
ne kadar derinden blanche olduğunu açıkladığı için romancı için bu kolaydı
Denis'in kelimeleri veya ikna edici eylemi kazanarak taşındı, neredeyse
Görüldüğünde ve duyulduğunda kelimeler ve eylem bizim için değilse imkansız
eşit derecede kazanan ve ikna edici. Bu hikayedeki zaman zorluğu
Blanche'nin tamamını hesaba katmak için her türlü eğlenceli yarar sağladı
Duygu değişikliği. Bir genç yazar ilkini yapacak kadar ileri gitti
Blanche'nin sevgilisi, bir hizmetçi-hizmetçi sahnesi ile umutsuzca flört
Kıskanç bir adam hizmetçisi tarafından davranışının raporu,
Blanche'nin duygularındaki değişikliği ortaya çıkar. GERÇEK bir
Zorluk, bu cihaz kaçırdı çünkü orijinali çok kaba yaptı.
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu sefer daha büyük olan zorluk
Sahne sunumunun canlılığı,
Bir dizi tarihsel olay veya
Karakterde evrim veya devrim. Yine olası öngörüyoruz
Teknik farklılıkları, bu sefer tiyatro, sahnenin neden olduğu,
ve ikincisinin yoğun canlılığı.

Roman, tabiri caizse, bir bireyin çalışmasıdır; bir oyun bir
Kooperatif çabası-yazar, aktör, yapımcı ve hatta izleyici.
Yazar oyunu yazsa da,
Yapımcı bunu aşamalı, oyuncular harekete geçer ve seyirci onaylar veya
onaylamıyor. İnkar edilemez bir oyunun diyaloğu çok olmalı
Bir romandan farklı çünkü jest, yüz ifadesi,
aktörün tonlaması ve genel hareketi büyük ölçüde yerini alabilir
Bir romanın diyaloğunun açıklaması, anlatımı ve hatta bölümleri. Biz
Kleopatra "Bir şey gibi görüneceğim
Ben değilim; Antony kendisi olacak. "Gerçek ve karakterizasyon
burada ne sayılır. Aynı sahnede, Antony, hayranlık içinde emilir
Kleopatra, çığlık atıyor, Roma'dan bir elçi tarafından kesintiye uğradığında "beni ızgarlıyor;
toplam. "Burada konuşmacının eylemine, tonlamasına ihtiyacımız var ve
Eğer konuşma tam değerine sahip olacaksa, yüz ifadesi. İçinde
Ancak bağlam, dramatik diyalog mükemmeldir. Bir hikayede veya
roman, sadece netlik daha fazlasını talep eder çünkü yazar olamazdı
Okuyucunun doğru tonlamaya çarpacağından veya hareketi hissedeceğinden emin olun
kelimelere eşlik etmelidir. Büyük ölçüde çünkü
Dramatik diyalog, dramatist tarafından yazılan bir tür stenografidir.
Oyuncuların çoğunun oyunları daha zor bulduğunu dolduracak
romanlardan daha okumak. Birkaç eğitimsiz hayal gücü yeterince hızlı tepki veriyor
Oyunun basılı sayfasının tam önemini hissetmek. Üzerinde
Diğer yandan, oyunları okumaya alışkın olan herhangi biri genellikle roman bulur
tahriş edici çünkü onun için gerekli olandan çok daha fazlasını anlatıyorlar
Duygusal konuşmaya uygun şekilde kaydedilen hızlı yanıt verir.

Tıpkı sahnenin diyalogunun aktör olmadan eksik olduğu gibi,
Ayrıca, sahne yönünün doldurulması gerekiyor. Olabildiğince özlü
Dramatist tarafından, sadece anlamla dolu olması gerekiyor, sadece için değil
aktör, ancak yapımcı için. İkincisi doldurmak için güvenilir, içinde
Araçları veya arzularının izin verdiği gibi tam ayrıntı, sahne ipuçları
Ayar ve atmosfer ile ilgili talimatlar. Yapımcıda tamamen bağlıdır
Kullanılan manzara, aydınlatma ve özellikler. Bütün bunlar romancı
kendisi için tam ayrıntılı olarak. Okuyan akıllı bir yapımcı
Anlama ile oyun ancak sadece sahnenin mektubunu takip ediyor
Yol tarifi, en iyi ihtimalle yeterliden fazla bir üretim vermez. Bir
Anlaşılmayan ve kendini isteyen üretici kolayca karışabilir
şansını mahvetmek için iyi yazılmış bir oyunun değerleri. İyice
Sempatik ve ince yaratıcı yapımcı, eşit derecede bağışlanmış gibi olabilir
aktör, oyunda gerçek değerleri, şüphesiz bile
dramatistin kendisi. Elbette aşama talimatları yazmaktan farklı olacaktır.
Bir romanın anlatımı ve tanımı.

Romancı, belirtildiği gibi, bireysel okuyucu ile ilgilenir,
veya küçük bir grubu olan bir okuyucu aracılığıyla. Az önce söylenenler
Dramatistin asla doğrudan çalıştığı, ancak
aracılar, aktörler ve yapımcı. Bundan fazlası,
Bireyi karıştırın, romancı gibi kendi iyiliği için değil, ama
Çünkü büyük grupta tiyatroyu dolduran bir birim. .
romancı-kaba bir genelleme yapmak-birey aracılığıyla çalışır,
grup aracılığıyla dramatist. Bu tartışılacak yer değil
Bir dramatistin izleyicileriyle ilişkisini detaylandırın, ancak yadsınamaz
bir tiyatrodaki kalabalığın psikolojisinin tam olarak aynı olmadığını
her bireyin duygusal tepkilerinin toplamı olarak
Bazı dramatik olaylara. Bireyin psikolojisi ve
Kalabalığın psikolojisi bir ve aynı değildir. İtibarı
Romancı büyük ölçüde bireyin kararına dayanıyor
okuyucular. Dramatist hareket etmeli, önemli sayıda değil
bireyler, ama en azından izleyicilerinin büyük çoğunluğu. O yapmalı
İzleyicilerini de, bireysel duygular tarafından önemli ölçüde hareket ettirin
sayı, ama duygularla doğal olarak ortak veya sanatıyla paylaşırlar
paylaşmak için yapılabilir. Sadece psikolojiyi anlayan dramatist
Birey veya küçük grup iyi karakterize edilmiş bir oyun yazabilir,
Ama derinlemesine çalışana kadar başarılı bir oyun yazamaz
kalabalığın psikolojisi ve böylece onun seçtiğini sunmayı öğrendi
tiyatroyu halkı yapan gruptan kazanmaya devam etmek
arzu ettiği duygusal tepki.

Açıkçası, o zaman, birçok farklı açıdan, büyük sanatı
Dramatistin romancı ve eşit derecede büyük sanatı
Aynı. Birçoğunu yönlendiren zıt bir görüşün akılsız tutulmasıdır.
felaket oyun yazma konusunda başarılı bir romancı. Bu girişim
Başarılı'nın en popüler kısımlarını tam olarak sahnede çoğaltın
Birçok uyarlamayı yazar için şaşırtıcı hale getiren romanlar
ve adaptör. Bütün durum takdirle bir mektupta özetlenir
Edward Knobloch, _Kismet_'in yazarı. "Ne zaman çok yararlı buldum
Bir romanı dramatize etmek, kendim okumak değil, bir tane almak istedi
başka okumak ve bana anlatmak için. Bir kerede, tüm doldurma düşüyor
uzakta ve hayati aktif kısım, romanın fiili
ön. Bir romanın hikayesi yüz cinsinden biri tarafından anlatılamazsa
Kelimeler ya da öylesine, içinde bir drama olmamaya yatkın. Eğer yazacak olsaydım
Hamilton'da oynayın, bir ansiklopedada bir makaleye bakardım; Daha sonra
bir senaryo yapmak; Ardından ayrıntılı biyografileri okuyun. Çok fazla bilgi
engeller. Sadece bu nedenle kısa öyküler daha kolay
uzun romanlardan daha dramatize edildi. Shakespeare'in onun için seçtiği hikayeler
Oyunlar pratik olarak özettir. Karıştırdıkları sürece
Hayal gücü, onlardan istediği tek şey buydu. Sonra sihrini ekledi.
Roman söylendikten sonra senaryoyu yapın. O zaman romanı okuyun
sonrasında. Değiştirilecek çok az şey olacak ve sadece belirli bir miktarda
Eklenecek dokunuşlar. "Bu öneriye uygun olarak, bir adaptör
senaryoda sadece istediği romanın hikayesini planlayacaktı
sahneye uyum sağlayın, daha sonra senaryosuna sadece çok fazla
Roman, sahnenin ihtiyaçlarına mükemmel bir şekilde uyuyor; Ve son olarak
Orijinal yazarın yardımı, kullanılabilecek kısımları yeniden yazar
sadece kısmen ve onunla belirli parçaları tamamen yeniden oluştururuz
Kalıcı olarak başarılı olmaktan çok daha büyük bir oranlı olmalı
uyarlamalar.

O zaman, romancı ve dramatistin çalışması doğru olsa da
hikaye, karakterizasyon ve diyalogun ortak unsurları, farklı
çalıştıkları koşullar hikaye anlatmayı etkiler,
karakterizasyon ve diyalogları. Tarafından getirilen farklılıklar
daha büyük hız, daha büyük kompaktlık ve daha fazla canlılık
Drama, kişiliksizliği, işbirlikçi doğası,
Birey yerine grup, temel tekniği yaratın
bu da dramayı romandan ayırır. Bu teknik
tüm dönemlerin dramatistleri tarafından ortaktır. Sanatı
Oyun yazarı o zaman romancının sanatı değildir. Boyunca
Yüzyıllar çok farklı bir teknik onları ayırt etti.

"Ama," çağrılabilir, "farklılıklar hakkında söylenen her şey
Oyun ve roman arasında oyunun kramp olduğunu gösteriyor
Hayatın sunumu. Oyun yazmıyor, bir tahrifat sanatı değil
Gerçek daha mı? "Yaşayan bir Fransız romancı bir zamanlar haykırdı"
Yıllarca roman, bazı getirilerle ünlü ama çok az dönüş
parayla. Şimdi, genç bir aktör bana yardım ettiğinde, romanlarımdan birini adlandırıyorum
Sahne ve bu piç sanatı hemen benim için mümkün kılıyor
Otomobil satın alın. "Robert Louis Stevenson, onun sonuna doğru yazdı.
Hayat, Bay Sidney Colvin'e, "Hayır, Irving için bir oyun yazmayacağım
Şeytan için. _Falsification_ işini göremiyor musunuz,
Oyun talepleri, tüm görevlerden en nankör mü? Ve bunu yaptım
Uzun zaman,-ve hiçbir şey gelmedi. "[3] Her ikisiyle de sorun
Dramanın bu eleştirmenleri, sahnenin bir görüşüne sahip olmalarıydı.
şekillendirmeyi, bükmeyi ve yaşamı zorlamayı gerekli hale getirir
üzerinde temsil edildi. Seçim ve sıkıştırma doğru olsa da
Tüm resim sanatlarının temelini oluştururken, tüm dramatik sanatın altında yatıyordu,
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında olduğu gibi, artık doğru değil
Dramatistler, hayatı engelleyen koşullara uyacak şekilde şekillendirmemiz gerektiğine inanıyor
kaçınılmaz olarak katı olarak kabul edilen sahnenin. Bugün sahneyi görüyoruz,
Gerektiği gibi, plastik olarak. Anın aşaması herhangi bir şekilde yasaklarsa
Hayatın adil temsili, o aşama için çok daha kötü; BT
vermeli. Yazar, yapımcı, doğal sanatçı ve sahnenin yaratıcılığı
Mekanör, hayatı temsil etmek için sahne takılana kadar çalışmalıdır.
Yazar bunu görüyor. Uzun yıllardır, dramatistin çığlığı var
oldu, "hayatı sahneye uyarlayalım" değil, daha ziyade: "Uyarlayalım
sahne, herhangi bir pahasına, herhangi bir pahalı yaratıcı çaba veya
Mekanik emek, yaşamın yeterli ve doğru temsiline. "
Oyun yazarı sanatı fantezi veya gerçekçilik sanatı olabilir, ancak
Onu haklı olarak anlayan, başka bir sanat için yanlış yapmamak ve
Kaçan ve görünen gizemlerini anlayana kadar çalışmak,
Asla bir tahrifat sanatı olmayın. Bunun yerine, çizim
Tüm kardeş güzel sanatları, muhteşem işbirliğinde yardımına,
Mens of Men'in başka sanatta olmadığı gibi. Sir Arthur Pinero'nun dediği gibi, "
Modernin sanat-harika, büyüleyici ve en zor sanat-
Dramatist, yaşamın bu sıkışmasını elde etmekten başka bir şey değildir.
Sahne şüphesiz tahrif edilmeden talep ediyor. "[4]


Dipnotlar:

  [1] _Robert Louis Stevenson: Dramatist_, s. 7. Sir A. Pinero.
    Chiswick Press, Londra.

  [2] _Hamburg Dramaturgy_, s. 329-330. Kiralama. Bohn ed.

  [3] _Robert Louis Stevenson: Dramatist_, s. 30. Sir A. Pinero.
    Chiswick Press, Londra.

  [4] _idem._




Bölüm II

Dramanın Temelleri: Eylem ve Duygu


Tüm dramatistlerin ortak amacı nedir? TWOF SELD: İlk olarak, derhal
seyircinin dikkatini kazanmak mümkündür; İkincisi, bunu tutmak için
Nihai perde düşene kadar artırmak için faiz sabit veya daha iyi.
Tüm dramatistlerin konusu olduğu zaman sınırıdır, bu da
Dikkatin hemen kazanılması gerekli. Dramatistin zamanı yok
atık. Bu ilgiyi nasıl kazanıyor? Oyunda yapılanlarla; ile
karakterizasyon; Dille oyunundaki insanlar konuşur; veya bir
Bunlardan iki veya daha fazlasının kombinasyonu. Bugün çok fazla tartışma duyuyoruz
Yapılan şey olsun, _i.e. _ Eylem veya karakterizasyon veya
bir halkı en çok ilgilendiren diyalog. Hangi başlıca önemli
İyi Drama? Tarih tartışmasız bir şekilde dramanın başlangıçta,
Nereye bakarsak bakalım, en çok eyleme bağlıydı. En erken mevcut
İngiltere'de drama örneği, _circa_ 967, esas anlamına geliyor
Drama'daki eylem, karakterizasyon ve diyalog ilişkileri
baş. Aşağıdaki italikler eylemi gösterir; Roma tipi
diyalog.

  _ Üçüncü ders zikredilirken, dört kardeşin yelek etmesine izin verin
  Biri, bir Alb'a verilen kendileri, sanki yapmak gibi girer
  bir şey ve göze çarpmayan bir şekilde,
  Kabir ve orada bir avuç içi tutarak sessiz oturuyor.
  Üçüncü yanıt söylenirken, diğer üçünün yaklaşmasına izin verin.
  Tütsü ile Thuribles (sansürler) taşıyan,
  elleri ve tereddüt eden adımlarla,
  Bir şey arayarak, mezarın yerinden önce gelmelerine izin verin.
  Bu şeyler gerçekten de, oturan meleğin temsilinde yapılır
  Mezarın içinde ve baharatlarla birlikte gelen kadınların içinde
  İsa'nın Bedeni. Bu nedenle, oturan üçünü gördüğünde
  Giriş ve bir şey arıyormuş gibi yaklaşmak,
  Melodik bir şekilde şarkı söylemeye başlayın ve orta derecede yüksek sesle bir sesle

    Seni mezarda kim arıyor, Ey Hıristiyanlar?

  _ Bu sonuna kadar söylendiğinde, üçünün birlikte tepki vermesine izin verin, _

    Nasıralı İsa, çarmıha gerilmiş, ey cennet.

  _Ten o, _

    O burada değil; Önceden olduğu gibi yükseldi.
    Git, ölümden doğduğunu duyurarak.

  _ Bu komutun ifadesi, üçünün koroya dönmesine izin verin
  Ve söyle _

    Alleluia! Rab yükselir.

  _ Bu dedi ki, izin ver, hala oturmuş, sanki onları arıyormuş gibi
  Geri, Antiphon, _

    Gelin ve Rab'bin yattığı yeri görün.
    Alleluia, Alleluia!

  _Having bunu söyledi, ancak peçeyi yükseltmesine ve kaldırmasına izin ver ve göster
  Onlara haçtan boş olan yer, ama sadece giysiler, orada yattı
  haç sarıldı. Bunu gördüklerinde ayarlamalarına izin ver
  Aynı mezarda taşıdıkları bu türden aşağı,
  ve bezi al ve din adamlarının önünde tutun ve sanki
  Rab'bin yükseldiği ve şimdi oraya sarılmadığına dair tanıklık,
  Bu antiphon'u söylerler: _

    Rab mezardan yükseldi,
    Bizim için kim çarmıha gerildi

  _ ve bezi sunağın üzerine koymalarına izin verin. Antifhon bitti
  Önceki, kralımızın zaferinde onlarla sevinmek, bu konuda,
  Ölüm yok oldu, yükseldi, ilahiye başla, _

    Seni övüyoruz ya Rab.

  _ Bu başladı, tüm çanlar birlikte bastırılır, sonunda izin verir
  Rahip ayeti söylüyor, _

    Dirilişinde ey Mesih,

  _ Bu kelime kadar ve Matins'e başlamasına izin vererek, _

    Ey Tanrım, yardımıma acele et! [1]

Açıkçası bu küçük oyunda taklit hareket için talimatlar
Alanın dörtte üçünü doldurun; Diyalog dörtte bir doldurur;
Karakterizasyon, eşlik eden müzik hariç, çok hafif bir şekilde sahip olabilir
Bunu önerdi, hiçbiri yok. Tarihsel olarak çalışıldı, İngiliz Drama
Karakterizasyonun ek bir faiz olarak göründüğünü gösterir.
Eylem ilgisi zaten iyi kurulmuştu. Diyalogun değeri
Kendi uğruna daha sonra tanındı.

İngiliz draması için doğru olan şey elbette hepsi için eşit derecede doğrudur
İngiliz draması gibi, kökeninde bulunan kıta draması
Trope ve mucize oyunu. Bununla birlikte, daha ileri gidersek,
Yunan dramasının kökeni balad dansında aynı şeyi bulacağız
sonuçlar. Ballad dansı "Konuşma kombinasyonunda,"
müzik ve daha iyi bir kelime eksikliği nedeniyle biz
dans etmek zorunda. Ancak korumak çok önemlidir
Bu terimle modern derneklere karşı. Erkeklerin ve
Katılan kadınlar neredeyse Yunan antik çağları tarafından bilinmiyor ve
Dans ettiği bir ziyafette misafir zehirlenme önerir. Gerçek
Yunanlıların dansı, modern balinin bir
yolsuzluk ve hatipin eylemi hafif bir hayatta kalma. Bu bir sanattı
düşünceyi iletmek için bedensel hareket kullandı: konuşmada olduğu gibi dil
ifade edilen sözler, bu yüzden dans ederken vücut sallandı ve içine girdi
Anlam .... Destansı şiirde, düşüncenin basit biçimini aldığı yerde
Ballad dansının anlatısı (Yunan _epos_)
Diğer iki unsur. Lirik şiir meditasyondan veya çok
Beraberlik Açıklama Odes, Sonnets, İlahiler,-Şiir gibi biçimleri almak
Bu, müzik sanatının diğer ritimleri ve diğer cihazlarını veriyor:
Burada müzik, Ballad dansının unsurudur.
ön. Ve taklitçi jest, konuşma ve
Şiirin üçüncü şubesinde müzik; Drama düşünülüyor
eylemde ifade edildi. "[2]

Taklitçi hareket vahşice dramasıdır.

"Bir yayla silahlandırılmış bir Aleut, bir avcıyı temsil ediyordu,
kuş. Birincisi, ne kadar memnun olduğunu jestlerle ifade etti
Çok iyi bir kuş; Yine de onu öldürmezdi. Diğeri taklit edildi
Avcıdan kaçmak isteyen bir kuşun hareketleri. Sonunda bir
Uzun gecikme, yayını çekti ve vurdu: kuş sarıldı, düştü ve öldü.
Avcı sevinç için dans etti; Ama sonunda sıkıntılı oldu, tövbe etti
Bir kuşu çok iyi öldürdükten sonra ağıt yaktı. Aniden ölü kuş
Rose, güzel bir kadına dönüştü ve avcının içine düştü
kollar. "[3]

Bakın, o zaman,-Yunanistan'daki dramanın başlangıcında,
İngiltere yüzyıllar sonra veya bugün vahşi halklar arasında-şef
Seyircinin dikkatini kazanmak ve dikkatini çekmek için gerekli
Aktörler tarafından taklit hareketi, yani fiziksel eylem. Ne de
Drama gelişir, fiziksel eylem merkezi olmayı bırakır mı? En çok
Mucize oyunlarının ayrıntılı olarak, Towneley _Second Shepherds 'Play_
ve brome _abraham ve isaac_ [4] bunu kanıtlıyor. Eskisiz
Çobanların ve MAK'ın karakterizasyonu ile ilgilenen kurs, ancak
Bu bizi koyun çalmadan tutar ve çeşitli
Mak Evi'ndeki gizliliğine ve keşfine katılıyor mu?
Kuşkusuz _abraham ve isaac_ karakterizasyonu daha fazlası için önemlidir,
Ama montaja yolculuk yapıyoruz,
Fedakarlık, çocuğun gözlerinin bağlanması, tekrar tekrar yükseltilmiş kılıç,
veda kucaklamaları, meleğin çok dramatik gelişi ve
Çocuk serbest bırakıldığında koyunların neşeli kurbanı. Hepsinden
Bu merkezi eylem, oyunun ince karakterizasyonu kaybedecek
önemi. Shakespeare'in gününde, izleyiciler tekrar tekrar
Dekker, Heywood ve başka bir dramatist oyunlarını izlediler,
İsteyerek yetersiz karakterizasyon ve zayıf diyalogu bu kadar uzun süre kabul etti
Eylem emici olduğu için. Sadece bu ilgi, örneğin, _The
Dört Prentices_ veya Thomas Heywood'un çeşitli _ages_ [5]
Burlesqued francis beaumont tarafından _ Burning Pestle Şövalyesi. BT
Racine ve Corneille oyunlarının yanı sıra
İngiltere'de restorasyon komedisi, karakterizasyon ve diyalog göster
baskın. Bununla birlikte, Corneille ve
Racine, aynı zamanda komedinin restorasyon yazarları öncelikle yazdı
Mahkeme grubu, genel olarak halk için değil. Onlarınki
Zamanın ekili kitlesi, özel edebiyatıyla gurur duyuyor ve
dramatik standartlar. Bu dramatistlerin etrafında ve hakkında yazarlardı
eyleme bağlı olan popüler eğlencenin. İngiltere'de yapmalıyız
Hiçbir şekilde eylemsiz olmayan Wycherley ve Vanbrugh'un
Oyunlarında, Etherege veya
Congreve ve eylemin kesinlikle olduğu kahramanca drama
Merkez, mahkeme halkının lehine bile komedisi ile bölünmüş
Töre. Gerçek şu ki, dramanın tarihi sadece nadiren
Bir grup insan bile kısa bir süre için oyunlar için daha fazla bakıyor mu?
Eylem oyunlarına göre karakterizasyon ve diyalog. Boyunca
Çağlar, ekili ve ekimsiz olan büyük halk,
önce eylem için, o zaman, eylemin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olarak
hikaye, karakterizasyon ve diyalog için. Şimdi,
Yüzyıl, sadece aksiyon oyunu o kadar popüler oldu ki
Özel bir form olarak tanındı, yani melodram. Bu tür oyun, içinde
Hangi karakterizasyon ve diyalog genellikle tamamen
Eyleme tabi olarak, en yaygın olarak katılanlar olmuştur. Bugün
Sinema filmi şovu sadece melodramları tiyatrolarımızdan sürdü, ancak
"Film" in şimdiki formundaki her şeye tabi olduğunu inkar edecek
harekete geçiyor mu? _Cabiria_ ve _the gibi en iddialı örnekler bile
Bir ulusun doğumu_, izleyicilerini sık kullanımda huzursuz bulmak
net olamayacağını netleştiren açıklayıcı "başlıkların"
Eylemde gösterilen, bazı adam avını tasvir etmek için acele, bazı cesur sıçramalar
denize yüksek uçurum veya dörtnala beyaz kaplı vahşi bir onrush
Ku Klux Klan figürleri. Yüzyıllardaki uygulamadan duygu
Dramada bu eylem gerçekten merkezi, en çok içgüdüsel hale geldi
Önceden tasarlanmış teoriler olmadan oyun yazan kişiler. Bir çocuğu izle
İlk oyun yazma girişimini yapıyor. Doksan dokuz vakada
Yüz, oyun eylem dışında çok az şey içerecek. Olacak
Varsa hafif karakterizasyon ve diyalog vasat olacaktır.
en iyi. Genç yazar neredeyse tamamen eyleme bağlı çünkü
İçgüdüsel olarak, drama düşündüğünde, eylem düşünür.

Ne de dikkate almaya devam edersek, bu dramanın eylem üzerine bağımlılığı mı?
şaşırtıcı. "Duygulardan Duygulara" herhangi bir iyilik için formül
oynamak. Bir geometri prensibini yorumlamak için, "Bir oyun en kısa
duygulardan duygulara olan mesafe. "ulaşılacak duygulara
seyirciler. Aktarılan duygular,
Temsil edilen insanları izlerken sahnesi veya dramatistin.
Sadece burada dramatist için eylemin önemi yatıyor: bu onun
Bir izleyicide duygu uyandırmanın en hızlı yolu. Hangisi daha popüler
Kitleler, eylem adamı veya düşünürle? Genel olarak dünya
inanır ve haklı olarak, kural olarak "eylemler
"Dramatist, bir erkeğin ne düşündüğünü değil, ama
Bir krizde ne yapar, içgüdüsel olarak kendiliğinden, en iyisi onun
karakter. Dramatist de, düşünebilse de, ne zaman
Soyutta vatanseverliği tartışmak, bu konuda kesin fikirlerimiz var,
Gerçek inançlarımızı ortaya çıkaran şey, tarihteki bir krizdeki eylemimizdir
Ülkemizin. Birçoğu Alman sosyalistlerinin konuşmasından inanıyordu
Savaş durumunda hükümetlerini desteklemeyeceklerdi. Onların
Eylemler, sözlerinden çok daha net olduğunu göstermiştir.
Ulster uzun zaman önce İngiltere'ye olabildiğince düşmanca geliyordu, ama ne zaman
Sadakatine yapılan çağrı, yanlış olduğunu kanıtlamadı. Herhangi bir
O halde, popüler oylama eylemi en iyi açıklayıcı olarak ilan etti.
Dramatist, oyunlarını yazarken, hissediyorum ve dolayısıyla,
Öncelikle eylem üzerine mi bağlı mı? Herhangi biri cavil'e atılırsa
sadece kitlelerle popüler olan ve daha az yetiştirilen eylem
Kendisine, "Ne, öncelikle diğer insanlarda beni ilgilendirir-ne
Bu insanlar ya da neden yapıyorlar? "Gruba ait olsa bile,
İnsanlığın kitlesinde nispeten çok küçük, en çok ilgilenen "neden
Bu insanlar bunu yaptı mı? "
İnsanlar yaptı, onu daha fazla ilgilendiren soruyu alamaz.
Denetçilerin çoğunluğu için, eylem dramada ilk önemlidir:
Karakterizasyon için çok daha fazla önem veren grup için bile
Diyalog Bu karakterizasyonun yolunu hazırlamak gerekir
ve ısrar ettikleri diyalog.

Bir dramatistin olabileceği dikkatin doğasını bir an düşünün
uyandırmak. Tabii ki sadece aynı türden bir kitleye sahip olabilir
Tarihsel veya bilimsel bir konuda bir öğretim görevlisi verir,-
Duyun ve neyi sunması gerektiğini anlamaya çalışmak,-Kapat ama
duygusuz dikkat. Ancak nispeten az insan,
duyguları çağrılmadığında sürekli dikkat. Kaç tane
Dersler bir saatten fazla sürüyor mu? Popüler "popüler öğretim görevlisi" değil
büyük ölçüde dersinde birçok fıkra ve dramatik çalıştığı için
Çizimler Yakından kaçınmak veya hafifletmek için,
Sürekli dikkat? Kuşkusuz, dinleyebilecek bir halk var
Çoğu denetçinin ne zaman hissettiği aynı keyifli fikirlere sahip fikirler
onları duygusal olarak karıştıran bir şey dinlemek, ancak karşılaştırıldığında
Genel halkla sonsuzdur. Bunu anlamak,
Dramatist, dinleyicilerinin duygularını en somut yollarla karıştırır.
Onun emrinde, beyninden beyne en hızlı iletişimi,-
sadece kendisi için veya karakter gösteriyor. Eylemin aşağılık
Sadece aşağıdaki iki özü ilgi çekici bir yaratıcı olarak sergileme
göstermek.

Yasa I. Sahne 1. _britain. Cymbeline Palace Bahçesi_

    _ İki beyefendi_

  _1. Gent._ Bir adamla tanışmazsınız ama kaşlarını çatar. BANLARIMIZ
  Cennete mahkumlarımızdan daha fazla uymak yok
  Hala kral gibi görünüyor.

  _2. Gent._ ama sorun nedir?

  _1. Gent._ Kızı ve Krallığın varisi,
  Karısının tek oğluna-dul bir
  O geç evlendi-Hat-Hath kendini sevk etti
  Fakir ama değerli bir beyefendiye. O evli
  Kocası yasaklandı, hapsedildi; Tümü
  Dış üzüntü; Kralı düşünmeme rağmen
  Çok kalpte dokunulun.

  _2. Gent._ Kral dışında hiçbiri?

  _1. Gent._ O da onu kaybetti; Kraliçe de öyle
  Maçı en çok arzu etti: ama bir kurşun değil,
  Yüzlerini bükülmüş giymelerine rağmen
  Kralın görünüşü, olmayan bir kalp
  Dolaştıkları şeye sevindim.

  _2. Gent._ ve neden öyle?

  _1. Gent._ prensesi özleyen bir şey
  Kötü rapor için çok kötü; Ve o da onu ...
  Demek istediğim, onunla evlendi, Alack, iyi adam!
  Ve bu nedenle yasaklandı-böyle bir yaratık
  Gibi, yeryüzünün bölgelerini aramak
  Biri onun gibi, başarısız bir şey olurdu
  İçinde karşılaştırmalı. Düşünmüyorum
  Çok adil bir dışa doğru ve içinde böyle şeyler
  Bir adamı seviyor ama o.

  _2. Gent._ onu uzakta konuşuyorsun.

  _1. Gent._ onu uzatıyorum efendim, kendi içinde,
  Onu ortaya çıkarmak yerine birlikte ez
  Önlemi usulüne uygun.

  _2. Gent._ Adı ve Doğumu nedir?

  _1. Gent._ onu kökünden araştıramam. Babası
  Onurunu kazanan Sicilius'u aradı
  Cassibelan ile Romalılara karşı,
  Ama başlıkları olan Tenantius tarafından
  Zaferle hizmet etti ve hayran oldu,
  Bu yüzden Sur-Edeptius Leonatus'u kazandı;
  Ve söz konusu beyefendinin yanı sıra,
  Savaşlarda o zaman iki oğlu daha
  Elinde kılıçları ile öldü; Babaları için
  Sonra eski ve soruna düşkün, böyle bir üzüntü aldı
  Olmayı bıraktığını ve nazik bayanı,
  Bu beyefendimizin büyük temasımız
  Doğduğu gibi. Bebeği alır Kral
  Korumasına, ona Posthumus Leonatus diyor,
  Onu yetiştirir ve onu yatak odasından yapar,
  Zamanının tüm öğrenimlerini ona koyar
  Onu alıcı yapabilir; aldı ki
  Hava yaparken, 'Twas Minist' olarak hızlı,
  Ve inbahar bir hasat haline geldi; Mahkemede liv
  Hangi nadirdir-en çok prais'd, en çok sevildi,
  En genç olana, daha olgun olana bir örnek
  Onları içeren bir bardak ve kraviye
  Dotards'a rehberlik eden bir çocuk; Metresine,
  Şimdi kimin yasaklandığı için-kendi fiyatı
  Ona ve erdemine nasıl saygı duyduğunu ilan eder;
  Seçimleriyle gerçekten okunabilir
  Ne tür bir adam.

  _2. Gent._ onur duyuyorum
  Raporunuzdan bile. Ama sana dua et, söyle bana
  Kralın tek çocuğu mu?

  _1. Gent._ tek çocuğu.
  İki oğlu vardı,-Bu duruşmanıza değerse,
  İşaretle-üç yaşında en büyüğü,
  Ben 'diğerini, fidanlıklarından diğerini kaplar
  Çalındı ​​ve bu saate kadar bilgiye dair tahmin yok
  Hangi yöne gittiler.

  _2. Gent._ Bu ne kadar önce?

  _1. Gent._ yirmi yıl.

  _2. Gent._ bir kralın çocuklarının bu kadar aktarılması gerektiğini,
  Çok gevşek bir şekilde korunmuş ve arama çok yavaş,
  Bu onları izleyemedi!

  _1. Gent._ howso'er 'bu garip,
  Ya da ihmalin gülülebileceği,
  Yine de doğru, efendim.

  _2. Gent._ sana inanıyorum.

  _1. Gent._ Korunmalıyız; İşte beyefendi geliyor
  Kraliçe ve Prenses.     (_Exeunt ._) [6]

Burada Shakespeare, sadece ilgiye açık bir şekilde açıklamaya güveniyor. Konuşmacıları
sadece sorgu ve cevap, az karakterizasyon gösteriyor ve
Pratik olarak duygu yok. Bu özüt aşağıdakiler kadar ilginç mi?

  _Fits urse. (Son uçan keşişin yakalanması.) _
     Hain Becket?

  _Becket._ burada.
  Krala hain yok, ama Tanrı'nın rahibi,
  İngiltere Primatı.  (_ Transept._)
      Ben o arıyorsun.
  Benim hakkımda ne olurdu?

  _Fits urse._ hayatınız.

  _De tracy._ hayatınız.

  _De Morville._ Piskoposları kurtaracağınızı kaydedin.

  _Becket._ asla,-
  Kiliseye boyun eğmeleri dışında.
  Daha önce bu ağlamaya cevabımı aldın.

  _De Morville._ Neden, o zaman ölü bir adamsın; Kaç!

  _Becket._ yapmayacağım.
  Ben öldürmekten daha katledileceğim.
  Hugh, iyi biliyorum ama yarım kalp
  Bu kutsal kaldırımı kanımla yıkamak için.
  Tanrı seni ve bunları affedin, ama Tanrı'nın tam laneti
  Zararsan hepinizi parçalara ayır
  Benim sürümümden biri!

  _Fitz Urse._ Onu ele geçir ve taşıyın!
  Bizimle gel-hayır-mahkumumuz sanat-gelin!

    (_Fitz Urse Başpiskopos Pall._)

  _Becket._ Down!

    (_ Ona kafa eğik ._)

  _De morville._ ay, onu esir yap, adama zarar vermeyin.

  _Fitz urse._ (_ -çizilmiş kılıçla _advances._) Sana yapmam gerektiğini söyledim
    Seni hatırla!

  _Becket._ Profligate Pander!

  _Fitz urse._ bunu duyuyor musunuz? Grev, grev.

    (_ Başpiskopos ve onu alnına yaralar.

  _Becket._ (_ gözlerini eliyle kaplar._) Nedenimi övüyorum
    Tanrı.

  _Fitz urse._. Ona vur, Tracy!

  _ROSAMUND._ (_ korodan adımları aşağı çekiyor ._) Hayır, hayır, hayır, hayır.
    Merhamet, merhamet,
  Merhamet için umduğun gibi.

  _Fitz Urse._ Strike diyorum.

  _Grim._ o, Tanrı, O, asil şövalye, o, kutsal!

  _Fitz Urse._ Grev! Ben diyorum.

  _De tracy._ O zaman cevabım var. (_Sword Grim'in koluna düşer ve ondan bakışlar, yaralanan Becket._)

  Bu bir kavga dünyasından kurtulmak için son!

  _Becket._ (_ dizlerinin üstüne düşüyor.
    eller--!   (_Sinks eğri._)

  _De brito._ hain öldü ve artık ortaya çıkmayacak.

  (_De Brito, De Tracy, Fitz Urse acele, "Kralın Adamları!" De ağlıyor
  Morville yavaşça takip eder. Katedral boyunca şimşek yanıp söner.
  Rosamund, Becket'in vücudunda diz çöktüğünü gördü ._) [7]

Bu ekstraktın fiziksel etkisi anında dikkat çekiyor.
Bir kerede bu eylemle ilgileniyor, kısa süre içinde düşüncesizce acele ediyoruz, ama
Gittikçe daha yoğun hissediyorum. Bu ekstrakt eyleminde her yerde.
Aksiyonsuz _cymbeline_ uncramatiktir. Bu özüt yoğun bir şekilde
dramatik.

Bununla birlikte, dramada bu eylem bu kadar önemlidir? İle
Çoğu insan, sempati çeken fiziksel veya bedensel eylem anlamına gelir veya
bir izleyiciden hoşlanmıyorum. Melodramın eylemi kesinlikle büyük ölçüde var
kendisi için. Kendi başına çok az ama fiziksel eylem bekliyoruz
Tanınmış Melodram gibi bir oyun duyurulduğunda, _a Race
Life için_.

  Melodramatik ve ustaca karıştırma, çarpıcı ve sansasyonel olarak
  Phil Sheridan'ın ünlü yolculuğu olarak.

    Gün batımı bölgelerinde mükemmel, muazzam sahneler.
    Vahşi güllerin büyüdüğü vahşi doğa wooings.
    Sağlam sınır yaşamının ışıkları ve tonları.
    Konfüçyüs'ü kıkırdatmak için Çin komedisi.
    Çiftliğin ve yarış pistinin gerçekçiliği.
    İnsan hayatını kazanan kahraman atı.
    Bir at güzelliği katil bir canavarı folyo yapar.
    Gezinmiş sevinç, keder ve suçluluk parıltıları.
    Uyuşturucu, dinamit ve şeytani ihanet uzaklıktadır.
    Bulut patlamaları gibi gelen sürekli doruklar.

Bazı oyunlar neredeyse tamamen sadece telaş ve hızla değişen
Hareket, çoğu arsa için tamamen gereksiz. Büyük bölümleri
Birçok son müzikal komedi bunu gösteriyor. Çok gereksiz ama
Kabaca etkili hareket Stevenson, bir kereden fazla burlesqued
_MACAIRE_'nin sahne talimatları.

    Yasa I. Sahne I

  _Aline ve hizmetçiler; Kime kemancılara; Daha sonra Dumont ve Charles. Gibi
  Perde yükselir, kemanın sesi yaklaşırken duyulur. Aline
  ve masayı döşediğinde keşfedilen han hizmetçileri
  Kapı L.C., aynı şekilde dans eden kemancılarla tanışmak için
  kendi müzik. Hava: "Düğüne acele." Fiddlers exeunt oynuyor
  Home, R.U.E. Aline ve Hizmetçiler masaya geri döndüler.
  düzenlemeye devam edin._

  _Aline._ Eh, bana kemanlar verin: Kaçaklar ve bir düğün şölen. BT
  Topuklarınız kaçak bir maç yapana kadar kalbinizi gıdıklar. Yapmıyorum
  Ekstra çalışmaya dikkat edin, bu konuda eğlence olduğu sürece yapmıyorum. Beni ver
  o tabak yığını. Gelinden önce orada. Pembeye yapıştırmak
  Noterin camında: Kurduğu kız bu.

  _Dumont._ (_ Charles._ ile Ending._) İyi kızlar, iyi kızlar! Charles,
  Bundan on dakika sonra hangi mutlu yüzler bu tahtaya gülümseyecek!

    Yasa II. Sahne 2

  _ Bunlar için tüm eski karakterler, daha az noter. Fiddlers
  Onsuz duyun, küstahça oynamak. Hava: "Ey canım, sorun ne olabilir
  Be? "Alayın girdiği zamanda ._

  _MACAIRE._ Arkadaşlar, ne neşelendiriyor?         \
                                                |
  _Aline._ Düğün yok, düğün yok!               > _Together_
                                                |
  _Goriot._ 'ee yapamaz ve yapamaz!  /

  _Dumont._ canım, canım.                      \
                                                |
  _Ernestine._ Evlenmemize izin vermeyecekler.          > _Together_
                                                |
  _Charles._ Karısı yok, baba yok, hiçbir şey yok.    /

  _CUTE._ Gerçekler, en kötü beklentilerini haklı çıkardı.
  yok arkadaş yok, noter.

  _MACAIRE._ Kendimi açığa vurmam gerektiğini algılıyorum. [8]

Kendi başına fiziksel eylem sıklıkla dramatikse, hepsi
Fiziksel eylem dramatik mi? Yani, her zaman bir duygu yaratır mı
seyirci? Hayır. İlgisini çekmedikçe boşa gider. İle ilgili
kendisi veya dramatist tarafından verilen sunum nedeniyle
Seyircide duygusal bir tepki vermelidir. "Deli
Mary "Bedizened Finery'de Sokağı Terk Ediyor ve Sağ ve Sol,
Onun içinde ilginç bir şey göremeyebilir. Muhtemelen eylemleri hareket edecek
onu jeer ve ona jibe. Ancak bazı seyirciler çocuğa söyleyelim
Crazy Mary'nin dengesiz bırakan genç hayatındaki trajedinin
Ve eğer doğru hissi varsa, çocuğun tutumu başlayacak
değiştirmek. Başladığı jeering'i bile verebilir. Ona açıkla
tam olarak kadının çılgın zihninde geçen şey ve onun sadece
Faiz muhtemelen sempatiye dönüşecektir. Karakterizasyon, önceki ve
eşlik eden eylem, şekil için sempati veya itme yaratır veya
ilgili rakamlar. Bu sempati veya itme sırayla sadece dönüşür
en keskin türün duygusal tepkisine ilgi. Fiziksel olsa da
Eylem şüphesiz dramada temeldir, ham petrolden daha yüksek bir form yoktur
Melodram veya ham saçmalık, karakterizasyon görünene kadar gelişebilir
Eylemi açıklayın ve yorumlayın.

Robertson's _home_ 'dan aşağıdaki alıntılar fiziksel eylemi gösterir,
Aptalca bu doğrudur, ancak açıklayıcı ile karakterizasyon geliştirmek
aksiyon. Birincisi, eğlendirirken bile, çekingen Bertie'yi karakterize eder,
ikincisi, ikisinin hafif zihniyetini ve aşırı karışıklığını gösterir
Merkezi figürler.

  _Mr. Dorrison._ Bayan Pinchbeck'e kolunu verecek misiniz, albay? Dora,
  Canım. (_Taking Dora's._) Lucy, Kaptan Mountraffe Will-(_ onu görür
  Uykuda._) Ah, Lucy, kendi başınıza takip etmelisin.

  (_Colonel Bayan Pinchbeck'i çıkarır; Dorrison, Dora. O anda,
  Bertie Window, R.'ye girer ve Lucy'ye koşar, ayaklarına dizler ve
  elini öpmek üzere. Bertie'yi korkutan Mountraffe esniyor. O
  düşüş hızla düştükçe kaçıyor ._)

    _ Yasa I_

  _Colonel_. Beş kişilik bu kızla yalnız kalmasını her zaman verirdim
  Dakikalar ve onunla yalnızsam, söyleyecek bir kelimem yok
  kendim. (_Aloud._) Bu müzik, Bayan Thornhaugh?

  _Dora._ (_at piyano._) Evet.

  _Col._ (_aside._) sanki başka bir şeymiş gibi. Ne kadar aptalca.
  (_Aloud._) Yeni müzik?

  _Dora._ Evet.

  _Col._ Yeni döşenmiş-yani, ülkeden taze-Londra'dan daha açık,
  Veya evet-i-(_ Dora piyanoda müzik taburesinde oturuyor. Bu sahne çalındı
  her iki tarafta büyük bir kısıtlama ile. Albay Dora üzerinde eğilir
  Piano._) Şimdi bunlardan herhangi birini oynayacak mı?

  _Dora._ Hayır. Önce pratik yapmalıyım. Görüşte oynayamam.

  _Col._ Gerçekten yapamaz mısın? İlk görüşte-müzik-inanmıyor musunuz?

    (_Dora bir müzik kitabı bırakır. Albay onu alır. Dora seçmeye çalışır
    Up. Başlarını bir araya getiriyorlar; karşılıklı karışıklık. Onlar gibi
    Rise, her birinin kitabı ele geçirmesi ._)

  _Dora._ \ affı yalvarıyorum. (_BOTH THIMLING._)
  _Col._ /

  _Dora._ Hiçbir şey.

  _Col._ Hiçbir şey, öyle.

    (_Dora müzik taburesinde oturuyor. Her ikisi de yaptığı gibi
    kitap ve tekrar düşer._)

  _Dora._ Kitabın olduğunu düşündüm.

  _Col._ (_picking up._) ve ben de olduğunu düşündüm ve öyle görünüyor
  İkimiz de vardı. Ha! Ha! (_Aside._) Ben olduğumu aptal yerine koyun! (_Dora
  Düşünceyle oturur, Albay onun üzerinde bükülür; bir duraklama._) Oynamayacak mısın
  bir şey?

  _Dora._ Nasıl oynayacağımı bilmiyorum.

  _Col._ Oh, diğerini oyna. (_ Tutumlarına devam ederler;
  Duraklama._) Hava bugün çok sıcaktı, değil mi?

  _Dora._ çok.

  _Col._ bana gök gürültüsü gibi görünüyor.

  _Dora._ öyle mi?

  _Col._ gök gürültüsüne düşkün misin-yani müziğe düşkün mü? Söylemeliyim
  yıldırımdan hoşlanıyorsun? (_Dora Mekanik olarak piyano anahtarlarına dokunur ._)
  bir şeyler oyna.

  _Dora._ hayır, ben-ne yaptığımı düşünmedim. Sen neydi
  hakkında konuşmak?

  _Col. _ Hakkında? Sen-bana-hayır! Gök gürültüsü hakkında-müzik-yani şimşek.

  _Dora._ Yıldırımdan korkuyorum.   (Yasa II.) [9]

_Romeo ve juliet_ Yasası'nın ilk sahnesi ilginç
Fiziksel eylem-Quarrels, Dövüş ve Dövüşün Durması
Kızgın Prens. Ancak fiziksel eylem,
Örneğin, iki fraksiyonun hizmetçilerinden Tybalt, Benvolio,
Capulets, Montagues ve Prens. Dahası, bu ilginç
fiziksel eylem, bu daha ilginç çünkü çünkü
karakterize eder, üçüncü sırada ilginçtir çünkü her
Örneğin, hikayenin anlaşılmasına yardımcı olur. Çok yoğun gösteriyor
iki ev arasında, hizmetçilerin bile buluşamayacağı
kavgasız sokaklar. Karakterizasyonu ile hazırlanır
Benvolio ve Tybalt parçaları daha sonraki sahnelerde oynayacaklar. Motive ediyor
Oyunun trajedisi ise, gerekli olan sürgünün emri
meydana gelmek için.

    Sahne 1. _verona. Halka açık bir yer_

  _Nenter Sampson ve Gregory, Capulet Evi, kılıç ve
  Bucklers_

  _Sampson._ Gregory, sözümde kömür taşımayacağız.

  _Gregory._ Hayır, o zaman colliers olmalıyız.

  _Sam._ Yani, bir Choler'de olacağız, çizeceğiz.

  _Gre._ ay, yaşarken, boynunu dışarı çek.

  _Sam._ Hızlı bir şekilde vuruyorum, hareket ettim.

  _GRE._ Ama sanat hızlı bir şekilde grev yapmaya hareket etmiyorsun.

  _Sam._ Montague House'un bir köpeği beni hareket ettiriyor.

       * * * * * *

  Aracınızı çizin; İşte Montague evinden ikisi geliyor.

    _ Diğer iki servis-adam. (İbrahim ve Balthasar.) _

  _Sam._ Çıplak silahım bitti. Kavga, seni destekleyeceğim.

  _GRE._ Nasıl! Geri dön ve koş?

  _Sam._ Benden korkmayın.

  _Gre._ hayır, evlen; Senden korkuyorum!

  _Sam._ Taraflarımızın yasasını alalım; Başlamalarına izin ver.

  _GRE._ Geçerken kaşlarını çatacağım ve listeledikleri gibi almalarına izin vereceğim.

  _Sam._ nay, cesaret ederken. Başparmağımı onlara ısıracağım; hangisi
  Çıplaklarsa onlara utanç.

  _Abraham._ Başparmağını bize ısırır mısınız, efendim?

  _Sam._ Başparmağımı ısırıyorum efendim.

  _Abr._ Başparmağını bize ısırıyor musunuz, efendim?

  _Sam._ (_aside to gre._) Ay dersem tarafımızın yasası mı?

  _Gre._ Hayır.

  _Sam._ hayır, efendim, başparmağımı sana ısırmıyorum efendim; Ama ısırıyorum
  Başparmak, efendim.

  _GRE._ Kavga ediyor musunuz, efendim?

  _Abr._ kavga, efendim? Hayır efendim.

  _Sam._ Ama yaparsanız, efendim, ben senin içinim. Senin kadar iyi bir adam olarak hizmet ediyorum.

  _Abr._ daha iyi değil.

  _Sam._ Efendim.

    _Enter Benvolio._

  _GRE._ "Daha iyi" deyin; İşte efendimin akrabalarından biri geliyor.

  _Sam._ Evet, daha iyi, efendim.

  _Abr._ yalan söylüyorsun.

  _Sam._ Erkekseniz çizin. Gregory, darbesini hatırla.
    (_They Fight._)

  _Benvolio._ bölüm, aptallar!
  Kılıçlarını koy; Ne yaptığını bilmiyorsun.
    (_ Kılıçlarını aşağı atar.

    _Enter tybalt_

  _Tybalt._ Ne, bu kalpsiz arkalar arasında sanat yaptın mı?
  Seni çevir, Benvolio, ölümüne bak.

  _Ben._ yapıyorum ama barışı koru. Kılıcını koy
  Ya da bu adamları benimle ayırmak için yönetin.

  _Tyb._ Ne, çizilmiş ve barıştan bahsediyor! Kelimeden nefret ediyorum
  Cehennemden, tüm montagues ve senden nefret ederken.
  Sana, korkak!   (_They Fight._)

    _ Üç veya dört vatandaş ve memurlar, kulüpler veya partizanlarla

  _Officer._ Kulüpler, Faturalar ve Partizanlar! Çarpmak! Onları yen!
  Capulets ile aşağı! Montagues ile aşağı!

    _Enter capulet elbisesinde ve bayan capulet_

  _Capulet._ Bu ne gürültü? Bana uzun kılıcımı ver, ho!

  _Lady capulet._ bir koltuk değneği, bir koltuk değneği! Neden seni bir kılıç için arıyorsun?

  _CAP._ Kılıcım diyorum! Eski Montague geldi
  Ve bana rağmen bıçağını gelişiyor.

    _Enter Montague ve Lady Montague_

  _Montaue._ Kötü adam, Capulet,-Beni tut, bırak gitmeme izin ver.

  _Lady Montague._ Düşman aramak için bir ayağı karıştırmayacaksın.

    _Enter Prince, onun treniyle_

  _Prince. _ Asi konular, barışa düşmanlar,
  Bu komşu lekeli çeliğin küfürleri,-
  Duymayacaklar mı?-Ne, ho! Siz adamlar, sen canavarlar
  Bu zararlı öfkenizin ateşini söndüren
  Damarlarınızdan çıkarılan mor çeşmelerle,
  İşkence acısında, o kanlı ellerden
  Mistemper'd silahlarını yere at,
  Ve hareketli prensin cezasını duyun.
  Havadar bir kelime yetiştirilen üç sivil kavga,
  Sana, eski Capulet ve Montague,
  Sokaklarımızın sessizliğini üç kez rahatsız et,
  Ve Verona'nın eski vatandaşlarını yaptı
  Mezar Beseeming süsleri tarafından döküm,
  Eski partizanları kullanmak, ellerinde eski,
  Cank'red barışla, cank'red nefretinizi ayırmak için;
  Sokaklarımızı tekrar rahatsız edersen
  Hayatınız barışın kaybedilmesini ödeyecektir.
  Bu süre için, geri kalanlar uzaklaştı.
  Sen, Capulet, benimle birlikte gideceksin;
  Ve Montague, bu öğleden sonra gel,
  Bu durumda daha uzak zevkimizi bilmek,
  Eski serbest kasaba, ortak yargı yerimiz için,
  Bir kez daha, ölüm acısıyla, tüm erkekler ayrılır.

    (_Exeunt Montague, Lady Montague ve Benvolio._)

O halde fiziksel eylem bile, kendisi için ilgiyi çekebilir veya
karakterize eder veya hikayeye yardımcı olduğu için veya iki veya daha fazla
bu nedenler.

Ancak ünlü oyunlardan diğer alıntıları incelersek
Kendimiz dramadaki eylemin bir şey ifade etmemesi gerekip gerekmediğini merak ediyoruz
sadece fiziksel eylemin yanı sıra. _La prensesse açılış sahnesinde
Georges_, Dumas Fils tarafından, fiziksel eylem ne kadar büyük değildir
ne de çeşitli, ama sahne inkar edilemez derecede dramatik, duygular için
Temsil edilen ABD'de derhal duygusal tepki yaratın.

    Yasa I. Sahne 1

  _A çizim odası_

  _SEVERINE, pencerenin yakınında izliyor, perde biraz çizildi
  bir kenara, sonra rosalie_

  _SEVERINE._ ROSALIE! Sonunda! Ne gece geçtim!
  On altı saatlik bekliyor! (_To rosalie, kim girer ._) iyi?

  _Rosalie._ Madam, prenses sakin olmalı.

  _SEVERINE._ Bana Prenses deme. Bu zaman harcıyor.

  _Rosalie._ Madam uyumadı mı?

  _SEVERINE._ Hayır.

  _Rosalie._ Çok şüpheliydim.

  _SEVERINE._ Söyle bana, doğru mu?

  _Rosalie._ Evet.

  _SEVERINE._ Detaylar.

  _Rosalie._ Şey, o zaman, geçen akşam Prens'i takip ettim.
  Batı Demiryolu, Madam'a söylediği gibi,
  Dokuz yarıya kadar tren; Sadece, bilet almak yerine
  Versailles, Rouen için bir tane aldı.

  _SEVERINE._ ama yalnız mıydı?

  _Rosalie._ Evet. Ama geldikten beş dakika sonra geldi.

  _SEVERINE._ Kadın kimdi?

  _Rosalie._ Ne yazık ki, Madam onu ​​benden daha iyi biliyor!

  _SEVERINE._ Tanıdığım biri?

  _Rosalie._ Evet.

  _SEVERINE._ Bu kadınlardan biri değil mi?-

  _Rosalie._ En iyi sosyal arkadaşlarınızdan biridir.
  konum.

  _SEVERINE._ Valentine? Bertha? Hayır.-Barones?

  _Rosalie._ Kontes Sylvanie.

  _SEVERINE._ O? İmkansız! En azından burada, benimle kaldı
  saat dokuz. Birlikte yalnız yemek yedik.

  _Rosalie._ Hiçbir şeyden şüphelenmediğinizden emin oluyordu.

  _SEVERINE._ Gerçekten, hiçbir şey. Ve hangi saatte trene geldi?

  _Rosalie._ Dokuz geç yirmi beş dakikada.

  _SEVERINE._ Yani, yirmi beş dakika içinde--

  _Rosalie._ Eve gitti; Elbisesini değiştirdi (hepsine geldi
  siyah); Lazare istasyonuna gitti. Sadece senin
  Bahçe ve onun evini sizinkinden ayırır; en iyisine sahip olduğunu
  Paris'teki atlar; ve bu tür yapmaya alışık olduğunu
  Bir şey, eğer duyduğuma inanabilirsem.

  _SEVERINE._ Ne geçtikten sonra geldik! En samimi arkadaşım! Yapmış
  Birbirleriyle mi konuşuyorlar? [10]

Bu sahne dikkatimizi kazanıyor çünkü Severine'de bir zihinsel olarak ortaya çıkıyor
Bizi kendi içinde ilgi alanlarından çok daha fazla taşıyan ve
fiziksel eylem.

_La prensesse georges_ hakkında söylenenler daha da doğrudur.
Marlowe's _faustus_'un sonu.

  _Faustus. _ Ah, Faustus:
  Şimdi acelesin ama yaşamak için çıplak bir saat
  Ve sonra lanet olası olmalısın!
  Hareketsiz durun, sürekli hareket eden cennetin kürekleri,
  O zaman durabilir ve gece yarısı asla gelmez;
  Adil doğanın gözü, yükselme, tekrar yüksel ve yap
  Sürekli gün; Ya da bu saat olsun ama
  Bir yıl, bir ay, bir hafta, doğal bir gün,
  Bu Faustus ruhunu tövbe edip kurtarabilir!
  _O Lente, Lente Currite, Noctis Equi! _
  Yıldızlar hareketsiz hareket eder, zaman koşar, saat vurur,
  Şeytan gelecek ve Faustus lanet olacak.
  .......... Bütün canavarlar mutlu,
  Öldükleri zaman,
  Ruhları yakında unsurlarda çözülür;
  Ama benimki cehennemde olmak için hala yaşamalı.
  Beni yaratan ebeveynler olurdu!
  Hayır, Faustus, lanet kendini lanetleyin, lanet lucifer
  Bu seni cennetin sevinçlerinden mahrum etti.
    (_ Saat on iki vurur._)
  O, vuruyor, vuruyor! Şimdi vücut, havaya dön,
  Ya da Lucifer seni cehenneme hızlıca taşıyacak!
    (_Thunder ve Lightning._)
  O, ruh, küçük su damlalarına değişse de,
  Ve okyanusa düş, bulunamaz!

    _Enter şeytans_

  Tanrım, Tanrım, üzerimde çok şiddetli görünmüyor!
  Makineler ve yılanlar, bir süre nefes almama izin verin!
  Çirkin cehennem, gape değil! Gel, Lucifer!
  Kitaplarımı yakacağım!-Ah, Mephistophilis!
    (Faustus ile _Exeunt Şeytanları ._) [11]

Bu sahne şüphesiz işkence gören fiziksel eylem gerektirse de
Faustus sahne hakkında kendini uçuruyor, bu eylem net olur mu
Bizi büyük ölçüde hareket ettirecek kadar,
önceki sahneler ve tam olarak ortaya çıkan ustaca ifadeler
İşkence gören ruh mu? Fiziksel eylemden ziyade zihinsel bir durum değil mi
Bizi burada hareket ettiriyor? Elbette.

Gerçek şu ki, tüm zamanların en büyük draması ve büyük kısmı
Son yirmi yılın draması, kendi iyiliği için çok daha az aksiyon kullanıyor
sempati veya itmeyi teşvik eden zihinsel durumları ortaya çıkarmak
bir izleyici. Kısacası, belirgin zihinsel aktivite oldukça dramatik olabilir
sadece fiziksel eylem olarak. Hamlet konuşurken ateşiyle sessizce oturabilir
"Olmak ya da olmamak" için, henüz bildiğimiz şeyle
Ve çizgiler, onun için en derin sempatiye taşındığımızı gösteren
işkence gören durum. Percinet'in okuduğu gibi neredeyse hiç fiziksel hareket yok
Rostand'ın açılış sayfalarında _romeo ve juliet_'den Sylvette'e
_RomaCers_, yine de heyecanlı zevklerinden eğlendik ve memnun olduk.

    Eylem I

  _ Sahne, yosunlu ve çelenkle çevrili eski bir duvarla ikiye kesilir
  Lüks sarmaşıklar. Sağda, Bergamin Park'ın bir köşesi; ki
  Pasquinot'un bir köşesini bıraktı. Her iki tarafta, duvara karşı, bir
  Bench._

  Sahne 1. _Sylvette. Percinet. Perde yükseldiğinde Percinet
  Duvara oturmuş, dizlerinin üzerinde bir kitap okuduğu
  Sylvette'e. Babasının parkındaki bankta duruyor, çenesi içeri
  elleri, duvara karşı dirsekleri, dikkatle dinliyor ._

  _Sylvette_. Ey Monsieur Percinet, ne kadar güzel!

  _Percinet_. Değil mi? Romeo'nun cevabını duyun! (_He okurlar._)
  "Toygar, sabahın müjdesi,
  Bülbül yok; Bak, aşk, ne kıskanç çizgiler
  Doğuda kırılan bulutları bağlayın:
  Gece Mumları Yakılır ve Jocund Günü
  Misty Mountain Teps üzerinde sessiz durur:
  Gitmiş olmalıyım .... "

  _Sylvette._ (_salert, animasyon._) sh!

  _Percinet._ (_Listens bir an, o zaman_) Kimse! Yani, matemoiselle, yapma
  yayılmaya hazır bir dalda öfkeli bir kuşun havasını al
  En ufak bir sesle kanat. Ölümsüz sevgililerin konuştuğunu duyun:

  _SHE._ "Yon ışığı gün ışığı değil, biliyorum, ben:
    Güneşin nefes verdiği bir meteor,
    Bu gece sana bir meşale taşıyıcısı olmak. "

  _He._ "Ta'en olalım, ölüme izin vermeme izin ver;
    Ben memnunum, bu yüzden buna sahip olacaksın. Yon Grey'in sabah gözü olmadığını söyleyeceğim;
    'Bu ama Cynthia'nın kaşının soluk refleksi;
    Notları yenen şaka değil de bu
    Kafamızın üstünde çok yüksek tonoz cennet;
    Kalmaya gitmekten daha fazla önemsem var:
    Gel, ölüm ve hoş geldiniz! Juliet bunu yapacak. "

  _Sylvette._ Oh, hayır! Onun hakkında konuşmasını sağlamayacağım; Eğer yaparsa yapacağım
  ağlamak.

  _Percinet._ o zaman kitabımızı yarına kadar kapatacağız ve sizden beri
  Keşke tatlı Romeo'nun yaşasın.

    (_ Kitabı kapatır ve ona bakar.

  Ne kadar sevimli bir yer! Kendini bir araya getirmek için yapılmış gibi görünüyor
  Büyük William'ın çizgileri. [12]

İşte harika bir aktivite, ama fiziksel eylemden ziyade zihinseldir. İle
Bizi istenen duygusal tepkiye yönlendir, iyi
Karakterizasyon ve akıllıca seçilmiş kelimeler gereklidir.

Ayrıca Maeterlinck'in _The Blind_ 'un açılış sahnesini de inceleyin. Bir grup
Görüşsüz insanlar rehberleri tarafından tahtada terk edildi ve
Sonuç olarak o kadar şaşkın ve timaror'lar, hareket etmeye cesaret edemiyorlar.
Yine de tüm korkuları, şüphe ve huşu bize açıkça aktarılıyor,
becerikli yoluyla çok az miktarda fiziksel eylemle
karakterizasyon ve özel olarak seçilmiş ve oluşturmak ve
İçimizdeki duyguyu yoğunlaştırın.

  _An antik Norland ormanı, ebedi bir görünüme sahip, derin bir gökyüzü altında
  Yıldızlar._

  _ Merkezde ve gecenin derinliklerinde çok eski bir rahip
  Oturma, büyük bir siyah pelerin içine sarılmış. Göğüs ve baş,
  nazikçe kalkmış ve ölümcül hareketsiz, bir
  Dev içi boş meşe. Yüz korkutucu soluk ve taşınmaz bir balmumu
  Mor dudakların hafifçe ayrıldığı canlı. Aptal,
  Sabit gözler artık sonsuzluğun görünür tarafına bakmıyor ve
  Çok eski üzüntü ve gözyaşları ile kanıyor gibi görünüyor. Saç,
  ciddi beyazlık, lifli kilitlere düşer, sert ve az, bir yüzün üzerinde
  onu çevreleyen her şeyden daha aydınlatılmış ve daha yorgun
  O melankolik ahşabın dikkatli durgunluğu. Eller, zavallı bir şekilde ince,
  uylukların üzerine katı bir şekilde sarılır.

  _ Sağda, altı yaşlı adam, hepsi kör, taş, kütükler üzerinde oturuyor,
  ve ölü yapraklar._

  _ Solda, kökünden sökülmüş bir ağaç ve parçaları ile onlardan ayrılmıştır
  Rock, altı kadın da kör, yaşlı erkeklerin karşısında oturuyor. Üç
  Bunlar arasında dua edin ve durmadan yas tutun, boğuk bir sesle. Bir diğer
  aşırı eski. Beşinci, sessiz delilik tutumunda,
  Dizlerinin üzerinde küçük uyuyan bir çocuk. Altıncı garip bir şekilde
  Genç ve tüm vücudu güzel saçlarıyla boğulmuş. Onlar,
  Yaşlı adamlar gibi, hepsi aynı geniş ve kasvetli
  giysiler. Çoğu bekliyor, dirsekleri dizlerinde
  ve yüzleri ellerinde; Ve hepsi alışkanlığını kaybetmiş gibi görünüyor
  etkisiz jest ve artık kafalarını boğulmuş ve
  Adanın huzursuz sesleri. Uzun cenaze ağaçları,-porsuklar,
  Ağlayan Willows, Cypress,-Sadık gölgeleriyle örtün. A
  Uzun, hasta asfodel kümesi çiçek açıyor,
  Rahip, gece. Rağmen alışılmadık derecede baskıcı
  burada ve orada bir an için delmek için mücadele ediyor
  Yeşillik kasvetleri ._

  _First Blind Man._ (_ Who Blind._) Henüz geri gelmedi mi?

  _Secon Blind Man._ (_ Who da kör olarak doğdu._) Beni uyandırdınız.

  _First Blind Man._ Ben de uyuyordum.

  _ Bu kör adam.

  _First kör adam ._ Henüz gelmedi mi?

  _Secon kör adam ._ Bir şeyin geldiğini duyuyorum.

  _ Bu kör adam ._ İltica geri dönme zamanı.

  _First Blind Man._ Nerede olduğumuzu bulmalıyız.

  _Secon Blind Man._ Ayrıldığından beri soğuklaştı.

  _First Blind Man._ Nerede olduğumuzu bulmalıyız!

  _ Çok yaşlı kör adam ._ Nerede olduğumuzu biliyor mu?

  _ Çok yaşlı kör kadın ._ Çok uzun bir süre yürüyorduk; yapmalıysak
  İltica'dan uzun bir yol olun.

  _First kör adam. _ Ah! Kadınlar karşıt mı?

  _ Çok yaşlı kör kadın.

  _First Blind Man._ Bekle, olduğun yere geliyorum. (_He yükselir
  ve karanlıktaki groplar ._) Neredesin?-Konuşun! Nerede olduğunu duymama izin ver
  !

  _ Çok yaşlı kör kadın._ burada; Taşlarda oturuyoruz.

  _First kör adam._ (_ düşmüş ağaca karşı tökezler ve tökezler ve
  Rocks._) Aramızda bir şey var.

  _Secon Blind Man._ Yerlerimizi tutsak iyi olur.

  _ Bu kör adam ._ Nerede oturuyorsun?-Bizim tarafımızdan gelecek misin?

  _ Çok yaşlı kör kadın.

  _ Bu kör adam ._ Bizi neden ayırdı?

  _First kör adam ._ Kadın tarafında dua etmeyi duyuyorum.

  _Secon Blind Man._ Evet; Üç yaşlı kadın dua ediyor.

  _First Blind Man._ Bu dua için zaman değil!

  _Secon Blind Man._ Yetiştiricide yeterince dua edeceksin!

    (_ Üç yaşlı kadın dualarına devam ediyor._)

  _ Bu kör adam ._ Kiminle oturduğumu bilmek istiyorum.

  _Second Celd Man._ Sanırım senin yanındayım.

    (_ Onlar hakkında hissediyorlar ._)

  _ Bu kör adam ._ Birbirimize ulaşamayız.

  _First Kör adam._ Yine de, çok uzak değiliz. (_He hissediyor
  onun hakkında ve personeliyle birlikte, beşinci kör adamı
  Muffled inilti._) Duyamayan kişi yanımızdadır.

  _Secon Blind Man._ Kimseyi duymuyorum; Şu anda altı yaşındaydık.

  _First kör adam ._ Sayacağım. Kadınları sorgulayalım
  fazla; Neye güveneceğimizi bilmeliyiz. Üç yaşlı kadını duyuyorum
  her zaman dua etmek; Birlikte mi?

  _ Çok yaşlı kör kadın ._ Yanımda, bir kaya üzerinde oturuyorlar.

  _First kör adam ._ Ölü yapraklarda oturuyorum.

  _ ÜTÜN Kör adam._ ve güzel kör kız, nerede?

  _ Çok yaşlı kör kadın.

  _Secon Blind Man._ Çılgın kadın ve çocuğu nerede?

  _ Genç kör kız ._ Uyur; Onu uyandırmayın!

  _First kör adam ._ Oh! Bizden ne kadar uzaktasın! Seni düşündüm
  karşımdaydı!

  _ Bu kör adam. Sohbet edelim
  Küçük, rahipin geri dönmesini beklerken. [13]

Birçoğu deneyimsiz bir dramatist, bu sözlerin gücünü göremiyor
Maeterlinck: "Koltukunda oturan, sabırla bekleyen yaşlı bir adam,
yanında lambası ile-bükülmüş kafa ile eğilim
ruhu ve kaderi-gerçekte olduğu gibi hareketsiz bir
Strangling sevgilisinden daha derin, daha insan ve daha evrensel bir yaşam
Metresi, savaşta fetheten kaptan veya kocası
'Onurunu Avenges'.
Bu hareketsiz figürün güçlü ama içerdiği duygu, zengin
dramatik malzeme.

_La Princesse Georges_, _faustus_, _The Romancers_,
_The Blind_, atıfta bulunan Hamlet'in solilokayında ve
Maeterlinck'ten alıntılanan illüstrasyon, fiziksel dışa doğru değil
ifade ama karıştıran bir zihin durumundan elde ettiğimiz canlı resim
biz. Elbette tüm bu vakalar, zihinsel ve zihinsel dahil etmemiz gerektiğini kanıtlıyor.
_dramatic_ kelimesinin herhangi bir tanımında fiziksel aktivite. Sağlanan
Yazar, izleyicilerine bir veya
Karakterlerinden daha fazlası, o zaman bu zihinsel aktivite iyice
dramatik. Yani, ne fiziksel ne de zihinsel aktivite kendi içinde
dramatik; Her şey doğal olarak uyandırıp uyarmadığına veya
Yazar uyandıracak, bir izleyicide duygu. Tıpkı eklememiz gerektiği gibi
Kendisinin duygusal tepkisini uyandıran fiziksel eylem, fiziksel
Hikayeyi geliştirdiği için tepki uyandırmak için yapılan eylem
veya karakteri gösterir, şimdi fiziksel olmayan eylem eklemeliyiz,
Ama zihinsel.

Karışıklık için başka bir şans daha var. Hareketsiz oturan bir figür
Çok düşündüğü için değil, ancak boş olduğu için henüz olabilir
dramatik. Bir figürün hem fiziksel hem de zihinsel eylemsizliği
Sahnede temsil edilen, bunun mutlaka olduğu anlamına gelmez
Dikkatsiz. Dramatist bir izleyiciyi korkunç hissettirebilirse
ne olabileceği ve ne için olduğu arasındaki kontrastın trajedisi
Bu mükemmel sessiz düşüncesiz figür, onun içinde duyguları uyandırıyor
dinleyiciler ve bunu yaparken malzemesini dramatik hale getirir. Diyelim ki
ifadesiz figür, bazılarına çok sevgili yaşlı bir baba veya anne
Biri izleyicinin sempatisini güçlü bir şekilde kazanan oyunda. .
Ev ateş alır. Alevler bilinçsizliğe yaklaşıyor
figür. Durumun gözünden bakmak için yapılırız
Karakter-bazı çocuk veya akraba-sahneye sahip olana,
işkence anlamına gelir. Anında rakam, nasıl olduğu için
temsil edilir, dramatik hale gelir. Ancak burada yine,
İzleyici, karakterizasyonu dışında zorlukla uyandırılamazdı
olduğu gibi veya olabileceği gibi veya çocuk veya akraba
sempatimizi kazandı. Yine de, karakterizasyon bu kadar başarılı olmalı
İyi seçilmiş kelimelere iyi bir anlaşma sağlar.

Bu biraz ayrıntılı analiz üç noktayı netleştirmiş olmalıydı.
İlk olarak, sadece fiziksel eylemle bir izleyicide duygu uyandırabiliriz; ile
hikayeyi de geliştiren veya karakteri gösteren fiziksel eylem,
veya her ikisini de yapar; açıkça ve eğer açıksa, fiziksel eylemden ziyade zihinsel olarak
izleyiciye doğru bir şekilde aktarıldı; Ve eylemsizlikle bile
Diğer rakamlar aracılığıyla karakterizasyon ve diyalog yüksek
emir. İkincisi, çeşitli çizimler incelenirken
Eylem popüler olarak yapılırken daha açık olmalıydı
Dramanda merkezi olmak için, duygu gerçekten önemlidir. Çünkü öyle
duygunun en kolay ifadesi, fiziksel eylem,
Aydınlatıcı karakterizasyon olmadan ve diyalog sadece bir
Duygu dünyasının bir kısmı, sık sık ifade olarak kabul edildi
Sahnenin sunabileceği tüm duygu. Üçüncüsü, açık olmalıdır
Drama ile ilgili kitaplarda çok sık buluşan bir ifade,
Hikayeler veya karakterler, tüm tanınmış kitapların üstünde,
Esasen olmayan malzeme en azından şüphelidir. İnanç ortaya çıkar
Genellikle sunulduğu gibi hikayenin, karakterin veya fikrin
Çok fazla analiz ve açıklama talep ediyor gibi görünüyor ve neredeyse engellemek
Açıklayıcı eylem. Ancak son birkaç yılda, zihinsel drama
Duygusal önemi ortaya çıkaran devletler ve drama
Görünen veya gerçek bir eylemsizlik, "hiçbir şey insanın
Drama için yabancı. Bir dramatist sözde sözde
maddi duygusal değerler. Eğer öyleyse, o bir teknik geliştirecek
kamuoyunda sözde olana eşit bir memnuniyet yaratın
Dikkatsiz hikaye, karakter veya fikir hikaye biçiminde verebilir. Elbette
Ona birçok açıdan farklı davranacak çünkü yazmıyor
okunacak, ancak duyulacak ve duyguları etkilemek, değil
bireysel, ancak grup olarak alınan büyük bir grubun. Bunu kanıtlayacak
belirli bir hikayede, karakter veya fikirde dikkatli analiz gösterene kadar, hayır
Bir kitleye aynı veya farklı duyguları uyandırma olasılığı,
Bunun ya da bunun dramatik ya da açıksız olduğunu söyleyemeyiz, ama sadece:
"Bu malzeme, eğer varsa tamamen farklı sunum gerektirecektir.
Sahnede dramatik olun ve sadece bir acümen insanı,
İzleyiciler ve yaratıcı teknik bunu etkili bir şekilde sunabilir. "

Sadece yanlış anlama, analiz edilen yanlış anlama sadece yanlış anlama değil
Duygudan ziyade bu eylem dramada gereklidir, ama aynı zamanda
büyük ölçüde _dramatic_ kelimesinin dikkatsiz bir şekilde kullanılması. Popüler kullanımda
Kelime, drama için _material anlamına gelir veya duygusal tepkinin _ creative_ veya
_ Teatre koşulları altında üretim için belirgin bir şekilde takılmıştır_. Biraz incelersek, bu bölümün ışığında, doğayı ve
Bir oyunun amacı, _dramatic_'in sadece durması gerektiğini göreceğiz
ilk iki tanım ve _theatric_
üçüncü. Drama için belirsiz tanımdan kaçınma_, kullanın
_dramatic_ sadece _ duygusal tepkinin creative'ı ve karışıklık
kaybolacak.

Bir kitleye duygusal tepki yaratmak için bir oyun var. Yanıt
Oyundaki insanların duygularına veya duygularına olabilir
Yazar bu insanları izlerken. Hicivli komedi nerede olurdu,
eğlence, küçümseme, hor görme veya ahlaki öfkeyi paylaşmak yerine
Rakamlarının neden olduğu dramatist, tam olarak onların
Folies veya kötü ruh halleri? Tüm etik drama oluşturarak gücünü alır
bir izleyici, oyunda tutulan insanlara yönelik duygular
yazar. Dumas Fils, Ibsen, Brieux bu ifadenin gerçeğini kanıtlıyor. .
hicivli veya etik oyunun yazarı,
Ben Jonson örneğinde olduğu gibi veya
Congreve veya Moliere durumunda, duygularını bizim yapar. Bu bir
Duyguların uyandırdığı bu ifadenin açık bir sonucu
Seyircinin sahnede insanlar tarafından hissedilenlerle aynı olması gerekmez.
En keskin kontrast içinde olabilirler. Dramanda deneyimli herhangi biri bilir
en yoğun komik etkilerin genellikle çok hareket eden insanlardan geldiği
Cidden. _Le burjuva gentilhomme_ (Act I, sahne 2), sabah
M. Jourdain'in kabulü, denemesinde bunun bir örneğini verir.
Kostümler, eskrim ve dans ve dilde dersler. Tamamen ciddi
M. Jourdain için, moliere tarafından sunulduğu gibi, zarif bir çizgi roman
biz. Kısacası, dramatik aynı, müttefik ve hatta
bir seyirciye zıt duygular.

Aktör veya yazar tarafından bir izleyicide ortaya çıkan duygu da tam olarak
aynı miktarda. Kendini duygularına terk eden oyuncu
Oynadığı kısım yakında gergin canlılığını tüketiyor. Olurdu
Trajik dinleyen kitlelerin
Hikayenin figürleri kadar keskin bir sahneler. Öte yandan, bazılarında
Vakalar, eğer sahnedeki komik figür, komikliğini güçlü bir şekilde hissediyorsa
Kahkahayla suskun olan seyirci olarak devam edemedi,
Ve sahne başarısız olur. Açıkçası, bir kitle yapılabilir, çünkü
Dramatist irade, karakterlerden daha fazla ya da daha az duygu hissetmek
oynamak.

Duygunun aynı, daha az veya daha büyük bir
tüm dramanın altında yatan zıt duygunun kapsamı veya yaratılması,
Melodram, Riotous Farce ve hatta Burlesque'den yüksek komediye ve
Trajedi, eğer bir dramatist olacaksa, onu yönlendirecekse,
çok açık ve kafa karıştırıcı birçok tanımla
_dramatik_. Örneğin Brunetiere, "Drama temsil
doğalın gizemli güçlerinin aksine insanın iradesinin
bizi sınırlayan ve küçümseyen kuvvetler; Üzerinde yaşayan atılan bizden biri
Sosyal hukuka karşı ölümle mücadele etmek için sahne var,
Ölümlülerinden birine karşı, gerekirse kendisine karşı, karşı
Duygular, çıkarlar, önyargılar, çılgınlık, kötülük
etrafındaki kişilerin. "[14] Bu tanımla, çatışma
Drama merkezi. Ancak son dramada özellikle,
Ahlaki Drifter, sempatimizi uyandırdı. Kesinlikle inertlik,
Duyguyu heyecanlandırmak için supiness, aptallık ve hatta torpor yapılabilir
bir izleyici. Çatışma dramın büyük bir bölümünü kapsar, ancak hepsini değil.

Bay William Archer, _play-yapımında "bir kriz olduğunu açıkladı.
dramadaki merkezi mesele, ama hemen ne olduğunu bilmek istiyor
Bir kriz oluşturur ve tanımlamadan tanımladık. Dediğinde
başka bir yerde, bu dramatik olan "hayali temsil ederek
Kümeskarlar,
tiyatro, "[15] Neredeyse gerçeğe çarpıyor. Bu tanımı yeniden ifade edersek:
"Bu, hayali şahsiyetlerin temsil edilmesiyle
ilgi alanları, duyguları sayesinde,
Tiyatro, "Testte daha iyi duracak bir tanımımız var.

Tüm dramatik malzeme mi, _theatric? _ Hayır, çünkü _theatric_
mutlaka _Sensasyonel, melodramatik, yapay_. Olması gerekiyor
demek ve bu kitapta çok kullanılacak, _
Theatre_. Kesinlikle tüm dramatik malzeme, yani malzeme
uyanıklar veya duygu uyandırmak için yapılabilir,
Tiyatro ilk kez dramatistin eline geldiğinde. İnkar edilemez bir şekilde,
Ünlü Revivalistler, Moody, J.B. Gough, Billy Sunday,
duygulardan duygulara; Yani dramatik oldular.
Kasıtlı olarak, elde edilen uçlar tarafından kendilerini haklı hissediyorum,
Sözün fakir ve popüler anlamında _theatric_
yani _exagered, melodramatik, sansasyonel_. Henüz _theatric_
Süpenli bu son derece duygusal konuşmacıların en iyi duygusu
Seyirciler tüm özdenetimden çıkmadı. Olarak çalıştılar
Konuşmacılar, oyun yazarları olarak değil. Bazen takdire şayan hareket etmelerine rağmen,
Sundukları hiçbir anlamda bir oyun değildi. Oyun formunda başarmak
Konuşmacı olarak ne başardıkları, yani malzemeyi yapmak
Düzgün tiyatro, tüm bir yeniden çalışmaya ihtiyaç duyardı. Hepsinden
Bu, doğası gereği bu kadar duygusal olarak bile,
Gerçekten dramatik, eğer bir şekilde başarılı olacaksa,
Oynayın, yani düzgün bir şekilde _theatric_. O zaman drama
bir kişinin veya birey grubunun sunumu
Dramatistin istediği türden duyarlı duyguları izleyici ve
gerekli miktara. Bu yanıt altında kazanılmalıdır.
bir dramatistin bir tiyatroda bulduğu veya geliştiği koşullar; yani,
Dramatik materyal, kelimenin doğru anlamında tiyatro yapılmalıdır
Drama haline gelmeden önce.

Özetlemek gerekirse: doğru bir şekilde aktarılan duygu,
Tüm iyi drama. Eylem, karakterizasyon ve
diyalog. Genellikle aşılmayan bir zaman içinde aktarılmalıdır
iki buçuk saat ve mevcut fiziksel koşullar altında
aşama veya dramatist gibi değişikliklerle içlerine getirebilir. BT
doğrudan yazar aracılığıyla değil, dolaylı olarak aktarılmalıdır
aktörler aracılığıyla. Dramatikin tiyatro haline gelebilmesi için
Kelimenin doğru duygusu, tüm bunları karşılamak için dramatik yapılmalıdır
Koşullar başarıyla. Bu koşullar eylemi etkiler,
karakterizasyon ve diyalog. Bir dramatist,
Dramatik tiyatro oldu ve yapılabilir: bu teknik
araç.


Dipnotlar:

  [1] _arly Plays_, s. 5-6. Riverside Literatür Serisi. C. G. Çocuk.
    Houghton Mifflin Co., Boston.

  [2] _ Eski Klasik Drama_, s. 3-4. R. G. Moulton. Clarendon
    Basın, Oxford.

  [3] _ Drama'nın Gelişimi'nde alıntılanmıştır_, s. 10-11. Telif hakkı,
    1903, Brander Matthews tarafından. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [4] Bu iki oyun için bkz. _Arly Plays_. Riverside edebiyatı
    Seri. C. G. Çocuk. Houghton Mifflin Co., Boston.

  [5] _Works._ 6 cilt. Pearson, Londra.

  [6] _cymbeline_, Yasa I, Sahne 1.

  [7] _becket: bir trajedi._ Lord Tennyson. Sahne için düzenlenmiş
    Henry Irving. MacMillan & Co., Londra ve New York.

  [8] _MACAIRE._ R. L. Stevenson ve W.E. Henley tarafından. Chas. Scribner
    Oğullar, New York. Telif Hakkı, 1895, Stone & Kimball, Chicago.

  [9] R.M. DeWitt, New York.

  [10] _Theatre Tamamlama_, Cilt. v. Dumas Fils. Calmann Levy, Paris.

  [11] Marlowe's _faustus_, Act / Deniz Kızı Serisi veya Everyman's
    Kütüphane.

  [12] _The Romancers._ Çeviri Mary Hendee. Doubleday ve McClure
    Co., New York.

  [13] _ Blind._ Çeviri Richard Hovey. Telif hakkı, 1894 ve
    1896, Stone & Kimball, Chicago.

  [14] _etudes Critiques_ Vol. VII, s. 207. [15] _play-yapım_, s. 48. William Archer. Küçük, Maynard & Co.,
    Boston.




Bölüm III

Konudan arsa. Yolu temizlemek


Bir oyun neredeyse her şeyden başlayabilir: yanıp sönen müstakil bir düşünce
zihin aracılığıyla; Biri sıkıca bir davranış veya sanat teorisi
sadece incelemeye inanır veya ister; kulak misafiri olan biraz diyalog veya
hayal edilen; gerçek veya hayal edilen bir ortam, içinde duygu yaratan
gözlemci; Mükemmel müstakil bir sahne, öncüller ve sonuçlar
henüz bilinmiyor; bazıları için bir kalabalıkta görülen bir figür
Sebep, dramatistin dikkatini veya yakından bir figürü tutukladı
çalışıldı; iki kişi arasında bir kontrast veya benzerlik veya
hayat; Sadece bir olay-bir gazete veya kitapta değil, boş konuşmada duyuldu,
veya gözlemlendi; veya bir hikaye, sadece en barik ana hatlarda veya
en üst düzey detay. "Altta yatan fikirler nasıl ortaya çıkıyor?
en değişken koşullar. Çoğu zaman tam olarak nasıl olduğunu söyleyemezsiniz. -Den
Başlangıçta bir konu için avlanmak için çok zaman harcadığınız, sonra aniden bir tane
Gün, çalışmanızda veya hatta sokakta olduğunuzda,
Bir başlangıç, bir şeyler buldunuz. Parça görünürde. Başta
Sadece bir izlenim, beynin tamamen meydan okuyan bir görüntüsü var
kelimeler. Tam olarak ne hissettiğinizi yazacak olsaydın
an-bu mümkün olan-aşırı derecede olurdu
çekiciliğini belirtmek zor. Durum benzer
Hayal ettiğinde, derin bir fikir keşfettiğinizi
önem; Uyanık olarak yazıyorsun; ve tekrar okuma algılayın
yaygın veya bayat. Sonra fikri takip edersiniz; Deniyor
Kaçmak ve sonunda yakalandığında, hala direnir, durmadan
Form değiştirme. Bir komedi yazmak istiyorsun; Fikir ağlıyor, 'Yap
Trajedim ya da bir hikaye oyunu. ' Sonunda, bir mücadeleden sonra ustalaş
fikir. "[1]

Sardou'dan _la Haine_ 'nin müstakil düşünce veya sorgu vardı: "
Kadının derin hayır kurumu kendini hangi koşullarda gösterecek?
En çarpıcı bir şekilde? _La haine_ için önsözde, Sardou nasıl
Oyunları kendilerini ona açıkladı. 'Sorun değişmez. BT
bilinmeyen miktarın olması gereken bir tür denklem olarak görünür
kurmak. Sorun cevabı bulana kadar bana huzur vermiyor. '' [2]
Maeterlinck, önceki oyunlarından birkaçını yazdı: _The Intruder_,
_Princess maleine_, _ blind_, ikisinin gerçeğini göstermek için
Sanatsal teorileri: çoğu tiyatro müdavimine görünen şey
Geçensizlik süresi son derece dramatik hale getirilebilir ve bu kısmi veya
Bir ifadenin tamamen tekrarlanması büyük bir duygusal etkiye sahip olabilir. _Magda_
(_Heimat_) Sudermann'ın olası doğasını göstermek için yazılmıştır.
Magda'nın sözlerinin trajedisi: "Onlara gösterin [insanlar tamamen samimi ve
dürüst ama deneyim ve bakış açısından sınırlı] darlarının ötesinde
erdemler doğru ve iyi bir şey olabilir. "
Dumas, daha genç, gayri meşru oğul, oyunun sonuna kadar inanıyor
babası amcası olmak. "Mantıksal gelişme
Açık: Baba ve oğul birbirlerinin kollarına düşüyor. Dumas,
Aksine, oğlunun soyadını almaması gerektiğini ayarladı ve
Oyunun aşağıdaki diyalogla bitmesi:

  _The Baba._ Birlikte yalnız olduğumuzda bana kesinlikle izin vereceksin,
  Seni aramak için oğlum.

  _The Son._ Evet, Amca.

Görünüşe göre Gymnase Tiyatrosu Direktörü Montigny, şok oldu.
Bu denetimin frigiditesi. Dumas'a, 'Onları kucakla
birbirine göre; Bu durumda oyun, en az otuz ek olacak
performanslar. ' Dumas, 'Son kelimeyi bastıramıyorum. Öyle
Bunun için parçayı yazdım. '' [3] Lord Dunsany'nin hissettiğinden şüpheleniyor
_King Argimenes_'in son sözleri için de aynı. Bütün oyun
Görünüşe göre alışkanlığın neredeyse karşı konulmaz etkisini göstermektedir ve
çevre. Oyunun açılışında Kral Argimenes aç,
Kendisini krallığından mahrum eden esirlerin aşırı çalışmış kölesi. O
Kralın hasta köpeğinin köleleriyle hevesle konuşuyor,
Ölürse onlar için zengin bir şölen yapın. Sonunda, Argimenes, tamamen
İsyanında başarılı, tüm anketlerin efendisidir. Şaşırdı
Gelen Elçinin Haberleri, aniden güçlü bir arzuya geri döner
Dumas'tan _le fils_ gibi içgüdüsel olarak konuşan köle.

  _Enter Running, Kral Darniak'ın evinin bir adamı. Başlıyor ve
  Kral Argimenes'i görmek için Aghast'a bakıyor_

  _King argimenes._ sen kimsin?

  _Man._ Ben kralın köpeğinin hizmetçisiyim.

  _King Argimenes._ Neden Buraya Geliyorsunuz?

  _Man._ Kralın köpeği öldü.

  _King Argimenes ve adamları._ (_Savageely ve açlıkça._) Kemikler!

  _King argimenes._ (_ aniden ne olduğunu ve nerede
  o ._) geç kralla gömülmesine izin verin.

  _Zarb._ (_ protesto sesi ._) Majesty!

    _Curtain ._ [4]

John G. Whittier'in şiiri _barbara frietchie_, resmi sağladı veya
Clyde Fitch'i aynı isimdeki oyununda başlatan olay. İçinde
_Cyrano de Bergerac; _ _Vanity Fair_'in sayısız uyarlamasında
Genellikle _becky Sharp olarak bilinir;
ve _louis xi_, merkezi bir figürün karakterizasyonudur.
Muhtemelen oyun için kalkış noktası. Kaynak bir
gözlemlenen veya hayal edilen bir figür, tarih veya kurgudan bir karakter,
Dramatist sorunu _rabagas _,-bulmak için Sardou'nunki gibiydi.
Karakterinin yönlerini en iyi şekilde gösterecek hikaye
Önde gelen figür. Bazen, _nos Bons VillageOis_'de olduğu gibi, aynı
Yazar, kalkış noktası bir grup ülke insanıdır.
Görgü ve gelenekler tasvir edilmelidir,-bu durumda
Resepsiyon Bu açgözlü köylüler, zevk arayan Parisliler veriyor
Parasal avantajı engelliyor ve yönlendirmeye çalışıyorlar. [5] Bay William
Archer, Bay Galsworthy'nin zihninde _strife_ "
aslında çatışmada görmüş olan iki adamın prototipleri
Anthony ve Roberts ve böylece ortaya çıkan atık ve verimsizliğe dikkat çekti
Denge ile refakatsiz güçlü karakterlerin çatışmasından. Oldu
İki adamı bir sermaye ortamına yerleştirmesine neden olan kaza
ve emek. Gerçekte, her ikisi de kapitalist olmasa bile, herhangi bir
Oran, sermayenin tarafında. "[6] _Theodora_, Sardou
Onu ilgilendiren tarihi bir çağın yeniden oluşturulması. [7] Hala başka
Kaynak şudur: "M. de Curel'in oyunlarının ayrılması noktası
psikolojik. Onu cazip olan şey, bazılarını yükselten ilginç bir durumdur
sorun. Kendisine, 'Bu koşullar altında ne olabilir?
Aklımızda mı devam ediyor? ' _L'Envers d'Ne sainte_ için durum böyleydi.
M. De Curel şunu düşünüyordu: Bir kadın cinayetten tutuklandı;
Yüksek yerlerde koruma sayesinde mahkemelerin eylemi yapıldı
yukarı. Kadın çılgınca temsil edildi ve bir sığınma içinde kapandı.
Yıllar geçti; Kadın kaçmayı ve eve dönmeyi başardı
Gizlice, aniden çocuklarının olduğu odanın kapısını açar
Oynama. Bu resim benzeri formda, parça fikri geldi
Ona göre, çok ayrıntılı ve somut bir resim, hayal gücünde gördü
Çocukların şaşkınlığı, hemşirenin dehşeti aranan
yardım ve kocası karısının içine adım atmasını önlemek için acele ediyor
oda. "[8] _A bebek evinin kökeni, Ibsen'in, bunlarda var,
İlk "Modern Trajedi İçin Notlar":

    Roma, 19.10, 78.

  İki çeşit manevi hukuk vardır, biri vicdan, biri
  Adam ve bir diğeri, tamamen farklı kadın. Yapmazlar
  her birini anlayın, diğeri; Ancak pratik hayatta kadın tarafından yargılanır
  erkek yasası, sanki bir kadın değil, bir erkek gibi. Oyundaki karısı neyin doğru ya da yanlış olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan sona erer;
  bir yandan doğal duygu ve diğer yandan otoriteye olan inanç
  onu tamamen şaşırttı.

  Bir kadın günümüzün toplumunda kendisi olamaz, yani
  sadece erkeksi bir toplum, erkekler tarafından çerçevelenen yasalar ve
  Eril bir noktadan kadınsı davranışları yargılayan yargı sistemi
  görüş.

  Sahtekarlık yaptı ve bununla gurur duyuyor; O yaptı
  kocasına olan sevginin, hayatını kurtarmak için. Ama bu kocası onunla
  Sıradan onur ilkeleri yasa ve saygılar
  Eril gözlü soru.

  Manevi çatışmalar. İnançla ezilen ve şaşkına dönen
  Otorite, ahlaki hakkına ve büyütme yeteneğine olan inancını kaybeder
  çocukları. Acı. Modern toplumda bir anne, kesin gibi
  Görevini yaptığında uzaklaşan ve ölen böcekler
  yarışın yayılması. Hayat sevgisi, koca ve çocuk
  aile. Burada ve orada düşüncelerinden sallanan bir kadın var. Birden
  kaygı ve terörün dönüşü. Her şeyi yalnız tutmalı. .
  Katastrofe kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak yaklaşır. Umutsuzluk, çatışma ve
  yıkım.

  (Krogstad onursuz davrandı ve böylece iyi yapılacak; şimdi
  Refahı ona yardım etmiyor, onurunu kurtaramıyor.) [9]

Birincisi, Shakespeare'in hikaye oyunları yazdığı bir gerçekçilik ve ikincisi
Yeni bir hikaye hayal etmeye çalışmadığını. Bunun yerine yaptı
Zamanında güncel olmayan veya bugüne uyarlanan oyunlar bugün
Orijinalde ona gelen romanları aramalıyız veya
İtalya, İspanya veya Fransa'dan çeviri. Asla bir hikaye bulamadı
Bu ona tamamen şekillenmiş ve sahneye hazır görünüyordu. [10] Masallar
ayrıntılı ve gereksiz olabilir; sadece çıplak ana hatlar olabilir.
eylem, çok az karakterize edilirse, gerçek dışı diyalogla; ya da onlar
Shakespeare'e kullandığı hikayenin sadece bir kısmını sağlayabilir, geri kalanı
diğer masallardan veya kendi hayal gücünden geliyor. Çok farklı
Bununla birlikte, onlar ve hepsi için ayrılma noktalarıydı
Shakespeare'in oyunları.

Belirtilen sayısız başlangıç ​​noktasından hangisi olursa olsun
Dramatist, onunla başlamasa bile hikayede bitmelidir.
Bir karakterle başladığını varsayalım. Sadece hakkında konuşamaz
figür. Bu bir tür tarih üretebilir; Drama üretemez.
Kaçınılmaz olarak, eylem yoluyla, bazılarını göstermeye çalışacak
baskın karakteristik veya özellik grubu veya tam olarak
İnsanın çok taraflı doğası. Neredeyse aynı şey söylenebilir
tarihi bir çağın dramatize etme girişimi. Şef
Karakteristik veya özellikler eylemde gösterilmelidir. Bazı
Hikaye kaçınılmaz. Şimdilik, Ben'in morozunda olduğu gibi
Jonson'un _Silent Woman _, [11] Dramatist bir tane strese atıyor
karakteristik, bu durumda herhangi birinin gürültüsüne karşı morbid hassasiyet
tür. Jonson'un karaktere daha fazla önem verdiği iyi biliniyor.
Gününün çoğu dramatistinden daha hikaye. Yine de bu oyunda bile
Yeğeni Dauphine tarafından Surose'un kandırılmasının hikayesi
Morose'un Dauphine'nin sayfasıyla evliliği. Üçünün nedeni
Shakespeare'in _henry vi_ bölümleri çok az okundu ve çok nadiren harekete geçti
sadece biraz kaba erken işler değil, aynı zamanda
Her türlü kalabalık olayı, vermek için gereken kitleden yoksun
Bunu iyi bir hikayeye dönüştürmek için toplam etkinin netliği.
Açıklayıcı olaylar, tarihsel olarak gerçekleşmeleri dışında ilgisiz
aynı kişiye ve tarihsel olarak uygun olarak verilir
Dizinin, kafa karıştırıcı olması muhtemeldir. Baedeker'e ihtiyacımız var
olayları vurgulamak için biyografi veya bir tarihçi
Yani onun için sahip oldukları bizim için açık olabilir. İlk kısmı
Marlowe's _tamburlaine _, [12] Hızlı okuduğunda, bir ardıllık gibi görünüyor
fetih, çok farklı değil, dünyasını kontrolüne yol açan
onun günü. Oyunda daha derin görmeyen, bu övgüden daha fazla övgüde bulunmayan
sahneler veya pasajlar, ancak tüm tekrarlayan ve kafa karıştırıcı bulur.
Bununla birlikte, daha yakından inceleme, bu birçok olayın arkasında
Savaş ve Katliam, Marlowe'un kendi yaratılışının bir ilgisidir.
Bekliyor, son sahneyi tahmin ediyoruz-Zenocrat'ın arzusu,
İlk başta Tamburlaine ve daha sonra sadık karısı
Babası, Soldan ve kocasını uzlaştırın. Memnuniyeti
arzusu. Bölüm I'in muhteşem sonunu yapar.
faiz, sunulan materyale belirli bir birlik verir, bir
Olay kitlesinde hafif bir hikaye, yani bir şey
Başlangıç, bir orta ve bir son. İkinci kısmına bir birlik veren şey
_Tamburlaine_, Tamburlaine'in kendini ilan ettiği gibi
Her şey fethetme, görünmeyen güçlerle karşı karşıya olamaz
Stand-Oğlunun fiziksel korkaklığı, onun için çok anlaşılmaz
çocuğu öldürdüğünü; Sevgili Zenocrat'ın hastalığı ve ölümü,
Her ne kadar onu kurtarmak için hiçbir şey parçalamıyor; kendi büyüyen fiziksel zayıflığı,
asla aradığı generaller gibi çöküşü ve ölümü
Ona yardım edemediğini kanıtlamadan önce boşuna. Yine bir hikaye unsurunu buluyoruz
Malzemeyi birleştirmek için.

Bir an düşüncesi, karakterle başlayarak yapmamız gerektiğini gösterecektir.
Nihayetinde bazı hikayelere ulaşın, ancak hafif, bu da bir
bir fikir, biraz diyalog, müstakil bir sahne veya
sadece bir ayar. Ayar, bazı olayın arka planı olmalıdır.
Bu da bir hikayenin parçası olmalı veya epizodik yapacağız
form zaten istenmeyen bulundu. Benzer şekilde, müstakil bir sahne
Bir dizi sahnenin bir parçası. Epizodik sahnelerin etkisinden kurtulun,
Yani, onlara birlik verin ve bir çeşit hikayemiz var. Biraz
Diyalog karakterlere ait daha büyük bir diyalogun parçası olmalıdır
oyunun; ve karakterizasyon, gördüğümüz gibi, bazıları
hikaye. Dramatistin sanatsal veya ahlaki fikri açıklığa kavuşturulabilir
Sadece insan figürleriyle, duygusal yaptığı piyonlar
hareket eder. Bir kerede hikayeye gidiyoruz. _ Brieux'un kırmızı robe_ [13]
Fransa'da adaletin yönetiminin
kişisel hırs ve kişisel entrika ile karıştırılmıştır. Öyle mi
Hikaye olmadan mı? Elbette Mouzon'un hikayesi var,-umutları, onun
Sonuç olarak ilerleme entrikaları ve sonuçta ortaya çıkan ölümü. İşte bir
Başlangıçtan sona eren bir şey geliştiren olay grubu
hikaye sağlamak. Oyun da Yanetta'nın hikayesini içeriyor ve
Etchepare. Vaaz ailesinin üçüncü bir hikaye sağladığını söyleyemeyebilir miyiz?

O zaman bir oyun, görülen veya düşünülen hemen hemen her şeyde başlayabilir. Konuşuyorum
Genel olarak, bir kaynağın diğerinden daha iyi olmasının bir nedeni yoktur. .
Önemli nokta, görülen veya düşünce bir şeyin bu kadar karışması gerektiğidir.
Dramatistin kendi duygularını aktarma arzusunun duyguları veya
gördükleriyle bağlantı kuran karakterlerin duyguları veya
düşünce, amacını çözene kadar onu yazmaya zorlar.
Ancak şüphesiz, bir hikaye ile başlayan, hedefine daha yakındır.
bir fikir veya karakterle başlayan kişi. Bağlantı kesilmiş bölümler, o zaman
muhtemelen bir vaudeville eskiz veya daha düşük sipariş libretto yapabilir
müzik komedisi. Hikayede birleştirilmedikçe, çok olsa bile
Hafif, oyun yapamazlar.

Bu noktanın iki nedenden dolayı vurgulanması gerekiyor: çünkü son zamanlarda
Bazıları daha yeni bir oyun türünün hikayesi olmadığını ve
Çünkü dramatik yazıdaki birçok yeni başlayan Bayes ile aynı fikirde görünüyor
_ Prova_. "Şeytan ne güzel şeyler dışında bir komplo
Şeyler? "İyi oyun yazmada bir araya gelme meselesi değildir
Çok fazla olay veya kalabalık olabileceğiniz kadar karakter illüstrasyonu
Belirli sayıda eylemde birlikte, ancak açıklamayı seçmek
bir kitleye uygun şekilde geliştirildiğinde,
istenen en büyük duygusal tepki. Daha sonra bu hata
ayrıntılı olarak değerlendirilecektir.

Yeni bir oyun türü olduğunu koruma girişimi de
"Kesinlikle hiçbir hikaye" ile yakın analiz. Hikaye olabilir
Çok hafif, ama tüm bu oyunlarda hikaye var. İki vaka al. Bay
William Archer, _play-yapım _ hakkındaki mükemmel kitabında [14] MISS'i özetliyor
Elizabeth Baker'ın _chains_ [15] aşağıdaki gibi: "Bir şehir memuru, ezildi
Hayatının ölümcül monotonluğu, Avustralya'ya gitmeyi düşünüyor ve
Gitmez: Bu eylemin toplamı ve maddesidir. Ayrıca,
Ölümcül monotonluk ve darlık tarafından ezilen bir dükkan kızı olan
hayatının, orta yaşlı bir çağla evlenerek ondan kaçmayı düşünüyor
dul-ve bunu yapmıyor. "Sonra oyunun
"Kesinlikle hiçbir hikaye yok." Herhangi bir okuyucu bu oyunun sahip olabileceğine inanıyor mu?
Başarılı, olduğu gibi, seyirci herhangi bir şüpheyle bırakılmış olsaydı
_Why_ Şehir memuru ve shopgirl planladıkları şeyi yapmadılar mı?
Yine de, bu oyun netleştirirse, bu iki kişi
Fikirlerini değiştirdi, hikayesi olmalı, çünkü bize insanları gösteriyor
rahatsız edici buldukları koşullardan kaçmayı düşünmek ve nedenini açıklıyor
Fikirden vazgeçiyorlar. Bu hikaye değilse, nedir?

_ Hauptmann'ın Weavers_, [16] bize biraz gevşek bağlı veriyor
Almanya dokumacıları arasında sosyal koşulların resimleri
Ondokuzuncu yüzyılın kırklı kişilerinin başka bir örneği olduğu söyleniyor.
Bu hikayesiz oyunlar. Şimdi _theers_ gibi oyunlar
İki sonuç: Sosyal koşullar hakkında düşünmemizi engelliyorlar
temsil edilir ya da olmazlar. Başarılı olmak için bizi zorlamalıdırlar; Ama biz bizim
Karıştırılan duygular her yere liderlik etmektir, sadece karıştırılmamalı, aynı zamanda
Oyunun anlamı hakkında açık. Sahip olan birçok kişi var
Bizi sempatiye çekmesine rağmen, Weavers_'ın bizi terk ettiğini düşündüm
Hiçbir yerde çünkü net değil. Bu olabileceği gibi, Weavers_ bile
Bazı hikayeler, çünkü bize bir isyanın yükselişini ve gelişimini anlatıyor
dokumacılar işverenlerine karşı.

"Hikaye" ile ilgili karışıklık iki nedenden kaynaklanır. Birincisi, drama hikayesi
genellikle sadece karmaşık bir hikaye ima etmek için alınır. Her oyunu söylemek için
Karmaşık bir hikayeye sahip olmalı, saçma. Her oyunun olması gerektiğini söylemek için
Bazı hikayeler, çok hafif olsa da, yadsınamaz. İkincisi, hikaye
sık sık arsa ve arsa, yani bir
Karmaşık bir hikayede ustaca düzenlenmiş gerilim ve doruk oyunu
ve aşırı duygu. Bay Archer'ın altında yatan ikinci neden
_chains_ hakkında ilginç bir ifade. Oyunun hayır olduğunu söylüyor
"Konuşmaya değer duygusal gerilim" ve nerede olduğunu varsayar
Duygusal gerilim yok hikaye olamaz. Anlamda gerilim
oyunun çok az olduğu, ancak Bay Archer "
İzleyici dört eylemle emildi "ve onları gerçekleştirmek
coşku. "Bu sözlerle
kitle. Bayan Baker, karakterlere sempati ve ustaca ikame ediyor
İronik değerlerle uğraşmak (Yasa II ve Yasa III'ün uçlarına bakın)
karmaşık arsa ve gerilim bağımlılığı. Ancak bir tür oyun,
Hikayeyi diğerinden daha fazla engellemez.

Öyleyse, hikaye ve arsa arasındaki fark nedir? Drama tedavisinde,
Hikaye ile kastedilen şey, denediğinizde bir oyunun kaynadığı şeydir
Bir arkadaşına olabildiğince kısaca ne hakkında olduğunu söylemek için-Bay
Knobloch, oyunun "fiilini" hayati aktif kısım olarak adlandırır. İşte
Oyunun hikayesi, _barbara frietchie_, kendini yeniden şekillendirdiği gibi
Clyde Fitch'in Whittier'in şiirinden gelen zihni: [17] "Bir kuzey adamı seviyor
Güney kız. Babasına meydan okuyor ve onunla evlenmek için kaçıyor. Bir
Ani Savaş Tören önlenir. Bakanın evi ele geçirildi
İsyancılar tarafından ve askerler oraya yerleştirildi. Kalan Barbara,
Bir Konfederasyon keskin nişancı görmek, sevgilisinin geçmesi için ateş etmek üzere
Alayı ile dizlerinin üzerine düşer, yavaşça sahip olduğu bir silahı düzleştirir
ele geçirdi ve Güney'i vuruyor. Sevgilisi yaralı ve o
Onu babası, erkek kardeşi ve asi talipinden korumak için mücadele ediyor ve
Hayatına mal olabilecek her küçük gürültüden. Ölür ve şimdi
tamamen kuzey davasına bağlı, bayrağı sallar, eski gibi
Whittier'in şiirindeki kadın, Güney Ordusu'na meydan okuyor ve vuruldu
Çılgın asi sevgilisi tarafından. "[18] Bu özetin yapmasına rağmen
Hikaye net, hiçbir şekilde oyunun sahnelerini sipariş etmek için sunmuyor,
gerilim veya doruk. Bu hikaye, _barbara'nın planı değil
Frietchie_. Arsa, dramatik bir şekilde konuşursak, bu kadar kalıplanmış hikaye
Dramatist, tiyatroda kendisine kazandıracak duygusal tepki
arzular. İlgiyi yaratmak ve sürdürmek için hikayesini verir,
Ona bilge, basit veya karmaşık yapı gibi görünüyor; ve seçici
İçindeki gerilim, sürpriz ve doruk unsurları,
Sadece onun amaçları için gerekli. Arsa hikaye orantılı
ve tiyatro koşulları altında başarmak için vurgulandı,
Dramatistin amaçları. _Barbara frietchie_ grafiğini karşılaştırın
hikayesiyle.

Yasa I.
Nefret edilen Yankees'in elinde olan Frederick. Tarafından
Öğrendiğimiz adımlarda oturan Güney kızların duygusal konuşması
Barbara Frietchie'nin kaptanla flört ettiği
Bir sendika memuru olan Trumbull, öfkeli ailesinin burunları altında,
Arkadaşlar ve sevgili, Jack Negly. Kısa bir sahneden sonra Barbara onu gönderir
KAPALI AŞAĞIDAKİ VE TAKİP EDİLDİ. Daha sonra alacakaranlıkta yalnız bırakılır. O
Kardeş Arthur Frietchie, evin köşesinde çalıyor,
yaralı. Barbara onu içeri alıyor ve henüz ne zaman kulaktan çıkmıyorlar
Kaptan Trumbull, Barbara'yı gazabına çok fazla çağırıyor gibi görünüyor.
Frietchies'in yandaki komşusu Albay olumsuz. Yankee sevgilisi çağrıları
Barbara ve onuruna küfür eden bir sendika arama partisini reddediyor
Frietchie evinde isyancı olmadığını. Bunun için minnettarlığı
onları bir aşk sahnesine götürür, kesit çatışmasından çalkantılı
Sempati, karısı olma sözünü sonlandırıyor. Daha erken yok
Betrothal, Barbara'nın babasından daha eski tarafından ilan edildi
Albay olumsuz, sendikaya evini ve kızını yasaklar. İle
Ayrılmalarını tamamlayın, düzenli bir şekilde acele eder,
Kaptan Trumbull'un Hagerstown Şirketi'nin erkenden ayrılması
Sabah. İkinci kat balkonuna yaslanan Barbara, sevgilisine söyler
Ertesi gün Hagerstown'daki bakanın evinde olacağını
öğlen.

Yasa II. Hagerstown'daki Lutheran Bakanı'nın evi. Barbara ve onu
Arkadaş, Sue Royce, tüm aflutter ve bakanın karısıyla ortaya çıkıyor,
Bayan Hunter, damatın ve ilahi olanın gelişini bekliyor. Haberler
Konfederasyonların kasabaya girdiği ve kaptan
Trumbull odaya patladı. Ateşli bir aşk sahnesi
Barbara'nın sempatilerinin değiştiğini öğreniyoruz, o kadar ki
Sevgilisini kalbini bir sonraki giymek için eski bir sendika bayrağıyla sunar.
Askerin şirketi Barbara ve Trumbull'a katılma emri.
Konfederasyonların caddeden inerken duyulduğu duyulur.
ev. Barbara'nın kardeşi Arthur eve girer ve iki
Sharpshooters, Kaptan Trumbull'un şirketinden öfkeli çeyizler,
Windows, Barbara Protesto. Arthur işine gidiyor ve o
Ona karşı en büyük kin ile Firter Gelwex'i öğrenir
Sevgili, aşağı inerken onu seçme onuruna sahip olmak
sokak. Kendisi için bir silah alıyor. Kaptan Trumbull'un heyecanlı sesi
Pencerenin dışında duydum. Firter dikkatli bir amaç alır, onu
Tetikleyiciye parmak ve Barbara tarafından arkadan vuruldu.

Yasa III. İki gün sonra. Frietchie House'un ön koridoru. .
Konfederasyonlar kasabayı yeniden ele geçirdi. Barbara umutsuzluk içinde, babası
Exultant, ona olmadığını söyleyene kadar onunla konuşmuyor
sendika memuruyla evlendi. Sevgili haberi için yalvarıyor, ama
Babası ona çok az memnuniyet verir. Ne zaman yukarı çıktı
Arthur içeri girer, sahip olduğu yaralı ve ateş yakıcı bir adamı destekler
atış. Kaptan Trumbull. Barbara onu odasına götürür ve ne zaman
Babası, yaralı adamın kim olduğunu duyun,
Sokak, onu tutmasına izin verilmesi için tüm gücüyle yalvarıyor
o. Yaşlı Adam Verir ve Konfederasyon Arama Partisi
Evi istila eder, sözünü sadakatini verir. Barbara yerleştirdi
Kendini merdivenlerin dibinde, kaleyi karşı tutmaya kararlı
sevgilisinin düşmanları. Doktor mutlak sessizce ısrar etti
o; Gürültü onu öldürebilir. Arama partisi geri döndüğünde,
Sessiz Crazy Jack Negly için yeni bir güç çağırıyor, giren
Zaferini uluyor. Onunla evleneceği konusunda ısrar ediyor ve deniyor,
elinde tabanca, Barbara'dan geçerek yolunu başucuna zorlamak için
Aşk ve savaşta düşman. Will'in saf gücü ile olumsuz fethediyor ve
Onu sevgilisinin yattığı odanın kapısına kadar acele eder.

Yasa IV. Sahne 1. Ertesi sabah. Barbara'nın odası. Kaptan Trumbull Yalanlar
Yatakta huzur içinde. Renkli hemşire Mammy Lu, Barbara olarak uyuyor
girer. Geçersiz nefes almayı dinliyorlar, hiçbirini duyuyorlar ve buluyorlar
öldüğünü. Yarı çılgın, Barbara kanlı bayrağı ondan koparıyor
kucak. Sahne değişir.

Sahne 2. Konfederasyon
Stonewall Jackson başkanlığındaki askerler büyük bir kalabalık tarafından müjdeleniyor!
Birlik bayrağını balkonda asan Barbara,
Onu taşlamaya başlayan mafya, birini ateş etmeye çağırıyor. Çizgileri
Whittier'in şiiri, Clyde Fitch'in yaptığı koşullara uyacak şekilde,
Şimdi:

  Film çekmek! Bana kendimden çok daha değerli bir hayat aldın. Film çekmek,
  Ve ben _thank_ sen! Ama bayrağınız _spare_! [19]

General Jackson, ölüm cezasına çarptırılmayacağını emrediyor. O
Çılgın sevgili, olumsuz, onu sokaktan ve kendi babasından vurur
cezanın infazını emirler.

"Birçok durumda, şüphesiz,
Biraz oyun yazma dürtüsü-herhangi bir oyun-var, tabiri caizse
özet, herhangi bir konu ile ilişkisiz ve
Oyun yazarı düşündüğü gibi, hayal gücünü ayarlamaya devam eder
çalışın ve bir hikaye icat edin. Ama bu zihin çerçevesi ile kabul edilecek
şüphe. Çok değerli birkaç oyun, tahmin edilebilir, sonuçlandı
Böyle soyut bir dürtü. Bu durumlarda buluş hiçbir şey olmaya yatkın
ancak kılık değiştirmiş bir kaleydoskopun titremesi
Parçalı anımsamalar. Anlık bir erişimde bir kez hatırlıyorum
Hırs, bir oyun icat etmeye çalışıyor. Birkaç saat uzun süre işgal ettim
İnandığım gibi, hiçbir şeyden yaratmak bir
dramatik hikaye. Sonunda onu bir çeşit modellemiştim
Tutarlılık, aklımda olduğu gibi geri adım attım ve
bir bütün olarak düşündü. En kısa sürede başlamadan daha önce yapmadım
belirsiz bir şekilde tanıdık geliyor. 'Bu hikayeyi daha önce nerede gördüm?' Diye sordum
kendim; Ve sadece birkaç dakika boyunca beynimi sarsdıktan sonra
Ibsen'in _hedda gabler_ yeniden icat etmiş olduğumu buldum. Böylece biz
Boşluktan bir komplo seçtiğimizi düşünüyorum, çok yatkınız,
Gerçek, hafızanın deposunun aranması. "[20]

Tabii ki, umursayan başka bir grup oyun yazarı var
Konunun tazeliği için hiçbir şey yok ama taklit etmek için mükemmel içerik
en son başarı, böylece anında kötü şöhret kazanmayı umarak veya
Onları daha da ilgilendirir, anında para iadesi. Kuşkusuz bir adam olabilir
Başarılı bir oyunda sunulan bir konuyu alın ve bu yüzden yeniden şekillendirin
Kendi kişiliğinin orijinal bir çalışması haline getirme gücü
güç. Ancak normalde bu taklitçiler eski olanı hatırlamalıdır
Sonunda kuyu için sık sık giden güveç hakkında atasözü
Geri kırıldı. Sadece taklit eden, geçici bir moda olabilir,
Ve dramatik teknik, onu kazanmasına yardımcı olabilir, ama ne olursa olsun
Popüler yakında başka bir şeye yol açıyor, temel yasalar için
Sanat, hayattan itibaren değişimdir. Sadece taklit etmek için içerik olan
Süreksizlik ile içerik. Biz yaratıcı _and_ perfecter
Çoğu hatırlıyor. Hatırladığımız perfecter yaratıcı bile. Sadece
Taklitçilerin kısa günleri ve geçişleri var. Bugün hala çalışmalarını okuyoruz
Başlatıcılar, Lyly, Greene, Kyd. Zevkle sayfaları çeviriyoruz
Marlowe, Jonson ve Fletcher, Shakespeare'den bahsetmiyorum bile. Düzinelerce
Sadece küçük günleri olan taklitçiler sadece isimler olarak bilinir.

Hırslı ama deneyimsiz oyun yazarı kendini çok endişelendiriyor
yeni bir konuyu avlamak-ve boşuna. Uzaktan uzaklaşıyor, arıyor
sansasyonel, tuhaf, gizli, yeni duygular ve durumlar için,
Dünün, bugünün duygusal yaşamının ve
Yarın temelde biraz farklı olabilir. Medeniyet rafine olur veya
kötüleşir, krallıklar yükselir ve düşer, diller gelişir ve geçer, ancak
Erkek ve kadın sevgisi, arkadaş için arkadaş, hırs, kıskançlık, kıskançlık,
Bencillik,-Bu duygular uyuyor. Göstermek için bir kitap yayınlandı
otuz altı olası dramatik durumlar var. Temelli
İtalyan dramatisti Gozzi'nin söz konusu "sadece" olabilir
Otuz altı trajik durum. Schiller bulmak için çok sorun verdi
Dahası, ama çok fazla bulamadım. "[21]
Bahsedilen kitap, olası dramatik durumların sayısını kanıtlıyor
sadece bir alt bölüm meselesidir: "intikam suçu izlemek"; "Delilik";
"Ölümcül Suçlama"; "Mülk kaybı"; "Tutku." Açıkçası, orada
suçu takip eden kişi olarak birçok farklı intikam türüdür
işe alınan bir dedektif, haksız bir kişi, devlet memuru vb.
Dahası, suçu çevreleyen farklı koşullar ve
Avenger'ın karakteri, intikam arayışını farklı kılacaktı. .
Aynı şey diğer bölüm başlıkları için de söylenebilir. Mümkün olabilir
Mümkün olan en az dramatik durumlar üzerinde hemfikir, ancak
Anlaşmazlık kesinlikle bunun ötesinde yatar, çünkü doğalarımıza göre, biz
sayıyı alt bölümlere ayırmak ve artırmak isteyecektir. Tam o en küçük
Sayı, işte önemsiz. Önemli gerçek şu ki: keskin düşünürler
Drama hakkında, yapıldığı şeylerin yapıldığı konusunda hemfikir
az sayıda kategoriye. Bu,
Bugün hissettiğimiz duygular aynı eski duygulardır, ancak hissedebiliriz
iklimdeki farklılıklar nedeniyle onları daha fazla veya daha az derecede,
medeniyet veya idealler. Modern buluş, elbette,
duygusal yaşam. Buluşun oldukça değiştiği bir yaygındır
Bir nesil önce bile savaş kahramanlığı. Öyle
Hala kahramanlık, ama o kadar farklı koşullar altında tamamen ihtiyacı var
farklı tedavi önemli ölçüde. Restorasyon komedisinde tırmık
kahraman. Seyirciler, hayatı gözlerinden izlemek onun kurbanlarını gördü
aptalca ya da herhangi bir zekâla savaşan insanlar olarak bencillik
Kahraman, haklı olarak yenildi. Kişinin arkadaşına ilgi, daha
On sekizinci yılın ilk yıllarında sadece yaşam duygusu gelişmişti
yüzyıl. Bu tamamen vurguyu değiştirdi ve doğurdu
Duygusal komedi. Bu yeni komedinin karakterleri, hatta hikayesi
Restorasyon komedisiyle neredeyse aynı, ancak malzeme öyle
Sempatilerimizin talihsiz karısına gitmesine neden oldu
Koca_, adamın kendisi için değil, bir nesli olacağı için
önce. Provoke edilen koca_ [22]
Lady Townley ile ilgili kocası, tüm cazibesinde sunulmasına rağmen ve
Kalan kaldı.

Günümüzün duygusallığı 1850'nin duygusallığı değildir
1870'e. Kadınların yüksek öğrenimi, oy hakkı büyümesi,
Bilimsel konuların hüküm süren geniş tartışılması
Bizden duygusallık, ama görünüşünü değiştirdi. Değişiklikler yüzünden
Kostüm ve özel, gerçekte olduğundan daha farklı görünüyor. A
Mükemmel bir illüstrasyon, Bay Edward'ın _milestones _, [23]
Knobloch. Üç kuşak gözlerimizin önünde aynı hikaye yaşıyor, ama
Değişen kostümler, fikirler ve anında ne kadar farklı
çevre. Fransız dramasında, ıslaklık bir figür değil
Komedi veya trajedi izlediğimiz bir evde çalışan
işverenlerin. Ancak Brieux, duyguları inceleyen ilk kişiydi
Hemşire aracılığıyla böyle bir hane halkının
sonuçlar. Bu nedenle, _les remplacantes _. [24] Bütün durum
William Sharp (Fiona MacLeod) tarafından _The'ye girişinde özetlendi
USNA HOUSE_:

  Tahmin edilen ailelerin geleneği bir fantezi değil
  Dramatist veya bir ülkenin veya bir kerelik ...

  Şair, Theban hanedanının trajedisine mi yoksa
  Achaian hanedanının trajedisi veya Lear trajedisine veya
  Fionn Evi'nin Kelt trajedisi veya diğerine ve daha az
  Usna House'un tanıdık Gaelic trajedisi-
  bunlar veya Malatesta Evi'nin kıyametine veya
  Macbeth Evi veya Ravenswood'un evinin kıyameti, bir dönüş
  Kör ve sağırsa, onlarla aynı temel kuvvetlere
  Bugünün sıcaklığına sahip olan kanla ebedi ichor'da hareket et
  İçinde, belirsiz olanlar bilinmesine rağmen aynı güçler
  ve sessiz ve meşaleye dolaşan alev gibi taahhüt ediyor
  bir şarkının yanı sıra zorlayıcı sözlerin yıldızlı yürüyüşü
  dahi; aynı egemenliğe sahip, ancak bu sarsılmış kalplerde
  Mykenai'deki krallarla değil veya
  Tamburlaine ve Aurungzebe'nin tahtları veya büyük lordlarla ve
  Kırık soylular ve thanes ....

  ... Modern dramatik sahneleri uyandırabilecek birini biliyorum.
  Hayal gücünün büyük müzik isimlerinin yinelenmesi. Menelaos,
  Helen, Klytememaistra, Andromache, Kassandra, Orestes, Blind Oidipus,
  Elektra, Kreusa ve benzerleri. Bunun nedeni bu isimler
  kendileri ezoterik semboller. Arkadaşım herhangi bir temsil görmedi
  _Agamemnon_ veya _choephoroi_, _aias_ veya _oidipus
  Kolonos_, _elektra_ veya _ion_ veya gerçekten de herhangi bir Yunan oyun. Ama o
  Dramaların her birinde bahsedilen her ismin hikayesini bilir.
  Üç Kral Yunan trajedisi .... Ve burada, onun zevk olduğunu söylüyor.
  "Çünkü sadece geçmişte değil, şu anda, bunlarda yaşıyorum
  Zihnin dramaları. İsimler temel tutkuların anlamına gelir ve ben
  Onlara bugünün yanı sıra kendi kapılarım aracılığıyla gelebilir
  Aischylos veya Sophocles veya Euripides'in eski portalları. "...

  Bu tutumda şüphesiz Racine, aksanla Fransızca
  klasik dehasının, onun olan eski dramaya baktı
  İlham: Bay Swinburne ve Bay Köprüler, çok İngilizce
  Dahi aksanı, ona baktı; İspanya'da o echeegaray,
  Sorunlu modern _elektra_'sini üretmeden önce ona baktı
  Shapen düşüncesinde çok uzak ve renkten renkli benzet
  prototipi fikri; Gabriele d'Anunzio daha önce baktı
  karışık ayaklarının eski korkunç fikrine takıntılı hale geldi
  Kader, böylece bir sürü çim saklanabilir veya bir nefes olabilir
  karıştırılmış toz impoiyasını ve tüm modernlerin en rahatsız edici olduğunu yazdı
  dramalar, _la citta morta _. [25]

Drama, o zaman, aynı şekilde tekrar tekrar tedavi etmeye devam etmeli
tür. Gerçek yenilik, erkekleri ve kadınları etkiledikleri için onları sunmak için gelir
Fikirler, alışkanlıklar, kostüm, konuşma ve ortamda kimler
onların zamanları. Eski temel duyguların ifadeleri getiriyor
gerçek yenilik. Genellikle bir olay veya bir bölüm yoluyla değildir,
Açıkçası dramatik, ama karakterler aracılığıyla
Dramatik olarak yeni olanı anlar ve sunar. Bunu hissetmek
Kesinlikle, Bay Galsworthy "Karakter arsa". [26]

Karakterler, fikirler ve tedavi halka yeni göründüğü sürece,
Daha önce duydukları bir hikaye için bir zayıflık bile var. Hatırla
Dramatistlerin Aeschylus, Sophocles ve Euripides draması
izleyicileriyle tanrıların hikayeleri hakkında bir bilgi paylaştı
Eğitim tarafından ve dramatistler tarafından tekrarlanan muamele görüyordu
gün. Bu halk sordu, yeni hikayeler değil, etkinin yeniliği
Çünkü neredeyse sabit konular olan eski hikayeler
Dramatistlere tedavi bireyselliği verildi. Değiştirilmiş bir anlamda
Bu Elizabethan halkı için geçerliydi. _Romeo ve juliet_, _lear_,
Muhtemelen _titus andronicus_ ve muhtemelen _julius caesar_ Londraers vardı
Shakespeare onları yaptığında popülerlikten geçen oyunlar olarak bilinir
üzerinde. Burada yine, daha iyi olan tedavinin tazeliğiydi
Karakterizasyon, daha zengin şiir ve daha ince teknik, yaratıcı değil
Halkı Shakespeare'e kazanan hikaye. Bu tutum da bir şey değil
geçmişin. Bugün halkın izlediği memnuniyeti düşünün
Hızlı ardıllıkta eski arsa unsurlarının reddedilmesi
Popüler müzikal komediler, tazeliklerin her ne için minnettarım
Toplam üründe bulabilirler. Hikaye miydi yoksa
karakterizasyon ve ortam, gerçekten de tedavi ile giden her şey
_peg o 'benim kalbimden ve _bunty'yi çeken hikaye
bu popülerlik oyunları? O zaman yenilik arayın, icat etmeye çalışarak değil
yeni bir hikaye, ama bir fikirde, oyunun ortamı, teknik
Tedavi, her şeyden önce karakterler. Sonuncusu, çalışıldığında,
ilk olarak kendini sunan hikayeyi yeniden şekillendirmek için
Gerçekten yeni yapmak için hayal gücü. Hikayenin tazeliği
Dük, Olivia ve Viola _twelfth Night_
Shakespeare, Barnabe Riche'nin kitabında [27] veya
Karakterizasyon Shakespeare bu önerilen rakamları ve etkiyi verdi
hikayedeki gelişmiş karakterlerinin bulduğu gibi mi? Elbette
ikincisi.

Genç dramatistlerin bir başka ortak yanlışlığı, olanın olan şey
hayal edilenlerden daha iyi dramatik malzeme. Trite arasında maksimum bir
Dramatist hatırlamalıdır: "Gerçek genellikle daha gariptir.
kurgu. "
Birkaç başlangıç ​​noktası, "Bu doğru mu?" Ama "benim
İzleyici, görünürde veya tedavi nedeniyle verebileceğime inanıyorum
"" Aristoteles uzun zaman önce trajik şairin ne kadar ilerlemeye ihtiyacı olduğuna karar verdi
tarihsel doğruluk. Bir olaydan yararlanmıyor çünkü gerçekten
oldu, ama o kadar ikna edici bir şekilde oldu ki
Amaç Koşulları daha ikna edici icat edemez. "[28]
El yazması oyunları, bunu tekrar tekrar, itiraz ettiğinde
Tamamen imkansız bir şey, ona öfkeyle söylendi: "Neden,
Bunu kabul etmelisin, çünkü tam olarak böyle oldu arkadaşım,
Smith. "Öte yandan, Venedik Tüccarı'nı görmeyi reddeden
Pound'un dışlanmasının doğal olanaksızlığı nedeniyle
Shylock tarafından et mi? Oldukça imkansız, ama Shakespeare bunu yapıyor
Talep, kabul ettiğimiz diğer tüm açılardan o kadar insandan geliyor
BT. Bir konu reddedilmemelidir çünkü doğru veya yanlış. Her
Dramatik konu, olası insan deneyimi ile sunulmalıdır,
Etik fikirler ve kamuoyunun hayal gücü. Bir
Dramatist Tüm konular, uzun güreşten sonra
Seçilen konu, orijinal olarak doğru veya
Yanlış, bir izleyici için muhtemel görünmesini sağlayamaz. Gerçekler,
kurs, dramada çok büyük bir değere sahip, ancak bir
tiyatro halkı, dramatist onları o kadar sunmalı ki
Bir kitlenin bildiği şeye tamamen karşı çıkmayın
hayat.

Tiyatro denemesinden kesinlikle hiçbir şey bilmeyen bir kişi de
oyun yazmak için. Ne kadar sürdüğünü bilecek kadar oyun görmeye gitmeli
Performans genellikle sürer, dahil olmak üzere eylemler arasında bekler, örneğin iki
saatler ila iki saat ve üç çeyrek; Ne kadar sürdüğünü bilmek
Bir eylem genellikle oynamayı gerektirir; İlişki hakkında bir fikir kazanmak için
yazılı veya basılı sayfa ile oyunculuk süresi arasındaki süre; ile
Genel olarak, küçük bir dökümün büyük bir oyuncu kadrosuna tercih edildiğini anlayın;
Sahnenin sınırlı alanının bazı etkiler yarattığını bilmek
istenmeyen olmak zor. Bu sıradan sağduyuya sahip olmak
tiyatro hakkında. Aksi takdirde, kağıda koyduğu şey pratikte olacak
derhal reddedilmesinden emin olun çünkü makale
Yazar ya tiyatroda değil ya da orada olmak
Tamamen gözlemsiz. Aşağıdaki alıntı neredeyse harika görünüyor, ancak
Yazarın dramatik el yazmaları okumadaki deneyimi tamamen taşıyor
dışarı:

  New York yöneticilerine gönderilen makalelerin çoğu
  Çok az okuyucunun bir açıklamayı göz önünde bulunduracağı o kadar imkansız tuhaflıklar
  onlardan gerçekten doğru. Yazmanın ayrıcalığıydı
  Son zamanlarda birkaçına gönderilen bir "oyun" koleksiyonu üzerinden
  tiyatro ofislerinin ve sayı arasında bir
  Her biri yaklaşık on beş ila yirmi sayfa uzunluğunda düzine. Bu
  Doğal açıklamalar ve sahne talimatları dahil. Böyle "oyunlar"
  Eğer yürürlüğe girerse, bunun yerine yaklaşık on ila on bir dakika sürecek
  iki buçuk saat. Doksandan üç el yazması
  Yüz karaktere ve dokuz ila on dört farklı sahne.
  Sekiz el yazması her biri dokuz eyleme ayrıldı ve
  kalınlıkları, günlerce devam ederdi,
  Çin draması. M.S. 2200 yılında bir "oyun" atıldı ve
  On iki aktörün "yeni erkek ırkı" ı tasvir etmesi için-her adam
  en az yedi metre boyunda. Bu karakterler hepsini yapmaktı
  Hava gemilerinde girişler ve çıkışlar. Yazarın birkaç el yazması
  İncelenen, içinde profesyonel güçlü erkekler gerektirecekti.
  Yürütme, bazı zorluklar için belirtilen fiziksel özellikler
  aktörler. Çok sayıda "modern drama"
  Louis XV durumlarıyla karışmış konuşma dilleri ve anakronizmler.
  Ve "Her Yaştan Aşk" başlıklı bir el yazması on iki için çağrıldı
  Dokuz farklı inşa edilen aktörden oluşan yeni bir grupla farklı eylemler
  her biri. [29]

Böyle bir şey olan bir sahne yönü,
yazarın deneyimi. "Bir lokomotifin mikropları, bir katedral vb.
Kendilerini bilinmeyen bir şekilde duvarlardan ayırın ve havalandırın,
oda hakkında neşeyle. "İmkansız mı? Muhtemelen bir dahi için değil
Sahne Müdürü. Oyunu yargılamaya çalışan bir yöneticiye tavsiye etmesi muhtemel
Bir makaleden bilinmeyen yazarının dramatik duygusu? Zorlu.

O zaman bir oyun yazısının sıradan ortak kazandığı kabul edildi
tiyatro hakkında bir fikir ve bir kalkış noktası var, nasıl
Ondan arsa için mi hareket et? İlk olarak, yeterli zaman alarak, acele etmekten kaçınarak.
Herhangi bir dramatistin iyi oyunların olduğu fikrinden derhal kurtulmasına izin verin
aceleyle yazılır. Sadece yazmanın
Şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda bir oyun yapıldı-birkaç
Haftalar, günler hatta saatler. Ancak, her hızlı kompozisyon durumunda,
Örneğin Sheridan'ın _Rivals_
Kısa bir süre, yazar materyalini uzun süre mulled veya
o kadar iyice konuştu ki, dikkatli olmaması gerekmiyordu
Kompozisyon anında düşünmek. Rivals_ Sheridan Drew
Uzun yıllar insan ve dedikodu için yakın bilgisi üzerine
Bath pompa odası. Bay H. A. Jones, bir kereden fazla ifade verdi,
"Planımı uzun sürüyorum, bazen bir yıl, ama aldığımda, geri kalanı
(sadece yazmak) kolaydır. "Sardou çok fazla sayıda çıktı
oyunların. Görünüşe göre, dikkatli olmayı talep etmek gibi oyunları da değil
Fikirlerin draması veya dram için daha bağımlı hazırlık daha bağımlı
olaydan daha karakterizasyonda. Yine de çok dikkatli çalıştı
Aşamalar, kalkış noktasından final taslağına kadar. "Ne zaman bir fikir
Sardou'da meydana geldi, hemen bir muhtıra yaptı. Bu notlar
Sınıflandırdı ve dosyaladı. Örneğin, üretiminden yıllar önce
_Thermidor_ Bir gün böyle bir oyun yazma düşüncesi vardı. Gitgide
Fabienne karakteri kendini şekillendirdi; Labussiere daha sonra tasarlandı
Fit Coquelin. Fransızların o dönemi hakkında okuduğu her şey
Devrim ve okumasının ilham aldığı fikirler,
Kaba notların şekli. Gravürler, haritalar, baskılar ve diğer belgeler
Dikkatle topladığı zaman. Anı açıkladığı anılar ve tarihler
ve endekslendi, dosya durumlarındaki dizin referanslarını dosyalama veya
Dosyalar. Ölümü sırasında Sardou'nun yüzlerce kişi vardı
Dosyalar, eski ve yeni. Daha büyük olanlardan bazıları üzerinde çalışmıştı
Oyunlar, yeni olanlar gelecekteki dramalar için sadece hammaddeydi.
Bir oyun fikri ölçülebilir bir şekilde kendini zihninde şekillendirdiğinde
Dosyasına yerleştirdiği bir iskelet planı yazdı. Orada olabilir
süresiz olarak yalan söyleyin. Bu şekilde _thermidor_ yaklaşık yirmi kişiye kaldı
yıllar ve on için _theodora_. Zamanın olgun olduğunu düşündüğünde
Embriyonik oyunlarından biri için Sardou bu özelliği çıkarırdı
Dosya, malzemeyi okuyun ve tekrar bir kenara bırakın. Ondan sonra
Bir süreliğine beyninde fermente edildi, eğer ilham ele geçirirse
O, bir senaryo yaz. Bundan sonra, gerçek yazmaya başladı
oyun. "[30]

On yedinci yüzyılın sonlarında, en üretken İngilizce
Oyun yazarları John Dryden, yılda dört oyun ortaya çıktı. O
sözünü yerine getiremedi. Biraz dramatist
Daha yakın gün, sahip oldukları hıza atfetmelidir
Dönüştüğü, tekrarlanan başarısızlıklarını veya erken başarılardan sonra,
Onların azaltılması halka tutunuyor. Her dramatist istikrarlı bir şekilde kalmalı
Eski Fransız atasözünün sözlerine dikkat edin: "
Zaman kurtuldu. "Zaman, tekrar zaman ve yine zaman zaman
Oyunların başarılı bir şekilde yazılmasında baş unsur.

Gezici, düzensiz bir kariyer, dramatist yasaktır. Geri döndü
On sekizinci yüzyıl Diderot, bir dramatist nitelikleri takdire şayan bir şekilde belirtti
İyi planlayacaksa olmalı. "Onun kalbine girmeli
malzeme. Düzen ve birliği düşünmelidir. Açıkça ayırt etmeli
eylemin başlaması gereken an. Tanıması gerekiyor
kitlesine yardımcı olacak ve neyin uygun olduğunu bilecek durumlar
Sözsüz bırakmak için. Zor sahnelerden veya uzun süredir reddedilmemeli
iş gücü. Boyunca zengin bir hayal gücünün yardımına sahip olmalı. "[31]
Seçim, oran, vurgu, hareket,-hepsi
netlik,-bunlar Diderot'un sözleri gibi,
oyununu konudan hikayeden geliştirmede dramatist çalışmalar
Komplo.


Dipnotlar:

  [1] _Auteurs Dramatiques, Pailleron._ A. Binet ve J. Passey.
    _L'Anne Psikologu_, 1894, s. 98-99.

  [2] _sardou ve Sardou Plays_, s. 127. Jerome A. Hart. J. B.
    Lippincott Co., Philadelphia.

  [3] _Auteurs Dramatiques, Dumas Fils_, s. 77.

  [4] _Five Plays_, s. 86. Lord Dunsany. Mitchell Kennerley, New York.

  [5] _Auteurs Dramatiques, Sardou, L'Anee Psychologique_, 1894, s.
    66.

  [6] _playing, _ s. 18-19, not. William Archer. Küçük, Maynard &
    Co., Boston.

  [7] _Auteurs Dramatiques, Sardou_, s. 66.

  [8] _Auteurs Dramatiques, M. de Curel_, s. 121.

  [9] _ibsen'in atölyesinden. Works_, Vol. X, s. 91-92. Chas.
    Scribner'ın Oğulları, New York.

  [10] W.C. Hazlitt'in _Shakespeare Kütüphanesi_ sayfalarına danışın.
    Bunun kanıtı için oyunlarının kaynak kitabı.

  [11] Belles-Lettres serisi. F. E. Schelling, ed. D. C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [12] Denizkızı Serisi veya Everyman Kütüphanesi.

  [13] Brentano tarafından çeviride yayınlandı; Ayrıca _Chief
    Çağdaş Dramatistler_. Thomas H. Dickinson. Houghton Mifflin Co.,
    Boston.

  [14] _Note_, s. 49.

  [15] J. W. Luce & Co., Boston; Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra.

  [16] _Dramatic Works_, Cilt. I. ed. Ludwig Lewisohn. B. Huebach., Yeni
    York.

  [17] faydalı karşılaştırma amacıyla
    Bay Fitch'in konunun eklenmesini önerdi.

     Erken sonbaharın o hoş sabahında
     Lee dağ duvarının üzerinden geçtiğinde;

     Dağların üzerinde sarılıyor,
     At ve ayak, Frederick kasabasına.

     Gümüş yıldızlarıyla kırk bayrak,
     Kızıl çubuklarıyla kırk bayrak,

     Sabah rüzgarında çırpıldı: güneş
     Öğlen aşağı baktı ve bir tane görmedi.

     Yukarı gül eski Barbara Frietchie o zaman,
     Dört yılı ve on ile eğildi;

     Frederick kasabasında tüm cesur,
     Adamların çektiği bayrağı aldı

     Tavan penceresinde belirlediği personel,
     Bir kalbin henüz sadık olduğunu göstermek için.

     Caddede asi sırt geldi,
     Stonewall Jackson ilerliyor.

     Eğimli şapkasının altında sol ve sağ
     Baktı; Eski bayrak onun görüşüyle ​​tanıştı.

     "Dur!"-Toz-kahverengi sıralar hızlı durdu
     "Ateş!"-Tüfek patlamasını alevlendirdi.

     Pencereyi titredi, bölme ve kanat;
     Banneyi dikiş ve yara ile kiralar.

     Kırık personelden düştüğü için hızlı
     Dame Barbara ipeksi fularını kaptı.

     Pencere şiline çok uzandı,
     Ve bir kraliyet vasiyeti ile salladı.

     "At, eğer gerekirse, bu eski gri kafa,
     Ama ülkenizin bayrağını yedekleyin, "dedi.

     Bir üzüntü tonu, utanç allık,
     Liderin yüzü geldi;

     İçindeki asil doğa karıştı
     O kadının tapusundaki ve kelimesinde hayata:

     "Yon Grey Başının Saçına Dokunan
     Köpek gibi ölür! Mart! "Dedi.

     Tüm gün boyunca Frederick Caddesi
     Yürüyen ayakların sırtını çaldı;

     Gün boyu o ücretsiz bayrak tost
     Asi ev sahibinin başları üzerinde.

  [18] _ Amerika'daki Sahne_, s. 90. Norman Hapgood. Macmillan
    Co., New York.

  [19] _Barbara Frietchie_, s. 126. Clyde Fitch. Life Publishing Co.,
    New York.

  [20] _play-yapım_, s. 24-25. William Archer. Küçük, Maynard & Co.,
    Boston.

  [21] _les 36 Durum Dramatiques._ Georges Polti. Baskı Du
    _Mercure de France_, 1895, s. 1.

  [22] Dikkatsiz kocanın metinleri için
    Her iki oyun da Colley Cibber, bkz. _Works_, Vols. II ve IV, 1777.

  [23] Methuen & Co., Ltd., Londra.

  [24] tercüme edilmedi. Fransızca baskısı, P.V. Stock, Paris.

  [25] _ USNA evine önsöz. Fiona MacLeod. Tarafından yayınlandı
    Thomas B. Mosher, Portland, Maine, 1903.

  [26] _ Drama ile ilgili bir platitudes._ John Galsworthy. _Atlantic
    Monthly_, Aralık 1909.

  [27] _Shakespeare Kütüphanesi_, Cilt. İ, s. 387-412. Ed. W. C. Hazlitt.

  [28] _Hamburg Dramaturgy_, s. 279. Lessing. Bohn ed.

  [29] _ Playwrights Birleşik Devletleri_, Henry Savage. _The Bookman_,
    Eylül 1909.

  [30] _de la poesie dramatique._ diderot. _Oeuvres_, cilt. VII, s. 321.
    Garnier Freres, Paris.

  [31] _sardou ve Sardou Plays_, s. 125. J. A. Hart. J. B.
    Lippincott & Co., Philadelphia.




Bölüm IV

Konudan hikayeye arsa. Akıllı seçim yoluyla netlik


Dumas genç, yirmi yaşında, ilk oyununu yazmak isteyen,
Başarılı bir oyunun sırrı için baba. Birçok başarılı adam
Romanlar ve oyunlar cevap verdi: "Çok basit: ilk hareket, net; üçüncü
Eylem, kısa; Ve her yerde, ilgi. "Oyun yazma her zaman olmasa da
Elder Dumas gibi bir dahi adamın yazdığı kadar kolay bir konu
Gününün nispeten basit romantik dramaları,
İlk eylemde netlik çağrısında bulunduğunda drama temelleri. O
Her yerde bunu çağırmış olabilir. Her şeyden önce, bir dramatist
ayrılma noktasının onun için ne anlama geldiğini bilmesi gerektiğini buldu,
onunla ne yapmak istediği. Sadece bir hikaye mi anlatıyor?
Sake, olaylar giderek daha ilginç olursa memnun
Son perde düşüyor mu? Oyunu her şeyden önce bir özel için mi yazıyor?
İçindeki sahne, Bay H. A. Jones gibi _mrs. Dane'nin Savunması _, [1]
Üçüncü Eylem mi? İnsanları sadece koşullar hakkında düşünmek istiyor mu?
Bugün, Bay Galsworthy gibi bir fikir draması yazmak için
Güvercin _, [2] veya M. Paul Loyson, _ Havari _? [3] Brieux gibi
_Damaged Goods_ [4] veya _ Beşik _, [5] iletmek istediği bir fikir,
Ve öyleyse bir sorun oyunu yazmalı mı? Biri için önemli mi
Yalnızca sahne mi yoksa tüm oyun için sembolik değerler var mı? Dumas olarak
Genç iyi dedi ki, "Bilmedikçe hangi yolu alacağınızı nasıl söyleyebilirsin?
Nereye gidiyorsun? "[6]

Çoğu dramatistle ilgili sorun, çok fazla şey yapmalarıdır.
sadece yazma eylemi, düşünme önünden çok az
kompozisyon ve ona eşlik ediyor. Kalkış noktasıyla açıkça
zihin, kendilerini hemen bağlayan bazı karakterleri görmek
Konu, bazı sahneleri ve birkaç diyalog parçasını tahmin etmek, acele ediyorlar
Masalarına eşit açıklık ile görmeden önce,
planlama ama önerilen oyun için gerekli hikaye bile. Nedir
sonuç? "Konularının genel bir görüşü var, bilirler
Yaklaşık olarak durumlar, karakterleri çizdiler ve
Kendilerine söylediklerinde, 'Bu anne bir Coquette olacak, bu
Babam sert olacak, bu sevgili bir özgürlük, bu genç kız
Etkileyici ve hassas, 'Sahnelerini yapmanın öfkesi onları ele geçiriyor.
Yazıyorlar, yazıyorlar, fikirlere sahipler, iyi, narin ve hatta
güçlü; Ellere hazır büyüleyici detayları var: ama
Çok çalıştı ve planlamaya gel, çünkü her zaman buna gelmeli, onlar
Bu büyüleyici bit için bir yer bulmaya çalışın; Asla telafi edemezler
bu hassas veya güçlü fikri bir kenara bırakacaklar ve
tam tersinin tam tersi,-
Sahnelerin arsadan çıkması gereken sahneler. Sonuç olarak
Diyalog hareketle sınırlandırılacak ve çok sorun ve zaman olacak
kaybolmak. "[7]

Yakın zamanda yazara yazıya gönderilen modern bir oyun sadece
Bu sorun. Yasası kendi içinde iyiydim. Act II bir sahnede iyiydi
diğerinde kötü. III. Yasa kendi içinde haklıydı. Yine de sonunda
Bir sorguladı: "Hepsinin anlamı nedir?" Hiçbir şey bağlı
Parçalar birlikte. Bazı merkezi amaçlara açık bir vurgu yoktu.
Yazar, sorgulandığında, içinde belirli karakterlerle
Zihin, sahneleri ona gelirken yazmıştı. Basıldığında
Tam konusunu belirtti, önce bir tane, sonra bir diğeri, sonunda
Samimi bir şekilde kabul ediyorum: "Sanırım asla yeterince ileri gidemedim
Her şeyin ne anlama geldiğini görmek için oyundan uzakta. "
Tüm sahnelerinin altında değil, o bir adam
Dünyanın övgüye değer tuttuğu şeyi yapmak için elinden geleni denemek
Her zaman kariyerine verdikleri iki veya üç kişiyle ilişki
Trajik dönüş, dedi ki, "Evet. Ya oyunumu ararsam
_ Hayatın ironisi_? "
malzemesini yeniden işledi. Parçalar hızlı bir şekilde sıraya girdi,
Ve sonuç olarak ilginç oyun. Birçok ve çok fazla oyun iyi
karakterizasyon, iyi diyalog ve bazı gerçek tedavi bireyselliği
bu şekilde parçalara ayrıldı. İyi yazılmış bir oyunla açılan yeni bir oyun
Bir grup mimarın hayatının resmi. Görünüşe göre biz
ortak veya çelişkili ilgi alanlarının bir hikayesine başladı. Sonrasında
Ancak bu ilk eylem, oyun yolun bir hikayesine dönüştü
Bu genç drughtsmenlerden hangisi, bir çeşit karışım
Rich-Rich-Quick Wallingford ve D'Artagnan, yolunu zorladı
profesyonel ve sosyal başarı. Bir veya iki kez, sahneler görünüyordu
Sosyal sınıflarımızda kasıtlı hiciv. Gerçek şu ki, yazar vardı
Zihninin Sosyal Hicivinin Arkası, Merkezin Karakterizasyonu
figür ve genç draughtsmenlerin hayatının bir resmi. İçin malzeme olarak
Bunlardan herhangi biri yazarken ona geldi, dikkatini verdi
tamamen buna. Bu kaba bir taslak için yapsa da,
başlıca ilginin en önemli olarak öne çıkması için yeniden yazıldı ve
Diğer çıkarları tam olarak net bir şekilde net bir şekilde verin
tüm. Yazılı olarak kaldı, oyunun ilk eylemi var gibi görünüyordu
Soru ve daha sonraki bir gelişme şimdi ve sonra
teğet. Takdire şayan bazı karakterizasyonlara rağmen toplam etkisi,
Hayata önemli bir gerçek ve gerçek zeka, karışıklıktı
kitle ve sonuç olarak memnuniyetsizlik.

Genellikle son derece iyi karakterize edilmiş başka bir oyun, görünür olarak
merkezi amaç, oğluna vermeye çalışan bir annenin incelenmesi
Böyle bir çevre, Babasının yoluna gidemeyecek,
O zamandan beri yıllardan sonra zimmetine geçti. Yine de neredeyse sık sık görünüyordu
Anne olmasına rağmen kör olan oğlun çok yakın bir çalışması olmak
Onun sevgisiyle, görmüyor, zihinsel ve ahlaki olarak neredeyse
babasının kopyası. Sempati ile taşındı, şimdi bir ve şimdi
diğeri, tıpkı yazarın ilgisi onu yönettiği gibi, seyirci geldi
Kafası karıştı ve memnun. Bir izleyicinin nasıl bilmesi beklenebilir?
Bir dramatist kendisi için ne yerleşmedi, çıkarlarının şefi
Birkaç arasında?

M. de Curel, orijinal fikri veya _l'Envers d'me için resmi ile
Sainte_ yansıtmak için oturdu, "
Konu, bir kadının geri döndüğünde deneyimlemesi gereken duygularda yatıyor
Anılarla dolu bir yere uzun bir devamsızlıktan sonra ve kendini yüzünü bulur
geçmiş hayatıyla yüzleşmek. Psikolojik fikir vardı
Ona çekici görünüyordu,-özel bir duygu aşaması boyamak. "[8] Orada,
Onun için öznenin kalbini bırak. Bulwer-Lytton,
Eylül 1838'de MacReady, hayatı hakkında önerilen bir oyunun
Chevalier de Marillac, Cardinal Richelieu'nun da bir
Önemli figür, dedi ki: "Şimdi bu hikayeye iyi bak, bunu göreceksiniz
Olay ve pozisyon iyidir. Ama sonra büyük bir itiraz var.
Richelieu kim yapacak? Marillac'ın ana kısmı var ve gerektiriyor
Sen; Ama kötü bir Richelieu hepsini bozar. Öte yandan, eğer alırsan
Richelieu, sensiz iki büyük eylem olurdu, bu asla
Yapmak; Ve arsanın ana ilgisi size düşmeyecekti. Söyle bana
Ne öneriyorsun. Bu fikirden vazgeçmeli miyiz? "[9] Bulwer-Lytton
Yine de malzemesinde dramatik merkezi buldu. İlk başta hikaye ve
Marillac'ın karakteri onu malzemenin en iyisi olduğu gerçeğine kör etti
Büyük Kardinal'in dramatik bir çalışması için takılmıştır. Ne zaman, kısa bir süre sonra
Mektubu, dramatik merkezin Richelieu'da yattığını görmeye geldi,
Ünlü oyunu gelişmeye başladı. Elinde o mıknatısla hızlı bir şekilde
bir birleşik ve bir birleşik ve
İlginç bir hikaye.

Herhangi bir dramatist önce karar verme hakkına sahiptir, gerçek önemi nedir
ona konusu, ama bitirmeden önce olacağını görebilir
Başlangıçta ona önemli görünen şeyi atın, çünkü
bir şey onu yansıttığı veya görmeye geldiği için daha fazla ilgilendirir
Konusunda, kendisinden başka bir ilgi, bu da daha güçlü olacak
seyirci. M. De Curel, önerilen oyununu düşünerek terk edildi
İlk fikri çünkü "on dakika içinde uzayda kendini dönüştürdü.
Biraz benzerliği boyamaya çalışmak için ilk fikrini terk etti
rahibe duyguları. Eski bir zamanda,
Madness anı, birlikte olduğu adamın karısını öldürmek istemişti
aşık oldu. Suçunu korumak için bir manastıra girdi,
yemin ediyor ve yirmi yıl boyunca emeklilikte yaşadı. Sonra bunu öğrendi
Sevdiği adam yeni ölmüştü. Bunun üzerine, belki de arzudan
Özgürlük, belki de meraktan, sürgününden çıkıyor,
ailesi ve kendini dul ve onun varlığında bulur
çocuk.
Başka bir oyunun, _l'invitee_. "Olabilir-kesinlikle bir şey
şaşırtıcı-yazarı yazmaya iten fikir
Parça, parçanın kendisinin bir parçası yapmaz. Ondan hariç tutulur; HAYIR
İz kalıyor. _L'invitee_'nin ayrılma noktasının
Çılgınca geçen cinayet yeteneğine sahip bir kadın fikri. Ki
cinayet hiçbir şey kalmaz ve annenin deliliğine gelince,
Neredeyse Hiçbir Şey: Bir söylentiden başka bir şey değil,
ve anne gerçekten delirmedi. "[11] böyle bir
Konunun zorlayıcı yeni yönü, kişinin engellenmesini bulmaktır. .
Sonuçta ortaya çıkan trajedi veya komedi, inatçı oyun yazarı için Bay Archer
Eğlenceli olarak devletler. "'Burada,' diyor tanınmış bir oyun yazarı, 'ortak
deneyim. Aşık olduğun bir fikirle vurulursunuz.
"Ha!" Sen diyorsun. "Adamın iradeyi bulacağı ne mükemmel bir sahne
Kanepenin altında! Eğer bu onları oturtmazsa, ne olacak? "
oyun. İlk eylem iyi gidiyor ve ikinci eylem hepsi
Sağ. Üçüncü perdeye geliyorsunuz ve bir şekilde hiç gitmeyecek. Sen
Boşuna haftalarca savaş; Ve sonra aniden sana meydana gelir,
"Neden, neyin yanlış olduğunu görüyorum! Adamın bulduğu karışık sahne
kanepenin altındaki irade. Dışarı çıkmalı! "
Her şey tekrar pürüzsüz gidiyor. Ama büyük etkiyi denize attınız
Bu ilk seni cazip hale getirdi. '"[12]

Mesele şu ki, bir dramatist ilk kez düşünmeye başladığında
Konu, onun için tam olarak ne olduğuna karar vermelidir. O yapabilir
vardiya, reddet ve kendi ilgisini tekrar tekrar değiştirin
Konunun çekici yönleri kendilerini önerir. Mesele şu ki
Bu faiz kayması, onu koymaya başlamadan önce gerçekleşmelidir.
Kağıt üzerinde oynayın. Üç kişiden hangisi ile mükemmel bir şekilde açık olmamak
veya bir konu tarafından sunulan dört olası çıkar gerçekten
İlginç, zaman kaybetmektir. Oyun geliştikçe bir yazar yalvarıyor
Bir konudan diğerine ve bu yüzden net bir izlenim bırakmaz. Veya
Oyunu yeniden yazmak zorunda kaldı, vurguyu doğru bir şekilde yerleştirerek
açıklık. Bir durumda başarısız olur. Diğerinde işini iki kez yapıyor.
Mevcut yazar, bir yıl veya daha fazla bir makale gördü.
Değişen çıkarlarla hokkabazlık, umutsuzluk içinde verilen ve
Atık sepeti. Muhtemelen revizyona kadar ayrılmak en iyisidir.
Sunulan faiz, tıpkı olduğu gibi genel kitleye hitap edecek
yazara. Ancak kesinlikle hiçbir zarar veremez ve emeği kurtarabilir,
Bir yazar neyi tedavi etmek istediğini ve nasıl istediğini bildiğinde
Bu ilginin olası olup olmadığını düşünmesi için
onun için olduğu gibi, onun için önemli. Yıllar önce Bay A.M. Palmer
Üretilen _The Paris romantizm_, konuda çok trite bir oyun ve
yazılı olarak kolayca başarısız olmuş olabileceği tedavi. Genç bir aktör,
Küçük bir rolde, popüler bir başarı için fırsatlar
Baron Chevrial'ın iyi bir karakterizasyonu. O
Richard Mansfield'a ilk gerçek başlangıcını verdi. Oyun yeniden şekillendirildi
Bu yenilik unsuru, bu yeni karakterizasyon parçası,
merkezi oldu. Böylece yeniden vurgulandı Oyun her yerde biliniyor
ülke. [13] Yazarı tarafından yazılan bir oyunun tamamen olması çok uzun
Eğlenceli, ikinci eylemde o kadar komik olduğunu kanıtladı ki aktörler prova yaptı
zorlukla. Ancak üretildiğinde, seyirci çok kazanıldı
İkinci eylemde aksiliklerini aldıkları Kanun'da kahraman
sempatik ciddiyet. Oyunun yeniden yazılması gerekiyordu.

Deneyimsiz dramatistin dikkatli bir şekilde planlanması veya planlanması
Balks. Senaryolar, herhangi bir akıllı okuyucuyu gösterecek ana hatlar
Dramatistin akılda olduğu ve tam gelişiminin ne olduğu, hiçbiri
çok popüler. Bununla birlikte, bunlar,
Dramatist kendisini onun için ne olduğunu bulmaya zorlayabilir.
Konu. [14] Ona açık olan an, açık Susam
Oyununun istediği hikaye ne olursa olsun. Bu da çeken mıknatıs
O'na düşünce, karakter, eylem ve diyalog parçaları
arsa şekilleri.

Amacı akılda tutarak, dramatist, noktadan geçerken
hikayeden kalkış çizmek, seçer, seçer ve seçer.
Ana figür olabilecek tüm olası insanlar arasında
amacına ulaşmak, en ilginç olanı seçer veya
Halkını en çok ilgilendireceğine inanıyor. Bütün insanlardan
Merkezi figürünü çevreleyebilir, en iyisini seçecek birkaçını seçer
amacını gerçekleştir. Halkı ona ilk olarak Tür olarak görünüyorsa,
_ Ülke Boy_ bir anda atıfta bulunmak için, seçici olarak o
Türden bireylere geçer. Er ya da geç nasıl olduğunu belirlemelidir
Figürlerinin olası özelliklerinin çoğu sunmaya önem veriyor.
Yazarken, halkının söyleyebileceği her şeyden seçer ve
açıklayıcı eylem yolunda yapabilecekleri her şey, sadece
onun amacı için gerekli. Hiçbir dramatist, ona meydana gelen her şeyi kullanmaz
dramatik olay, karakter veya diyalog yolunda. O şekillenirken
onun hikayesi; Hikayesini arsa olarak yeniden şekillendirirken; Birçok durumda ondan önce
Kalem'e kağıda dokunur, çok reddetti, her zaman ne seçerek
Kalbi bilen belirli amacın mihenk taşı tarafından kullanılır
öznesi ona verdi.

Şüphesiz bazı yazarlar önce durumu ve bazıları karakterini görüyor, ancak
Er ya da geç hepsi bir hikayeye gelmeli. Şimdi sadece hikaye olduğu gibi
O kadar birleştirilmiş olay, baştan sona ilginç bir hareketi var
Bir son, nihayetinde tüm dramatistlerin görevi açıklayıcı bulmaktır.
mümkün olduğunca net ve hızlı bir şekilde sunacak
hikayenin karakterleri veya dramatistin amacını netleştirin.
İşte Bay Selwyn'in hikayesinde aldığı seçici süreç
onun _country çocuğu_:

  Geçen yılın Noel'den hemen önce oldu. Sezon biraz
  Benden çok etkilendim ve ben ne kadar ıssız bir yer düşünmeye başladım
  New York buraya küçük olan birçok arkadaş için olmalı
  kasabalar ve orada bıraktıkları evleri düşünen ve
  Noel sezonu için onlara geri dönmek için özlem duyuyor. Şüphesiz orada
  yıllar önce buraya gelen yüzlerce kişi var mı?
  Sonuç olarak "iyi hale getirene" kadar asla geri dönmeyecekti
  O zamandan beri Noel'i eski evde geçirmediler. [_ İlk
  Idea._] Her zaman başarılı olduğumuz biri vardır ve
  Asla başarılı olmadığımız biri ve eğer bunlar ise
  arkadaşlar eski evlerine geri döneceklerdi, gerçekten
  Onlara bak, başarılar olarak kabul edilirler, oysa
  Büyük şehir başarısızlık olarak görülüyor. [_Type karakter._]

  Bana öyle görünüyordu ki bu tür bir karakter iyi olur
  Bir oyuna tabi ve sonra birine bakmaya başladım
  çalışmak somut. Aniden eskiden bir gazete adamı düşündüm
  51. Cadde'deki bir yatılı evde ne zaman yaşadığımı bilin, burada yeni
  York. Ücretsiz bir mızraktı ve korkunç, romatizmal, kıskanç, acı
  Hayattaki tüm "uyuşturucu" olan adam-bir filozoftu ve
  Herkese nasıl yaşayacağını söyle, ancak başvuramıyor gibi görünmüyor
  bilgisinden herhangi biri kendine. İçinde kimseyle bile konuşmazdı
  Yatılı ev ama ben ve neden beni onur için seçti
  Bilmiyorum. Ama yine de yaptı ve bana hepsini söylerdi
  Sorunlar-Büyük hırslarla küçük bir kasabadan gelmişti ve
  koyduğu her şeyi elde edene kadar asla geri dönmeyeceğine söz vermişti
  almak için dışarı. Ve yine de hiç geri dönmemişti. O bir başarısızlıktı; giyinmiş
  Shabbily ve kendisi için umut bırakmıştı-ve yine de dediğim gibi,
  Başarılı olmak için herkese ne yapacağını söyleyebilirdi. Yaşadığımda
  Orada yatılı evde ve onu görürdü, onun
  Şehirdeki türünün sadece biri, ama o zamandan beri orada buldum
  Tıpkı onun gibi birçok kişi. [_NEDYIAL CHARCE._]

  Bu yüzden bana iyi bir konu olacağı geldi.
  Boy_ ve ben aslında burada yaşadığı gibi hayatını çözdüm
  New York. Karakter iyi olmasına rağmen şu anda keşfettim
  Merkezi figürüm için yapmazdı, çünkü o
  Burada çok uzun. Değirmenden geçti ve her şeyi biliyordu ve
  Gerçekten ihtiyacım olan şey,
  ülke ve cazibelerden alınabilir ve
  Bu tür bir çocuğun katlanması gerektiği cesareti. Yani ben
  Bu genç karakteri hayal gücümden çekti. [_ Seçimi
  özel figür ._]

  Bu parçayı,
  kontrastı daha güçlü tutun,
  Şehirde ona gel. Bu tür küçük bir erkek var
  kasabalar. Etraflarındaki fırsatları görmüyorlar ama hayal
  Büyük bir şehirden kısa bir şey, gelişmeleri için yeterli alana sahip değildir.
  [_Purpose Karakterizasyon ._] [15]

Fikirden Karakter'e, Bay Selwyn'in çalıştığı kişiye
Yaşlı Adamın New York'taki Yaşam ve Ayrıntıların Hikayesi
ve çocuğun cesaret kırılması. Bunlara ulaştığında Bay Selwyn
Amacı için en iyi hikayenin ikisinin karışması olacağını gördüm.
Çocuk "eski gazetenin karakterinde çok iyi çalıştı
Dostum, çünkü gencine onun yararını vermesine izin verdi
deneyim ve sonunda bundan yararlanarak başarılı olmak. O
Her ikisi için de mutlu bir son getirdi. "[16]

Bu hikayelerden herhangi biri, Bay Selwyn'in zihninde yer alırken
onu arsa haline getirdi, bir dizi olaydı, eylemler gösteriyor
iki karakterden biri veya her ikisi ve onlar aracılığıyla orijinal
fikir. Bu "açıklayıcı eylem" ile kastedilen şey çok sık
adı geçen? _LES Oberle_, Rene Bazin tarafından büyüleyici bir bölüm
Alsatian Vintage Festivali'ni anlatıyor. Çalışmalarında kadınlar şarkı söylüyor
Alsace'nin siyah yayının şarkısı-romanda ama bir detay
İlginç bir açıklama. Hesap kitabın ortasında geliyor. Roman dramatize edildiğinde izleyiciyi yapmak gerekli oldu
Kahraman Jean'den önce bile, Act I'e girmeden önce, emilen
Almanya'daki çalışmalarında, sürekli sürtünmenin farkında değildi
Hükümetteki Almanlar ve Alsatyalılar arasındaki ev arazisinde. Burada
Romanın açıklamasını duygusallaştıran dramatist,
onu Jean'in cehaletinin dramatik bir örneğine dönüştürdü
Ülkenin durumu. Ulrich Amca, Bastian, bir komşu ve onun
Kız, Odile, gün batımında Jean için bir ahşap yolda bekliyor, sadece
Almanya'dan geldi ve istasyondan eve yürüdü.

    (_Outside A ses uzaklıkta yaklaşırken şarkı söyler._)

  _ Alsace kızlarının siyah yay
  Kanatları yayan bir kuş gibidir ._

  _Ulrich._ ah, oraya bak! Kim o havayı söyleyecek kadar küstah olabilir?
  Alsace?

  _The Voice._
    _İt dağların üstesinden gelebilir._

  _Bastian._ eğer o olmalı!

  _The Voice_.
    _ Ve orada neler olup bittiğini izle._

  _Odile._ Eminim Jean'in sesi.

  _Ulrich._ aptal! Onu duyacaklar!

  _The Voice._ (_Nearer._)
    _ Alsace kızlarının siyah yay --_

  _Ulrich._ Yine ve her zamankinden daha yüksek sesle!

  _The Voice._
    _ Taşıyan bir haç gibi
    Bu erkek ve kadınların anısına
    Kimin ruhları bizim gibi ._

  _Ulrich._ Jean! Benim sözüm üzerine genç avukat yasaları bilemez.
  Jean! [17]

Aynı eylemin hemen sonunda,
sürekli varlık, Alman kuvvetlerinin aktivitesi ve uyanıklığı ve
Tahriş tüm bunlar Alsaslılar için anlamına gelir. Bir hikayede bunun çoğu
yazar tarafından tanımlanır. Oyunda her biriyle hissediyoruz
Konuşmacılar birliklerin tahriş edici varlığı ve bu yüzden mükemmel
dramatik açıklayıcı eylem.

    (_ Bastian onları durdurduğunda yeni başlıyorlar.

  _Bastian._ chut!

  _Jean._ Ne?

  _Bastian._ (_softly._) Dinle!

  _Jean._ (_softly._) Rolling Taş.

  _Ulrich._ Başka!

  _Jean._ Adımlar!

  _Ulrich._ atlar.

  _Jean._ Peki?

  _Ulrich._ bir devriye!

  _Jean._ (_move._) Ah!

  _Bastian._ Hussars!

  _Jean._ Ne yapıyorlar?

  _Ulrich._ İzlemeye devam ediyorlar.

  _Bastian._ sondaj yapıyorlar.

  _Ulrich._ her zaman!

  _Jean._ Ah!

  _Bastian._ gece gündüz.

  _Ulrich._ Asla dinlenmiyor.

  _Bastian._ belki de biraz ısırıcı takip ediyorlar.

  _Jean._ Ah! Firarlar var mı?

  _Bastian._ size kasabada böyle söylemeyecekler.

  _Odile._ ama biz sınırlarda onları görüyoruz.

  _Jean._ Ah!

  _Bastian._ Grand 'Fontaine tarafından dışarı çıkanlar bu şekilde geçiyorlar.

  _Odile._ (_softly._) çiftliğimizin yakınında. Evimizden biri onları görebilir
  geçiyor.

  _Jean._ Ah!

  _Ulrich._ chut!

  _Jean._ Atlarının nefes aldığını duyuyorum.

  _Ulrich._ hareketsiz.

  _Jean._ yanlış bir şey yapmıyoruz.

  _Bastian._ bekle.

  _Ulrich._ orada-bekle-Lean.

  _Jean._ Görüyorum--

  _Ulrich._ geliyorlar.

  _Bastian._ geçiyorlar.

  _Jean._ Yolu geçtiler.

  _Ulrich._ şu an aşağı inebiliriz.

  _BASTIAN._ OUF!

  _Jean._ garip-yirmi kez, Almanya'da yüz kez var
  Dragoonların veya Hussar'ın devriyeleriyle tanıştı ve ince formlarına hayran kaldı.
  Burada--

  _Ulrich._ burada mı?

  _Jean._ Sadece onları görmek bana kalpte queer hissi veriyor.

  _Ulrich._ Anlamıyor musun, sevgili jean? Orada onlar vardı
  Kendi ülkesi, işte bizimkiler. [18]

_The Changeling_'in ilk sahnesinde, Thomas Middleton,
Beatrice açıkça ve bir kereden fazla fiziksel itme de
Flores ona neden olur. Ancak tam iyi bilmek, dramatik değeri
Açıklayıcı eylem, Middleton bu sahnenin sonunu ele aldı
yol. Beatrice odadan ayrılmak için dönüyor, De Flores'i bulurken başlıyor
Elinizin altında.

  _Beatrice._ (_aside._) Bu yılan henüz gitmedi mi? (_Drops bir eldiven._)

  _Vermandero._ bak, kız, eldiven düşmüş,
  Kal, kal! De Flores, biraz yardım et.
    (_Exeunt Vermandero, Alsemero ve Hizmetçi. _)

  _De flores._ burada, bayan.  (_Fers eldiveni._)

  _Beatrice._ Resmi İlerliliğiniz Üzerine Yaramazlık!
  Seni kim atıyorsun? Artık elime dokunuyorlar:
  Orada! Diğerinin uğruna buna katılıyorum;
    (_Takes kapalı ve diğer eldiveni atar._)
  Onları al ve kendi cildinizi onlarla çizin.
    (Diphanta ve Hizmetkarlarla _Exit._)

  _De flores._ İşte şimdi bir yaramazlık ile bir iyilik! Biliyorum
  Bir çiftte tabaklanmış pelonumu giymişti
  Dans pompaları, parmaklarımı itmem gerektiğinden
  Buradaki soketlerine. [19]

Burada dramatist, açıklayıcı eylemle itmeyi netleştiriyor, bu yüzden
Bizi kadın için en keskin sempatiye veya sevmediğine taşıyan duygusal
kendini. Dramatik bir şekilde konuşursak, açıklayıcı eylem sadece
Bir fikri veya karakteri gösteren bir şey, ancak bu bir
Oyundaki veya yaratan kişilerin duygularını yansıtan illüstrasyon
Gözlemcide.

Açıklayıcı eylemin dramatik durumla ilişkisi nedir? .
Birincisi ikincisinin özüdür. Dramatik bir bölüm bir
Bireysel veya grup birey grubu,
duyarlı duygu. Gruptaki her bir kişinin açıklayıcı eylemi veya
Grup tarafından bir bütün olarak bazal. Changeling_'de eldiven olayı
Hem Beatrice hem de De Flores ile ilgilidir. Onunki ne zaman açıklayıcı eylemdir
Elinin dokunduğu eldivenden küçülüyor. Ne zaman gösteriyor
Öpmek ve reddettiği eldiveni seviyor. Onların
Açıklayıcı eylemler,
Glove,-bu da oyunun ilk eyleminin 1. sahnesinin bir parçası.
Bölümler var: oyun, hareket, sahne, bölüm ve açıklayıcı
aksiyon. Tıpkı bazen tek bir bölümün gelişimi bir
sahne, ya da bir eylem için bir sahne olabilir,
Açıklayıcı eylem dramatik bir bölümdür. II. Yasanın sonu
Ostrovsky'nin _storm_ bunu gösteriyor.

Az önce dışarı çıkmış olan Varvara, Catherine'in eline geçti.
Bahçe çitindeki bir kapının anahtarı. Bu Varvara olmadan aldı
Catherine'in kayınvalidesi olan annesinin bilgisi. Tam olarak
Varvara gidiyor, Catherine'in sevgilisiyle tanışırsa Boris,
Ona kapıya gelmesini söyleyecek. Catherine, korkmuş, ilk başta
Anahtarı reddetmeye çalışır, ancak Varvara onu onunla birlikte bırakmakta ısrar eder.

  _Catherine._ (_alone, elindeki anahtar._) Oh, ne yapıyor?
  Ne için cesaret vermedi? Ah, o deli-evet, deli. İşte
  Beni ne mahvetecek. Gerçek bu! Bu anahtarı atmalıyım, atmalıyım
  Çok uzakta, nehre, böylece bir daha asla bulunamaz. BT
  Elimi sıcak bir kömür gibi yakıyor. (_Dreamily._) Biz böyle
  Yıkılmış, benim gibi insanlar! Kölelik, bu herhangi bir eşcinsel iş değil
  bir. Kafamıza kaç tane fikir koyuyor. Bir başkası büyüleyecekti
  Bana olanlarla ve tam eğimde acele ederdi. Nasıl olabilir
  Yansıtmadan, sebepsiz mi hareket et? Talihsizlik gelir
  çok hızlı ve daha sonra içinde hayatın geri kalanı var
  Ağlamak ve işkence etmek ve kölelik hala daha fazla olacak
  acı. (_Silence._) ve ne kadar acı, kölelik! Oh, ne kadar acı
  ! Kim bundan muzdarip olmaz? Ve biz diğer kadınlar daha fazla acı çekiyoruz
  geri kalanlar. İşte şu anda kendimle boşuna savaşıyorum,
  Bir ışık ışını görmüyorum ve ben bir tane göremiyorum. Daha ileri gittiğimde
  daha da kötüsü. Ve işte alacağım bu ek günah
  vicdanım üzerinde. (_ Bir anı hayal eder._) benim değildi
  kayınvalidesi-beni kırdı: beni gelmemi sağlayan o
  Bu evden nefret ediyorum. Duvarlarından nefret ediyorum. (_
  Key._) Onu atmalıyım? Tabii ki yapmalıyım. Nasıl elde etti
  ellerime mi? Beni harabıma baştan çıkarmak için. (_Listening._) Bazıları
  gelen! Kalbim beni başarısızlığa uğratıyor. (_He anahtarı cebine koyar ._)
  Hayır!-Kimse. Neden bu kadar korktum? Ve anahtarı sakladım-çok iyi,
  İşte böyle. Kaderin bunu istediği açıktır. Ve sonra
  Hepsi, günah onu sadece bir kez, uzakta görmenin nerede? Ve
  Onunla biraz konuşacak olsaydım, nerede zarar verirdi
  Olsun?-Ama kocam-çok iyi, yasaklamayan kendisi buydu
  BT! Belki de hayatım boyunca asla böyle bir şansım olmayacak.
  O zaman ağlayıp kendi kendime söyleyeceğim, "Onu görme şansın vardı ve
  Bundan nasıl yararlanacağını bilmiyordum. "Ne diyorum? Neden yalan söylüyor
  kendim? Gerekirse bunun için öleceğim, ama göreceğim. Ben kimim
  Burada aldatmak ister misin? Anahtarı atın mı? Hayır, içinde hiçbir şey için değil
  dünya. Tutuyorum. Gelecek, Boris'i göreceğim. Ah, eğer gece
  Sadece daha hızlı gelirdi!

    _Curtain ._ [20]

Bazen, zihni olsa da, önemli deneyime sahip bir oyun yazarı bile
dramatik malzemelerle doludur, planını durdururken bulur. .
Sorun, malzemesini amaçla elememiş olması
Akılda. O zaman, ayar detayları, bitleri
Karakterizasyon, hatta karakterler, parçaları veya bir sahnenin tamamı olarak karakterler
ve kendi içlerinde iyi birçok fikir ama onunla bağlantılı değil
Gerçek konu, düşecek. Modern gerçekçiliğin birçok oyunu
Ayrıların ayrıntılarıyla aşırı yüklendi, figürlerle, hatta gerçekten sahneler
önemsiz. Breton Life'ın son oyunda önemli bir ayrıntı
Bir mağaranın ayarı bir geminin figürüydü. Biri kaçırsa bile
Bu çarpıcı ayrıntıyı fark ederek, varlığı metin tarafından vurgulandı.
Bununla birlikte, figürün ile hiçbir ilgisi olmadığı ortaya çıktı.
hikaye veya gelişimi, ne de herhangi bir özel renk için gerçekten gerekli değildi
verdi. Bu nedenle, ihmal edilmelidir. Hiçbir hata daha fazlası
gereksiz figürlerin kullanımından daha yaygındır. Lady Gregory onu yazdığında
_The Workhouse Ward_, Matron'u akıllıca kesti,
Kapıcı ve iki hariç tüm mahkumlar. Üç figürle onun oyunu
bir şaheserdir. Sahneden beş aktör ve ses ile Dr. Hyde's
Gaelic sürümü değil. İspanyollardan uyarlanmış tek oyunculu bir oyun gösterildi
Biraz düzine veya daha fazla bireysel parça ve en az kırk bir çeteye.
Nihayetinde, küçük bir aşamada, arsa yarısı ile tam adalet yapıldı
Bu bireysel parça ve kalabalık yirmi veya daha azına düştü.
Eğlenceli bir yanlış kimlik oyunu,
Kahramanın teyzesi, gençliğinin bir arkadaşı tarafından önerilmektedir. İçinde,
Dramatist, takdire şayan karakterizasyonu ile görüşleri ortaya koydu
Birçok orta yaşlı kadının evliliği. Yine de tüm sahnenin hiçbir şeyi yoktu
Kahramanın hikayesi ile ne ilgisi. Sonuç olarak öyleydi
Sonuçta ayrıldı. Dramatik fikirlerin elenmesi gerektiği gösterildi
Görünüşe göre mimarların draughtsmenleri hakkında görünüşte oyunda.

Bir sahne, biraz diyalog veya başka bir ayrıntı olduğunda bile
Tamamen karakter olarak her zaman konumunu koruyabilir. Bir detay olsa da
veya bölüm kabul edilmeden önce karakterli olmalıdır,
Yalnızca oyunun amacı için gerekliyse konumlandırın. Zaman
Dramatist için her şeyi sınırlar. Son perde yaklaşan
Kaçınılmaz olarak iki buçuk saatin sonunda dramatistin "kılıcının
Damocles. "Ona bir oyunda bunu hatırlatıyor," Hiçbir şey için ne olursa olsun,
Hiçbir şeyden daha azına gider "çünkü
Yeri etkili olabilir. Tennyson'un _becket_ güzel bir sahne
Dilenci ayaklarının başpiskopos tarafından yıkanması. [21] Gösteriyor
hem zamanın gelenekleri hem de Becket'in karakterinin bir tarafı, yine de
merkezi amacı için kesinlikle gerekli hiçbir şey içermiyordu
oynamak. Sonuç olarak, oyun hareket etme amacıyla yoğunlaşması gerektiğinden,
Sir Henry Irving tüm sahneyi kesti.

Bu zaman sınırı, iki bölüm arasında seçim yaparken dramatisti zorlar
Aksi takdirde eşit değere sahip, daha az alanda daha fazla olanı seçmek için,
veya mümkün olduğunda iki bölümün arzu edilen kısımlarını birleştirmek için. İçinde
Tennyson's _Becket_, III Act II ve Yasanın 1. Sahnesi, Yasanın 1. Sahnesi gerçekleşiyor
Rosamund's Bower'da. Henry ve Rosamund baş konuşmacılar
ikisi birden. Yine de, sahneler arasında belirgin bir zaman yok, ancak
Tennyson onları "Kralların Toplantısı" ile ayırmayı seçti
Montmirail. Bu nedenle, yoğunlaşma gerektiğinde çok doğal olarak,
Irving, şiddetli kesme ile bu iki sahneyi II. Yasa olarak bir araya getirdi
onun versiyonu. Sadece zaman kurtarmakla kalmadı; Etki birliği kazandı.
Benzer şekilde Irving, sahne 2'nin temel kısımlarını bir araya getiriyor,
II, "Kralların Toplantısı" ve Sahne 3, Yasa III, "Hain Çayır
Freteval'de, "onları üçüncü eylemin ilk sahnesi yapıyor
sürüm.

Dağınık bir oyun her zaman kötü bir oyundur. Böyle bir dağınıklık genellikle gelir
Ayar, karakterizasyon veya fikir detayları ve hatta bütün
Karakterler veya sahneler, gerçekten gerekli değil. Amacıyla seçim
Açıkçası akılda, böyle bir dağınıklığın çaresidir.

Ancak, bir yazar bu kadar dikkatli bir şekilde seçtiğinde bile
her birinin üzerinde bir veya daha fazla açıklayıcı eylem biti olan bölümler
Ana fikir ve tamamen karakter, hala hikaye olabilir.
Gelişigüzel bir şekilde hareket etmek ve ilgiyi sürdüremez. Onun merkezi
Fikir, diziye sahip olacak şekilde sıralı dramatik bölümlerde görünmelidir,-
Başlangıç, bir orta ve bir son,-ve
Hareket anlamına gelen artan ilgi. O kadar iyi bir hikayeye sahip olamaz
eylem birliği var. Bulwer-Lytton MacReady'ye sahip olduğunu yazdığında
Marillac'ta önerdiği oyunun kalbini Richelieu olarak keşfetti,
Sadeleştirme ve ortaya çıkan birlikten bahsettiğini unutmayın: "Siz
Kaba taslağını tamamladığımı duymaktan memnuniyet duyacak
5 eylemde oynayın-ve umarım beğenirsiniz. Konuyu aldım
Richelieu. Bu kadar orijinal ve etkili başka bir şey bulamamak, &
size iletişim kurduğum hikayeyi bir şekilde kullandım, ancak
Basitleştirilmiş ve bağlantılı. --_ Richelieu ve Richelieu getirildi
Buna göre, diğerinin belirgin ışık turu olarak
Uydular hareket ediyor. Büyük bir tarihi komedi planına yazılmıştır,
& Tutkuların çarpıcı bir resmini yoğunlaştırmaya çalıştım ve
Etkinlikler-bu ERA-
Görünüm. "[22]

Thomas Dekker, _shoemakers 'Holiday_ [23]' in kaynağını bir
broşür thomas deloney, _
Nazik zanaat _. [24] Bu gevşek yazılı broşür üçe söylemeye çalışır
ayakkabıcıların kredisine girmesi gereken hikayeler:
Prens Hugh ve Winifred'e olan sevgisi; Crispin ve Crispinianus
ve Fransa'daki savaşlarda ikincisinin cesur eylemleri; Ve son olarak,
Lord belediye başkanı olarak yükselen usta kunduracı Simon Eyre'nin
Londra, karısı ve çırakları. Dekker'i açıkça çeken şey
Broşür, çok fazla verebileceğini gördüğü üçüncü hikayeydi
Kalabalıklar hakkındaki Leadenhall hakkındaki bilgisinden gerçekçilik.
Ne yazık ki, Simon Eyre'nin hikayesi, ona
Keyifli karakterler, ona çok az çeşitli olay verdi. Belki
Bugün bir dramatist, böyle bir oyunun neredeyse tamamen taşımasını sağlayabilir.
kunduracı grubunun karakterizasyonu. Ancak Elizabethans
Çeşitli eylemlerin karmaşık bir hikayesi istedim. Dekker, olmasına rağmen
Crispin ve Crispinianus hikayesinde birinci sınıf romantik materyal,
Nispeten yeni bir EYRE HİKAYESİ İLE BU GERÇEKTEN BAŞKA BAŞKA BİRLİKTE OLABİLİR
tarihsel figür, bir malzeme için romantik ve diğeri
gerçekçi tedavi için. Kilitsiz görünüyordu. Ama Dekker, Düşünüyor
kendini bir prensese aşık olan bu gevrekliğin
Ayakkabıcı elini kazanmak için 1588 savaşlarını hatırladı ve
Burada yer alan Huguenots için İngilizce sempati. Bu yüzden döndü
O dönemin bir gençliği olan Lacy'ye Crispin. Dantelli bir prens değil, ama
Lincoln Earl'ün akrabası ve bir şey-bir şey, içinde
Lord Belediye Başkanı'nın kızı Rose ile seviyorum. Korkarsa, eğer giderse
Fransa'daki savaşlar, Londra Şirketlerinin "Şef Albay" olarak görevi,
Onu kaybedecek. Bu nedenle, onun yerine çarpık gönderir ve içinde kalır
Londra, Eyre'nin kunduracı çıraklarından biri olarak gizlendi. Amacı
Dekker, gerçekçi bir karmaşık komplo oyunu yazmak için ona yardımcı oldu.
Ülke örneğinde olduğu gibi, materyalini iki hikayeye kadar yeniden şekillendirin
Boy_, bir oldu. Birlik, görünüşte malzemelerde görünür.
romantizm ve gerçekçilik olarak uzlaşmaz.

Bununla birlikte, bu hikayede şu anda geliştiği gibi iki zayıflık var: Rose
Ve dantel, savaşların arka planına karşı görünse de,
Çırakları askere bağlayın, ne de pek çok
belirgin dramatik kuvvet sahneleri. Bir veya iki sahneyi daha güçlü diliyorum
aynı zamanda çırakları daha da yakınlaştıracak olan duygu
Savaşlarla bağlantı olan Dekker, Ralph, Jane ve Hammon'u yaratır. Ralph
savaşa basan ayakkabıcılardan biri
protesto karısı ve çırakları. Onun yokluğunda vatandaş
Hammon Jane'e aşık olur. Onu Ralph'in olduğuna inandırmaya çalışıyorum
Öldü, onunla evlenmek istiyor. Ralph, savaştan ona geri dönerek
Eyre ile eski çalışma, Jane'in izini bulamaz, çünkü hafif bir
Margery Eyre ile fark, kayboldu. Bir gün hizmetçi
Ralph'a bir düğün hediyesi için kopyalanması için bir çift ayakkabı getirir. .
kopyalanacak çift Ralph, Jane'e ayrılık hediyesi olarak tanır.
Çıraklarını ona yardım etmek için çağırarak,
Düğün için önerildi ve Jane'i kurtardı. Böylece bazı iyi sahneler
Sade duygu sağlanır. Evli aşk gülle tezat oluşturuyor
ve Lacy ve Hammon'un kurumu ile ve Ralph aracılığıyla çıraklar
savaşlarla yakından bağlantılı olarak getirilir.

Ancak birçok dramatist, aşırı bolluktan değil
Konusuna yönelik malzeme ama bir eksikliği. Tekrar tekrar
şikayeti duyar: "Karakterlerimin kim olacağını biliyorum ve var
Dramatik durum, ama hikayemi bulamıyorum. Yeterince yok
Bunu tamamlamak için dramatik bir durum. "Sadece bu zorluk sorunlu
Bulwer-Lytton _richelieu_ için hazırlanırken. O yazdı
MacReady:

  Mektubunuz için çok teşekkürler. Arsa konusunda haklısın-o da
  Kalabalık ve ilgi çok bölünmüş.-Ama Richelieu muhteşem olurdu
  Sahne için adam, eğer onu getirmek için iyi bir arsa vurabilirsek
  Out-bazı iç ilgi ile bağlantılı. Onun zekası-
  Hafifliği-Adresi-çok takdirle onun derin
  Sagacity-Churchman'ın gururu-acımasız haklılığı ve
  Her şeyi yükselten Fransa'nın ihtişamı için yüce tutku. O olurdu
  Sahnenin tarihi portrelerine yeni bir katkı; Ama o zaman o
  tüm aşamaya sahip olacağı bir komplo ile bağlantılı olmalı
  kendisi ve bazı konut ilgilerinin kendisini birbirine bağlayabileceği
  Tarihsel. Ne yazık ki, henüz böyle bir hikayem yok ve o durmalı, tho 'ben
  Ondan tamamen vazgeçmeyecek ...

  ... ona bağlı, beyinlerimi rafa atmayı bırakmam ve bir şey olmalı
  Sonunda gel. [25]

Böyle bir zorluk, bir yazarın unutması veya cahil olduğu anlamına gelir.
Dramatik kompozisyonun ilk prensipleri. Üç ya da dört iyisi olduğunda
karakterli durumlar, yeni durumları avlamamalı
tam duygusal olanaklarını bildiğinden emin olana kadar
Zaten sahip olduğu durumlar. En yakın incelemeden sonra karar vermek
Eldeki durumlar, başkalarının ihtiyaç duyulduğu bir şeydir. Diğerinde
el, deneyimsiz işçi olabildiğince çabuk sunar
Aklında olduğu sahnenin iklim anı ve hızlı bir şekilde uzaklaşıyor
mümkün olduğunca başka bir yoğun doruk için. Sonuç olarak kendini bulmak
Daha fazla dramatik anlara ihtiyaç duyan, durumlar için avlanır
durumlar. Güçlü bir duygusal etki ile muzaffer bir şekilde geri dönmek, o
Perforce, önceki sahnelerin karakterlerini bunlara koymalı.
Genellikle, bu sonraki sahnelerde gerçek rolleri olmadığı için,
zahmetli. Bazen yeni sahneler uyacak şekilde yeniden şekillendirilebilir.
orijinal karakterler, ancak genellikle bu yöntemin sonucu,
Orijinal karakterlerde sahneler ortaya çıkıyor, belirgin uyumsuzluk haline geliyor,
veya orijinal karakterlerin onlara uyacak şekilde değiştirildiğini. Ne zaman
Bununla birlikte, orijinal karakterler artık mükemmel bir şekilde uymuyor
Orijinal sahneler. Karakter arasında ileri ve öne doğru sürüldü ve
Hikaye, bu yöntemi takip eden dramatist genellikle girişimden vazgeçer,
umutsuzca söylemek: "Bu işe yaramaz. Karakterlerim bana bir
komplo."

Buradaki sorun, deneyimsiz dramatistin
Durum Sanki değeri en iklimsel anda yatıyormuş gibi. Sıklıkla,
Ancak, halkın duygusal olarak çalışmada çok büyük bir zevk var
doruğa kadar doruğa kadar. "Bir durum tutmak" için
ondan tam dramatik olasılıkları almak için karakterler
İlgili Teklif, bir dramatist, o kadar karakterlerini incelemeli
sahnedeki duygularının tüm yelpazesini keşfetti. Bu irade
Ona orijinal içinde sadece çok fazla ve yeni bir durum vermek
durum, ancak durumları birleştirecek geçiş sahneleri
Başlangıçta aynı rakamlar dışında görünüşte ilgisiz
onlara. Örneğin, bunu düşünün.

Orta hayattaki nazik bir kadın,
Büyük finansal boğazlarda gururlu bir adamın kızını kendi başına al
Ev. Deneyimsiz bir yazar tarafından tedavi edildiği gibi, hızlı, açık bir
Hemen tutkulu bir inkarla kadının istediği ifadenin ifadesi
Kıskançça sevecen baba tarafından talebin. Bu tedavide
Sahnenin en iyisini kaybediyoruz. Gerçekten bu dünyevi bu kadın, konuşuyor
Böyle bir adama, teklifine taktiksel olarak ortaya çıkacaktı. O
Çok ilginç olan birçok dramatik an olurdu
kendi ve adamın karakterini vahiy. Adamı o gibi önemsemek
yapar ve kızı derinden sevmek, hemen kabul etmez
reddetmek. Adamın ilk inkarından sonra, sırayla Cajole'e denediğinde,
O'na ikna edin veya hükmet, güçlü dramatik bir çatışma olurdu ve,
Bir kez daha, ilginç karakter vahiy. O zaman veriliyor, bazıları
gerçekleşen, ona dahil olan insanın doğası onu etkileyecektir.
Bakmak. İlgili ikinci bir kişi onu daha da etkileyecektir. İki kişi,
Aynı olaydan etkilenen birbirini etkilemek
Hala orijinal duruma üçüncü bir bakış. Görünen bir şey olduğunda
İyi durum, en erken fırsatınızla başka birine acele etmeyin,
ama bunun yerine her permütasyonu bilene ve kombinasyonunu bilinceye kadar inceleyin
Her ikisi de durumun her biri için duygusal olarak tutulur
her karakteri etkiler ve her karakter tümünü etkileyebilir
diğerleri. O zaman nasıl "bir durum tutacağınızı" bileceksiniz. Dedi dumas
Daha genç: "Bir dramatistin yarattığı her durumdan önce,
Kendisine üç soru sor. Bu durumda ne yapmalıyım? Ne
Diğer insanlar yapar mı? Ne yapmalı? Yapmayan her yazar
Bu analizi tiyatroyu terk etmelidir, çünkü
Asla Dramatist olmayacak. "[26] Her yazar incelemese de
Materyali bu tür resmi kategorilerle, bir şekilde
Dumas'ın aradığı hakkında kapsamlı bilgi edin. O zaman ve
o zaman sadece o düşünce sonuçları arasından seçim yapabilir.
Oyunda amacını en iyi şekilde gerçekleştirin.

Çok iyi bir merkezi durumla tek oyunculu bir oyun hiçbir şeye gelmedi
Çünkü yazarı ortaya konan prensibi kavramamıştı. Bir genç
Adam ve bir kız, eloping, küçük bir yerleşimin istasyonuna gelin. Onlar
Hakkında kimse bulamayın, ama bilet ofisinin kapısı Ajar sanki
Sorumlu kişi bir an için dışarı çıkmıştı. Babanın korkmasından korkuyorlar
ve kızın annesi ve belki de başka bir hayran izinde.
Kısmen meraktan ve kısmen görülmeme arzusundan
Tren geliyor, ofise adım atıyorlar, arkalarındaki kapıyı kapatıyorlar.
Sonra mahkum olduklarını keşfediyorlar, çünkü kapı açılabilir
Onların yanından bile sadece doğru anahtara sahip bir kişi tarafından. Sadece
nokta, baba ve anne geliyor, izi bulamaya şaşırdı
kaçaklar. Onlar da bilet satıcısının yokluğundan şaşkına dönüyorlar.
Tıpkı onu bulmak için başladıkları gibi, göründüğü için özür dileme
yokluk. Hikayeleriyle hafifçe ilgileniyor, ama görmediği gibi
Gençler ve kısa süre içinde treni beklediği gibi,
Ofisi. Sonra kapalı kapıyı keşfeder ve gittiğini itiraf eder
Anahtarını aramak için dışarı çıkması gereken bir yere düşmüş olması gereken
O sabah istasyonu açtı. İşte elbette dramatik bir durum
büyük olasılıklar, ancak oyunda neredeyse sadece ele alındı
belirtilmiş. Tabii ki iki gencin hissi ile işbirliği yaptı
Bilet ofisi, ebeveynleri, istasyon acentesini ve
Tren, başka biri ortaya çıkmadan önce bize komik bir sahne vermiş olmalıydı.
Mahkum oldukları keşfin etkisi, kız,
genç adam üzerinde etki, sonuçta ortaya çıkan duyguların
her biri diğerini etkiler, tüm bunlar verilmelidir.
Bilet ofisinin içindeki durum tamamen kullanılmalıdır. Varış
Baba ve annenin sadece birey için bir şans sunması değil
her birinin duyguları ve birbirleri üzerindeki etkileri, ama duygu için
Gizli eloperlerin tanıdık sesleri duydukları ve anladıkları
Ebeveynler ne kadar öfkeli. İyi bir sahne için fırsat var
İstasyon ustası görünmeden önce burada biraz uzunluk. O girdiğinde
Sadece kendisi için değil, aynı zamanda o etkisi için ilginç olmalı
baba, anne, kız ve genç adam ve yeni etkileşimi var
Aralarında neden olduğu duygular. Eski hayranın gelişini ekleyin
Eloperlerin bunun için yaptıklarını bulduğuna dair kanıt
istasyon; Ve gelecekteki yeni komplikasyonlar olarak
şekil, tren çizginin çok uzakta duyulmasına izin verin. Elbette burada bir grup
Çok umut verici durumlar.

Bu oyunda dramatik bir fırsatla kalabalık, yazarı sadece
En dramatik anlar, birinden diğerine hızla koşar.
Sonuç, bir başarısızlık. Bir kongreden oluşan herhangi bir dramatik durum
Küçük durumlar, güvercin delikleri olan harika bir masa gibidir.
Mektuplar ve kişisel belgelerle kalabalık. Oturan biyografi yazarı
Bundan önce kendini tüm verilerle iyice tamir ettirir.
Sonra sadece biyografik için değerli olanı kullanmayı seçer
Akılda olduğu amaç. Bir durumdaki insanlar, bir dramatist için,
onları tamamen anlayana kadar çalışması gereken insan verileri
Yararlı olanlar arasında sundukları şeyi net bir şekilde ayırt edebilir
Amaçları ve neyin olmadığı için.

Shakespeare bile, en eski çalışmalarında, önemi kavramamıştı
"Bir Durum Tutma", Henry VI_'nin _first bölümünde bir sahne olarak
Gösteriler. II. Yasanın 2. Sahnesinde kitlesini nasıl bilgilendireceğini biliyor
Talbot'un Auvergne Kontes'i ziyaret etmesi mi? _Whispers_
Bu sahnenin son satırının yanında bile sürpriz için hazırlanıyor
Talbot bir sonraki sahnede Kontes'e yayılıyor; Ama sahne 3'ü
Sadece geniş durumu ve birkaç retorik parçasını ele alıyor.

İngiliz kampına bir haberci geliyor, hangi adamlardan hangisini sordu
Ondan önce ünlü Talbot.

  _Talbot._ İşte Talbot; Onunla kim konuşur?

  _Messenger._ erdemli bayan, Auvergne Kontes,
  Tevazu ile ününe hayran
  Benim tarafımdan, büyük Lord, kefil olursun
  Yatdığı zavallı kalesini ziyaret etmek için,
  Övünebilir
  Glory dünyayı yüksek sesle raporla dolduruyor. _Burgundy._ öyle mi? Hayır, o zaman savaşlarımızı görüyorum
  Huzurlu bir çizgi roman sporuna dönecek,
  Bayanlar karşılaşmaya istekli olduğunda.
  Rabbim, nazik takımını hor görmeyebilirsiniz.

  _Tal._ o zaman bana güvenmek; Ne bir insan dünyası için
  Tüm hitabetleriyle hüküm süremedi,
  Yine de bir kadının nezaketi aşırı rul'di;
  Ve bu yüzden ona çok teşekkür ettiğimi söyle,
  Ve ona sunulacak.
  Onurların bana şirket taşımayacak mı?

  _BEDFORD._ Hayır, gerçekten, 'bu görgü kurallarından daha fazla;
  Ve duydum, istenmeyen konuklar
  Gittiklerinde genellikle dikkat çekicidir.

  _Tal._ iyi, o zaman, tek başına, çare olmadığı için,
  Bu bayanın nezaketini kanıtlamak istiyorum.
  Gel, Kaptan. (_Whispers._) Aklımı algılıyor musun?

  _Captain._ Yapıyorum, Rabbim ve buna göre demek. (_Exeunt._)

  Sahne 3. _ Kontes Kalesi_

    _ Kontes ve onun porter_

  _Countess._ Porter, sorumlu ne verdiğimi hatırla;
  Ve bunu yaptığınızda, anahtarları bana getir.

  _Porter._ Bayan, yapacağım.   (_Çıkış._)

  _Countess._ Arsa döşenmiştir. Her şey doğru düşerse
  Bu istismarla ünlü olacağım
  Cyrus'un ölümü ile İskit Tomyris olarak.
  Bu korkunç şövalyenin söylentisi harika,
  Ve daha az hesap olmayan başarıları;
  Yıpranma, benim kulaklara tanıklık ederdi,
  Bu nadir raporları kınamalarını vermek.

    _Enter messenger ve talbot_

  _Messenger._ hanımefendi,
  Ladyship'in istediği gibi,
  Mesajla, Lord Talbot da öyle.

  _Countess._ ve hoş geldiniz. Ne! Bu adam mı?

  _Mess._ hanımefendi, öyle.

  _Countess._ Bu Fransa'nın belası mı?
  Bu Talbot mu, yurtdışında çok korktu
  Adı ile anneler hala bebekleri?
  Raporun muhteşem ve yanlış olduğunu görüyorum.
  Herkül görmem gerektiğini sanıyordum
  İkinci bir hector, onun korkunç yönü için,
  Ve güçlü gergin uzuvlarının büyük bir kısmı.
  Ne yazık ki, bu bir çocuk, aptalca bir cüce!
  Bu kadar zayıf ve kıvrılmış karides olamaz
  Düşmanlarına böyle bir teröre çarpmalı.

  _Tal._ hanımefendi, seni rahatsız etmek için cesur oldum;
  Ama hanımefendiniz boş zamanlarda olmadığı için
  Seni ziyaret etmek için başka bir zaman ayıracağım.  (_Giden._)

  _Countess._ Şimdi ne anlama geliyor? Git ona nereye gittiğini sor.

  _Mess._ kal, efendim Talbot; Lady Craves için
  Ani ayrılışınızın nedenini bilmek.

  _Tal._ evlen, bunun için yanlış bir inanç içinde,
  Onun Talbot'u burada onaylamaya gidiyorum.

    _ Keys ile Porter

  _Countess._ Eğer o iseniz, o zaman mahkum.

  _Tal._ Mahkum! Kime!

  _Countess._ Bana, Blood-Sheirsty Lord;
  Ve bunun için seni evime eğittim.
  Uzun zamandır, gölgeni benim için Thrall oldu,
  Çünkü galerimde resminiz asılı;
  Ama şimdi madde benzerine dayanacak,
  Ve bu bacakları ve kollarını zincirleyeceğim,
  Bu yıllarca zulümle bu
  Ülkemizi boşa harcadı, vatandaşlarımızı öldürdü,
  Ve oğullarımızı ve kocalarımızı büyüledi.

  _Tal._ ha, ha, ha!

  _Countess._ Gülün, sefil? Mürjin inilti olacaktır.

  _Tal._ Ladyship'inizi çok sevdiğine görmek için gülüyorum
  Talbot'un gölgesinin olduğunu düşünmek için
  Şiddetinizi uygulamak için.

  _Countess._ Neden, Sanat Sen Adam Değil?

  _Tal._ gerçekten öyleyim.

  _Countess._ o zaman ben de bende.

  _Tal._ Hayır, hayır, ben ama kendimin gölgesindeyim.
  Sen aldatıldın, maddem burada değil.
  Gördüğün şey için en küçük kısım
  Ve insanlığın en az oranı.
  Sana söylüyorum, hanımefendi, burada tüm çerçeve miydi,
  Çok ferah, yüce bir sahaya sahip,
  Çatınız içermek için yeterli değildi.

  _Countess._ Bu, nonce için bilmece bir tüccar;
  Burada olacak ama yine de burada değil.
  Bu kontratlar nasıl aynı fikirde olabilir?

  _Tal._ şu anda size göstereceğim.

    (_ Kornasını alır. Davullar String: Bir Ordnance Peal. Kapılar
    zoraki. _)

    _Enter askerleri_

  Nasıl diyorsun hanımefendi? Şimdi ikna oldun mu
  Bu Talbot kendisinin gölgesi mi?
  Bunlar onun maddesi, sinews, kolları ve gücü,
  Asi boyunlarını sarar,
  Şehirlerinizi taşır ve kasabalarınızı yıkar
  Ve bir anda sizi ıssız yapar.

  _Countess._ Muzaffer Talbot! Kötüye kullanımımı affedin.
  Sanatın şöhretten daha az olmadığını görmüyorum
  Ve şekil tarafından toplanabilir.
  Varsayımın gazabını kışkırtmamasına izin verin;
  Çünkü saygı duyduğum için üzgünüm
  Seni sanat olarak eğlendirmedim.

  _Tal._ dehşete düşmeyecek, adil bayan; ne de yanlış yorum
  Talbot'un zihni, hataladığınız gibi
  Vücudunun dış kompozisyonu.
  Yaptığın şey beni rahatsız etmedi;
  Ne de başka bir memnuniyet istemiyorum,
  Ama sadece sabrınızla,
  Şarabınızın tadı ve sahip olduğunuzu görün;
  Askerlerin mideleri her zaman onlara iyi hizmet eder.

  _Countess._ tüm kalbimle ve onur duyduğumu düşünüyorum
  Evimde çok büyük bir savaşçı ziyafet çekmek.  (_Exeunt._)

Birkaç retorik satır dışında, sahne 3'teki hesap olabilir mi?
kısaltılmış mı? Kontes Talbot'u bekliyor; O gelir; Onu bir
birkaç satır; Gitmeye dönüyor; Ona bir mahkum ilan etti; Gülüyor
o; Ve şaşırırken, güçlerini çağrılar
kale. Talbot kendisini ve adamlarını ona ziyafet çekmeye davet ettiğinde
masraf, Kontes hemen kabul ediyor. Sahneyi okumak, biri hatırlıyor
Dumas'ın sözleri Fils: "Herhangi biri dramatik bir durumu ilişkilendirebilir:
Sanat, hazırlamak, kabul etmek, mantıklı kılmak,
Özellikle düğümü belirlemede. "[27] Burada Shakespeare,
düğüm; Kontes sadece verir. Ne hissetti, ne oldu
Daha sonra,-tüm bunlar atlanmıştır. Sadece durum budur
sayılır. Talbot gelmeden önce sahne kolayca ortaya çıkabilir
Kontes karakterinin çok daha fazlası. O girdiğinde oyun
aralarındaki zekâların, ifşa edilen karakteri bile sağlayabilir
İlginç dramatik çatışma. Elbette Kontes
Talbot'un tuzağa düştüğünü düşünüyor ve ona serin bir şekilde jeers, daha değerli
gelişim. Burada o kadar çabuk muamele ediliyor ki,
Askerlerin girişi tam etkisini zorlaştırıyor. Bütün bunlar
Shakespeare olsa bile bir tyro çalışması.

_Richard II_'de, sadece alıntılanan bir sahne var,
Hangi merkezi durumdan daha az dramatik gibi görünebilir?
Talbot ve Kontes'in
Sonuç Shakespeare, onu getiriyor, sahneyi ne kadar makul yapıyor, nasıl
Girerek en büyük duygusal etkiye hazırlar.
ilgili karakterlere iyice.

    _Enter aumerle_

  _Duchess._ İşte oğlum Aumerle geliyor.

  _York._ Aumerle;
  Ama bu Richard'ın arkadaşı olduğu için kayboldu,
  Ve hanımefendi, şimdi ona Rutland demelisin.
  Ben onun gerçeği için parlamento taahhüdündeyim
  Ve yeni yapılmış kralın kalıcı bir fekalliği.

  _Duch._ Hoş geldiniz, oğlum. Şimdi menekşeler kim
  Bu, yeni gelen baharın yeşil turunu mı dolaştı?

  _Aum._ hanımefendi, bilmiyorum ya da çok umursamıyorum
  Tanrı, bir şey olmadığımı biliyor.

  _York._ Pekala, bu yeni zaman baharında sizi iyi taşıyın,
  Başbakana gelmeden önce kırpılmış olmanız durumunda.
  Oxford'dan hangi haberler? Bu joustlar ve zaferler tutuyor mu?

  _Aum._ Biliyorum, Rabbim, yaparlar.

  _York._ Orada olacaksın, biliyorum.

  _Aum._ Tanrı önlemiyorsa, ben öyle.

  _York._ Bu hangi mühür, bu senin koynunuz olmadan asılı?
  Evet, baktın mı? Yazıyı göreyim.

  _Aum._ Rabbim, 'bu hiçbir şey.

  _York._ Olursa olsun, kim görür.
  Memnun kalacağım: Yazıyı göreyim.

  _Aum._ Beni affetmek için lütfunu yalvarıyorum.
  Bu küçük bir sonuç meselesidir,
  Hangi nedenlerden dolayı görmezdim.

  _York._ Bazı nedenlerden dolayı efendim, görmek istiyorum.
  Korkarım, korkarım--

  _DUCH. _ Ne korkmalısın?
  Bu, bir elden başka bir şeyden başka bir şey değil,
  Eşcinsel giyim için zafer gününü kazanıyor.

  _York._ Kendisine bağlı! O bir bağla ne kadar
  Bağlı mı? Karısı, sen bir aptalsın.
  Oğlum, yazıyı göreyim.

  _Aum._ Seni yalvarıyorum, affediyorum. Göstermeyebilirim.

  _York._ Memnun kalacağım; Bakayım diyorum.
    (_ Onu koynundan koparır ve okur ._)
  Var! Faul ihanet! Kötü! hain! köle!

  _DUCH._ Sorun nedir, Rabbim?

  _York._ Ho! Orada kim var?

    _ Bir hizmetkar_

    Atımı eyer.
  Tanrı onun merhameti için, burada ne ihanet!

  _DUCH._ Neden, bu nedir, Rabbim?

  _York._ Bana botlarımı ver diyorum; atımı eyer.
    (_Exit Hizmetçi._)
  Şimdi, benim onuruna, hayatıma göre, troth'umla,
  Kötü adamı yaratacağım.

  _Duch._ Sorun nedir?

  _York._ Barış, aptal kadın.

  _Duch._ Barış yapmayacağım. Sorun nedir Aumerle?

  _Aum._ iyi anne, içeriğe sahip; Artık değil
  Zavallı hayatım cevap vermeli.

  _DUCH._ Hayat Cevabınız!

  _York._ Bana botlarımı getir; Kral'a yapacağım.

    _ Boots ile hizmetkar

  _Duch._ ona vur, aumerle. Zavallı çocuk, sen sanatın hayret ettin.
  -bundan sonra kötü adam! Benim görüşüme daha fazla gelmeyin.

  _York._ Bana botlarımı ver diyorum.

  _Duch._ Neden York, ne yapacaksın?
  Kendine izinsiz girmeyecek misin?
  Daha fazla oğlumuz var mı? Yoksa sahip olmak ister miyiz?
  Benim içme randevum zamanla sarhoş değil mi?
  Ve adil oğlumu benim yaşından alacaksın,
  Ve beni mutlu bir annenin isminden soyuyorsun?
  Senin gibi değil mi? Kendi değil mi?

  _York._ Çılgın bir kadına düşkün.
  Bu karanlık komployu gizleyecek misin?
  Burada bir düzine, Sacrament ta'en var,
  Ve birbirinin yerine ellerini koydu,
  Oxford'da kralı öldürmek için.

  _Duch._ o hiçbiri olmayacak;
  Onu burada tutacağız; O zaman bu onun için ne?

  _York._ Uzakta, Fond Woman! Yirmi kez oğlum muydu
  Ona yardım ederdim.

  _Duch._ onun için inlediniz
  Yaptığım gibi, daha zavallı olursun.
  Ama şimdi aklını biliyorum; Şüphelisin
  Yatağına sadakatsiz olduğumu,
  Ve onun bir piç olduğunu, oğlun değil.
  Tatlı York, tatlı koca, o zihnin değil.
  O bir adam gibi senin gibi,
  Beni veya akrabamı sevmiyorum,
  Ve yine de onu seviyorum.

  _York._ Yol yap, asi kadın!   (_Çıkış._)

  _Duch._ sonra, aumerle! Seni atına monte etmek;
  Spur Post ve ondan önce krala gel,
  Ve seni suçluyor.
  Uzun zamandır geride kalmayacağım; Yaşlı olsam da
  York kadar hızlı binmekten şüpheliyim.
  Ve asla yerden yükselmeyeceğim
  Bolingbroke seni affetene kadar. Uzakta, git!
    (_Exeunt._)

Durum söz konusu olduğunda, doğrudan York'tan gidebiliriz
"Yeni Made King'e" "Bu hangi mühür?" Bazılarını ihmal etmek
on satır. Ancak kaybetmeliyiz, bu da
Keşif daha da dramatik,-York'un sözleri
Oğlunun gerçekten herhangi bir sadakatsizliğe katıldığı hakkında hiçbir fikri yok; .
Annenin konuşmayı tatsızdan çekme çabası
Konular; ve Aumerle'nin Distrait Mood. Yine, keşfi
Mühenin içeriği aynı anda yapılabilir, ancak on beş müdahale
York'tan önceki çizgiler "Treason! Fault Treason!" Gerilimimizi Artırın
Baba, anne ve oğlunun duygularını açık sunumlarıyla.
Bir kez daha, York bir keresinde beyan etmediğinde
ihanetin doğası ve çılgın anne tekrar tekrar talep eder
Aumerle'den önce kağıdın içeriği acı ve mükemmel diyor
Sahnenin ilk konuşmalarıyla karakter,

        "Artık değil
  Zavallı hayatım cevap vermeli. "

Yine de sahnenin gerekli eylemine mükemmel bir şekilde sahip olmalıyız
York, botları olur olmaz, odadan fırlatılırsa,
Hemen Düşes'in ardından, onu takip edeceği ağlayarak
Kral ve çocuğun affını sor. Ancak Shakespeare'in tedavisi
İşte Talbot ve Kontes sahnesinde kullandı.
tüm duygusunu kaybeden annenin mükemmel tasvirinden yoksun
Doğru ve yanlış, sevdiklerinin ölebileceğinden korkuyor. Sonunda değil miyiz
Düşes'in son satırlarında karakterizasyonuyla büyük ölçüde kazanın
Sahne? O zaman beş kez Shakespeare, içine girerek
Karakterler, "Durumu tutar."

Sir Arthur Pinero tarafından _ sulh hakimi _ [28] 'nin ikinci eylemi
Merkezi durum geniş çapta bu. Cis Farringdon, onun tarafından temsil edilen
üvey babasının annesi Bay Posket, on dört olarak, çünkü o
Kendi yaşını kabul etmek gibi, gerçekten on dokuz ve erken gelişmiş. O
Bay Posket'i, otelde bir akşam yemeği odası olan uğraklarından birine getirdi
Des Princes, Meek Street, Londra, birlikte olacaklar. Bay olarak
Posket bir polis adaleti,
Akşam "Borsanın Skinner'ı" olarak. Gelişinden kısa bir süre sonra
İkisi, yirmi yıl önce restoranın bir frekansının geliyor,
Şimdi Londra'ya döndü, uğruna seçtikleri odada sup yapmak istiyor
eski zamanlar. Bu nedenle Bay Posket ve CIS bitişik bir
oda. Albay Lukyn, geri dönen yabancı ve bir arkadaşı Kaptan Vale,
girmek. Tıpkı akşam yemeği sipariş ettikleri gibi,
Bayan Posket, bir kadın arkadaşımla birlikte, onunla konuşmak için yalvarıyor
Eski tanıdık, Albay Lukyn. Bayan Posket'in özel sorduğu gibi
Röportaj, Kaptan Vale balkona çıkarıldı. Bayan Posket ile
Kız kardeşi Charlotte geliyor. Vale'den zaten olduğunu öğrendik
Derin bir depresif çünkü Charlotte'un artık ona önem vermediğini düşünüyor.
Bayan Posket, onu daha önce tanıyan Albay Lukyn'e yalvarmaya geldi.
yaşı hakkındaki gerçeği açıklamak için bir dul oldu.

Şimdi yazarın geliştirdiği permütasyonları ve kombinasyonları izleyin
Bu genel durum. CIS, Isadore'dan önce o odada neredeyse değil
Faturasını geçmiş yemekler için sunar. CIS, ödünç alarak şansı görür
üvey babası, uzun bir ertelenmiş hesabı çözmek için. Üç figür, taşındı
sırayla kurnazlık, hile ve saflık ile bizi karıştırın
eğlence, bize durum verir. Fatura ödenirken bile, cis sorar
Isadore, Bay Skinner'a "gümüşü yatağa koyma" hilesini gösterecek.
Üç kişi bir hile ile eğlendirdi veya ilgilendi, ABD'yi eğlendirdi-II.
Alexander Lukyn'den notun gelmesi ve ataması
CIS ve Bay Skinner-Posket'e bitişik oda, bir ipucu var
ABD'yi eğlendiren gelecekteki komplikasyon-III. Lukyn ve Vale
girme, eski duygusal yer anıları ve
İkincisi, inançsızlık olduğunu düşündüğü şeyden komik bir şekilde depresyonda
Charlotte Verrinder, bize durum verin IV. Not, Bayan
Posket bir arkadaşınızla birlikte, özel bir röportaj soruyor,
Durum V, çünkü Bay Posket ile neler olabileceğini düşünmemizi eğlendiriyor
Ve cis kapının diğer tarafında. Vale'yi balkona yerleştirme
Durum VI'ya yol açar, çünkü gecikmiş için eğlenceli pişmanlıkla gider
Akşam yemeği.

Bu noktaya kadar durumlar, ana bölümlerin kısımları olarak ilan edilebilir
şimdi kendisi geliştirilmesi gereken durum. Sarışından hemen sonra
Mal sahibi, bayanlarda ushers, dışarıdaki yağmurun desenleri
duyulmuş.

  _LUKYN._ İyi zarif, sarışın! Bu da ne?

  _Blond._ dışarıdaki yağmur. Kediler ve köpekler.

  _LUKYN._ (_Horrified._) George tarafından, değil mi? (_ Kendisine bakıyor
  Pencereye doğru ._) Zavallı Şeytan! (_To Blond._) Herhangi bir yöntemi yok
  O balkondan kurtulmak var mı?

  _Blond._ Hayır-ona ulaşmadan.

  _LUKYN._ Ne demek istiyorsun?

  _Blond._ hiç güvenli değil. Kullanmayın.

    (_Lukyn korku tutulur. Sarışın dışarı çıkıyor. Şiddetli yağmur
    Heard ._)-Durum VII.

Bayan Posket'in Lukyn'e yalan söylediği komplikasyonları açıkladığı gibi
onu dahil ederek, bir sonraki odadan sesler, açıkça ayırt edilmeyen
Sahnede olanlar, ancak bizi CI ve Bay'ın sesleri olarak bilinir Skinner-Posket, duyulur-VIII. Tam Lukyn süzülürken
Vale'yi serbest bırakabilmesi için bayanları uzaklaştırmak için her sinir,
Açlıktan boğulmuş Charlotte, kendini akşam yemeğine davet ediyor-
İx. İki kadın yerken Lukyn, zaman zaman endişeli umutsuzluk içinde oturur
misafirlerini unutuyor. Bu, Vale uzandığında X durumunu getirir
balkon perdelerinin arkasından ve yoksulluğa geçer
Charlotte yemekleri büfe lukyn. Charlotte ne zaman,
Aniden dönerek, uzanmış kolu görüyor, durumumuz XI. Ne zaman
Vale Reenders, iyice tahriş oldu ve Lukyn ile kavgalar var,
Durum XII. Charlotte ve Vale'nin yeniden birleşmesi onüçüncü sırada yer alıyor.
Yani, eğer altı ilk durum durumun tümü
Karakterler sahnedeydi, Sir Arthur yedi yeni geliştirdi
Altıncı Durumlar. Şimdi taze bir komplikasyon ekleyerek
Bazı yeni figürler, altı durum daha geliştiriyor.

Tıpkı Lukyn, Bayan Posket, Charlotte ve Vale gibi ayrılmak üzere
dostane, sarışın polisin aşağıda olduğunu söylemek için acele ediyor çünkü
Kapanış için öngörülen saat geçti. Hepsinin isimleri ve adresleri
Tesislerde bulunan kişiler alınacaktır-XIV. Lukyn, Vale,
Bayan Posket ve Charlotte kendilerini farklı kısımlarında saklıyor
Oda, ışıkları söndürmek. Durum XV giriş
Sarışın önde gelen cis ve Bay Skinner-Posket'in karanlığı,
Diğer oda güvenli bir şekilde aranabilir. Sonunda, her şeyin olduğu oda
Gizli polis tarafından incelenir. Hepsi nefeslerini tutmaya çalışır, ama
boşuna. Polis bir nefes almayı tespit ediyor-oturum XVI. İçinde
Sonuçta karışıklık, cis kaçar, üvey babasını sürükler
HIM-DİKKAT XVII. Diğer dördü yakalandığında, aptalca yanlış ver
isimler. Lukyn, memurlar tarafından iyice rahatsız edici, bunlardan birini flört ediyor
bir yana ve o ve partisi ne zaman çıkış yolunu zorlamaya çalışır
Saldırı için derhal tutuklandı-Uygunluk XVIII.

  _LUKYN._ Bizi bütün gece kilitlemeye cesaret edecek misin?

  _Messiter._ şimdi bir saat, Albay-ilk işte geleceksin
  sabah.

  _LUKYN._ Hadi mi? Hangi Mahkemede?

  _Messiter._ Mulberry Caddesi.

  _Agatha Posket._ Ah! Sulh yargıcı?

  _Messiter._ Bay Posket, anne.

    (_Agatha Posket bir sandalyeye batıyor, Charlotte ayağa kalktı; Lukyn,
    Üstesinden gelin, Vale'nin omuzlarına düşer ._)-Durum XIX.

On dokuzun beş durumu altıncı sıraya çıkıyor. Yedi geliştirildi
Bu altıncıdan dört kişi aracılığıyla. Yeni komplikasyon,
Restoranın polis tarafından aranması ve bir odaya getirilmesi
Tüm rakamlar bize altı durum daha veriyor. Kesinlikle Sir Arthur
"Bir Durum Tur" nasıl yapılacağını bilir.

_Mrs Yasası. Dane's Defence_ [29] sadece eşit olarak bölünmüştür.
Hazırlık materyali ve hakkında büyüyen ve akan harika sahne
Aşağıdaki durum. Bayan Dane, evlat edinilmiş oğlu Lionel'e aşık
Sir Daniel Carteret, sahnenin açılışında yalan söyledi
Şüpheli olan Sir Daniel'in geçmişi hakkında başarılı bir şekilde
O, tamamen masumiyetine ikna oldu. Setine yardım etmeye istekli
Kendisi doğru, yardımcı olabilecek bilgiler için en nazikçe sorar
o. Kendini taahhüt etmemeye çalışırken, Bayan Dane bir veya iki kez kayıyor
Sir Daniel'in eski şüpheleri yeniden düzenlendi. Onu çapraz inceliyor
katı bir şekilde, sonuçta yıkılır ve itiraf eder. Tarafından ele alındı
Durumun dört veya beş için iyi olabileceğini deneyimsiz
sayfalar. Bay H.A. tarafından tedavi edildiği gibi Jones, yirmi sayfalık bir sahne yapıyor
en iyi gerilim ve doruk. Durum iyi tutuldu çünkü her
İki karakter tarafından üzerine tepki çözüldü.

Bir fakir evin iki kavgacı mahkumunu ziyaret etmez,
onu yönetmek için onu götürmek isteyen biriyle akrabası tarafından
Bir çizgi roman drama başyapıtı üretecek. Yine de
Lady Gregory in _the Workhouse Ward _, [30] İrlanda karakterini biliyor
ve o kadar yakın konuşma, küçük durumtan sonra küçük durum
Karakterler aracılığıyla orijinal durumdan gelişir.

Gerçekten de, sözde yeni dramımızın çoğu,
Oyun açıldığında veya sonunda bizden önce belirtilen durum
Yasa I. _Chains_ [31] Bayan Elizabeth Baker Act I Bu Double
Önümüzdeki durum. Mutlu olmasına rağmen, çocuksuz genç evli bir adam
Onun evliliğinde yeter, küçük araçlarının sorgudiliğinden çok yoruluyor
ve ayrılmayı istediği sınırlı fırsatlar, dışarı çık
Avustralya ve kendisi için bir kariyer yaptığında, karısına gönderin.
Kayınbiraderi, hayatından eşit derecede yorgun bir dükkan kızı zayıf
Sevmediği, ancak onu gerçekten sevdiği bir adamla evlenmeyi düşünmek,
Hayatının grevinden kaçmak için. Oyunun sonunda
Bu ikisi onları bulduğumuz durumları kabul ediyor. Yine de
Oyunun üç eylemi bir izleyici için çeşitli ilgi ile doludur, bu nedenle
yazar, karakterlerinin olduğu durumları takdir ediyor mu?
orijinal durumdan gelişecek. _Hindle uyanıyor _, [32] en iyisi
Stanley Houghton'un oyunu, gerçekten bir
Oyun başlamadan önce gerçekleşen durum üç aileyi etkiler.

Şüphesiz, bir dramatistin ilk sırada olması gerektiği açık olmalıdır.
açıklayıcı eylemin özü olduğunu mükemmel bir şekilde anlayın.
drama ve dikkatle seçilmelidir; ikincisi,
Olası açıklayıcı eylemler, en hızlı üretecek olanları seçin
en büyük duygusal sonuçlar; Ayrıca bunu alana kadar
Durumlarını karakterler aracılığıyla aradı ve araştırdı
Birincisi, hangisinin en güçlü olduğunu ve ikincisinde
Yer seçilen durumları tutmayı ümit edemez.

Onu şekillendirirken deneyimsiz bir dramatistin başka bir şikayeti
Hikaye, oyununda büyük anları görse de,
Yolunu birinden diğerine görün. Yani geçiş sahneleri
eksik. Ancak onu uzun süre endişelendirmeyecekler, eğer takip ederse
Sadece bir durum tuttuğu için yöntemler belirtildi. İnsanları izlemesine izin ver
hayal gücüne giren, önce sadece insanlar olarak. Kim ve ne
onlar mı? İkincisi, durumlarda ne hissediyor ve düşünüyorlar
Ona hangisi oldu? Karar vermeden bunu uzun zamandır düşünemez
Durumlarda olmak için ne insanlar olmaları gerekenler
soru. Bunun üzerine zor şu soru geliyor: "Sahip olan insanlar ne olacak?
bunlar gibiydi ve bu deneyimden geçti hemen
Ve daha sonra? "" Ne oldu? "Sorusunun cevabında?
Onu daha önce geri götüren geçiş sahnelerini bulur
bölüm; "Ne olacaklar?" geçiş
Onu ileriye taşıyan sahneler. _Richard II_
Ana anlar ev gelen, hain kağıdın keşfi,
ve York Dükü ve Düşesi'nin ayrılması. Geçiş nasıl
Birinden diğerine kazanılacak mı? Karakterlerin bilgisi sayesinde,
Analizin gösterdiği gibi. Burada bir sahnede geçiş için geçerli olan şey
Dramatik andan dramatik ana geçişte eşit olarak geçerlidir
Sahneden sahneye. Sir Arthur Pinero'nun
MS.
Posket, görünmesi gereken koşullar altında tutuklanmalıdır.
O kadar suçlu olduğunda kocasının mahkemesi. Sir Arthur
Hotel des Princes gibi bir yerde olmaları gerektiğine karar verdi
baskın düzenlendi. Hepsini bir araya getirecek olan bölümleri var
o yerde. Zaten baskının sahnesini açıkça görüyor ve
tutuklamak. Ancak bu yer akşam geç saatlere kadar baskın yapılamaz ve
Agatha Posket, düşüncesizce kalmak için itibarını çok kıskanıyor
Böyle bir yerde geç. Geçiş "sahneleri" ne olacak
Birincisi, bize önemli zaman geçtiğini hissettirecek
Bayan Posket otele geldiğinden ve ikincisi bizi eğlendirecek mi?
Sir Arthur onları karakterlerden bulur. Açlığı
kalmayı motive eden ve bize hoşgörülü Charlotte
akşam yemeği "sahne." Bize kavgasını veren Vale karakteri
Lukyn ile. Charlotte ve Vale'nin aşk yapımı başka bir
Geçiş "Sahne". Başka bir deyişle, daha fazlasını arıyor olsun
bölümler veya seçilen bir bölümden diğerine geçişler için
Bölümler bölümleri olarak uzaklara gitmemeli, ancak
karakterlerle olabildiğince yakından tanıştı. Çözecekler
zorluklar.

Seçimin tüm bu uzun düşüncesi,
Hikaye ortaya çıkıyor. Hikaye hafif olsun, bazı eylem birliği
Ya da karmaşık, olmalı. Üç büyük birliğin üzerinde
Sonsuz tartışma, eylem, yer ve zaman, modern
Dramatistler, göreceğimiz gibi, en büyük özgürlükle yeri tedavi eder ve
zaman zorluğunu önlemek için sürekli olarak cihazlar icat ediyor. İle
Ancak, geçmişin dramatistlerinde olduğu gibi, şimdiki zamanın dramatistleri,
Yazdıkları şey bir bütün, bir birim olmalı. Bazı merkezi fikir, plan,
Amaç, ne dediğimiz her şeyi, oyuna organik vermeli
yapı. Hikaye bunun ilk adımıdır. En çok verir
zevk,-bir dizi bağlantısı kesilmiş fıkralar ve jestler; veya bir dizi
Biraz birlik verdikleri için bir şey veriyorlar, çünkü
Örnek, Abraham Lincoln; veya aynı seri olarak düzenlenen, tüm
Birlikte, Abraham Lincoln'ü bir veya daha fazla
özellikler, her zamankinden daha net mi? Bizim büyük bir kısmı değil
Biyografideki zevk, koordinasyon biçiminden gelir ve
Şimdiye kadar düzgün bir şekilde ilişkili olmayan bölümleri ve olayları yorumlar
Aklımız? O halde eylem birliği hikayede ilk öneme sahiptir.

Ancak, yeterli olmayan başka bir birlik var
Dikkate alındı,-Belki de sanatsal birlik olarak adlandırılabilir. Neden bu
ciddiye başlayan ve kursunun çoğu için gelişen bir oyun,
sadece farik olarak bitirmek veya sadece trajik olmak için hafifçe başlayan,
Bizi memnun bırakıyor mu? Çünkü seyirci bunu zor buluyor
Yazar kadar hızlı bir şekilde ruh halini yeniden ayarlayın. _ Tırmancılar_ [33] ve
_ Clyde Fitch'in yeşil gözleri_ [34] olan kız, örnek olarak örnektir.
Birincisi o kadar haysiyet ve gizem ile başlar ki
I. Act I'den sonra, neredeyse önemsiz görünüyor. İkinci oyunda çok
Işık komedi dokunuşundan sonra intihar girişiminin trajik sahnesi
Önceki kısımlar, belirgin bir şekilde sarsıcıdır. İki için yeni bir oyun
Elçilerin İşleri veya daha fazlası ile uğraşıyordu, ancak biraz gizlenmişti
Siyasi dünyanın figürleri, bunlardan birinin
Politikacılar, evdeki hizmetçi _, [35] veya
Üçüncü kat sırtının geçmesi _, [36]
Mesih'in kendisi figürü. Etki sarsıcı, tatsız ve
kafa karıştırıcı, esas olarak aniden yüzünden. Not edilecek
Her iki oyun, Manson ve Stranger önerilerini taşıyor
Başından beri. Percinet ve Sylvette'i nasıl alacağını bilmeli miyiz _The
ROSTAND'tan Romancers_ [37], bu ikisi, o açılış sahnesi yapmadı,
Aşık olmayı seviyorum, _romeo ve juliet_ birlikte oku, bizi hazırlayın
Daha sonraki tüm fantezi için? Bir dramatist, o zaman iyi yapacak
açıkça hikayesinin olmasını isteyip istemediğini yazmaya başlamadan önce
Melodram, trajedi, saçmalık veya karakter veya entrika komedisi. O kadar
açıklayıcı materyalini yapar ve seçer, böylece
Sanatsal birlik verin, muhtemelen çok karışık bir oyun üretmesi muhtemeldir.
kafa karıştırıcı olacak tür.

"O zaman tragi-komedi nedir?" Bir okuyucu sorabilir. Elizabethan
Dramatist sık sık bir ciddi ve bir çizgi roman sundu,
Oyunun son sahnesinde bir araya getirildiği durumlar hariç paralel.
Bununla birlikte, teknik olarak, tragi-komedi bir formdur, ancak
Trajik unsurlar içerir, her zaman genel bir vurgu verilir
komedi ve komedi ile biter. Çoğu zaman iyi tragi-komedimiz yok
Oyun komedi veya trajedidir ve bir sahne veya hareket belirgin bir şekilde
zıt. Bu nedenle sadece eylem birliği değil, sanatsal birlik, birlik
Tür, dramatist tarafından hikayesini şekillendiren aranmalıdır.

Bir oyun ne kadar hikaye gerektirir? Bu yerleşmek zor bir nokta,
Ama her şeyden önce, harika olduğunu açıkça anlayalım
Zeminler söz konusu olduğunda izleyicilerdeki farklılıklar. Bazı dönemler
Diğerlerinden daha fazla arsa gerektirir. Bugün talep etmiyoruz,
Shakespeare'in zamanının izleyicisi, iki veya daha fazla hikaye içeren oyunlar,
Bazen neredeyse hiç bağlantılı, bazen düzgün bir şekilde iç içe geçti.
Middleton's _The Changeling_ [38] neredeyse bağımsız iki
hikayeler. Bu neredeyse Beaumont tarafından _The Coxcomb_ [39] için geçerlidir ve
Fletcher. Öte yandan, hiçbir şey hakkında _Much Ado'da
Hero-Caudio Story, Beatrice-Benedict Hikayesi ve Dogberry-Osport
Hikaye o kadar ustaca dokunmuş ki, tüm görünüşler için
birim. Otuz yıl önce bile birçok oyunda bulunan kişi bir grup
ciddi ilgi için karakterler ve çizgi roman değerleri için bir diğeri.
Ancak yavaş yavaş dramatistler çizgi roman değerlerini almaya geldiler.
ciddi hikaye için gerekli insanlar veya komik bir vurgudan
Oyunun ciddi figürlerinin belirli yönlerine yerleştirin. Bugün
iç içe geçmiş hikaye yerine tek hikayenin zamanı. Henüz
Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin halkı söz konusu olduğunda, bir yazar
kolayca basitlikte veya daha doğrusu hikayenin yetersizliği içinde çok ileri gidebilir,
takdire şayan karakterizasyon için çok fazla güvenmek. Bu yüzden bu
Keyifli oyun, _the Mollusc _, [40] bu ülkede başarısız oldu. Birçok insan,
Aralarında zeki, oyunu onlara veremeyecek kadar ince ilan etti
zevk. Yani, görünüşe göre biz Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazla önem veriyoruz
İngiliz kuzenlerimizden ziyade ayrıntılı hikayeler için oynar.

Gerçekten de, ulusal tat istenen arsa miktarına göre farklılık gösterir. İkisi birden
Amerikalılar ve İngilizce, arsa için kıtanın çoğundan daha fazla önem veriyor
genellikle hafif hikaye değeri oyunlarından memnun olan uluslar ama
takdire şayan karakterizasyon. Fark da yeni değil. Yazma
Wycherley'nin moliere _misanthrope_ _ plain'de düzenlemesi
Bayi_, Voltaire, "İngiliz yazar tek şeyi düzeltti
Moliere'nin parçası, arsa eksikliği. "[41] aynı _letter
Comedy_, Voltaire herhangi bir İngilizce drama öğrencisini açıkça ortaya koyuyor
en büyük dönem boyunca çok daha fazla bağlı olduğunu bilir
Kıtanın dramasından daha karmaşık hikaye. Onun içinde daha az
_Hamburg dramaturgy_, colman'ın _the ingiliz tüccarı_, diyor
İngiliz eleştirmenler için yeterince eylem yok. "Merak değil
Yeterince korunmuş, tüm komplikasyon ilk olarak görülebilir
davranmak. Biz Almanlar, eylemin daha zengin ve daha fazla olmadığından memnuniyet duyuyoruz
karmaşık. Bu noktadaki İngiliz tadı bizi rahatsız ediyor ve yoruyor, biz
Aynı anda kavrilebilecek basit bir arsa seviyorum. İngilizler zorla
Eğer onların
sahne. Benzer şekilde, İngilizce oyunlarından çıkış bölümleri yapmak zorundayız
Onları sahnemize tanıtmak istiyorsak. Congreve'in en iyi komedileri
Ve Wycherley bu eksizyon olmadan bizim için dayanılmaz görünecekti. Biz
Trajedileriyle daha iyi yönetin. Kısmen bunlar çok karmaşık değil ve
Birçoğu en azından aramızda iyi başarılı oldu
herhangi biri için söyleyebileceğimden daha fazla olan değişiklik
komediler. "[42]

Burada kişinin kendisine izin verebileceği tüm genelleme hakkında:
Amerika Birleşik Devletleri'nin halkı şu anda bu hikayeden emin olun
Karakterizasyona olan ilgisini arttırır, ancak iyi. Yapacağımız gibi
Karakterle uğraşırken, ikincisi asla feda edilmemelidir
hikaye, ama hikaye genellikle başarısız olan kıyıdan bir oyunu feribot eder
başarı kıyısı. Bugün bile büyük bir şiir değil, ince
karakterizasyon veya büyük veren _Hamlet_'in ince düşüncesi
İzleyiciler: Sürprizler ve gerilim ile dolu çeşitli hikaye.

Başka bir şekilde, _hamlet_ bir durumdur. İmkansızlığı gösterir
bir oyunun yapması gereken hikaye miktarı ile ilgili herhangi bir altın kural koymanın
sahip olmak. Sadece geniş anlamda konuşmak, farklı türlerin türlerinin doğru olduğu doğrudur
Farklı miktarda hikaye çağırıyor gibi görünüyor. Melodram açıkçası
Hikaye şemalarına bağlı olarak, genellikle motive edilmez ve zorlanır
Dramatistin iradesinin karakterleri. Romantizm neredeyse eşanlamlıdır
aksiyon ile ve onunla büyük miktarda hikaye ilişkilendiriyoruz. Söz
_Intrigue_ "Entrika Komedisi" başlığında bir kerede hikaye önerir.
Trajedi ve yüksek komedi ise değerlerine bağlıdır.
ince karakterizasyon. Bu son iki formda,
Artan karakterizasyon, zaman sınırı nedeniyle,
hikaye miktarındaki azalma; o zaman _Hamlet_, karmaşık bir şekilde
Hikaye, bize hiçbir şekilde ince bir oyunun tek bir örneği olarak ortaya çıkar
Karmaşık hikayede karakterizasyon. Farce her iki karakter olabilir
veya durum, ancak hem durumun hem de
Karakter, bu formu ayırt eden abartılara sahiptir.
komedi. Görgü komedisi açıkça çok karakterizasyon kullanmalı, ancak
Karmaşık bir hikayeyi engellemez. Melodram, o zaman arar
Her şeyden önce hikaye için. Sonunda diğer tüm formlarla
Ona ne kadar olduğunu söylemesi gereken dramatistin sağdığını analiz et
Kullanılacak hikaye. Eğer zaman sınırlarının ona izin verdiği miktarı kullanacak
aynı zamanda karakterlerine ve fikrine adalet yapmak için
Herhangi bir, iletmek isteyebilir. Yani, izlediğimiz gibi hikaye
ayrılma noktasından gelişmek, dramatist için,
kaba. Sadece orantılı ve vurgulandığında
Sahnede bir kitleye tam duygusal üretecek
Dramatist tarafından arsa haline gelmesi istenen etkiler.

Tıpkı bir oyunun kalkış noktası bir tür olarak bir yazara geldiği gibi
olası tüm konular arasından bilinçsiz seçim, bu yüzden gördük
Bu hikaye, benzer bir bilinçli veya bilinçsiz süreçle şekillenir
Başlangıç, orta ve sonlu bir şey olana kadar seçim,
ve açık. Seçim burada da durmuyor. Çok gerekli
Oranma ve vurgulama, göreceğimiz gibi, dramatistin
seçer ve tekrar seçer.


Dipnotlar:

  [1] Samuel French, New York.

  [2] Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [3] Drama Ligi Serisi, Doubleday, Page & Co., New York.

  [4] Brentano, New York.

  [5] _le Berceau._ P. V. Stock, Paris.

  [6] Önsöz, _au public_, _la prensesse georges_. A. Dumas Fils.
    _Oeuevres_, cilt. V, s. 79. Calmann Levy, Paris.

  [7] _de la poesie dramatique._ diderot. _Oeuvres_, cilt. VII, s.
    321-322. Garnier Freres, Paris.

  [8] _Auteurs dramatiques. F. De Curel. L'Anee Psychologiquique_, 1874,
    P. 121.

  [9] _ Bulwer-Lytton ila MacReady_, s. 35. Giriş
    Brander Matthews. Özel olarak basılmış. Carteret Kitap Kulübü, Newark,
    N.J., 1911.

  [10] _A Yanlış Saint._ F. De Curel. Çeviri B. H. Clark. Drama
    Lig Serisi. Doubleday, Page & Co., New York.

  [11] _Auteurs dramatiques. F. De Curel. L'Anee Psychologiquique_, 1894,
    121-123.

  [12] _play-macing_, s. 58-59, not. William Archer. Küçük, Maynard &
    Co., Boston.

  [13] Bkz. Bölüm X, "Dramatist ve Halkı."

  [14] Bkz. Bölüm IX.

  [15] _my en iyi oyun ._ Edgar Selwyn. _The Green Book dergisi_, Mart,
    1911, s. 536-537.

  [16] _idem._

  [17] _LES Oberle._ Edmond Haraucourt. _L'illustration theatrale_,
    9 Aralık 1905, s. 5.

  [18] _LES Oberle_, s. 7.

  [19] _ Thomas Middleton._ Mermaid Serisinin Oyunları. Chas. Scribner
    Oğullar, New York.

  [20] _chefs-d'oeuvres dramatiques de A. N. ostrovsky._ E.
    Durand-Greville. E. Plon Nourrit ve Cie, Paris.

  [21] _becket_, Yasa I, Sahne 4. Alfred Lord Tennyson. Macmillan
    Co., New York.

  [22] _ Bulwer-Lytton_, s. 38. Brander Matthews, ed.

  [23] _ Thomas Dekker._ Mermaid Serisi. Chas. Scribner'ın oğulları,
    New York.

  [24] A. F. Lange, ed. Mayer & Mueller, Berlin.

  [25] _ Bulwer-Lytton_, s. 36-37. Brander Matthews, ed.

  [26] Önsöz, _au public_, _la prensesse georges_. _Oeuvres_, cilt.
    V. s. 78. Calmann Levy, Paris.

  [27] ÖNSÖZ İÇİN ÖNSÖZ D'UNE FEMME_. _Oeuvres_, cilt. V. Calmann
    Levy, Paris.

  [28] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [29] Macmillan Co., New York.

  [30] _eveven kısa oyunlar ._ Maunsel & Co., Dublin.

  [31] J. W. Luce & Co., Boston; Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra.

  [32] J. W. Luce & Co., Boston; Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra.

  [33] Harper & Bros., New York.

  [34] Hurst & Blackkett, Ltd., Londra.

  [35] Doubleday & McClure Co., New York.

  [36] Macmillan Co., New York.

  [37] Macmillan Co., New York.

  [38] _ Thomas Middleton._ Mermaid Serisinin Oyunları. Chas. Scribner
    Oğullar, New York.

  [39] _ Beaumont ve Fletcher_, Cilt. IV. Whalley ve Colman,
    eds. 1811.

  [40] _ Mollusc._ H. H. Davies. Walter H. Baker & Co., Boston; W.
    Heinemann, Londra.

  [41] _lettres sur les anglais_, lettre xix, _sur la comedie_, s. 170.
    A. Basle, 1734.

  [42] _Hamburg Dramaturgy_, s. 265. Bohn ed.




Bölüm V

Konudan arsa'ya: Malzemenin orantılılığı: sayı ve uzunluğu
Hareketler


Dramatist, performans için kaba hikayesini orantılı olarak
Sınırlı zaman alanı aşamaya izin veriyor, bir kerede yüzler: Soru:
"Kaç eylem?" Deneyimsizse, set değişikliklerinin sayısına dikkat edin
Hikayesi kendini bir ikilemde bulmasını talep ediyor gibi görünüyor:
Sahnenin her değişikliğine, oyunu bir
her biri birkaç dakika; ihtiyaç duyulan tüm sahneleri beş eylemde bulunmak için
Beşinci eylemi yapan sekiz kadar çırpınan sahneler
Shakespeare'in _macbeth_ veya _Henry Vi_ IV. Yasası, Bölüm II. İçinde
Her iki durumda da, sayısız sahnesine yeterli tedavi verirse,
Birleşik uzunluklarını bulma olasılığı onu zaman sınırının ötesine zorlar
Tiyatro-yaklaşık iki buçuk saat.

O özel veya dramatik herhangi bir duygudan hemen kurtulmasına izin verin
Dignity, üç, dört veya beş eylem arasında herhangi bir tercih gerektirir. .
Elizabethan draması hayal gücüne böyle bir büyü yaptı.
Yakın zamana kadar fikir kabul edilen İngilizce konuşan halklar:
"Beş, onurlu, arka bir bornozla birlikte, bir, iki veya üç eylem
kısa etekler ve aşağılayıcı olurdu. "[1] Bugün bir dramatist planlayabilir
Üç, dört veya beş eylemden oluşan bir oyun, ona en iyi göründüğü gibi.

Neden sahne değişikliği gerekmezse, uzun bir eylemin oyunu değil
arzu edilir mi? İlk bakışta, kırılmamış bir kazanç var gibi görünüyor
hareket. Ancak izleyicilerde sürekli dikkatin gücü,
belirgin şekilde sınırlı. _The Truva'nın performansını gören herhangi biri
Euripides veya von Hofmannsthal's _electra_ [3] tarafından kadın_ [2]
Her birinin kısa bir akşam eğlencesi yapmasına rağmen daha fazla kanıt
baştan sona kesintisiz hareket nedeniyle yorucu. İle
Uzun bir eylemin oyunları Çoğu izleyici şeffaftan tepkisiz hale gelir
Fiziksel yorgunluk. Sonuç olarak, kullanım,
on beş dakika ila bir saat içinde tedavi edilebilen denekler
ortalama uzunluk yirmi ila kırk beş dakikalık. Strindberg var
uzun bir eylemdeki oyunun şunları içerdiği sorunun iyi olduğunu belirtti: "Ben var
denedi, "_miss julia_ ile girişinde yazdı"
Elçilerin İşlerine Bölün. Ve bunu yaptım çünkü korkmaya geldim
Yanılsama için azalan kapasitemiz olumsuz etkilenebilir
Seyircinin yansıtmak için zamana sahip olacağı aralıklar ve
Yazar-hypnotistin müstehcen etkisinden uzaklaşmak. Benim
Oyun muhtemelen bir buçuk saat sürecek ve mümkün olduğunca
Bu süreyi veya daha uzun süre bir konferansa, bir vaaza veya
Tartışma, bir tiyatro performansı haline gelemeyeceğini hayal ettim.
aynı zamanda yorgunluk. 1872 gibi erken bir tarihte,
Dramatik deneyler, _utlew_, aynı konsantre formu denedim,
Ama yetersiz başarı ile. Oyun beş eylemde yazıldı ve tamamen
Huzursuz, dağınık etkinin farkına vardığımda tamamlandı
üretildi. Sonra yaktım ve küllerden bir single yükseldi,
elli basılı sayfayı kapsayan ve onun için bir saat süren iyi inşa edilmiş eylem
performans. Böylece mevcut oyunun şekli yeni değil, ama görünüyor
Kendim olmak ve estetik sözleşmeleri değiştirmek muhtemelen bunu yapabilir
zamanında.

"Umudum hala oturabileceği bir noktaya kadar eğitimli bir halk için
tek bir eylemde tam bir performansla. Ama o nokta
Çok fazla deney yapmadan ulaşılamaz. "[4]

Sadece iki eylemden oluşan bir oyundaki zorluk benzer. Parça ise
Bir akşamı doldurmak için her eylem bir saat veya daha fazla sürmelidir. _ Kış
Tale_ gerçekten iki oyunculu bir oyundur: Act I, _HERMIONE_ ve
_Leontes_, Yasa II _florizel_ ve _perdita_ hikayesi, _time_ ile
Elçilerin İşlerini Ayrıştıran Koro. Bu oyunun beş harekete bölünmesi ve kullanımı
Modern manzaranın ortasında parçalara ayrılma etkisi verdi,
Zamanın konuştuğu yer. İki parçanın her biri kesintisiz olarak oynandığında,
Bay Granville Barker'ın son canlanmasında olduğu gibi, bu etki kayboluyor ve
Orijinal bölümün sanatsal olarak doğru olduğu anlaşılıyor.
Ancak, _The Winter's Tale_, ne zaman
Bu şekilde görüldüğünde, bugünkü bir kitlenin dikkatini kötü bir şekilde zorluyor.

Aksine, iki saatlik alanda beşten fazla eylem kullanmak ve
Yarı, performansı ikinci bir güne taşımaktır,
Elizabeth'in zamanının iki bölümlü oyunuyla-şimdi yapamayacağımız bir şey
tolere; ya da sık sık değişen o kadar da kavgacı eylemler yazmak
Perde ve perde bozulması istenen yanılsama. Eğer öyleyse
Bir oyunda esasen yanlış bir şey olmadığını hatırladım,
iki, altı, hatta daha fazla eylem ve değişen zevkler veya ihtiyaçlar
belirli deneklerin çok nadir durumlarda bunlardan herhangi birini yapabileceği
istenen bölümler, üç, dört veya beş eylemin
Bugün oyunlar için normal bölümler.

Bir veya iki eylemin uzun oyunlarına itiraz
_miss julia_ durumunda olduğu gibi sadece bir buçuk saat sürer,
Akşam başka bir şeyle doldurulmalıdır. İlk olarak,
her oyunun gösterdiği karışık bir program düzenlemek hiçbir şekilde kolaydır.
Avantajı tamamlamak için. İzleyiciler de genellikle ayarlamayı sevmez
kendileri yeni karakterlere ve iki veya üç kez yeni parsellere
akşam. Profesyonel sahnede Barrie'nin kısa oyunları yaptı
Genel halkı ilgilerini kaydırmaya daha hazır hale getirecek bir şey
Bir akşam taze konulara, ancak karışık bir program
Sözde tiyatrolar dışında oyunlar nadiren popülerdir.
"Deneysel" sınıf.

Üç eylemdeki avantaj, her birinin
Karakterizasyonun olabileceği dört veya beş eylemin bölünmesi
izleyicinin gözlerinden önce veya daha fazla sayıda
Kanunun merkezi amacına dayanan açıklayıcı eylemler olabilir.
gösterilen. Ofset, üç eylemin sadece iki mola vermesidir.
Zamanın geçmesi önerilebilir. Ne dört ne de üç eylemi yok
birbirine veya beşten fazla eylem üzerinde herhangi bir temel üstünlük. Beş eylem,
kendi başlarına, dört veya üçte bir üstünlüğü yoktur; ne de
Bazı kişiler düşünüyor gibiydi, onlar onlar onlar
Ayette bir drama yazılabilir. Sahnenin garip değişikliklerinden kaçınma
Bir eylemde üç yerine dört veya beş eylemin kullanımını zorlayabilir. .
Dramatize edilecek hikayede daha fazla bölüm, daha fazla yönü
Eylemle gösterilecek karakter, dramatist ne kadar çok eylem veya sahne
kullanmalı. Uzun zaman alanlarına izin verilmelise
hikayenin bir kısmı veya belirgin karakter değişiklikleri onları talep ediyor,
Dramatistin daha fazla _entr'Acte_ alanına ihtiyacı olacak ve sonuç olarak daha fazlası
Elçilerin İşleri. Öyleyse, gerekli yer değişikliği ve zamanın geçişi
üç, dört veya beş arasında seçimi belirleyen başlıca faktörlerdir
Elçilerin İşleri.

Yüzyıllar boyunca teorik dramın öğrencileri kendilerini endişelendirdiler
İki birlik hakkında: yer ve zaman. Ancak dramatistleri pratik yapmak,
genellikle onlarla ilgili genellemelerin çok az yardım ettiğini bulmuşlardır
Ve her bir oyunda yeri ve zamanı çözmeleri gerekir
kendileri için sorunlar. Sahneleri değiştirme pratiği bağlıydı
aşamanın fiziksel koşulları olup olmadığı konusunda çoğu ve her zaman
Birçok gerçek veya hayal edilen vardiyaya izin verin. Yunan aşaması, sabiti ile
arka plan ve korosu neredeyse her zaman mevcut,
Yunanlılar sık ​​sık kırmış olsa da, yer birliği.

  Eylem birliği, eskilerin ilk dramatik yasasıydı; birliği
  zaman ve yer, eskisinin sadece sonuçlarıdı.
  gerektiğinden çok daha kesin olarak gözlemlemiş olmamıştı
  koro arisen ile kombinasyon. Çünkü eylemlerinden beri
  büyük bir insanın varlığını ve bu kalabalık
  her zaman aynı kaldı, kimin konutlarından uzaklaşamayacak
  ne de sadece yapılması gerektiğinden daha uzun kalmaz
  merak, neredeyse eylemin sahnesini yapmak zorunda kaldılar
  Bir ve aynı nokta ve zamanı aynı günle sınırlayın.
  Bu kısıtlamaya iyi niyetli bir şey sundular; Ama bir esneklikle
  yedi vakada dokuz kişiden daha fazla kazandılar
  bu yüzden kaybettiklerinden. Çünkü bu kısıtlamayı bir nedeni olarak kullandılar
  eylemi basitleştirmek ve gereksiz olan her şeyi kesmek ve
  Böylece, temellere indirgenmiş, sadece bir eylemin ideali haline geldi
  bu formda en ağır şekilde geliştirildi
  Zaman ve mekan koşullarından en az ekleme.

  Aksine, gerçek birliğinde hiçbir takılar bulamayan Fransızlar
  İspanyolların vahşi entrikaları tarafından şımarık olan eylem
  okul, Yunan sadeliğini bilmeyi öğrenmeden önce,
  zaman ve yer birliği, eylem birliğinin sonuçları olarak değil,
  Bir eylemin temsiline kesinlikle ihtiyaç duyan koşullar,
  bu nedenle daha karmaşık ve daha zenginlerini uyarlamaları gerekir
  koro kullanımında gerekli olan tüm şiddete sahip eylemler,
  Ancak, tamamen ortadan kaldırmışlardı. Ancak bulduklarında nasıl
  Zor, bu zaman zaman imkansızdı, bu bir ateşkes yaptılar
  isyan etme cesaretine sahip olmadıkları zalim kurallar.
  Tek bir yer yerine belirsiz bir yer tanıttılar.
  Şimdi bunu şimdi hayal edebiliyoruz; Yerler ise yeterince
  Kombine çok uzak değildi ve hiçbiri özel manzara gerektirmedi, bu yüzden
  manzaranın birine ve diğerine uyabileceğini. Yerine
  Bir günün birliğinden, sürenin birliğini değiştirdiler ve
  kimsenin gündoğumu veya gün batımından bahsetmediği veya gitmediği belirli bir dönem
  yatağa, ya da en azından bir kereden fazla yatmadım, ancak
  Bu alanda meydana gelebilir, bir gün olarak geçmelerine izin verildi. [5]

Elizabethan yazarının kamuya açık performanslarında yazdığı bir
İzleyici, verilen ipuçlarından bir ortam yaratmaya alışkın
Özelliklere, sahnedeki işaretlere veya metindeki açıklamalara göre değişti
Will'de sahne. _Antony'nin III. Yasası'ndaki on üç değişikliği hatırlayın ve
Kleopatra_.

Modern aşamada bu sık sık değişim üç için istenmeyen
Sebepler: Pek çok sahne inşa etme ve boyama masrafı; .
Değişiklikleri yaparken tüketilen zaman, bu kesinlikle azaltabilecek
oyunun oyunculuk zamanı; ve kısma sürekli faiz kontrolü
bu birçok değişikliğin neden olduğu izleyicilerin. Turun büyümesi
Sistem ayrıca sahne sayısında azalmaya yol açtı, çünkü
Çok sayıda ve ayrıntılı setin taşınması çok pahalıdır.
Dahası, aşırı gerçekçiliğe olan ilgi bizi daha fazla taşıdı
sadece bir tane için çağrı olarak yaşayan basit veya küstahlık sahnelerine
Bir oyunda üç set.

Bazen kolaydır veya en azından yaratıcılıkla mümkün olan bir
Oynayın, uzunluğu ne olursa olsun, ama bir ayar. Von hofmannsthal _electra_
bir illüstrasyon. Bir diğeri _ House'daki Hizmetçi
Rann Kennedy tarafından beş eylem.

  Oyun boyunca değişmeden kalan sahne,
  Vicarage. Jacobean karakter, meşe panosu ve
  Işınlı tavan, bazı ince antika mobilyalarla birlikte,
  diğer tüm açılardan tarihsel ilgi alanına katkıda bulunurken
  sağlam konfor, arıtma ve gösterişsiz zarafetten bahsediyor. [6]

Hervieu'nun _connais-toi_, üç eylemden oluşan bir oyun, başka bir örneğidir.
boyunca bir ayar. [7]

Nadiren değil, bir oyunu bir setle sınırlamak nispeten basittir
her eylem için, hatta daha az. _The büyük divide_, William Vaughn Moody,
ve _ Weavers_, Hauptmann tarafından, her eylem için yeni bir ayar gösterir. İçinde
_The Truth_, Clyde Fitch tarafından, I ve II.
_Bayan. Gardiyan_. En iyisi son derece çekici bir oda ";
III ve IV Elçilerin İşleri "_mr. Roland's_ Odalarda _mrs. Crespigny's_ Flat
Baltimore'da. "_ Chating Hour_'ın dört eyleminde, Augustus tarafından
Thomas, sadece II. Yasa için bir değişiklik var. [8] Böyle indirgeme
Dört veya beş eylemli bir oyun için iki veya üçe kadar olası ayarlar
Uygulama gerektirir ve bazı durumlarda yaratıcılık karar verir. Günümüzde
En güvenli prensibi kullanın şudur: gerçekten gerekirse bir eylem için bir set, ancak
Kaçınılmaz bir neden olmadıkça, Kanun içinde set değişikliği yok
BT.

Öyleyse, altı veya daha fazla karşılaştığında yapılması gereken dramatist ne
Beş etkin bir oyuna veya iki veya üç ayara ayarlar
İnanıyor bir eylem mi? Genellikle gerekli bir erken sahne gibi görünen şey
Ancak beceriksiz bir sergi: becerikli kullanım, bunu
hemen takip eden sahne. Sahne 1, Act III, Dryden's _The İspanyol
Friar_ sokakta. Lorenzo, Friar'ın alışkanlığında, gerçekle tanışmak
Friar, Dominic, onu Elvira Odasına tanıtması için rüşvet verir.
Sahne sadece izleyiciyi anlamanın en kolay yoludur
İki adam neden bir sonraki sahnede çok erken bir araya geliyor.

    Yasa III. Sahne 1. _ Street_

  _Enter Lorenzo, Friar'ın alışkanlığında, Dominic ile tanışmak_

Burada düzenlemelerin yapıldığı on beş konuşmayı takip edin.
Daha sonra:

    Sahne 2

    _Enter Elvira, onun odasında_

  _Elvira._ Gelecek, bu kesin; Genç iştahlar keskin ve
  nadiren böyle bir ziyafete iki kez teklif vermeye ihtiyacım var;-eğer kanıtlarsam
  zayıf,-umarım tasarımımı pusula olana kadar olmaz,-asla
  Kadının onu kışkırtmak için böyle bir kocası vardı, böyle bir sevgilisi onu cisim edecek,
  ya da onu kurtarmak için böyle bir itirafçı. O zaman ne korkuyorum? benim
  Yeterince güvenli vicdan; hayalet babam ona bir doz verdi
  kilise afyonunun onu durdurması için; Pekala, yatıştırıcı günah için bunu söyleyeceğim
  O, Hıristiyan omlemindeki herhangi bir mahkeme için bir papaz. _Enter Lorenzo ve Dominic_

  Ey Peder Dominic, ne haber? Nasıl, sizinle bir arkadaş! Hangi Oyun Var
  Elinizdesin, çiftlerde avlanıyorsun?

  _Lorenzo._ (_ kaputunu yukarı kaldırarak._) Bunu hemen göstereceğim.

  _Elvira._ o aşkım!

  _Lorenzo._ hayatım!

  _Elvira._ Ruhum!   (_Bey kucaklar._)

  _Dominic._ Aniden büyük bir yüzme ile alındım
  gözlerimin önünde kafa ve böyle bir sis ne duyabileceğim
  Bakınız. [9]

Sahne 1'de verilen tüm fuarlar çok az olabilir
zorluk, sahneye aktarılın. Girecek iki adam oldu,
Elvira, ama kendi başlarına, ilişkilerini hızla yapabilirler
temizlemek. Elvira'nın davranışı ve konuşması ne olduğunu göstermek için yapılabilir.
Şimdi iki adam girmeden hemen önce Soliloquy'de belirtiyor.

Lillo'nun _george Barnwell_'in orijinal son eyleminde [10], ayarlar
"Hapishanedeki bir oda", "bir zindan." Bütün eylem kolayca olabilir
mahkumların görebileceği bir odada gerçekleşmesi için düzenlendi
Arkadaşlar. Bugün birçok durumda bir dizi ayar olarak
On sekizinci yüzyılda kullanılan bir ayar için oynar.

Orijinal hikayede üst katta veya alt katta meydana gelen sahneler,
Bir evin içinde veya dışında, genellikle kolayca değiştirilebilir veya birleştirilebilir.
_The Clod_, Lewis Plajı, Washington Meydanı'nın Tek Oyunlu Başarısı
Oyuncular, ilk taslağında hem üst katta hem de
Alt katta. Bu çirkin düzenleme hızla değiştirildi, böylece hepsi
Eylem daha düşük bir odada gerçekleşti. Bir zamanlar Bulwer-Lytton düşündü
Ciddi olanı şimdi değiştirmenin 1, Yasası I, _richelieu_,
bir iç sahneye bir iç mekan. Macready'ye şöyle yazdı:

  Sahneyi tamamen atlamak hakkında ne demek istediğini bana bildirin
  Marion de Lorme's.

  Bunun yerine geçmeyecek misin?

  Sadece evin dışından ne düşünüyorsun? Francois, geliyor
  Paketle dışarı çıkıp Huguet ve Mauprat'ı kısa kullanmak [kim
  iç sahnede şekil]. Paketin olmasını istediğini hatırla
  Kesinlikle Francois'e verildi. [11]

Yunan oyunları, sabit destek nedeniyle,
Dışarıda getirilen iç sahneler:

  ... dramatik eylem mutlaka açık havaya yerleştirildi-genellikle
  Bir saraydan veya tapınaktan önce ... genel olarak dramatistler bir
  Bu özel olarak icatın inanılmaz doğurganlığı, birkaç
  İllüstrasyonlar göstermek için yeterli olacaktır. _Alcestis_ apollo açıklıyor
  AMETUS'un Sarayı Kirlilik Gerekçesiyle
  Corpse, evin içindeki herkesi getirecekti (Euripides '_alcestis_,
  22 f.) Ve Alcestis'in kendisi, ölmekte olan bir durumda olsa da,
  Cennetteki güneşe son kez aramak için (_ibid._ 206).
  Oidipus, konularının sıkıntılarında o kadar endişeli ki
  bir hizmetçi aracılığıyla soruşturmaya devam edemez, ancak
  Durumu şahsen öğrenin (Sophocles '_oedipus rex_, 6 f.). Karyon
  yerli üzerine fedakarlık dumanı ile kapılardan sürülür
  sunak (Aristophanes '_plutus_, 821 f.). Plautus '_ _ _ ° farlara (1,
  ff.) Bir köle, bir sonucu olarak diğeri tarafından kapılardan sürülür
  kavga. Agathon, Odes'i kış aylarında besteleyemez,
  Güneş ışığında güneşlenin (Aristophanes '_thesmophoriazuae_, 67 f.). .
  Love-Lorn Phaedra Işık ve Hava Tırtı (Euripides '_hippolytus_,
  181). Ve Medea'nın hemşiresi, solilokizasyonu için özür diliyor.
  İçindeki üzüntülerin onu boğması için mazeretle
  onları dünyaya ve gökyüzüne ilan ederek rahatlamasına neden oldu
  (Euripides '_MEDEA_, 56 ff.). [12]

Bir dizi ayarın nasıl kesilebileceğini görmek kolay olmadığında,
Dramatist bunu dikkatlice düşünmelidir:
Aynı kişi veya aynı ortamlarda, ancak görünüşe göre talepkar
ayrı muamele, çünkü çok farklı zamanlarda meydana gelirler,
bir araya getirildiniz mi? Bir romanın dramatizörü için birçok fırsatla yüzleşir
Sahnelerin bu teleskopu. İki şehrin hikayesini uyarlayan herhangi biri
Jerry Cruncher'ı kullanıyor, muhtemelen iki sahneyi birleştirecek.
Ev. Aynı kişiye meydana gelen olayları bir araya getirmek veya
Aynı yerde, ancak farklı zamanlarda en kolay yöntemdir
olası sahneleri kesme.

Tabii ki, koşulları bir araya getirmek mümkün
farklı zamanlarda farklı yerlerde oldu, ama aynı
Kişiler. Dikkate değer bir örnek, Irving'in iki sahneyi sıkıştırmasıdır
Tennyson'un _becket_: Montmirail'e her ikisinde de gerekli olanı yerleştiriyor
Sahne 2, Yasa II, Montmirail. "Kralların Toplantısı" ve Sahne 3,
Yasa III, "Freteval'de Hain Çayır." Gerçekten, genellikle gereklidir
bir grup insanı tam ortamdan aktarmak için
olay, başka bir önemli olan diğerine gerçekleşti
aksiyon. Haraucourt'un _LES Oberle_ 'adlı uyarlamasında, bir akşam yemeği partisi
Brausigs ', babasıyla birlikte Jean Oberle'nin evine aktarıldı
ve ev sahibi olarak anne. Bu değişiklik, adaptörün izlemesine izin verir.
Jean'in evinde gerçekleşmesi gereken bölümlere sahip akşam yemeği partisi. Bu
Değişiklikler grubu endişeleri, açıkçası,
Aynı kişilere başka bir yerde ve hatta başka bir zamanda oldu.

Bazen gerekli yoğunlaşma bir dramatisti bir araya getirmeye zorlar
bir yer gerçekten aynı anda olanlar, ama diğer insanlara
başka bir yer. Örneğin, oyunun kahramanı
Evi Jacobite kardeşi, onu gören insanlar tarafından varsayılan
Kendisi olmak. Whig askeri evi aramaya gelir.
Spinet'te otururken, kız kardeşinin arasına çömelmesini sağlar ve
Duvar, geniş elbisesini onun etrafına katlar. O zaman,
Memur ve adamları odayı arıyor, görünüşte boşta oynuyor
Günün Şarkısı Sonrası. Sadece şu anda, ama uzaktan, onu
Genç bir Whig subayı olan Lover, kalbini kıskançlıkla yiyor,
Çünkü aşk yoluyla taklitçiyi gizlediğinden korkuyor
o. Sevgili için ayrı bir sahnede neden zaman harcıyorsunuz? Onu yap
Arama Birliğinin Komutasında Memur: O zaman hayati önem taşıyan her şey
Aynı olanlara ne zaman sahnesi ortaya çıkabilir?
Aynı anda insanlar, ancak farklı yerlerde,
aynı yer.

Benzer şekilde, aynı yerde iki kişiye ne oldu ama
farklı zamanlar bazen, yaratıcılıkla,
kişi ve böylece zaman kurtarıldı.

Son olarak, başka bir kişiye başka bir zaman ve başka bir kişiye ne oldu
Yer zaman zaman istenen herhangi bir
figür. _LES Oberle_, Jean ve amcası romanının yarısı hakkında
Ulrich Sonbaharda Kadınları Duyarak Şarkı Şarkı Söyleyin
Alsace. Oyunda, ilk sahnede Jean, geçerken söylüyor
tren istasyonu evine. [13] Shakespeare, idare ederken
Orijinal _macbeth_ kaynakları, ayrıca başarılı kombinasyonu gösterir
tarihsel olarak ilişkili bir olay veya detay civarında
Diğer kişiler, zamanlar ve hatta yerler.

  Hikayenin çoğu Holinshed'in hesabından alınmıştır [the _historie
  Scotland_] Duncan ve Macbeth'in hükümdarlığı (A.D. 1034-1057),
  Ancak bazı detaylar Chronicle'ın diğer bölümlerinden alınır. Böylece
  Duncan suikastında birkaç nokta, uyuşturucu kullanımı gibi
  Lady Macbeth'in Damatları ve II, IV.
  Duncan'ın atası Duffe cinayetinden (A.D. 972); Ve ses
  "Artık uyku!" Görünüşe göre önerilmiş gibi görünüyor
  Duffe'nin kardeşi Kenneth'in sorunlu vicdanı,
  kendi yeğeni. [14]

Marlowe, II.
_History _,-tüm bu cihazları mükemmel bir şekilde anladığını kanıtlıyor
malzemesini sıkıştırıyor.

  Eylem, Gaveston'un 1307 yılından itibaren yirmi yıllık bir süreyi kapsar
  1327'de Edward'ın ölümüne geri çağrıldı. Marlowe'un tedavisi
  Hikaye, olayların bir seçimini ve aktarılmasını gösterir.
  Kralın tamamen yetersizliğinin önemli bir gerçeğini ortaya çıkarın ve
  değersiz favorilere boyun eğme. Gaveston 1312'de idam edildi ve
  İrlanda'da (II, II.) Ve İskoçya'daki (II, II.) Sorunlar meydana geldi
  ölümünden sonra, ama Marlowe her ikisini de zaman içinde ileriye doğru kayar
  Onları Gaveston'un balya etkisiyle bağlamak için sipariş verin. Warwick öldü
  1315 yılında, Boroughbridge Savaşı'ndan yedi yıl önce yatağında,
  Ama Marlowe onu ele geçirmesi ve emretmesi için hayatta tutar
  Gaveston'u öldürmesi için misillemede infaz. O zaman
  Oyun, Kent Kontu'nun altı yaşındaydı, ancak Marlowe,
  Kralın danışmanı ve destekçisi, Kent'i amaç için kullandı. İçinde
  Oyun Young Spencer hemen Gaveston'u Kral'ın
  favori; gerçekten bir düşman olan genç hugh le hespenser
  Gaveston, altı yıl sonra Edward'ın rakibi olarak kaldı
  Gaveston'un ölümü. Tarihsel olarak Mortimers Spencers'a aittir,
  yani saltanatın sonraki bölümüne kadar, ancak
  Kraliçe ve genç Mortimer Marlowe arasındaki olay onları
  oyunun başlangıcı ve onları baronlarda lider yapar '
  Konseyler. [15]

Tüm bu sıkıştırmanın temel noktası: daha fazla
kullanmak istediğiniz sahneler, önce hangi sahnelerin içerdiği
vazgeçilmez eylem ve ayar olarak tutulmalıdır; O zaman hangisini düşün
diğer sahnelerin yaratıcılıkla onlarla birleştirilebilir.

Açıkçası bir dramatist, büyük bir yaratıcılık ve beceri geliştirmeli
Yeniden Çalışan Sahneler Başlangıçta yaygın olarak ayrılmış olarak gerçekleştiği düşünülüyor
tek bir sette harekete geçebilecekleri yerler ve zamanlar. Olduğu gibi
Said, Shakespeare'in gününde kamu tiyatrolarının izleyicileri
Metin, Sahne Özellikleri, herhangi bir ipucu ile sahneyi yaratıcı bir şekilde kaydırdı.
hatta işaretler. Restorasyon ile ayrıntılı manzara geldi, bir hediye
İngiliz mahkemesinde ve kıta
İngiliz asaletinin sürgünlerine katıldığı tiyatrolar. İle
"çizilmiş sahne" dramatistleri artık hızla bir yere değişti
yer. _The İspanyol friar_, II. Yasanın 1. Sahnesi "Kraliçe'nin
Ante-Chamber. "Sahne 2 için" sahne çiziyor ve kraliçeyi gösteriyor
eyalette oturmak; Bertram yanında duruyor; Sonra Teresa, vb. "Bunlar
Çizilmiş sahneler çok yakın zamana kadar sahneye çıktı. Daireler üzerine boyanmış
Sol ve sağdan sahneden çekilebilir, bu sahneler olamazdı
Tiyatro illüzyonunu incitmeden "çizilmiş". Herhangi bir ışıkta taşınırsa, hepsi
yanılsama ayrıldı; Karanlıkta değişirse, ancak anında değilse,
yanılsamaya müdahale etti. Bu itirazların üstesinden gelmek için
Son yıllarda birçok icat-revoling, vagon, batan aşamalar. [16]
Kuşkusuz, bunlar Yasa'daki sahne değişikliklerini hemen hemen
ihmal edilemez. Onlarla olan zorluk, çoğunun ayrıntılı olması ve
pahalı ve bu nedenle sadece birkaç tiyatroda var. Öyle,
Sonuç olarak, onlarla birlikte bir oyunu sahneye çıkarmak için işe yaramaz, çünkü yolda
Üretim koşullarını başarısı için gerekli bulamaz.
Bazen, _on trial_'de olduğu gibi, bazı basit, kolay taşınabilir cihaz
Bu çok hızlı değişiklikleri yolda bile mümkün kılar. Şu anda,
Buluş, sahneyi çok hızlı bir şekilde değiştirmeye çalışır
Tahmin edilemez olun, bir eylemde bir ortama devam etmek daha akıllıca
Oyun bu şekilde yaparak büyük ölçüde acı çekecek veya değişiklik olabilir
ışıklar düşürüldüğünde veya
Perde düştü.

Öte yandan, son zamanlarda dramatistler çok abartılıyorlar
Olası ayarlar minimum. İçinde bir ortam değişikliği
ACT her zaman gerekçelendirme talep eder, üç ila beş eylemden oluşan bir oyunu zorlar
bir veya iki ayara, ek bir maliyetle,
Göze hoş bir çeşitlilik ve yararlı bir yer değişikliği
Dramatist sağlanmış olabilir, istenmeyen. Son zamanlarda var
izleyicilerimizin sadece bir oyundan yorulduğuna dair işaretler
Özellikle oyunun bu şekilde düzenlendiğinden şüphelendiklerinde
gereklilik yerine beceri. Kesinlikle, daha yeni dramatist grubu
Yasa içinde bile sahne değişikliklerine izin verir. _The'nin II. Yasası
Silver Box _, [17] tarafından Galsworthy, Sahne 1, "The Jones's Localar,
Merthyr Street "; Sahne 2," The Barthwicks 'Yemek Odası ".
Wakes _, [18] tarafından Stanley Houghton, Sahne 1, Yasa I, "
_Hawthorns'_ House "; Sahne 2
ev. "
tüm değişikliklerde temel tehlikeyi ima eden kelimeler
ayar,-hayal kırıklığı beklemeleri:

  Not.-Act I, sahne 1'in sahnesi çok küçük olmalı,
  Jeffcotes'taki odaya tezat. İçeride iyi ayarlanabilir
  Sahneler arasındaki hızlı değişikliği kolaylaştırmak için diğer sahne 1
  ve 2, Yasa I.

Her şey göz önüne alındığında, muhtemelen ifadeyi tekrarlamak en iyisidir
Zaten yapılmış: Yasa içinde bir sahne değişikliği sadece ne zaman arzu edilir
Kesinlikle gerekli; Her eylemde sahne değişikliği arzu edilir,
Yaşama, masraf veya gereksiz zamanın gerçeği, ayar için gerekli
Koruyor.

Bu sürekli tekrarlanan "sahne" tam olarak ne anlama geliyor? İngilizce
Bugün tiyatro kullanımı ve giderek daha fazla dünya biter:
"Ortam değişikliği." Tek bir set değişikliğinden olan her şey
Başka bir değişiklik bir sahne yapar. Fransız kullanımı, Latince'ye dayanarak
Çok yakın zamanda her zaman daha önemli olan herhangi bir kişi
bir hizmetçi veya görevli sahneye girdi veya terk etti. Örneğin,
_LES Petits OISEAUX_, İngilizce olarak bilinen _a çift
Spectacles_, Yasa I'de ardışık dört sahne,
Ayarın Değişikliği Şöyle Oku:

    Sahne 4. _blandinet, Henriette, Leonce, sonra Joseph [bir hizmetçi] ._

On dört kısa konuşmanın bir sahnesi şunlardır:

    (_ Dışarı çıkmaya başlarlar, Tiburce ortaya çıkar ._)

    Sahne 5. _ Aynı Kişiler, Tiburce_

On bir kısa konuşma sahnesinden sonra,

    (_Blandinet Leonce._ ile sola gidiyor)

    Sahne 6. _Henriette, Tiburce_

  _Henriette, Tiburce girişinden sonra oturan ve
  Tekrar çalışması, Blandinet'in çıkışında hemen yükseliyor, katlanıyor
  onun işi ._

  _Tiburce._ (_ tereddüt ederek yaklaşmak ._) Hiç çalışmıyorsun
  Daha uzun, teyze .... zaten bitti mi?
    (_Henriette ona olağanüstü bir şekilde yaylar ve sağa çıkıyor ._)

    Sahne 7. _tiburce, sonra francois_ [19]

"Sahne" kelimesinin bu Fransız kullanımı mantıklı olduğunda ne yol açar?
sahneye giren veya terk eden hizmetçilerin bile bir
_George Barnwell_ IV. Yasası'ndan aşağıdakiler şunları gösterecek:

    Sahne 5. _ Onlara bir hizmetçi_

  _Thorowgood._ Damadını en hızlı atı eyerlemek için sipariş edin ve
  Kendini hızla yola çıkmaya hazırlayın!-Yaşam ve ölüm meselesi
  gayretini talep eder.   (_Exit Hizmetçi._)

    Sahne 6. _Thorowgood, Trueman ve Lucy_

  _Thorowgood._ sizin için, bu vesileyle davranışı vaktim yok
  Hak ettiği gibi övmek için, daha fazla yardımınızı içermeliyim.
  Ben gelene kadar bu değirmen ağacını geri dön ve gözlemleyin. Senin talimatlarına sahibim
  Ve sizi mümkün olan en kısa sürede takip edecek.   (_Exit Lucy._)

    Sahne 7. _Thorowgood ve Trueman_

  _Thorowgood._ Trueman, eminim bu konuda boş olmaz
  vesilesiyle. (_Çıkış_.)

    Sahne 8.

  _Trueman._ Sadece bir arkadaş olan sıkıntımı yargılayabilir.
  (_Exit ._) [20]

Bu Fransız sahne bölümü elbette, kolaylık sağlamak için yapılmış
Dramatistin bestelediği ve okuyucu için, aktör için değil
seyirci. Geçmişte İngiliz yazarlar tarafından biraz kopyalansa da,
şimdi çoğu aşama tarafından reddediliyor. Fransız dramatistleri bile ayrılıyor
ondan. Ancak bu Fransız kullanımının anısı hala popüler
Konuşma: Bir eylemin herhangi bir bölümünden bahsettiğimizde, iki veya daha fazla kişinin
sahnede, biz buna "sahne" dememiz çok muhtemel
Değişen bir ortamda gelip gelmedikleri. Açıkçası
_scene_ _setting_ ile karşılık gelecek, ne için başka bir kelimeye ihtiyacımız var
Bizim uygulamamızda eski Fransız _scene_ ile aynıdır.

Ortama malzemesi yapmak için sadece gerekli değişiklikler yapmakla kalmaz
Elçilerin içine ve eylemlerde zor, ancak zaman sorusu da gündeme geliyor
birçok sorun. Kanun içinde, eylemler arasında zahmetli olabilir,
ve oyunun açılışında. _Faustus_'un son çözünüründe (s.
35), bir saatin otuz satırda geçmesi gerekiyor. Olsa da
Elizabethan, böyle bir durumda, dramatiste yardım etmeye hazırdı,
Bugün, zaman alanlarının o kadar bilincindeyiz ki, neredeyse tüm sahne
Saatler geçici olarak düzensizdir, çok belirgin bir şekilde işaretlemese de
taklit ve gerçek zamanlı arasındaki tutarsızlık. [21] Romancı, birkaç
çizgiler, bize önemli bir zaman alanında birçok olayı anlatır veya
Yazıyor: "Böylece, boş konuşmada, tam bir saat geçti" ve sorgulamıyoruz
Sözde zamanın geçişi. Ancak sahnede, bir dedikodu
diğerine şöyle diyor: "Kapalı olmalıyım. Bir dakika durmam istedim ve var
Bir saat dedikodu yaptı, "iki kişinin mükemmel olduğunu fark eden denetçiler
On dakika konuşmadım, hoşgörülü bir şekilde gülmek muhtemeldir. Olduğu gibi
işaret etti, [22] Bu sefer zorluk pratikte
Tatmin edici bir şekilde Stevenson'ın _The Sire de
Maletroit'in Kapısı_. Hızlı hareket eden basit hikaye, tek eylemi gerektirir
form, ancak duygudaki bazı belirgin değişiklikler,
on veya on iki saatlik güçlü duygudan sonra geldiği söylenir,
yirmi dakika ila bir saat sonra meydana geldikleri görüldüklerinde,
ikna edici. Merkezi durum kullanılabilir, ancak başarı için
Stage hikaye o kadar yeniden anlaşılmalı ki, duygudaki belirgin değişiklikler
görüldüğünde bile ikna edici. Bir ikilem sonuçları: zamanın turları
üç veya dört eylemde bir eylemden daha kolay ele alındı; anı
_ Sire de Maletroit'in Kapısı_ Üç veya Dört Elçiye Yeniden Cast, It
Neredeyse tüm orijinal değerlerini kaybedecek kadar çok dolgu gerekiyor.

Bir dramatist sahnede temsil etme ihtiyacı ile karşı karşıya kaldığında, zamanın geçişi
gerçek hayatta sahnenin eylemiyle çakışamayan,
Bir kitleyi karmaşık ve uzun bir sahneyle hipnotize etmeli (_a_)
Duyguyu gerekli zamanın geçtiğini düşünmeye emmek; veya
(_b_) bir nedeni hesaba katmak için yeterince güçlü bir güdü keşfetmelidir.
Duygudaki hızlı değişim; (_c_) veya kişisini veya kişilerini çıkarmalı
Sahne ve "kapak sahnesi" olarak bilinen şeyi yazın.

Yoğun bir duygusal deneyimle yol açan bir izleyici,
doğru bir şekilde zamanın geçişi. Duygusal Deneyimi Yapın
uzun süren, emici ve bunu ima edebilir veya hatta belirtebilirsiniz.
Makul bir süre geçti. _Faustus_ korkutucu acı
Öyleyse, bir kitleyi tutar ki,
konuşma, ya da gerçeklere talihsiz bir vurgu için olmasaydı
Zaman: "Ah, yarım saat geçilir; "
Saat on iki vuruş yapıyor. "_Hamlet_'de dördüncü eylem sırasında gerçekleşir
İngiltere'de Hamlet'in olmaması. Birçok yoğun hareketiyle
olaylar, bir denetçiyi Hamlet'in
Uzun zamandır yok, gerçekte sahnede olduğunda
yarım saat. Böyle bir zaman dolguları, elbette,
Sahne, bütün bir sahne, hatta bütün bir eylem. Çoğu durumda, oldukça
Zamanın gerçekten gerekli ve eylem zamanının olması imkansız
çakışın. Dramatistin işi, izleyiciyi şöyle hissettirmektir.
Zaman geçtiyse-bir zaman yanılsaması yaratmak için. Zaman zorluğunu karşılamanın ikinci yöntemi, motivasyonunu bulma
Karakter veya koşullarda bazı belirgin değişim
Sahnede olduğu gibi hızlı, en iyi bir sonraki bölümde ele alınır.

_ Rus balayı _, [23] amatörler arasında çok popüler bir oyun,
Bir zaman zorluğunun kötü bir şekilde ele alınması var. Kahraman, dışarı çıkıyor
Köylü kostümü, birkaç konuşmadan sonra, tam alaycılarda geri dönmelidir.
Bu nedenle, kostümün yıldırım değişikliği gereklidir. Bir kereden fazla
Bu uygun bir kapak sahnesinin eksikliği, bu konuda garip bir beklemeye neden oldu
Oyunda nokta. Saçma kısa süreyi Steele'ye işaretle
_Cincocious Lovers_, Bevil Junior'ı sahneye çıkarmak için Isabella'ya izin verir.
Görünüşe göre, ikincisi ve tüm grubu
koridorun sonu.

  _İsabella._ ama işte henüz daha hassas bir iddia-Indiana, efendim,
  Uzun zamandır kayıp kızın.

  _Mr. SEALAND._ O Çocuğum! Çocuğum!

  _İndiana._ Tamamen Cennet! Bu mümkün mü? Benim kucaklıyor muyum
  baba?

  _Mr. Sealand._ ve seni tutuyorum-bu tutkular için çok güçlü
  söyleme-rise, rise, çocuğum ve gözyaşlarıma yol ver-o benim
  kız kardeş! (_Embracing Her_)

  _İsabella._ Şimdi, en sevgili yeğeni, topraksız korkularım, acı verici umurlarım
  Artık seni rahatsız etmeyecek. Asil sevgilini de haksızlığa uğratırsam
  Zor şüpheler, umarım sana olan endişem, umarım,
  bağışlamak.

  _Mr. Sealand._ O! O zaman tam değişiklikler yapın ve kendin ol
  Messenger of Joy: Bu anda uç!-Ona tüm bu harika söyle
  Providence'ın lehine dönüşleri! Ona şimdi bir kızım olduğunu söyle
  artık düşmeyeceği bahşiş: bu gün hala
  Damat ol: bir servet, babasının
  Arıyor, isteyin: Ona tüm erdemlerinin ödülünü bekle
  kabul. (_Exit Isabella._) Sevgili Indiana!
    (_Turns ve kucaklıyor ._)

  _İndiana._ Sonunda bir babanın aşkım üzerine yaptırımı var mı? Onun
  Vermek ve Kalbimi Bevil'e layık bir hediye yapmak için cömert el
  cömertlik?

  _Mr. Sealand._ Ey Çocuğum, üzüntülerimiz böyle bir
  toplantı! Yıllarca süren yumuşak paternal dalliance'ı kaybetmeme rağmen
  Seninle, bir günde, seni bu şekilde bulmak ve böylece sana vermek için
  Böyle mükemmel bir mutluluk içinde! bol! Bol tazminat! Ve yine
  Sevgilinin değeri--

  _İndiana._ o! Sana onun eylemlerini anlatmak için ruhlar bırakmış mıydım! Nasıl
  Güçlü bir evi görevi sevgisini bastırdı; Ve nasıl gizlilik
  Hala tüm yükümlülüklerini iki katına çıkardı; Gurur, sevinci
  İttifak, efendim, benimkini fethettiği için kalbinizi ısıtırdı.

  _Mr. Sealand._ Erdemden doğduğunda aşk ne kadar övgüye değer! Ben yanıyorum
  Onu kucakla--

  _İndiana._ Bak, efendim, teyzem zaten başarılı oldu ve onu
  Dilekleriniz.

    (_Enter Isabella, Sir John Bevil, Bevil Junior, Bayan Sealand,
    Cimberton, Myrtle ve Lucinda._)

  _SIR John Bevil._ (_Enentering._) Nerede! Bu Wonder sahnesi nerede!
  Bay Sealand, tebrik ediyorum, bu vesileyle karşılıklı
  mutluluk. [24]

Bir hizmetkarı sarmak için gönderen deneyimsiz dramatist, onu getiriyor
Görünüşe göre, iyi düzenlenmiş bir beşinci cadde veya
Newport konutu, giysiler ev hakkında ya da değiştir
duvarların üzerinde halılar. Hizmetçilerin sahnede olma hızı
işler yapın, bunların temel bir prensibinde eğitildiklerini gösterir.
Drama: "Zaman kaybetmeyin." Daha deneyimli bir dramatist,
Böyle bir hız illüzyonu yok eder, izin veriyor gibi görünen kısa bir sahne yazar
iş zamanı.

Telefon ve otomobil gençlere karşı vaftiz oldu
Dramatist. Birincisini kullanarak, bir sevgili
Köşede uyuşturucu mağazası, hevesiyle sonuna kadar koş,
Bir asansör alın ve gençleri kurtaran bir hızla olay yerinde olun
Dramatist herhangi bir uzun kapak sahnesi. Tabii ki, eğer söylenen sevgili zengin veya
bir otomobil sahibi olacak kadar abartılı, olabileceği mesafe
Telefon, makinesinin at gücünün karesi olarak artar. İçinde
Eski günler ve bugün bile, eğer gerçek görülürse, bir şey olmalı
bir sevgilinin zamanına izin vermek için yeterli sahnede gerçekleşiyor,
Ancak ateşli, telefon kabini ve
ev.

Ancak burada bir dramatist Scylla ve Charybdis ile buluşuyor. Verir
Scylla, eğer böyle bir sahne yazmazsa; Charybdis'e, eğer yazıyorsa
Böyle bir sahne ama oyununu ilerletmez-yani, sadece
zaman izler. Yakın tarihli bir oyunda, bir zaman alanı kaplanacaksa,
Vatandaş grubu konuştu. Söyledikleri ilgisiz değildi. .
Karakterler iyi çizildi. Ama sahne ilerlemedi
hiç hikaye. Bulwer-Lytton bu zorlukla yazarken karşılaştı _Money_:

  Bence ilk 3 eylemde değiştirilecek çok az şey bulacaksınız. Ama harekette
  4-Lady B. & Clara ile 2 sahne-ve şaka ve esnaf
  arsada çok yardım-ancak, özellikle sonuncusu
  Elbisenin değişmesi için zaman vermek ve temanın atlamasını pürüzsüz olarak
  Akşam yemeğine para; Bu bölümün herhangi bir değişiklik gerektirip gerektirmediğini göreceksiniz. [25]

Buradaki ilke şudur: Bir zaman alanını kapsayacak şekilde yazılırsa,
Uzun veya kısa, oyunun doruğuna hareket etmesine yardımcı olmalıdır. Olabilir
ne _macbeth_ ne de _hamlet_ dördüncü eyleminin uymadığı söylenebilir
Bu ifade ile; Ama daha dikkatli düşünce, her birinde
Yasanın tüm hikaye için çok önemli olması durumunda. Her birinin başlığı
oyun ve günümüzün karakterizasyonuna değil,
hikaye, bizi büyük ölçüde özlememizi sağlayın, tamamen yok
davranmak. Bu nedenle, hikayenin
Shakespeare'in gününde ilk önem, çünkü bu eylem
Macbeth veya Hamlet'e odaklandı Söz konusu eylem, generali tıkar
hareket.

Otway, _Venice Recerved_, zamanın geçişini takdire şayan bir şekilde ele alır. Karşı
İlk eylemin sonu Pierre, Jaffier ile randevu alır
O gece on iki yaşında Rialto'da buluş. Pierre çıkış. Hemen
Belvidera Jaffier'e girer. Onların konuşmaları, sadece dört sayfa içinde
Uzunluk, o kadar tutkulu bir şekilde acıklı ki bir dinleyici tüm doğru kaybediyor
zaman duygusu. Bir _ENTR'ACTE_ ve sonra Pierre arasında bir sahne var
ve Aquilina. Yine kısa, sadece üç buçuk sayfa, ama
Dramatik ve hikayeyi karmaşıklaştırıyor. Sonuç olarak, Jafier yaptığında
Rialto'da Pierre ile tanışın,
Önemli zaman geçti ve şimdi saat on iki. Otway var
Bir zaman alanını kapsamak için üç cihaz kullandı: emici bir duygusal sahne,
bir _entr'Acte_ ve bir kapak sahnesi. [26]

Az önce tarif edilen tüm yöntemlerin zamanı temsil etmekle ilgisi vardı.
sahne. Bir hikaye anlatımı için gerekli zaman şu şekilde ele alınabilir
Sahneden geçerek, diğer cihazlar kullanılabilir. Çoğu toplandı
perdenin düşmesi. Son zamanlarda çok fazla kullanıldı
Perde, set değişikliği olmadan, bazılarının nispeten geçmesini belirtmek
kısa zaman. Bir grup insan akşam yemeğine sahneden ayrıldığında,
Perde düştü, grup olarak tekrar yükseldi, akşam yemeğinden döndü,
Oyunun eylemini ele alalım. Sadece bu Pinero'nun I. Yasası'nda gerçekleşir
_İris _. [27] Bay Belasco, _The Woman_'da perdeyi düşürdü
çapraz muayenenin başlangıcı, bir sonraki eylem için yükseltmek için
Sınav doruğuna yaklaşıyor. Gümüş kutu _, [28]
Act I'de iki kez perde, Barthwicks'i görmeyi mümkün kılıyor
Yemek odası "gece yarısından hemen sonra", "saat sekizde" ve "
Bay ve Bayan Barthwick'in kahvaltı saati. "Bu tür perdeler, ancak
haklı, ciddi bir itirazınız var. Bizi bir sarsıntı ile geri getiriyorlar
oyunun emilmesinden, olduğumuz rahatsız edici gerçeğe kadar
hayata bakmamak, ama hayatta seçici olarak açık bir şekilde sunuldu
Sahnenin sınırlamaları. _The Silver Box_, SAHTE BAŞLAYICI "Just
Gece yarısından sonra, "sadece birkaç dakika sürer; perde yükseldiğinde"
Bir kerede, "Sekiz saatin geçtiğini anlayacağız.

Zaman dışı süreyi ele almanın en basit yöntemi,
Hareketler arasında veya bir perdenin bir eylemde düşmesi üzerine geçti. [29]
Kaç tane, çok oyunda-örneğin, Sir Arthur Pinero'nun erken _lady
Dördüncü arasında ne olursa olsun kahraman var _
ve Dramatist'in tercih ettiği beşinci eylemler, yenilenmiş olmak
Son eylemin figürü! Geri dönen adamda ihtiyaç duyulan her şey
Üretildiği gibi, uyuşturucu basmış, yozlaşan gençliği bir firmaya dönüştürmek için
Karakter, hatta inişli bir mülk sahibi, San'dan bir deniz yolculuğu
Francisco'dan Honolulu-ve bir _entr'Acte_! Elçilerin İşleri Arasında Ne Olur
Çok sık mı?
gördüğümüzden daha önemli. Yine de neden bu sığınak
Dramatist mi? Böyle bir kullanım, herhangi birine izin verdiğimiz şeyin bir uzantısıdır
aynı konuda veya kişiye iki oyun yazan dramatist
veya iki bölüm arasında uzun yıllar geçtiğini belirtir. HAYIR
Binlerce yılın geçmesi gerektiğinde ciddi nesneler
_prometheus bound_ ve _prometheus uncund_
Aeschylus. [30] Elbette, gibi eylemler arasındaki boşlukları tedavi etmek mantıklıdır.
İlgili konularda oyunlar arasındaki boşluklar. Sorun yatıyor, içinde değil
Zamanın geçmesi gerekiyordu, ancak karakter değişikliklerinde
gerçekleşti. Dramımız öncelikle hikaye olduğu sürece,
Giderek daha fazla ortaya çıktı, bir karakter açıklayıcısı, biz
İçerik, her eylemde heyecan verici bir dramatik olay içeriyorsa,
bu ya da bu eylemler arasında gerçekleşti. Erken dram yaptı
Bu aptal şov ve koro tarafından.

    Yasa II

  Önsöz

    _Güzelleşmek. Koroya girin_

  _Chorus._ Şimdi İngiltere'nin tüm gençleri yanıyor,
  Ve gardıropta ipeksi dalliance yalanlar.
  Şimdi zırhları geliştirin ve onurun düşüncesi
  Sadece her insanın göğsünde hüküm sürüyor.
  Atı satın almak için şimdi meraları satıyorlar,
  Tüm Hıristiyan krallarının aynasını takiben,
  İngiliz Mercuries olarak kanatlı topuklu ayakkabılarla.
  Şimdilik havada beklenti var,
  Ve bir kılıçı Hilts'ten noktaya kadar gizler
  Taçlar İmparatorluk, Kronlar ve Koronetler,
  Harry ve takipçilerine söz verdi.
  Fransızlar, iyi zeka ile tavsiye
  Bu en korkunç hazırlıktan,
  Korkularını sallayın ve soluk politikayla
  İngiliz amaçlarını yönlendirmeye çalışın.
  Ey İngiltere! içe doğru büyüklüğünüze model,
  Güçlü bir kalbi olan küçük vücut gibi,
  Ne yaparsın, bu onur seni yapardı
  Tüm çocuklarınız nazik ve doğal mıydı!
  Ama senin hatanıza bakın! Fransa sende öğrendi
  Doldurduğu içi boş koynun yuvası
  Hain kronlarla; ve üç bozuk adam,
  Birincisi, Cambridge'den Richard Earl ve ikincisi,
  Masham'dan Henry Lord Scroop ve üçüncüsü,
  Sir Thomas Gray, Şövalye, Northumberland,
  Fransa'nın yaldızlı için,-o gerçekten suçluluk!-
  Korkulu Fransa ile komployu onayladı;
  Ve elleriyle bu kralların lütfu ölmeli,
  Cehennem ve ihanet vaatlerini tutarsa,
  Fransa ve Southampton'da gemi alıyor.
  Sabrınızı devam ettirin ve sindireceğiz
  Mesafenin kötüye kullanılması, bir oyunu zorla.
  Toplam ödenir; Hainler kabul edilir;
  Kral Londra'dan kuruldu; Ve sahne
  Şimdi Gentles, Southampton'a taşınıyor.
  Şimdi Playhouse var, oturmalısın;
  Ve böylece Fransa'ya sizi güvenli bir şekilde aktaralım,
  Ve seni geri getir, dar denizleri büyülüyor
  Size nazik bir pas vermek için; Çünkü, eğer yapabilirsek,
  Oyunumuzla bir mide rahatsız etmeyeceğiz.
  Ama, kral ortaya çıkana kadar, o zamana kadar değil,
  Southampton'a sahnemizi değiştiriyoruz. (_Exit._) _Henry V. _

İzleyiciler olarak, karakterizasyonla daha fazla ilgilenmek ve daha az
sadece hikaye, her eylemin merkezi figürü göstermesini beklemek için büyüdü
Önceki eylemden ve bir sonrakine kadar büyüyerek daha fazla ve
görmek yerine değişiklikleri duymak için daha fazlası. Bunda ısrar ettiler
Etkili güçler gözlerinin önünde çalışmalıdır. Dolayısıyla
aptal gösteri ve koroların kaybolması. _Lady Bountiful_ [31] ile
Halk, arasında olması gerekenlere güçlü bir şekilde itiraz etmedi
dördüncü ve beşinci eylemler, çünkü tüm oyunu sadece bir
hikaye. Ancak _iris_'de, yazar tümünü kabul etmesini istediğinde
Iris'in ahlaki dökümünde önemli aşamalar
Dördüncü ve beşinci eylemler, kayda değer bir muhalefet vardı. Kontrast
Bir denetçi önemli değişiklikleri izleyebildiğinde daha fazla tatmin edici
_Gay Lord'un üçüncü eyleminde Sophy Fullgarney ile olabilir
Quex _, [32] veya _mrs dördüncü eyleminde Bayan Dane ile. Dane's Defence_.
Bir önceki zamanın geçtiğini ifade ettiğini varsaymak için
_ENTR'ACTE_ ve orada bir çevre değişikliği, işaretli
Karakter farkı bugün yeterince değil. Bir dramatist bunu varsayabilir
Hareketler arasında tamamen akla yatkın hale getirdiği kadar çok zaman geçti
Bir sonraki eylemin olayları ve karakterizasyonu ile. Gerekli herhangi bir
Önceki bir eylemin kapanmasından bu yana ne olduğunu ifadesi
Sadece söz konusu Kanun içinde usta açıklamaya bağlı olmalıdır.

Son kullanım artık eylemlerin bir şekilde örtüşmeyebileceği konusunda ısrar etmiyor.
"Eugene Walter'ın II. Yasası'nın sonuna doğru Full_, Emma Brooks
Kaptan Williams ile bir randevu almak
telefon. Bir sonraki eylemde Kaptan Williams'ın
Çeyrek ve dramatik saat, bu arada geri döndü
Şu anda telefon çan çalıları için yaklaşık on beş dakika ve
Aynı randevu tekrar yapılır. Başka bir deyişle, hareket II kısmen
Çakışır Hareket I zamanında, ancak sahne farklı. "[33] Bir
_'nin kapak_ında benzer kullanım. Son eylemin başında, bir grup,
Kartlarda uykulu bir şekilde hırsız alarmı ile ürküyor. Doruk
Önceki eylem aynı alarmdı.

Tedavi edilmesi için en zor aşama dışı zaman, içeride veya
eylemler arasında. Oyunun başlamasından önceki zaman.
Denetçiler ise, oyun açılır açılmaz bilinmesi gereken gerçekleşti
oyunu anlayarak takip edecekler. Her dramatist, dönerken
Hikayesinden planına kadar sorununla yüzleşir: Aklında nasıl bitki bitki
izleyiciler, karakterlerle ilgili olayları ve gerçekleri geçmiş
oyunu anlamada temel. Koro ve aptal gösteri
yine, erken dramatistler arasında, bunun beceriksiz çözümü
sorun.

  Prolog

  Troy'da sahne yatıyor. Yunanistan Adaları'ndan
  Orgulous prensleri, yüksek kan chaf'd,
  Atina Limanı'na gemilerini gönderdi,
  Bakanlar ve enstrümanlar ile dolu
  Zalim savaşın. Altmış ve dokuz, giyilen
  Atina Körfezi'nden Crownets Regal
  Frgia'ya doğru ortaya koymak; Ve yeminleri yapıldı
  Güçlü zaferleri içinde Troy'u Ransack'e
  Ravish'd Helen, Menelaus'un kraliçesi,
  Ahlaksız Paris uyurken; Ve bu kavga.
  Tenedos'a gelirler
  Ve derin çizik kabukları orada yoksun
  Savaş benzeri bir şey. Şimdi Dardan Plains'de
  Taze ve henüz içilmez Yunanlılar zift
  Cesur pavyonları. Priam'ın altı geçitli şehri,
  Dardan ve Timbria, Helias, Chetas, Troien,
  Ve kitlesel zımbalarla antenoridler
  Ve uygunsuz ve tatmin edici cıvatalar
  Troy'un oğullarını ortaya çıkar. Şimdi beklenti, gıdıklama ürkütücü ruhlar,
  Bir ve diğer tarafta, Troyan ve Yunanca,
  TÜMÜ TEHLİKE'DE SAĞLAR; Ve o zaman geliyorum
  Bir prolog kolu, ama güvende değil
  Yazarın kaleminin veya aktörün sesi, ancak uygun
  Argümanımız gibi koşullarda,
  Size, adil bakıcılara, oyunumuzu söylemek
  O bribillerin vaunt ve ilk seviyelerini atlar,
  Ortadan başlayarak, bu yüzden uzaklaşarak
  Bir oyunda sindirilebilecek şeylere.
  Hata gibi veya bul; Zevkleriniz gibi yapın.
  Şimdi iyi ya da kötü; 'Bu ama savaş şansı. [34]

Büyüyen bir teknik, dramatistleri aptal şov ve korodan
Bu gerekli ön açıklamayı sağlamak için Soliloquy. Ki
Richard, Gloucester Dükü, _richard III_'nin açılışında çok daha fazlası
yeniden kızartılmış bir korodan daha mı?

    Yasa I. Sahne I. (_london. A Street._)

    _Enter Richard, Gloucester Dükü, Solus_

  _GLOUCESTER._ Şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı
  York'un bu güneşi tarafından görkemli bir yaz yaptı;
  Ve evimizin üzerinde duran tüm bulutlar
  Okyanusun derin koynunda gömüldü.
  Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklere bağlı;
  Çürük kollarımız anıtlar için asılı kaldı;
  Kıç alarumlarımız neşeli toplantılara geçti,
  Korkunç önlemler için korkunç yürüyüşler.
  Grim-visag'd savaş buruşuk cephesini düzleştirdi;
  Ve şimdi, dikenli çelikleri monte etmek yerine
  Korkulu rakiplerin ruhlarını korkutmak için,
  Bir bayan odasında çevik olarak kapar
  Bir udun hoşgörülmesine.
  Ama ben, sportif hileler için yok değilim,
  Ne de mahkemeye doğru sevişmek için yapıldı;
  Ben, bu kaba bir şekilde damgaladığım ve aşkın ihtişamını istiyorum
  Ahlaksız bir perisiden önce dikmek;
  Ben, bu adil orandan kısaltıldım,
  Doğayı yayarak özellik aldattı,
  Deform'd, tamamlandı, zamanımdan önce gönderildi
  Bu nefes alan dünyaya, kıt yarısı uyduruldu,
  Ve bu çok zalim ve modası olmayan
  Köpeklerin benden dururken bana havladığı;
  Neden, ben, bu zayıf boru barış zamanında,
  Zamanı geçmek için hiçbir zevkiniz yok,
  Gölgemi güneşte görmedikçe
  Ve benim kendi deformitesine inin.
  Ve bu nedenle, bir sevgiliyi kanıtlayamadığım için
  Bu iyi konuşulan bu günleri eğlendirmek için,
  Bir kötü adamı kanıtlamaya kararlıyım
  Ve bu günlerin boş zevklerinden nefret ediyorum.
  Arsalar koydum, indüksiyonlar tehlikeli,
  Sarhoş kehanetler, libers ve hayallerle,
  Kardeşim Clarence ve Kralı ayarlamak için
  Ölümcül birinden diğerine karşı nefret edin;
  Ve eğer Kral Edward o kadar doğru ve adil
  Ben ince, yanlış ve hain olduğum için
  Bu gün Clarence yakından bakmalı
  Bir kehanet hakkında, G'nin
  Edward'ın mirasçılarından katil olacak.
  Dalış, düşünceler, ruhuma doğru; İşte Clarence geliyor.

Shakespeare liderliğindeki dramatistler böyle böyle
Bilgiler, mümkünse, soliloku tarafından aktarılmamalıdır
Ama oyunun içinde. Ayrıca,
Neredeyse bilinçsizce tutulan bir denetçi tarafından edinildiği metin
derhal dramatik eylem ile emilir.

Ancak bazen, bu nedenle dahil edilmesi neredeyse imkansızdır.
Dramatik eylemle açıklama gerekiyordu. Örneğin, bir oyun
bir Jacobit'in kızının servetini tasvir etti. Tüm dramatik olan
Genç bir kadın olarak hikayesi, katılan korkunç sahnelerle önceden belirleniyor
Altı yaşında bir çocukken babasının ölümü. Bir şekilde
Oyunun çok erken olduğunu anlamak için seyirci yapılmalıdır.
Sahneler çocuk üzerinde kalıcı ve yoğun bir izlenim bıraktı. O
Genç kadın, yirmi olduğunda, sahneleri böyle hatırlamalıdır
izleyicilerin dramatiklerini mükemmel bir şekilde anlamasını sağlayacak bakıcılık
Değerler neredeyse mantıklı değildir. Birinin geçmişten çıkması için
Eski anıları yeniden uyandırıyor ve muhtemelen uzun süredir
Kanunun hareketini tıkamak için açıklamalar. Bu sorunla yüzleşmek,
Günümüz dramatistleri, koro, solilokey ve uzun
Açıklama, bu tür gerekli materyalleri bir bölüme koymayı seçtiler
Hangi, ön olduğu için, onlar
Diğeri indüksiyon veya daha sık prolog olarak hareket eder. .
İkinci terim kafa karıştırıcı bir kullanımdır. Tarihsel olarak, single'ı gösterir
perdeden önce lehine olan figür veya figür grubu
Oyunun izleyicisi izleyicisi. Çok nadiren, prolog bir
Koronun doğasının çok azı, anlaşılması gereken detayları belirten,
tam etkisi olan oyun muydu. Dramatistler,
Bu tanıtım bölümünün diğer bölümlerle ilişkisi öyle değil
diğer bölümlerin ilişkileri gibi,
Bu ön eylem, _ACT i_ değil, _pologue_. Benzer
Epilog olarak adlandırılan şey için durum var. Tarihsel olarak, bir
Oyundan figür sona erdi ya da tamamen yeni bir figür, STREVE,
genellikle dramatist tarafından yazılmayan, hikayeyi işaret etmek veya
En azından, bunun için seyircinin nihai onayını kazanmak. Bugün, ne zaman
Dramatist, sahip olduğu bir oyunun anlamını göstermek istiyor
Bir kapatmaya getirildi veya daha büyük bir şemaya dahil etmek için yazıyor
Ne çağırmayı tercih eder, ek bir eylem değil, bir epilog.

Bir dramatist, prolog olarak adlandırdığı şeyden çok dikkatli olmalı veya
Epilog sadece ek bir eylem değildir. Bir eylem olmaktan vazgeçmez
hareket edin ve bir prolog veya epilog olun, çünkü uzunluğu daha kısa
bir eylem için her zamanki gibi. Doğru, çoğu prolog ve epilog
kısa, ama bu onların ayırt edici özellikleri değil. Eğer onlar
Kısa, çünkü dramatist kadar hızlı hareket etmek istiyor
indüksiyonundan veya prologundan ana hikayesine mümkün olan veya
Oyun uygun olduğunda, epilogu ile onu tutamaz.
izleyici uzun. Bununla birlikte, her zaman prologlar veya epiloglar kısa değildir.
_Madame Sans Gene_ [35] 'nin ACT II ile aynı sayıda sayfaya sahip,
on yedi. Üçüncü katın geçişi önündeki ön plana [36]
Altmış iki sayfayı doldurur. Aynı oyunun epilogu kapaklar
Elli altı sayfa. Bu oyunda bir eylem yetmiş sekiz sayfa yapar. _A'da
Ünlü Case_ [37] Prolog yirmi bir sayfayı kapsar; .
Sonraki eylemler her biri sekiz ila on iki sayfa arasında çalışır.

Bir eylem de bir prolog veya epilog haline dönüşmez çünkü alanı
BT ve diğer bölümler arasındaki zaman, herhangi bir ikisinden daha uzun
onlardan. Bir eylem bir eylem olmayı ve bir prolog olmaktan mı vazgeçiyor mu?
Epilog, diğer eylemler arasındaki zaman alanı
Yirmi beş yıl mı yoksa otuz olmalı mı? Yapmanın saçmalıkları
prolog veya epilog kelimelerinin kullanımı zaman boşluğuna bağlı
Bir bölüm ile diğeri arasında açıktır. Doğrudur
_Madame sans Gene_'nin prologu, on dokuz yıl önce gerçekleşir.
Takip eden üç eylem, ama aynı insanlarla ilgilidir. Olabilir
Eşit derecede iyi Act I olarak adlandırılabilir. Üçüncü kat sırtının geçmesi_
yerine üç eylemde bir oyun olarak doğru bir şekilde ilan edilebilir
"Bir prologda, bir oyun ve bir epilogda boş bir fantezi." Son zamanlarda _A
Başarılı Calamity_, her biri bir önce iki eylemde olduğu belirtildi.
Prolog. İfadenin yeni görünümü dışında
Program, dört eylemde daha doğru bir oyun olarak adlandırılmış olabilir.
Dramatistin iradesi dışında çok az şey, son bölümün
Pinero'nun _letty_ epilog olarak adlandırılmalıdır. Sadece iki tane oluşur
Önceki eylemden bir buçuk yıl sonra. Aynı insanları sunar.
Benzer şekilde Tennyson'un _becket_ prologu da olabilir.
ACT I olarak adlandırılır, ancak bu isimlendirmenin oyunu altı vermesi
Elçilerin İşleri. Henry Irving'in sahne versiyonunda, dört eylem ve bir prolog
Doğru bir şekilde beş eylem olarak adlandırılabilir. Anonim oyun, _ bir shrew _, [38] üzerinde Shakespeare
benzer unvanlı saçmalık komedisini kurdu, iyi bir prolog kullanımı gösteriyor
ve epilog. Pratik bir şaka ile, _christopher sly_ dilenci yapılır
Onun bir Rab olduğuna inanmak. Şakanın bir parçası olarak, oyun daha önce harekete geçiyor
o. Şimdi tekrar, bu sırada, bunu yorumlıyor. O ve onun
Grup performansı bir tür epilogda bitirin. Shakespeare ne zaman
Sly kullanır, sadece kısa bir süre sonra geri çekilmesine izin vermek için, düzenleme
Merakla eksik ve tatmin edici görünüyor. _Romance_, Edward tarafından
Sheldon, epilog ve prolog olarak adlandırılan doğru kullanımını gösterir. Gibi
Perde kısa prologa düşüyor, yaşlı piskopos onun
Torun Cavallini'ye olan sevgisinin hikayesi. O zaman oyun
Piskopos'un hikayesi, üç eylem için kendini çözüyor. Sırayla soluyorlar
Piskopos bitirirken torununun içinde olduğu epiloga
Hikaye, sevdiği kızla evlenmek için buna rağmen gider. Yoluyla
Epilog ve Prolog Sn. Sheldon ironi ve kontrast kazanıyor
ana oyun daha büyük değerler ve kaçınılmaz soruyu cevaplar
Üçüncü eyleminin sonunda izleyicileri: onlara ne oldu
daha sonra? Burada sözde epilog ve prolog kullanmamak
Malzemenin tamamen yeniden yapılandırılmasını zorlardı ve muhtemelen
Sublumer Sonuç. Çok kısa bir oyun içinde uzun bir oyun ayarı
Sözde prologun meşru kullanımı için koşullardan biri
ve epilog.

Başka bir meşru kullanım, belki de çok net olmasa da,
_A kutlamalı dava _. [39] Oyun belki de olabilir
onsuz yazılmış, ama olsaydı, I. Yasa'nın sahnesi
Adrienne hükümlüyü babası olarak tanır, çok fazla doldurulur
daha fazla açıklama ve mevcut güçlü duygulara şu anki vurgu
Ana çağrılan duygular tarafından biraz bulanık olurdu
geçmişin açıklaması. Açıkçası, oyun kaybetmek yerine kazanır
Prologun varlığı. Açıkçası ikincisi biraz ayrı duruyor
Takip eden üç eylemden, onlarla daha az ilgili olarak
Birbirlerine. Yani belki de bir prolog olarak adlandırılabilir
bir eylemden daha.

Tabii ki, prolog ve eylem arasındaki ayrım bir meseledir.
Nomencature, oyunculukta etkinlik değil. _My Lady's Dress_
Edward Knobloch tarafından. Sahne 1, Act I ve Sahne 3, Act III, aynı
ortam, bir boudoir ve birbirleriyle daha yakından ilişkilidir.
oyunun geri kalanı. [40] Gerçekten, aralarında duran tek oyunculu oyunlar
Anne'nin hayalini yapmak. Mevcut kullanıma göre, Bay Knobloch
bu sahneleri prolog ve epilog olarak adlandırdılar ve tüm bunları tedavi ettim
Oyun uygun olarak duruyor. Yapmadığını veya yapmadığını
Oyunculuk farkı. İki kelimenin artan kullanımı, prolog ve
Epilog, sadece artan bir dramatik teknik duygusunu işaretler
Bir okuyucuyu vurgulamaya aday göstermeye çalışır.
Dramatist, malzemesinin ilişkilerindeki farklılıklar gösterir.

Özetlemek gerekirse, mevcut karışıklık olsa da, gerçek bir önem vardır.
Kelimelerin son kullanımı, prolog ve epilog. Kullanım bir gerçeğe dayanıyor:
bazen bir oyun en iyi orantılıdır, başlangıçta
ya da her ikisi de, hikaye ile ilgili kısa bir bölüm ve
o, ancak herhangi bir eylemle o kadar yakından ilişkili değil
bir diğer. Ancak prolog ve epilog adları kullanılmamalıdır.
Elçilerin birbirinin yerine. Tarihleri ​​için tutulmaları gerekir
kullanın-perdenin önünde veya sonunda
oyunun, buna sempati kazanmak veya yoğunlaştırmak için. Yapmalıyız
Bu bölümler için farklı isimler bulun,-belki de indüksiyon ve
Final?

Bir eylemin uzunluğu ne olmalı? Bununla ilgili hiçbir kural olamaz.
Doğal olarak, birinci ve son eylemlerin çalışması biraz farklıdır.
Sayıda bir veya üç olsun, müdahale eylemleri. Şef iken
Faizleri korumak ve artırmak için aradan geçen eylemlerin işi
Zaten yaratılan ilk eylem, bu ilgiyi açıkça yaratmalıdır.
Mümkün olduğunca hızla ve son eylem bu ilgiyi bir iklime getiriyor
kapalı. İlk eylem, çünkü içinde karakterler tanıtılmalı,
Gerekli geçmiş tarihin belirttiği ve iyi başladığı hikaye muhtemelen
diğer eylemlerden daha uzun. Son eylem, hatta onun gibi
Başlangıçta genellikle oyunun doruğundan uzak değiliz,
Çoğu zaman en kısa bölünme, doruğa ulaşılır ulaşılmaz,
Perdeyi olabildiğince çabuk düşürmeliyiz. Kesinlikle bir bakış
Bununla birlikte, farklı dönemlerde kayda değer oyunlar, uzunluğun
bir eylemin en çok bağlı olduğu, herhangi bir kurala değil,
Dramatist, belirli eylemin karar vermesinde ne yapması gerekir
Yapmak. Shakespeare's _Lear_ 'nin Cambridge baskısında (ikiye basılmıştır
İnce Tip Sütunları) Elçilerin İşleri aşağıdaki gibi çalışır:

  ACT I 9-1/2 sayfa
  ACT II 7 Sayfa
  ACT III 6-1/2 sayfa
  ACT IV 6-1/4 sayfa
  ACT V 5-1/4 Sayfalar

Elizabethan'da modellenen bir oyun olan _Kismet_, bu bölümü gösterir:

  ACT I 48 Sayfa
  ACT II 33 Sayfa
  ACT III 22-1/2 sayfa

Richard Steele'nin üç oyunu için tam olarak vermek mümkündür
Oyun Süresi: [41]

   _The Cenaze_ _ Bilinçli Aşıklar_ _ İhale Kocası_
  Yasa I 30 dakika.        Yasa i 33 dk.          Yasa i 25 dk.
  Yasa II 36 dk.        Yasa II 28 dk.          Yasa II 22 dk.
  Yasa III 20 dk.        Yasa III 24 dk.          Yasa III 14 dk.
  Yasa IV 20 dk.        IV IV 28 dk.          Yasa IV 15 dk.
  Yasa v 20 dk.        Yasa V 31 dk.          Yasa v 18 dk.

  Toplam, 2 saat. 6 dk.    Toplam, 2 saat. 24 dakika.     Toplam, 1 saat. 34 dk.

Son iki oyun şunları bölün:

      _Candida_ _ Silver Box_
  ACT I 27 Sayfalar Act I 27 sayfa
  ACT II 24 Sayfa Yasası II 27 Sayfa
  ACT III 21 Sayfa Yasası III 21 Sayfalar

Az önce atıfta bulunulan oyunlar çok farklı uzunluklarda: _kismet_ [42] aldı
Performans yaklaşık üç saat; _Candida_ [43] ve _ gümüş
Box_ [44] o kadar kısa ki, eğer bir yöneticiyi zorlarlarsa,
Her zamanki uzunlukta eğlence, bir seçime:
geç performans veya eylemler arasında uzun beklemelere izin verin veya
Daha uzun oyun ile tek oyunculu parça. Yine de dikkat çekicidir
Steele's hariç bu oyunlar, birincisi diğer herhangi bir eylem veya
Daha uzun ve son eylem en kısa. Ancak, tek kasa
İlke Dumas _Pere_ zaten alıntılanmıştır: "İlk hareket net, son
Kısa ve her yerde ilgi. "

Tüm materyali eylemlere göre orantılı olarak hatırlanmalıdır,
Tabii ki, bir tiyatro performans aralığına izin verilen zaman
İki saatten iki saate kadar çeyrek. Beş ila on beş dakika
Her zamanki beklemeler olmazsa, her bir _entr'Acte_ için izin verilmelidir.
bazı mekanik cihazlardan kaçınıldı. Çift aralıklı
Yazılı sayfa, bir dakikadan fazla bir şeyler harekete geçer, ancak
Gerekli dramatik duraklar ve "iş" tahmin etmeyi zorlaştırır
Tam olarak herhangi bir sayfanın oyun süresi. Yaklaşık konuşmak gerekirse,
Yüz yirmi daktilo yazılmış sayfalık üç oyunculu bir oyunun
_entr'Actes_ ile en az iki buçuk saat dolduracaktır. İçinde
Hikayeyi ilk gereksinimler halinde paylaşmak, o zaman
Toplam, eylemler arasında gerekli beklemelerle bile,
halkın özenli olacağı süre.

Her işlemin uzunluğu her durumda iş tarafından belirlenmelidir.
yapması gereken toplam. Shakespeare öncesi günlerden beri, sanat
Kanun sürekli gelişiyor. _Circa_, 1595'e kadar
Dramatistler "Yapmaya zorlandı, malzemelerini ayarlamak için değil
iç ilişkiler mükemmel bir şekilde açık olmalı, ancak bir dizi rivayet etmek
zorunlu olarak, bu tür iç ilişkilere sahip olmayan olaylar. Öyle
Bu tür ilişkilerin herhangi bir düşüncesinin girip girmediğinden şüphe edilecek çok şey
başları. "[45] özellikle Shakespeare, dramadan etkilendi
O zaman, her eylemin ne yapması gerektiğine dair bilgiye giderek iyileşti
toplamda ve nasıl yapılması gerektiği. Eylem "
zaman içinde kolaylık. Sınırlı ilgi gücü tarafından dayatılır
insan zihni veya insan vücudunun ara sıra olması gerektiğinde
ferahlık. İyi işaretlenmiş, dengeli bir eylem yapısıyla bir oyun
Act-yapısı olmayan bir oyundan daha yüksek sanatsal organizma, tıpkı bir
Omurgalı hayvan bir yumuşakçadan daha yüksektir. Gerçek hayatın her krizinde
(sadece bir olay olacak kadar kısa olmadıkça) bir ritim vardır
Yükseliş, ilerleme, doruk ve çözüm. Her eylem teşvik etmelidir
ve kesinlikle kendi çıkarlarını geçici olarak tatmin ederken
ana eylemi ilerletmek. "[46] Her eylem, o zaman,
kendi kesin işini gerçekleştiren bütün.

İşte Ibsen'in bir oyundaki her bir eylem için çalışmanın kaba paylaştırılması
Hangi düşünüyordu.

  Faste'nin hikayesini dramatize etmeyi düşünmüyor musunuz? Bana öyle geliyor
  İçinde çok iyi bir popüler oyun yapımı var. Sadece
  Dinlemek!

  Yasa 1.-Yarı yetişkin çocuk olarak oruç tutarak, hayırseverlik ekmeğini yiyor ve
  büyüklüğün hayalini kuruyor.

  Yasa 2.-Faste'nin kasabadaki mücadelesi.

  Yasa 3.-Faste'nin kasabadaki zaferi.

  Kanun 4.-Faste'nin ülkeden yenilgisi ve uçuşu.

  Yasa 5.-Faste'nin muzaffer bir şair olarak dönüşü. Kendini buldu.

  Dramatik bir şekilde tasvir etmek güzel bir maceracı kariyer. Ama elbette
  Önce hikayenizden uzaklaşmanız gerekir. Belki sen
  Bunu barbar ve insanlık dışı bir öneri olarak düşünün. Ama tüm hikayelerin
  İçlerinde bir drama yapımı var. [47]

Prenses ve Kelebek _, [48] Yasası sadece imha etmekle kalmıyorum
ön gerekli fuar, ancak farklı türleri tasvir ediyor
Orta yaşta veya orta yaşta bir grup kadında huzursuzluk. Yasa II yapar
Bir grup adam için de aynı şey ve önerilen düelloda
Daha sonra Sir George'a Fay Zuliani'nin ne kadar önem verdiğini açıklamak için yapılabilir
o. Yasa III, Fay'ın yeğen olmadığını göstererek hikayeyi karmaşıklaştırır
Sir George ve artan sevgiyi göstermektedir.
Prenses ve Edward Oriel. Yasa IV, Sir George ve Fay'a ne kadar olduğunu ortaya koyuyor
Her biri diğerini önemsiyor. Beşinci eylem, Sir George ve
Bilge ve kısıtlanmış olmaya çalışan prenses, dürtüsel ve
içgüdüsel olarak görünüşte görünen ama hemen
mutluluk.

Torch'un izinde _, [49] Kanun I oyunun tezini belirtir ve
Sabine'nin kızı için ilk büyük fedakarlığı sunuyor,
Marie-Jeanne. Sabine, Marie-Jeanne ile birlikte olmak için Stangy'den vazgeçiyor,
Sadece kızının Didier'e aşık olduğunu bulmak için. Yasa II
Bir annenin çocukları için her fedakarlığı yapacağını gösterir:
Madam Fontenais, büyükanne, kızı Sabine ona yalvardığında
Marie-Jeanne'nin kaygısının
Didier'in finansmanı dinlenebilir, reddeder, korumayı düşünebilir
Sabine'nin geleceği. Buna karşılık, Sabine, tüm gururu bir kenara bırakarak, Stangy'yi çağırıyor
Ona geri döndüğünde ona istediği yardımı vereceğine inanarak
Marie-Jeanne. Yasa III, bir annenin
gidebilir,-burada sahtecilik ve annesinin Sabine tarafından fedakarlık
kızı. Yasa IV, Sabine için çile
Stangy tarafından Sabine onu gönderdikten sonra evlendiğini vahiy;
Marie-Jeanne'nin annesine Amerika'ya gideceğini duyurması
babasıyla ve Sabine gidemez; ve Madam'ın Ölümü
Fontenais, en azından dolaylı olarak Sabine'ye neden oldu.

Her üç durumda da, eylemin ne olması gerektiğinin en kel taslağına sahibiz
Yapmak. Her bir eylemin başaracağı açıklayıcı dramatik eylem
Görevi, ya açıkça tanımlanmış bir hikayenin bir parçası olarak,
Dramatistin zihni veya hemen bulunmalıdır. Sahip olduğu kabul edildi
keşfedildi (bkz. Bölüm III, s. 47-72), o zaman her eylem şekillendirildiğinden
Bu malzemeden belirli niteliklere sahip olmalıdır. Olmalı
temizlemek. Dinleyiciyi aşağıdaki eylemlere yönlendirmelidir:
Kelimeler, en azından zaten kurulmuş bir ilgiyi korumalı ve
Çoğu durumda bu ilgiyi artırmalıdır. Bu gereksinimleri koymak için
Daha kısaca, her eylemin açıklık ve hareketi olmalıdır. Hareketli hareket
Bir eylem, tamamen ilginç olsa da, eylemin bir
Hemen halefi ve her şeyden önce finalde dinleyici. İyi
Hareket açıklığa ve doğru vurgulara bağlıdır. Her birine vurgu
hareket ve tüm oyun, sonuçta başaracak şekilde olmalıdır
Dramatistin amacı. Bu nitelikler nasıl, netlik, doğru olabilir
Vurgu ve sonuç olarak hareket edinilecek mi?


Dipnotlar:

  [1] _essay üzerinde komedi_, s. 8. George Meredith. Telif hakkı, 1897,
    Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [2] _ Truva Kadınları._ Çeviri Gilbert Murray. G. Allen &
    Oğullar, Londra.

  [3] _electra_. Von Hofmannsthal. Çeviri A. Symons. Brentano,
    New York.

  [4] _MISS Julia_'ya Giriş. Çeviri E. Bjorkman.
    Telif Hakkı, 1912, Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [5] _Hamburg Dramaturgy_, s. 370. Lessing. Bohn ed.

  [6] S. 13. Harper & Bros., New York.

  [7] _Chief Contemporary Dramatists_, s. 517-546. T.H. Dickinson,
    ed. Houghton Mifflin Co., Boston.

  [8] Tüm bu oyunlar için, _idem_.

  [9] Belles-Lettres serisi. W. Strunk, ed. D.C. Heath & Co., Boston
    ve New York.

  [10] Yedinci baskıda, "infaz yeri" bir sahne
    görünüşe göre orijinal kısa final sahnesini değiştirmek için eklendi
    "Odada" gerçekleşti. Belles-Lettres serisi. Sir A. W. Ward, ed.
    D. C. Heath & Co.

  [11] _ Bulwer-Lytton'dan MacReady_, XXVIII. Brander
    Matthews, ed.

  [12] _ Yerel tiyatro koşullarının draması üzerindeki etkisi
    Yunanlılar._ Roy C. Flickinger. _Clasical Journal_, Ekim 1911.

  [13] Bkz. S. 83.

  [14] _macbeth_'e giriş. Cambridge ed. Houghton Mifflin Co.,
    Boston.

  [15] Marlowe'un _edward II_'ye giriş. Tatlock ve Martin. .
    Century Co.

  [16] Bkz. A. E. KROWS. Henry Holt & Co.,
    New York.

  [17] _plays_, s. 33, 42. G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.

  [18] J. W. Luce & Co., Boston.

  [19] _Theatre Tamamlama_, Cilt. I. Calmann Levy, Paris.

  [20] Belles-Lettres serisi. Sir A. W. Ward, ed. D.C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [21] Çoğu zaman bir dramatist gerçek ve sözde yapmayı başaramaz
    Zamanın aynı olduğu gibi Sir Arthur Pinero
    Lord Quex_. Emici eylemin yedi ila dokuz sayfa
    Çeyrek saatin bir çantası ve bir sonraki. Bir kronometre olsa
    bunun biraz düzensiz durumunu hızla ortaya çıkaracaktı
    Bir denetçi olan Boudoir Clock, anın eyleminde emilen,
    Zamanın geçtiğini not ederse sadece gerilim artışını hisseder.

  [22] Bkz. S. 35.

  [23] Eugene Scribe, Bayan Burton Harrison tarafından kabul edildi. Dramatik
    Publishing Co., Chicago.

  [24] Denizkızı Serisi. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [25] _ Bulwer-Lytton'un Macready_, LXIII. Brander Matthews,
    ed.

  [26] Belles-Lettres serisi. C. F. McClumpha, ed. D. C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [27] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [28] _plays._ G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.

  [29] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [30] Herkes Kütüphanesi. Plumptre, ed.

  [31] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [32] R.H. Russell & Co., New York.

  [33] _ Yerel tiyatro koşullarının draması üzerindeki etkisi
    Yunanlılar._ R. C. Flickinger. _Clasical Journal_, Ekim 1911.

  [34] _troilus ve cressida._

  [35] Samuel French, New York.

  [36] Hurst & Blackkett, Ltd., Londra.

  [37] Penn Publishing Co. , Philadelphia.

  [38] _Shakespeare'in Kütüphanesi_, Cilt. VI. W. C. Hazlitt, ed. Reeves &
    Turner, Londra.

  [39] Penn Publishing Co., Philadelphia.

  [40] Drama Ligi Serisi. Doubleday, Page & Co., New York.

  [41] _Life of Richard Steele_, cilt. İi, s. 368. G. Aitken. Wm.
    Isbister, Londra.

  [42] Methuen & Co., Ltd., Londra.

  [43] _ hoş ve hoş olmayanlar ._ Brentano, New York.

  [44] _plays._ G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.

  [45] _A Erken Elizabethan'da uygulandığı gibi ACT Bölümü hakkında not
    Drama._ Western Reserve Üniversitesi Bülten.

  [46] _play-yapım_, s. 136. Wm. Okçu. Küçük, Maynard & Co., Boston.

  [47] _ Henrik Ibsen_, s. 236; Jonas yalan.

  [48] ​​Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [49] P. Hervieu. Drama Ligi Serisi. Doubleday, Page & Co., yeni
    York.




Bölüm VI

Konudan arsa'ya: açıklık, vurgu, hareket düzenlemesi


Malzemesini düzenlemeye başlayan bir dramatistin baş desideratumu
Zaten karar verilen bir dizi eylem içinde,
derhal olabildiğince. Bu amaçla ne çarpıcı diyalog ne de karıştırma
Durum bir sonucudur. Netlik. Bir seyirci yaptığında
Oyunun kiminle kim olduğunu ve onların
birbirleriyle ilişkiler, çarpıcı diyalog veya karıştırma
Durum kalıcı ilgi yaratacaktır. Daha sonraki bir halkın tehlikesi
Bir seferde yeterince net bir referans, söylenen ayetlerle gösterilir
Helstone tüylü veya çiçek dansı Cornwall'da gerçekleştiğinde. Çizgiler
Bir zamanlar anlam dolu, bugün anlamsız olacak kadar güncel değil.

  Erken bir saatten itibaren yer davul ve beşle yaşıyor ve
  yükü aktaran bir şarkıyı kısaltarak söyleyen kasaba adamları
  Festivalin Ruhu:

            Hal-an-tow ile,
            Jolly Rumble O,
    Ve herhangi bir gün bitmez kalkarız
    Ve yazlık evi almak için,
        Yaz ve Mayıs O;
    Yaz için A-Come O,
    Ve kış a-go o!

  Ballad'ın ayetleri,
  geleneksel olun. Biri Robin Hood ve Little John'dan Gone
  fuara ve eğlenceler de gidecek; başka bir zafer
  Şarkıcılar olacakken gri kaz tüyünü yiyen İspanyollar
  Kızartmayı yemek. Bir diğeri de tuhaf bir şekilde koşuyor:

    Tanrı Teyze Mary Musa'yı korusun
        Tüm gücü ve olabilir;
    Ve bize mutlu İngiltere'de barış gönder
        Hem gece hem de gün.
            Hal-an-tow ile,
            Jolly Rumble O,
    Ve en kısa sürede kalktık,
    Ve yazlık evi almak için,
        Yaz ve Mayıs O;
    Yaz için A-Come O,
    Ve kış a-go o!

  Böylece kasabaya birleşirler; Eğer işyerinde birini bulurlarsa,
  Onu nehre sarıyorlar ve sıçramasını sağlıyorlar; geldi
  Dilbilgisi Okulu Tatil talep ediyorlar; Öğlende "soluklaşmaya" giderler
  ülke ve şapkalarında meşe dalları ve çiçeklerle geri dön
  ve kapaklar; Sonra alacakaranlıkta sokaklarda el ele dans ederler,
  Ve herhangi bir evden, herhangi bir kapıda, diğerinde dışarı; Gece
  Düşürler Dans'ı içeride devam ettirirler. Dansın karakteri
  tam olarak antik comus'unkidir; Ve tüm ruhu
  Cornish Furry, ilkel doğa festivallerinin adil bir temsilidir,
  Tabii ki, modern dindarlığın çiçekten sürüldüğü dışında
  bir dini festivalin tüm izlerini dans edin;-bir iz olmazsa
  Bir noktada dansçıların bir koleksiyon yaptıkları gerçeğinde bulundu. [1]

Yunan dramatisti, dini efsaneler düzenleyen
İzleyici Kimlik ve Tarihi Arka Plan hakkında ortak bilgi
ona çok fazla sergileyen figürlerinden. Bugün, okuyucuları
Bu eksiklikler nedeniyle talep açıklayıcı notlar oynayın.

_Choephori_, genel olarak Aeschylus oyunları gibi,
Bilindiği gibi alınan bir hikayeden sahneler. Bazı vazgeçilmez kısımları
sadece imalarla temsil edilmektedir. Diğerleri neredeyse söylenebilir
hiç temsil ediliyor. Pillades tarihi ikinci sınıfa aittir;
Strophius'un ilkine aittir. Açık olan şey
Yazar bizi her ikisi konusundaki anlayışına aşina olduğumuzu varsayar,
Bir gerçek değiliz ve oyuna yaklaşmanın tek yolumuz
Akıllıca bazı çalışma hipotezinin varsayımıdır. [2]

Bu yaşlı dramatistlerin sergilenmeye konumu gibi bir şey
Bugün George Washington veya Abraham'da Oyun Yazarları tarafından düzenleniyor
Lincoln. Bununla birlikte, dramatistin normalde yaptığı gibi,
Tarihsel ve hayali figürlerin veya tamamen karakterlerle karışımı
hayali, çoğu durumda izleyicilerini dikkatlice bilgilendirmelidir.
Halkının kim olduğunu ve birbirleriyle ilişkileri nelerdir?
Oyunun nerede atıldığı ve ne zaman.

Aşağıdakilerin ilk sütununu inceleyin: Bu bir burlesque değil, ancak
sözde oyunun başlangıcı. Neden tatmin edici değil?

  Orkide

  _ Strones'ın evinin konservesi. Natalie arasında yürüyor
  Çiçekler ve bitkiler, onları vazolardaki gün için düzenleyerek
  Yakın masa._

  _Natalie._ _Natalie._
  (_To kendisi._) o-oh, (_to kendisi._) o-oh,
  Bu sabah uykum. Bu sabah uykum. Onun
  Nişanlılığınızı yaşaması çok güzel nişanlınıza sahip olmak için çok güzel
  Bir sonraki evde, ama bir sonraki evde yaşadığında, ama ne zaman
  hikayelerini yazmakta ısrar ediyor ve (Tom) hikayelerini yazmakta ısrar ediyor
  iki ya da üçe kadar ve iki ve iki ve
  Sabah-Şey, sabah üçünü sanmıyorum-iyi, ben
  Onun için çok düşünceli.         Çok düşünceli olduğunu düşünme
  Onun ışığının olduğunu fark edebilir. Fark edebilir
  ışığının doğrudan parladığı doğrudan parlıyor
  gözler ve beni uyanık tutar. Oh, gözlerimin karşısında ve devam ediyor
  Sevgili, Mary beni uyanık koyuyor. Oh, canım, (bu
  tüm hizmetçilerdeki kadife zambakları)
  yine vazolar. Tüm onurun zambaklarına sahip olmayacağım
  Yine orkide vazolar aldığımızda her yerde. Bunlara sahip olmayacağım
  yerine. Çiçekler orkide varken her yerde her yerde ihtiyaç duymaz
  yine de koku; Onlar sadece bunun yerine. Çiçeklerin ihtiyacı yok
  görülmesi gerekiyordu. (_ Yine de kokuyu atmak;
  görülmesi için bir sepette zambaklar soldu. (_ Wilted
  yan ve yeni kesilmiş zambakları bir sepette kendi yanında düzenlemek ve
  yerlerinde orkide ._) Tom [yeni kesilmiş orkide düzenleyen
  Tom-Kriter mi, Nişanlım mı?] Onların yerinde ._)
  Tom olduğunda her zaman bir yaygara yapar, her zaman bir yaygara yapar
  Orkidelerden başka bir şey yok, sanırım orkidelerden başka bir şeyim yok, bu yüzden
  Mary diğerlerini koyduğumu sanırım Mary diğerlerini koydu
  onu sakinleştirmek için. [Onu sakinleştirmek üzere olan.
  Mary, o zaman: bir hizmetçi, bir kız kardeş,
  Bir kız arkadaşım, bazıları nişanlandı
  Tom'a?] Gerçekten ben
  Onunla son hakkında konuşmalıyım gerçekten gerçekten konuşmalıyım (Tom
  Gece geldiğinde. The Light Hammond) dün gece,
  Yeterince kötü, ama geldiğinde yapmayacağım. Işık kötü
  Silahını yeterince ateşlemesini sağla, ama ona sahip olmayacağım
  yanında pencere. Silahını pencereden dışarı fırlatmalı
  o korkunç zayıftı. Olmalı
  Her zaman umutlu olan kedi.   O korkunç ince kedide
  [Bir kedi, bir köpek veya her zaman umutlu küçük bir küçük.
  Kardeş mi?] Memnun oldum _she_ [Umutlu olduğum için mutluyum (umutlu)
  Yoksa ince kedi?] Tom'un
  İç mekanda Tom bu şekilde hareket edecekse (kedilerle).
  Bu şekilde. Oh, canım, bunlar oh, canım, bunlar yanlış
  Yine yanlış makaslar. (_Rings tekrar makaslar. (_Rings Bell. Gir
  zil. Hizmetçiye girin.
  Bana diğer makaslar ve diğer makaslar-ve Mary,
  Mary, bu sabah umutlu olan umutlu;
  Sabah; Onu görmedim mi?         Onu görmedim mi?

  _Mary._ Yavru, Bayan _Mary._ Yavru, Bayan
  Strone?                              Strone?

  _Natalie._. Evet elbette.          _Natalie._ Evet, elbette.

  _Mary._ Neden-Neden _Mary._ Neden-Neden-
  Bu sabah vardı. (_Starts bu sabah vardı. (_Starts
  uzak._) uzakta._)

  _NATALIE._ Geri dön, Mary.          _NATALIE._ Geri dön, Mary.
  Ben konuşurken kaçma ben konuşurken kaçma
  sana. Seni görmedin mi? Görmedin mi
  hiç mi?                          hiç mi?

  _Mary._ iyi-evet, Bayan _Mary._ Eş-evet, Bayan
  Strone-bu Parkins [başka bir strok-yani (uşak)
  Hizmetçi, bir uşak ya da bulundu-demek istiyorum ki
  sütçü?] Bulundu-demek istiyorum--

  _Natalie._ (_Impatiently._) Peki?    _Natalie._ (_Impatiently._) Peki?

  _Mary._ Dün gece çekimler, _Mary._ Dün gece çekimler,
  Bayan Strone-bu düşünüyoruz Bayan Strone-
  -o da öyle olmasına rağmen-o da-o da o _was_
  Bahçenin _other_ tarafı, duvarın _other_ tarafı
  Parkins ona geldiğinde-ve Parkins ona geldi-ve
  Duvar ve sokak var duvar ve sokak var
  Arada-Sayın Hammond-Arasında-Serbest, Bay Hammond
  üstten ateş ediyordu
  üst pencereler ve-- pencereler ve--

  _Natalie._ (_quickly._) _natalie._ (_quickly._)
  Umutlu bir şey oldu mu?        Umutlu bir şey oldu mu?

  _Mary._ Neden-Neden, Parkins-- _Mary._. Neden-Neden, Parkins--

    (_Enter Parkins._) (_enter parkins._)

  _Parkins._ (_quietly._) Gömedim _parkins._ (_quietly._) Gömedim
  Tamam şimdi, onu şimdi özledim, özledim
  Stron. (_Louder._) Bay Hammond.     Stron. (_Louder._) (Bay Hammond.)

    (_Exit [sic.] Mary ve Parkins, _ (_Exeunt Mary ve Parkins, _
    _enter tom hammond._) _enter tom hammond._)

Sol sütunda pratik olarak oyuncular
ilk bahsedildiğinde kimliği belirsiz. Yani, metin ilk olarak başarısız olur
Temel netlik: Bir süredir insanların kim olduğunu bilmiyoruz
ve birbirleriyle ilişkileri. Çok küçük değişiklikler
Sağ sütun bu arızayı ortadan kaldırır.

Karakterleri mümkün olduğunca hemen tanımlayın. Yazma, "John Paul
Jones tam Amiral'in üniformasına girer, "Bir dramatist genellikle koşar
Metnin kendisi bir süre önce,
girdi. Kostüm veya makyaj bir
iyi bilinen tarihsel figür veya dikkatle verilen bilgiler
Şekil girerleri kimliği ortaya çıkarabilir, her yeni gelen tamamen bilinmeyen bir
kişi. Kim olduğunu ve ile ilişkisini derhal açıklamalıdır.
hikaye. Bir oyunun aşağıdaki açılışı,
Bu kimlik iyi yönetilmediğinde ortaya çıkan belirsizlik:

    Anne-İki Eylemde Oyun

    Eylem I

  _ Haziran gününün. John Hathaway'in çalışması. Sağda ve
  geride kaldı. Ağır, eski moda kütüphane mobilyaları. Düzlemeli duvarlar
  kitap rafları. Etkisini üretmek için genel kitap bozukluğu
  Son kullanma. Çift sıra çekmeceli büyük düz tepeli masa
  Önde, merkez ve sağ duvar arasında yarıya kadar duruyor. Masa
  kitaplar ve gevşek el yazması ile kaplı. Sol cephede sandalye. Tabure etmek
  Masanın önü. Diğer sandalyeler geri doğru ._

  _ Perde yükseldiğinde, John Hathaway masa çalışmasına oturur. Anne
  sağa girer, kapıyı patlar ve geri döner. _

  _Anne._ Caroline Teyzeden nefret ediyorum. (_
  Masanın karşı tarafı._) Oh, ne diyeceğini biliyorum-sadece vaaz ve
  Vaaz ver ve bana "Anne" deyin ve bana affetmem gerektiğini söyle.-Neden
  Başlamıyor musun?

  _John._ (_smiling._) Şimdi, Anne!

  _Anne._ Evet, "Anne" var. Gerisini senin gitmeden biliyorum
  Açık:-"Teyze Caroline tuhaf bir kadın, ama _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
  Püritizm onu ​​mizacınızı anlamasını engeller ve sen
  Onun anlamaması için çok genç,-"Ve vaaz etmeye devam edeceksin ve
  Bu korkunç şekilde gülümsüyorsun-her zaman yapıyorsun-ve nasıl olduğunu göreceksin
  Yanlış _i've_ ve nasır _aunt caroline_ ve sonunda
  Teyze bulmak için iyi bir küçük kedi kedi gibi odadan dışarı çıkın
  Caroline ve affetine yalvar. Ama bu zaman yapmayacak, çünkü yalvardım
  Onun affı _Before_ Öfkemi kaybettim, böylece beni göndermiyorsun
  Geri.-Oh, Duke, _can't_ Caroline Teyze'yi gönderiyoruz ve sadece sen ve
  Burada her zaman birlikte yaşıyorum. (_Se oturmak için masanın etrafında sallanır
  Dışkı yanında, ona geri döndü. Biraz dönüyor
  sandalye, omzuna bir el düşmesine izin vererek._) Babam öldüğünde ayrıldı
  Ben seninle çünkü yanımda seni tüm dünyada en çok sevdi.
  Yüzlerce ve yüzlerce kez bana bunu söyledi.-
  Çok güzel Duke, eğer babam ölmemiş olsaydı, değil mi?

  _John._ Evet, Nan.

  _Anne._ Sadece Tanrı'nın benim için adil olmadığı bir şeyde. Hala
  Caroline bu konuda yanıldığımı düşünmemi sağlamak için çok çalışıyor.-Biliyorum
  Sen de öyle düşünüyorsun, ama asla benimle tartışmıyorsun. Seni seviyorum
  Bu, Duke. Görüyorsun, eğer baba yaşasaydı, krallığımız olurdu
  tamamlamak. Neden! Bir krallığın tek _half_ kralsız bir krallık.

  _John._ Bu doğru,-ama hala birkaçımız kaldı. Var
  Başbakan, Kontes ve köle, her biri
  Prenses'e sadık. Savaş departmanı bile sadıktır-savaşta.
  Belki kim bilir, bir gün büyük bir yabancı topraktan büyük bir
  Kral binebilir ve prenses onu yanına yerleştirecek
  Taht-ve daha sonra mutlu bir şekilde yaşayın.

  _Anne._ (_inattently._) Belki. Duke, hiç düşündün mü
  Başbakan Kontes'e çok düşkün müydü?

  _John._ Neden, zaman zaman böyle düşündüm.

  _Anne._ ve belki de başbakanın olacağını hiç düşündün mü?
  Kontes'i _marry_ yapmak ister misiniz?

  _John._ Neden, evet, şimdi bundan bahsediyorsun, bu da bana geldi.

  _Anne._ Peki, neden değil?

  _John._ Belki Kontes istekli değildir.

Bu "Anne" kim? Onun soyadı nedir? "Duke" un yeğeni mi?
"Duke" in John Hathaway olduğunu metinden nasıl öğrenebiliriz? Bu
Bize bu bilgileri veren sahne yönü. Ve ne yapacağız
Bütün bu Burke'ün Peerage'ıyla-Başbakan, Kontes,
Köle? Yazar, bir listede kimliklere bağlıdır.
_Dramatis Personae_ Sadece alıntılanandan önce:

  Zaman, günümüz.

  Karakterler:

    Anne Chesterfield, "Prenses."
    John Hathaway, Anne'nin koruyucusu, "Dük."
    Caroline Hathaway, John'un Teyzesi, "Savaş Bölümü Başkanı."
    Doktor Stirling, bir arkadaşı, "Başbakan."
    Katharine Bain, bir arkadaş, "Kontes."
    Tommy Bain, Katharine'nin küçük kardeşi, "Köle."
    Profesör Heinrich Adler, "Yabancı Büyükelçi."
    James, bir hizmetçi.

Bu karakter listesini kesin; Sahnede yönler çıkar
"John Hathaway," bir adamın yerine geçiyor "; "Anne" yi vuruş
"Genç bir kadın." Bir keresinde diyalogun hiçbir şey ortaya koymadığı açıktır.
Bu insanlar hakkında, konuşan genç bir kadın, bir yeğenidir.
"Caroline Teyze." Yine de bu ikameler sahnenin neye benzediğini gösteriyor
Programsız tiyatroya giren bir adama. Ne zaman böyle
Başlıklardaki bir bireyin adının ikamesi
Konuşmalara önek, hoparlörleri kimliği belirsiz bırakır, zaman geldi
Malzemeyi daha fazla açıklık için yeniden ifade edin.

Manzara ve kostüm, elbette, açılışın nerede veya sonraki
Bir oyunun eylemi gerçekleşir. Bunlar uyruğunu netleştirirse
konuşmacılar veya en fazla ait oldukları il, bu
Herhangi bir kitle için yeterli örnek. Ancak bazı durumlarda
Arsanın doğası, belirli bir gümrüklere çok bağlıdır
Topluluk metni daha ileri götürmenin gerekli veya akıllıca
Oyunun herhangi bir yerleşimini manzara veya kostümlerle açıklayın. Basit
İç mekanlar da her zaman bu veya bu veya
İl, hatta ülke. İl veya ülke hiçbir şekilde belirlerse
Parçanın eylemi, metin ayara yardımcı olmalıdır. Bir sebep
Synge oyunları neden acı muhalefet uyandırdı bazı denetçilerdi
İrlanda'nın herhangi bir yerinde yaşamın temsillerine inanıyordu ve
Olmaları gerekiyordu, Aran Adalılarının görgü kuralları,
Grup çok fazla vahşeti korumak için izole. Ayrıca, metin açıksa
Yerleşmeye gelince, öneri gerçekçiliğin sahnede yerini alabilir,
böylece gider azalma. _The'nin açılışında yerinde vurgu
Ayın Yükselişi_ Her ikisi de sadece bir rıhtım öneren manzaraya izin verir ve
dinleyicilerin zihnindeki bitkiler, bütün için gerekli bir ortam
Oyunun Geliştirilmesi:

  Sahne: Bir liman kasabasında bir rıhtım. Bazı gönderiler ve zincirler. A
  Büyük varil. Üç polis girin. Moonlight._

  _Sergent, diğerlerinden daha yaşlı olan, sağa doğru sahneyi geçiyor
  Ve adım adım bakıyor. Diğerleri bir pastepot koydu ve bir
  pankart demeti._

  _Policeman B._ Bence burası bir bildirim yapmak için iyi bir yer olurdu.
  (_HE bir varil işaret ediyor._)

  _Policeman X._ Ona sor. (_Calls - Çavuş ._.) Bu bir
  Bir afiş için iyi bir yer mi?   (_No cevap._)

  _Policeman B._ Burada namlu üzerine bir bildirim koyacak mıyız?   (_HAYIR
  cevap._)

  _Sergeant._ Burada suya yol açan bir adım uçuşu var.
  Burası iyi düşünülmesi gereken bir yer. Eğer buraya geldiyse,
  Arkadaşların onunla buluşacak bir teknesi olabilir; buraya gönderebilirler
  dıştan.

  _Policeman B._ Namlu bir bildirimde bulunmak için iyi bir yer olur mu?

  _Sergeant._; Oraya koyabilirsiniz.   (_ Bildirimi yapıştırırlar
  yukarı._)

  _Sergent._ (_READING._) Koyu Saç-Karşı Gözler, Pürüzsüz Yüz, Yükseklik
  Beş fit beş-bunun içinde tutulacak çok şey yok-bu bir acıma
  Hapisten çıkmadan önce onu görme şansım yoktu. Diyorlar
  O bir şaşkınlık, bütün planları tüm planları yapıyor
  Organizasyon. İrlanda'da başka bir adam yoktu
  yaptığı gibi hapse. Hapishaneler arasında bazı arkadaşları olmalı.

  _Policeman B._ Yüz kilo ödül,
  Hükümet onun için teklif edecek. Kuvvetteki herhangi bir adamdan emin olabilirsiniz
  Onu tanıtacak.

  _SergEnt._ Buraya kendime dikkat edeceğim. Hiç merak etmem
  Bu şekilde geliyor. Orada kaymaya gelebilir (_points yan yana
  quay_) ve arkadaşları onu orada bekliyor olabilir (_points aşağı
  Step_) ve bir kez kaçtığında, bulma şansımız çok az
  o; Belki bir balıkçı teknesinde olacak bir sürü yosun altında ve
  Ödülünü isteyen evli bir adama yardım edecek biri değil. [3]

Önemli ise oyunun gerçekleşmesi gereken dönem
Eylem için dikkatli bir ifadeye ihtiyaç duyar. Ayarlayarak yardımcı oldu ve
Kostümler, aşağıdakiler oyunun o zaman gerçekleştiğini gösteriyor
Fransız Devrimi.

  Perdenin yükselişi, davullar dövüldüğünü duyar, trompetler
  uzaktan şarj. Perde yükseldikçe bir topun raporu ._

  _Jennie._ (_r., Kapıya çıkma c._) Bunu duydun mu? Olmalı
  Şimdi Rue D'Echelle yakınında bir yerde.

  _Julie._ (_l. R.'ye geçiş _) Benim! Ölümden korkuyorum.

  _Marie._ (_carrots- up c._) Umarım sadece savaşmaya gelmezler
  _our_ caddesi.

  _Julie._ (_Kneeling._) Bizi korusun ve kurtarın!

  _Jennie._ (_up c._) caddemizde. Buraya ne için gelmeliler?
  Tuilerer ve peşinde oldukları kral. (_ Pencereye L._)

  _First komşu ve omnes._ (_at back._) elbette öyleler. Bu
  BT.

  _First Woman._ (_up c._) Size Carrousel'de olduklarını söylüyorum. (_Rapor
  Cannon._)

  _Marie._ Her cam bölmesini parçalamıyorlarsa bir merhamet olacak
  dükkan.

  _Julie._ Bu 10 Ağustos'ta aceleyle unutmuyorum.

    (_, Diğer ikisi tarafından desteklenen bacakta yaralanan bir ulusal muhafız geri
    Gardiyanlar L.'ye girer, eczacının dükkanına alınır. Bütün
    İnsanlar dükkana doğru hareket ediyorlar ._) [4]

İki eylem arasındaki zamanın geçmesi
Arsa, ayrıca açıkça belirtilmelidir. Dramatistler,
Bu tür bilgiler için programlar, ancak birçoğunun
Denetçiler basılı notu görmez. Şüphesiz bir program verir
Bu sözler dördüncü eylemin başlangıcında sahne yönünden
Hauptmann'ın _Lonely Lives_: "4-5: 00 arası zaman"
Zamanın hızlı geçişi, gelişiminde çok önemli bir gerçektir.
Altı veya yedi sayfadan sonra aşağıdaki diyalog olduğunu planlayın:

  _Braun._ (_ Telegram'da görünür.
  Vockerat geliyor mu? Şimdi saat ne?

  _Bayan. VOCKERAT._ Henüz Dördüncü Yarı değil.

  _Braun._ (_ bir yansıma anından sonra._)
  Haftanın Kursu?

  _Bayan. VocKerat._ (_Shakes başını umutsuzca._) Yok.

  _Braun._ Gitmek için herhangi bir ipucu vermedi mi? [5]

  _The Galloper_, Richard Harding Davis tarafından, seyircinin duyduğu şey
  Oyunu, manzara yapsa bile Atina'daki bir otele yerleştirecek
  Olumsuz:

  _ Perde yükselmeden önce, bir davul ve fife kolordu duyar.
  canlı yürüyüş ve tezahürat yapan insanların sesi. Bu geliyor
  arka ve solda ve perde bittikten sonra devam ediyor, ölüyor
  Grup ve onunla alay gibi yavaş yavaş
  geçti ve caddede devam etti ._

  _Anstruther, alt sağ uç köşesinde oturmuş keşfedildi.
  Masa, sağ ayağı o köşedeki sandalyede duruyor. O
  Paris "New York Herald" ı okumak ve sigara içmek. O bir
  İyi bir şekilde ve asker görünümü olan genç adam. Gri giyiyor
  Whipcord Binicilik Pantolonu, Ten rengi botlar ve Norfolk ceketi
  kaba tüvit. Sarkık şapkası, beyaz bir puggare ile sarılmış,
  Yanında masanın üzerinde yatıyor. Griggs Fransızların kenarında duruyor
  Pencere soldan bakıyor. Elinde bir not defteri tutuyor
  not alır. O olan askerleri izlemesi gerekiyordu
  geçiyor. O gözlük ile yaklaşık kırktan büyük bir küçük adam. O
  İngilizlerin memuruna benzer bir haki üniforması giyer
  Ordu, düğmelerin kemik olduğu farkı ile. Sol göğsü
  savaş madalyalarının kurdeleleriyle kaplıdır. Hewitt, genç bir adam
  sivri sakal ve bıyık, Griggs'in solunda da duruyor
  soldan bakıyor. Norfolk ceketi gibi yapılmış bir haki ceket giyiyor,
  Haki Binicilik Makatları ve Tuval Amerika Birleşik Devletleri Ordu Tayt ve Tan
  ayakkabı. Masada onun eğimli şapkası ve haki renkli kask var
  Griggs._

  _Captain O'Malley doğru girer. O, şık bir genç İrlandalı,
  Yunan ordusunun bir memurunun üniforması. Sağa doğru durur
  Anstruther ve Salutes._

  _Capt. O'Malley._ Pardon, ben Yabancı Lejyon Kaptan O'Malley'im.
  Dış Savaş Muhabirlerinden birine hitap ediyor muyum?

  _Capt. Anstruther._ Evet.

  _Capt. O'Malley._ (_ ona bir ziyaret kartı ._) Pardon, bu
  Kartınız?

  _Capt. Anstruther._ (_Reading Card._) "Bay Kirke Warren." HAYIR.

  _Capt. O'Malley._ Bay Warren'ın bu otelde olup olmadığını biliyor musunuz?

  _Capt. Anstruther. _ Sana söyleyemedim. Sadece Atina'ya vardık
  Dün gece.

  _Capt. O'Malley._ (_Saluting ve Soldan Çıkma._) Teşekkür ederim.

    (_HE soldan çıkıyor ._) [6]

Ancak dramatist, bunu dikkatli bir açıklamayla öne çıkardı.
ayar. Az önce alıntılanan, dramatistin hayır riskiyle karşı karşıya olduğunu gösteriyor
Muhtemelen bu ayarı tanımlayacak olan şans,-"Yunan mektupları
Yaldızlı "resim çerçevelerindeki ve
Akropolis,-onu başarısızlığa uğratabilir. Az önce alıntılananları ekledi.

  _ Bu sahne oteldeki okuma odasının iç kısmını gösterir
  Atina'da Angleterre. Büyük, neşeli görünümlü ve güneşli,
  Yüksek tavan. Arkanın hemen hemen tüm genişliğine uzanıyor
  Duvar, otelin bahçesinde açılan bir Fransız penceresidir.
  Dışarıda yeşil küvetlerde yer alan bitkiler var ve üstünde geriliyor
  Çizgili yeşil-beyaz tente. Okuma odasına müdür
  Giriş, sol duvarda geniş bir kapıdan geniş bir kapıdan geçer. Öyle
  Otel salonuna açılması gerekiyordu. Bu kapıdan
  vapur gövdelerinin ve şapka kutularının olduğu salona bir bakış elde eder
  Siyah beyaz kiremitli bir zemine yığılmış. Orada sağ duvarda
  başka bir kapı, aynı zamanda sahnede de aşağı. Açılması gerekiyor
  otel koridoruna. Duvara karşı bir yazı var
  masa ve sandalye. Arka duvara benzer bir yazı masası yerleştirilir
  Sağ duvar ve Fransız penceresi arasında. Solunda
  Sahne, izleyicinin sonu, üzerinde olan uzun bir kütüphane tablosu
  Koyu yeşil baize bezi yayın. Üstünde menzilli periyodikler var
  ve farklı ülkelerin resimli makaleleri. Bükülmüş odun sandalyeleri
  bu masanın etrafında, biri her iki tarafına yerleştiriliyor
  alt uç. Bu ikisinden, masanın solundaki sandalye değil
  Sol kapıdan beş metreden daha uzak. Odanın duvarları
  Black Oak Wainscot ile Distemper'de hafif, serin bir gri renkli
  Yaklaşık dört metre yüksekliğinde. Duvarlarda asılı fotoğraflar var
  Akropolis ve klasik Yunan heykelleri. Tutan siyah çerçevelerde
  Bu fotoğraflar, Yunan harflerindeki esnafların isimleri gibi görünüyor.
  yaldızlı. Zemin gri bir kaza ile kaplıdır. Arka damla görüldü
  Fransız penceresinden, otelin bahçesini gösterir, bunun ötesinde
  bir halka açık park ağaçları ve akropolis havada yüksek. .
  Işık Mayıs ayında parlak bir sabah.

Yerin ve zamanın belirtilmesi gerekip gerekmediğine karar verme testi
"Programda verildi mi?" Ne de, "yaratıcılıkla
Ayarlardan ve kostümlerden tahmin ediliyor mu? "Ama önce"
zaman, ya da her ikisi de parçanın eylemini belirler mi? "İkincisi,
"Herhangi bir akıllı gözlemci, oyun olarak yer veya zaman kadar belirsiz olacak mı?
gelişir mi? "Bu sorulardan herhangi birinin cevabı evet ise,
Bu konuları metinde açıklığa kavuşturmak daha akıllıca.

Sadece karakterleri tanımlamaktan çok daha zahmetli veya
Oyunun yerini ve zamanını vurgulamak,
karakterler birbirine. Bu genellikle geçmişin açıklanmasını gerektirir
oyunun dolu olması durumunda açıkça anlaşılması gereken tarih
duygusal etki. Birden fazla okuyucu,
_macbeth_'nin bildiğimiz gibi, kesilmiş bir sahne versiyonu olduğu için, çünkü
Lady Macbeth ilk girdiğinde, daha az hazırlıklı görünüyor ve daha az
Shakespeare'in geleneklerinden daha diğer rakamlarla açıkça ilişkili.


Sahne 5. _inverness. Macbeth'in Kalesi_

_Enter Lady Macbeth, yalnız, bir mektupla_

  _Lady macbeth_. (_Reads._) "Başarı gününde benimle tanıştılar; ve ben
  mükemmel raporla öğrendi, onlar içinde daha fazlası var
  ölümcül bilgi. Onları daha fazla sorgulama arzusuyla yandığımda
  Kendilerini içinde yok ettiler. Durduğum whiles
  Mufad, her şeyden önce gelen kraldan gelen misyonlar geldi
  Ben, 'Cawdor'a Thane'; Hangi başlık, daha önce, bu garip kız kardeşler
  Beni selamladı ve beni zamanın gelmesine yönlendirdi, 'dolu, kral
  Sen olacaksın! ' Bu seni teslim etmeyi iyi düşündüm, canım
  büyüklüğün ortağı, aidatlarını kaybedemezsin
  Sevinçli, büyüklüğün ne olduğunu cahil olarak. Sermek
  Kalbine ve veda. "

  Glamis sen sanat ve cawdor; ve shalt
  Ne vaat ettin. Yine de doğasından korkuyor muyum;
  İnsan nezaketinin sütü çok dolu
  En yakın yolu yakalamak için. Harika olursun
  Sanat hırssız değil, ama
  Hastalık buna katılmalıdır. Ne olurdu,
  Bu kutsal bir şekilde olurdu; yanlış oynamaz,
  Ve yine de yanlış kazanırdı. Sen, büyük glamis var
  "Eğer sen varsa, yapmalısın" diye ağlayan şey;
  Ve bunu yapmaktan çok korkuyorsun
  Wishest'in geri alınması gerekir. Seni o zaman
  Ruhlarımı kulağına dökebilirim,
  Ve dilimin cesareti ile azar
  Seni altın turdan engelleyen her şey
  Hangi kader ve metafizik yardım
  Seni taçlandırın.

Dumb Show, Chorus ve Soliloquy artık ayarlamak için çok fazla cihaz.
gerekli başlangıç ​​açıklayıcı gerçekleri ileri. Bugün herhangi bir deneyimli
Dramatist, böyle bir ön serginin sanatı talep ettiğini biliyor
Bir kitle için sanatı gizler, sadece gerekli gerçeklerin resitaline kızar.
Schnitzler'in ilk eylemini inceleyin _ Yalnız Yolu _. [7] Hepsi
Karakterizasyon için ilginç ve bir
oyunun anlaşılması, ancak dikkatini çekmez
Dramanın sergileme değil, ilk sonuç olduğu diğer eylemler.

Koro üzerinde önceden erken adımlar uşak ve hizmetçi idi
hizmetçi, o zamandan beri her birinin ne bilmesi gerektiğinden daha kötü konuşuyor
onun pozisyonuna geldi. Yakından ilişkili bir form kendini etkilemiyor
bir erkek veya kadın sırdaş.


Eylem I

(_Enter hippolytus, theramenes._)

  _Hippolytus._ Aklım yerleşti, sevgili Theramenes,
  Ve güzel Troezen'de daha fazla kalamıyorum.
  Şüphesiz ruhumu ölümcül ızdırap ile rafa indiriyor,
  Bu kadar uzun tembellikten utanıyorum.
  Altı ay ve daha fazlası babam gitti
  Ve bu kadar sevgili ne olabilir
  Bilmiyorum, ne de dünyanın hangi köşesi
  Onu gizler.

  _Theramenes._ ve nerede, prens, onu arayacak mısın?
  Zaten, adil alarmınızı memnun etmek için
  Her iki taraftaki denizleri geçmedim mi
  Corinth, Theseus'un bilinip bilinmediğini sordu
  Acheron'un gölgeler arasında kaybolduğu yer,
  Elis'i ziyaret etti, Toenarus'u ikiye katladı,
  Ve düşüşü gören denize yelken
  Icarus'un? Ne yeni umuttan ilham aldı
  Hangi iyiliklerin altında gökyüzü izlediğinizi düşünüyor
  Ayak izleri? Kralın, babanızın kim olduğunu kim bilebilir?
  Yokluğunun sırrını bilinir mi?
  Perchance, biz onun hayatı için titriyorken,
  Kahraman sakin bir şekilde yeni entrikalar çiziyor,
  Ve sadece aldatılmış fuara kadar bekler--

  _Hippolytus._ durdurma, sevgili Theramenes, isme saygı
  Theseus. Genç hatalar kaldı
  Arkasında ve değersiz engel yok
  Onu gözaltına alıyor. Phaedra Long bir kalbi düzeltti
  Bir kez tutarsız, ne de bir rakipten korkması gerekiyor.
  Onu ararken yapacağım ama görevimi yapacağım
  Ve artık görmediğim bir yer bırak.

  _Theramenes._ Gerçekten! Prens ne zaman korkmaya başladın mı
  Bu huzurlu uğraklar, mutlu çocukluktan çok değerli,
  Seni gördüğüm yerde kalmayı tercih et,
  Kargaşa ve pomp ile tanışmak yerine
  Atina ve Mahkeme? Ne tehlike sen
  Yoksa ne keder diyeyim mi?

  _Hippolytus._ o mutlu zaman
  Gitti ve her şey değişti, çünkü bu kıyılara
  Tanrılar Phaedra'yı gönderdi.

  _Theramenes._ Nedeni algılıyorum
  Sıkıntınız. Görüşü olan kraliçe
  Seni rahatsız ediyor. Bir üvey-dame ile planladı
  Sürgünün sana gözlerini koyar koymaz. Ama eğer nefreti tamamen yok olmazsa,
  En azından daha hafif bir yönü aldı.
  Ayrıca, ölen bir kadın ne tehlike olabilir,
  Biri de ölmeyi istiyor, kafanı getir?
  Phaedra, korkunç bir hastalığın hasta olması
  Ki konuşmayacak, hayattan yorulmayacak
  Ve kendine karşı herhangi bir parsel oluşturuyor musunuz?

  _Hippolytus._ Korktuğum boş düşmanlığı değil;
  Başka bir düşman alarmı hippolytus.
  Uçuyorum, ARICIA'dan ait olmalı,
  İmparatorluk bir ırktan kurtulan ruh.

  _Theramenes._ Ne! Sen de onun zulmeni oldun!
  Zalim oğulların nazik kız kardeşi
  Pallas'ın Perfidy'lerinde paylaşmadığı;
  Neden bu kadar büyüleyici masumiyetten nefret etmelisiniz?

  _Hippolytus._ Nefret olsaydı uçmam gerekmez.

  _Theramenes._ O zaman uçuşunuzun anlamını öğrenebilir miyim? [8]

Başka bir cihaz, sadece geri dönen yoğun bir meraklı yabancıdır
Sabırla dinleyen yabancı parçalar her zaman bir denetçi tarafından paylaşılmamış
Gerekli herhangi bir ön açıklama için.

_ Fırsat _, [9] James Shirley tarafından,
Meraklı yabancının cihazı yeni bir şehre geliyor. Aurelio,
Arkadaşı Pisauro ile Urbino'ya gelen Milano'nun bir beyefendi,
Urbino'dan sürülen Borgia ile karıştırılır. Bir kişi olarak
Birbiri başında Aurelio'yu Borgia olarak selamlamak, doğal olarak onunla konuşuyor
geçmiş, ailesi ve şimdi ondan ne beklenecek
Geri döndü, şef olarak birbirleriyle açıkça tanımlıyorlar ve ilişkilendiriyorlar
Aurelio'nun oyunda buluşacağı insanlar. Bir işiten içeri girer
Neredeyse bilinçsizce gerekli sergi, o kadar eğlendirilmiş olurdu ki
Aurelio'nun artan şaşkınlığı.

Bu üç gibi yol ve anlamına gelir-hizmetçi, sırdaş,
Yabancı-Buckingham on yedinci yüzyılın sonlarında alay edildi
_Tekrarlamak_:

  _Enter beyefendi ve doktor

  _Phycian._ efendim, alışkanlığınıza göre,
  Bu görkemli sarayın beyefendi.

  _Usher._ ve yürüyüşünüz ve modanızla, neredeyse senden şüphelenmeliyim
  Her iki asil kralımızın sağlığını, kavramı altında
  Doktor.

  _Phycian._ işlevimi doğru vurdunuz.

  _Usher._ ve sen benim.

  _Phycian._ o zaman kucaklayalım.

  _Usher._ gel.

  _Phycian._ gel.

  _Johnson._ Dua et efendim, çok sivil insanlar kimler?

  _Bayes._ Neden, efendim, iki kralın beyefendi ve doktoru
  Brentford.

  _Johnson._ Ama dua et, o zaman, nasıl geçiyor?
  Başka bir daha iyi değil mi?

  _Bayes._ Phoo! Bu, arsanın daha iyi devam etmesi içindir. [10]

Başka bir yöntem, sahneden çıktıkça insanlarla geri dönmek, böyle bir
hem kullanılan hem de alay edilen gerekli gerçekleri ortaya çıkarmanın bir yolu
yüzyıllar önce. Bu onun cihazı kullanmasıdır:

    _Enter mysis_

  _Mysy._ (_ içindeki temizlikçiye konuşuyor._) Duyuyorum, Archilis, i
  Duyma: Siparişleriniz Lesbia'yı getirecek. Sözümde o sarhoş
  pervasız yaratık, bir kadının sorumluluğunu üstlenmek için uygun bir kişi değil
  İlk emeğinde: Onu aynı şekilde getirecek miyim? (_COMES
  ileri ._) [11]

Aşağıdaki son satırlarda bu kullanımı alay ediyor:

    _Re-giriş lesbia_

  _Lesbia._ (_ kapıdan kaçıyor_.) Şimdiye kadar Archilis,
  Güvenli bir teslimat için olağan ve uygun semptomlar, hepsini burada görüyorum.
  Ablest'ten sonra ona sipariş ettiğim ve reçete edildiğim içecek verdikten sonra
  miktar. Çok geçmeden geri döneceğim. (_Turning round._) lor 'ben, ama
  Pamphilus'a bir çember çocuk doğar. Cennet canlı olarak ver,
  Babam asil bir beyefendi ve mükemmel bir yanlışlıktan küçüldü
  genç bayan. (_Çıkış._)

  _Simo._ Örneğin, olduğunu düşünen hiç kimse
  Bunun altında mı?

  _Davus._ ne, efendim?

  _Simo._ Başucuda reçete etmek yerine ne yapılması gerektiğine
  Anne, dışarı çıkıyor ve sokaktan onlara bağırıyor. [12]

Son zamanlarda telefon, stenograf ve son zamanlarda diktaphone
Başarılı bir başlangıç ​​için Dramatistleri şaşırtmış gibi görünüyordu
Fuar. Tüm bu insan ya da unhuman için aşırı yüksüz bir ruha yardımcı olur
seyircinin duyması gereken bir şey söylemekten çekinmeyin. Muhtemelen
Telefonun bu kullanımı kaldı, günlük olarak kanıt var
bunun için hiçbir şeyin çok samimi olmadığını. Ancak daha iddialı
Hizmetkar, sırdaş, telefon, stenograftan bıkmış işçiler,
ve diktaphonlar, gerekli bilgileri bu kadar doğal olarak ortaya koymak ister
Kimse bu şekilde ortaya çıkıp çıkmadığını sorgulayamaz.
Ayrıca, bilgilerin bu kadar ilginç bir şekilde aktarılmasını istiyorlar.
Denetçi, sadece gerçeklerden ziyade neler olduğunu düşünüyor.

İkinci Bayan Tanqueray _, [13] ilk eyleminde izleyici
Aubrey Tanqueray'ın toplumdaki konumu ortaya çıkan bir anlatı duyun,
İlk evliliği, kızıyla ilişkileri ve doğası
onun önerdiği ikinci evliliği. Görevi karmaşıklaştıran şey
Anlatı eski arkadaşlara söylenmelidir, bu yüzden çoğu onlar için
iyi bilinir. Hangi cihaz anlatıyı, altında yapacak
Koşullar, makul mi? İşte modern bir dramatist için
Onlarca yıl süren hizmet verilebilir müjdeciler, haberciler ve oyun korosu
geçmiş veya romancının anlatısında daha özgür yöntemler için. Ne kadar kolay
Bunların çoğunu kendi kişinizde söyleyin, thackeray veya meredith gibi
Bunu, o kadar yerleştirilmiş bir başka aracılığıyla karşılaştırma
Zaten bildiği çok şey duyduğuma sevindim! Gereklilik yaratır
Sir Arthur ile Aubrey'deki Küçük Akşam Yemeği Partisi Cihazı
Tanqueray'ın Albany'deki odalarını, dördünü davet ettiği
en eski arkadaşlar. Oyunun açılması için seçilen an ne zaman
Eski arkadaşlar, kahvenin üzerinde, doğal olarak anımsatan
damar. Serbest açıklamaya yardımcı olan şey, Cayley'den konuşma şanslarıdır
Dummle, henüz, Bidden olsa bile ortaya çıkmadı. Sohbetten önce
bitti ve Cayley giriyor, çok ihtiyaç duyulan bilgiler zihninde
seyirci. Cayley bir ailede korkunç bir _mesalliance_ haber getiriyor
Tüm akşam yemeği partisi tarafından bilinir. Tavsiye etme ve rahatlama çabalarında
Dikkati dağılmış anne, eski arkadaşların toplantısından korunmuştur. .
Haberler Aubrey Tanqueray'ın bir saniyeliğine Quixotic şemasını avlamaya yönlendiriyor
evlilik. Arkadaşların zıt yorumları aracılığıyla, hatta
Rezervasyonları, seyirci için mükemmel bir şekilde bilgilendiriliyor
Bu ikinci evliliği alacak. Gerçekten de akşam yemeği
Parti parçalanır, tüm seyirciler dinlemek için gerektirir
Artan eylemlere akıllıca, Paula'nın kendini görme şansıdır.
Akşam yemeği partisi bittikten hemen sonra Tanqueray'a yönelik dürtüsel ziyareti,
Gereken bilgileri sağlar, çünkü içinde karakteri çizilir
genel olarak sonraki eylemlerde ayrıntılı olarak doldurulacağı için.
Açıkçası cihaz, makul bir nedenin ustaca keşfi
Bir oyunda gerekli olan sergi, en iyi aşama anlatısında bazaldır.
Onsuz, karakter sadece gerekli sergilenmeye feda edilir; ile
Olay veya karakterizasyonla emilen seyirci, öğrenir
bilinçsizce, akıllıca yapamaz ve
Oyunun hikayesini sempatik olarak takip edin. Başka bir deyişle, başarılı
Bu tür bir açıklama için cihazların keşfi,
Bu drama en iyi anlatı için gereklidir.

İyi açıklayıcı cihazın ilk kalitesi netliktir. İkincisi,
içerdiği sergi için yeterli bir neden olmalı: yani,
Gerçeklerin bu şekilde ortaya çıkması gerektiği doğal görünmelidir. Üçüncüsü,
Ve son derece önemli olan cihaz, bir şey olmalı
Bir denetçinin dikkatini çekecek şekilde kendi başına ilginç
Gerekli gerçekler zihninde ima edilir. Son olarak, cihaz
Bu ön açıklamanın hızlı bir şekilde verilmesine izin verin. Zor
Hareket ilkinde olduğu gibi yavaşsa,
Papa Perrichon'un Yolculuğu I Yasası'nın iki sahnesi.


Eylem I

  _ PARIS'DE LYONS TRAYWAY istasyonu. Arkada, bir dönüş stili açılış
  bekleme odalarında. Arkada, sağ, bir bilet penceresi. -Den
  Sırt, sol, banklar, bir kek satıcısı; Solda, bir kitap tezgahı._

Sahne 1. _majorin, bir demiryolu yetkilisi, gezginler, hamallar_

  _Majorin._ (_ sabırsızca hakkında ilerleme._) Yine de bu perrichon
  Gelmek! Zaten bir saat bekledim .... kesinlikle bugün
  karısı ve kızı ile İsviçre'ye yola çıkmak. (_Bitterly._)
  İsviçre'ye giden taşıma üreticileri! Sahip olan taşıma üreticileri
  Yılda kırk bin lira gelir! Tutan taşıma üreticileri
  Arabalar! Bunlar ne zaman! Ben,-iki bin kazanıyorum
  dört yüz frank ... katip, çalışkan, zeki, her zaman
  masasının üzerine eğildi .... Bugün ayrılık istedim ... Bunun benim olduğunu söyledim
  koruma görevi için gün .... perrichon'u görmem kesinlikle gerekli
  ayrılmadan önce .... Ondan bana çeyreğimi ilerletmesini istiyorum
  maaş .... altı yüz frank! Onun patronluk yapması gereken
  Hava ... kendini önemli kılın ... bir taşıma kurucu! Bu bir utanç!
  Hala gelmiyor! Biri bunu bilerek yaptığını söylerdi!
  (_ Geçen bir hamaldan sonra gezginler._) Mösyö,
  Lyons için tren ne zaman başlıyor?

  _Porter._ (_brusquely._) yetkiliye sorun. (_
  sol._)

  _Majorin._ Teşekkürler ... Clodhopper! (_
  Bilet penceresinin yakınında._) Mösyö, ne zaman
  Lyons için tren başlangıç?

  _TEAMY._ (_brusquely._) Bu beni ilgilendirmez! Bak
  poster. (_ Sol kanatlardaki bir postere işaret ediyor ._)

  _Majorin._ Teşekkürler .... (_aside._) Bu şirketlerin nezaketi!
  Eğer ofisime gelirsen, sen ...! Bir bakalım
  Poster .... (_He sola çıkıyor.

  Sahne 2. _ Yetkili, Perrichon, Madam Perrichon, Henriette_

    (_ Sağa girerler_)

  _Perrichon._ işte buradayız! Birlikte kalalım! Her birini bulamadık
  yine diğer .... bagajımız nerede? (_ Sağa bakıyor; içine
  Wings._) Ah, sorun değil! Şemsiye kim var?

  _Henriette._ i, Papa.

  _Perrichon._ ve halı çantası? Pelerinler?

  _Madame Perrichon._ işte buradalar!

  _Perrichon._ ve benim Panama? Takside kaldı! (_Making a
  Acele etmek ve kendini kontrol etmek için hareket ._) Ah! HAYIR! Bende var
  El! ... vay, ama ben ateşliyim!

  _Madame Perrichon._ Bu senin hatan! ... Bizi acele ettin, sen
  Bizi acele ettim! ... Böyle seyahat etmeyi sevmiyorum!

  _Perrichon._ yorucu olan kalkış ...
  Yerleşti! ... Burada kal, bilet alacağım .... (_ onu
  Henriette'ye şapka.
  Pencere._) Üç, Birinci Sınıf, Lyons için! ...

  _TEAMY._ (_brusquely._) Henüz açık değil! Bir saatin çeyreğinde!

  _Perrichon._ (_ to to to to to to to to) ah! Affed beni! İlk defa
  Seyahat ettim .... (_ karısına hazırlanıyor._) Biz erken.

  _Madame Perrichon._ Orada! Sana zamanımız olması gerektiğini söylediğimde. Sen
  Bize kahvaltı etmesine izin vermezdim!

  _Perrichon._ Erken olmak daha iyidir! ... bakabilir
  Hadi! (_To henriette._) Küçük kız, sen misin
  Memnun mu? ... işte buradayız! ... Henüz birkaç dakika ve
  Sonra, William'ın okunun söylediği gibi Swift, Alplere doğru koşuyoruz!
  (_ Karısına._) Opera gözlüklerini getirdin mi?

  _Madame Perrichon._ Tabii!

  _Henriette._ (_ babasına._) Eleştirmiyorum Papa, ama
  Şimdi iki yıl, en azından bize bu gezi sözü verdiğinizden beri.

  _Perrichon._ Kızım, işimi satmak zorunda kaldım .... bir tüccar
  Küçük kızının ayrıldığı kadar kolay işten emekli olmaz
  Yatılı Okul .... Ayrıca, eğitiminizin olmasını bekliyordum
  Size muhteşem olanı açıklayarak tamamlamak için sona erdi
  Doğanın gösterisi!

  _Madame Perrichon._ Bu suşta mı devam ediyorsunuz?

  _Perrichon._ ne demek istiyorsun?

  _Madame Perrichon. _ Bir tren istasyonunda ifade yapımı!

  _Perrichon._ cümle yapmıyorum .... Çocuğun geliştirilmesini sağlıyorum
  akıl. (_ Cebinden küçük bir not defteri ._) Burada, benim
  Kız, senin için satın aldığım bir not defteri.

  _Henriette._ hangi amaç için?

  _Perrichon._ bir tarafa masrafları yazacak ve diğer tarafta
  izlenimler.

  _Henriette._ Hangi izlenimler?

  _Perrichon._ Gezi izlenimlerimiz! Yazacaksın ve ben yapacağım
  dikte.

  _Madame Perrichon._ Ne! Şimdi yazar mı olacaksın?

  _Perrichon._ yazar olduğum sorusu yok ... ama
  Bana öyle geliyor ki, bir dünyanın bir adamı bazı düşüncelere sahip olabilir ve kayıt olabilir
  Onları bir not defterinde!

  _Madame Perrichon._ Bu gerçekten iyi olacak!

  _Perrichon._ (_aside._) Her almadığı zaman böyle
  Kahvesi!

  _A porter._ (_ bagajla yüklü küçük bir arabayı pushing._) Mösyö,
  İşte bagajın. Kontrol etmesini ister misiniz?

  _Perrichon._ Kesinlikle! Ama önce onları sayacağım ...
  Çünkü kişi numarayı bildiğinde ... bir, iki, üç, dört, beş,
  Altı, eşim, yedi, kızım, sekiz ve kendim için dokuz. Biz
  dokuz.

  _Porter._ Oraya koy!

  _Perrichon._ (_ arkaya doğru ilerliyor._) Acele et!

  _Porter._ Bu şekilde değil, bu şekilde! (_ Sol'a işaret eder.

  _Perrichon._ Tamam! (_ Kadınlara._) Beni orada bekle! Biz
  kaybolmamalı! (Porter'ı takip ederek ._) [14]

İlk sahne şüphesiz büyük bir atmosferin yaratılmasına yardımcı olur
tren istasyonu, ama içindeki her şey ne
Şimdi sahne 2.. Majorin'in bir çalışandan geçme şekli bile
diğerine Perrichon'a aktarılabilir. Majorin'in her gerçek
Soliloqu, ya takip eden sahnelerde tekrarlanır veya kolayca
içlerine çıkarılacak.

Bu daha hızlı ön tarafa gerekli olan şey,
Muhtemelen, üç veya dört eylemin artan popülaritesi ile karşılaştırıldığında
beş. Daha az alan daha hızlı bir hareketi zorladı. Kontrast,
Scribe tarafından beş aktarımlı parça _une Chagine_ [15],
Mükemmel yeterli yeniden uyarıya sahip otuz iki sayfalık ilk eylem
Sidney Grundy, _in tarafından tek oyunculu uyarlamada altı buçuk sayfada
Onur bağlı _. [16]

Bununla birlikte, ihtiyaç duyulan şeyle ilk eylemi aşırı yüklemek kolaydır
açıklama ama değil. Dikkatli bir düşünce, bazı parçaların olabileceğini gösterebilir
"Daha sonra sergileme" için ertelenecek. İşte yalan söyleyen tarih
Sudermann'ın _heimat_ veya _magda _'sinin arkasında. [17] Ünlü şarkıcı,
Magda Schwartze olan Dall'orto, kendi yerine döndü.
Bir müzik festivali. Onun tarafından evden sürülmeden on yıl önce
Baba, bir ordu subayı, çünkü onun adamıyla evlenmeyecekti
Seçim, Papaz Hefferdingt. Sesini eğitmek için Berlin'e gidiyor, o
Eski bir tanıdık olan Young von Keller tarafından ihanete uğradı. Altı ay sonra
onu terk etti. Tutkuyla adanmış olduğu bir çocuk doğdu. Von
Keller artık memleketin çok saygın bir vatandaşı
Kamuoyu huşu. O ve Magda Berlin günlerinden beri tanışmadılar
Ve bir çocuk olduğunu bilmiyor. Kasabaya döndüğünden beri
Schwartzes'ten uzak durdu. Hefferdingt bekar kaldı
kendini iyi işlere adamak. Magda'nın babası neredeyse aklını kaybetti
uçuşunu öğrendiğinde apoplektik bir şoktan, ama kazandı
bilge ve ihale yardımı yoluyla sağlığının bir kısmını geri
Hefferdingt. Magda ve onun arasında hiçbir iletişim yok
on yıl içinde aile. Şimdi küçük kız kardeşi Marie
Von Keller'in yeğeni, Max, ama gençlerin yeterli parası yok
evlen. Magda'ya neden olan bir teyze Franziska'yı umuyorlardı
Eski günlerde çok mutsuzluk onlara yardım edecek. Dar hayatı
kasaba ve Schwartzes'in buna itaatinin çok ilgisi vardı
Magda'nın bir kız olarak isyan etmesi. Sıkı çalışma ve çok acı yoluyla
Deneyim, müzik dünyasında üstün bir yer kazandı. Onun
Tam olmaya çağıran biraz alaycı bir yaşam felsefesi geliştirdi
Kendini ifade etme, başkalarına herhangi bir maliyetle. Ailesini görüyor
Yine ve özellikle Magda evden ayrıldığında sadece bir çocuk olan Marie.

Oyun sırasında bir yerde bir seyirci tüm bunları öğrenmeli
gerçekler. Kaç tanesi Yasa I'de belirtilmeli ve kaç kişi olabilir?
"Daha sonra Fuar" için ayrıldın mı? Sudermann harekete kadar ertelemeye karar verdi
İi Magda ve
Hefferdingt. I. Yasa'da sadece Magda ile evlenmek istediğini öğreniyoruz ve
Ailede nasıl olduğu için öfke var
onu reddetti. Bunun ne olduğu belirtilmiyor. Böylece gizem vererek
Magda ve Hefferdingt'in bu geçmiş ilişkileri, merak ve ilgi
uyandırılır ve gerilim yaratılır.

Magda'nın von Keller ile ilişkilerinden gerçekten I. Yasa'da hiçbir şey öğrenmiyoruz
Biz, onunla kabul edilen toplantısının kendisinden şüphelenmek için doğruyuz.
Berlin'de ortaya çıkarmak istediğiden daha fazlasını ve onun
Schwartzes'ten kaçınmak bir şey ifade ediyor, ama hiçbir şey öğrenmiyoruz
III. Yasa'ya kadar açıkça. O zamana kadar bir çocuğun doğduğunu bilmiyoruz ve
Hala yaşıyor. Başka bir deyişle, bunların ayrıntılı açıklamasını ertelemek
Konular, II. Yasanın en önemli sahnesini, Hefferdingt'in en önemli sahnesini sağlar
ve Magda ve Von Keller ve
Magda. Ön ve daha sonra ne olacağına karar vermenin
Fuarın burada yapılması gereken çok şey vardır, her zaman olduğu gibi, gerilim yaratarak,
hareket altında ele alınacak özne. İçin zor bir görev
Dramatist, bu onun tarihsel arka planında ne olduğunu belirlemek
Oyun ön açıklama olarak ele alınmalıdır ve
Oyunun gerçek eylemi iyi olduğunda, daha sonraki tedavi için ertelendi
devam ediyor.

Önde gelen neyin geçmesi gerektiği açık olsa bile
Seçilen ayrıntıların siparişi çok önemlidir. Tekrar _magda_'ya bakın.
Büyük ölçüde Magda'yı evine çeken Marie'ye olan sevgidir ve
İlk başta onu orada tutar. Magda'nın kaçtığı aşk ilişkisi görünüyordu
onun geleneksel. Sudermann oyununu bir resimle açar
Max ve Marie'nin tamamen geleneksel katılımından, ancak
Bir dramatistin ne kadar erken ilgi yarattığını hatırlayarak,
Gizemli buket ile başlar, Max tarafından gönderilirse çok pahalı
Marie ve başka biri tarafından gönderilirse tamamen kabul edilemez. Max olduğunda
girme, çiçeklerin ondan olmadığını söylüyor,
iki önemli noktayı vurgulayın: sevgililerin para eksikliği ve
dedikodu korkusu. Bu arada bir müzik olduğu gerçeği dikildi
kasabada festival. İki genç ihtiyaçları ve
Onlara yardım edebilecek insanlar, Babanın Magda'nın
Kalkış bir nedenden dolayı ailede bir "leke" idi ve
Hefferdingt onunla evlenmek istedi. Von Keller'in çağrısı, o zamandan beri
Eve Dönüşü Schwartzes'e karşı uzaktı; O öyle
kamuoyundan korkuyor; ve Magda ile Berlin'de tanıştığını "ama sadece
bir an, sokakta. "Baba ve annenin girişiyle biz
ikincisinin küçük sosyal hırslarına ve zalim
eskisinin ailesine karşı tutumu. Von Klebs ve
Beckmann sadece şehirdeki sosyal koşulları göstermekle kalmaz, aynı zamanda başlar
Dall'orto'yu olağanüstü göstererek kayıp kıza bağlamak için
Hefferdingt'in şarkıcıyla buluşmaya ilgisi. Teyzenin gelişi
Franziska, Dall'orto'nun Magda'nın
Hefferdingt ve onun gelişi ile ön sergilenme
Magda'yı eve getirme çabası, oyunun gerçek eylemi başlıyor. Bunların yeniden sipariş edilmesine çok fazla düşünce ve özen gösterildi
Detaylar, böylece ilk anlaşılması gereken gerçekler belirtilir
birincisi ve böylece yaratılış yoluyla artan ilgi olacak
gittikçe daha fazla gerilim.

_Rosmersholm_'nin ilk taslaklarından birinde, açılış sayfası
takip eder. "Beyaz atlar" dan bahsetmediğini unutmayın.

  (_Mrs. Rosmer, en uzak pencerenin yanında duruyor ve
  Çiçekler. Madam Helset sağdan bir masa sepeti ile girer
  keten._)

  _Madam helset._ Çay tabanını koymaya başlasam iyi olur,
  Majesteleri?

  _Bayan. Rosmer._ Evet, lütfen yap. Yakında şimdi içinde olmalı.

  _Madam Helset._ (_ Bezi Yatarak._) Hayır, henüz gelmeyecek; için
  Onu mutfaktan gördüm ...

  _Bayan. Rosmer._ Evet, evet--

  _Madam Helet ._-- Millpond'un diğer tarafında. İlk başta o
  doğrudan ayak köprüsüne gidiyor; Ama sonra geri döndü ...

  _Bayan. Rosmer._ değil mi?

  _Madam helset._ evet, sonra sonuna kadar gitti. Ah,
  Bu tür yerler hakkında garip. Böyle bir şeyin sahip olduğu bir yer
  oldu-var-. Orada kalır; Çok yakında unutulmaz.

  _Bayan. Rosmer._ Hayır, unutulmaz.

  _Madam helset._ hayır, gerçekten değil. (_ Sağa çıkıyor._)

  _Bayan. Rosmer._ (_ Pencerede, dışarı bakarak ._) Unutun. Unut, ah!

  _Madam helset._ (_ lour the gourway._) Rektör gördüm, hanımefendi.
  Buraya geliyor.

  _Bayan. Rosmer._ Bundan emin misiniz?

  _Madam helset._ evet, Millpond'a geçti.

  _Bayan. Rosmer._ ve kocam evde değil.

  _Madam Helset._ Çay istediğiniz anda hazır.

  _Bayan. Rosmer._ Ama bekle; Kalıp kalmayacağını söyleyemeyiz.

  _Madam Helset._ Evet, evet. (_ Sağa çıkıyor._)

  _Bayan. Rosmer._ (_Gerges ve Salonun kapısını açar._) İyi
  öğleden sonra; Seni gördüğüme ne kadar sevindim, sevgili rektörüm! [18]

Bu versiyonda "Beyaz Atlar" kesinlikle açıklandı, sonra
Yaklaşık on altı sayfa:

  _Rosmer._ ... eski benliğim öldü. Üzerine bakarak bakıyorum
  bir ceset.

  _Bayan. Rosmer._ Evet, ama bu sadece bu beyaz atların ortaya çıktığı zamandır.

  _Rosmer._ beyaz atlar? Hangi beyaz atlar?

  (_Madam Helset çay-inip'i getirir ve masaya koyar ._)

  _Bayan. Rosmer._ Bana bir kez söyledin, hanımefendi? Dedin
  çok eski zamandan beri burada garip bir şey oldu
  ailenin öldü.

  _Madam Helset._ Evet, hayatta olduğum gibi doğru. Sonra beyaz at
  gelir.

  _Rosmer._ Oh, o eski aile efsanesi--

  _Bayan. Rosmer._ Gece çok gittiğinde gelir. İçine
  avlu. Kapalı kapılardan. Yüksek sesle komşu. Onunla başlar
  arka ayaklar, bir kez dörtnala ve sonra tekrar ve uzakta tam olarak
  hız.

  _Madam Helset._ Evet, işte böyle. Hem annem hem de benim
  Büyükanne gördü.

  _Bayan. Rosmer._ Ve sen de?

  _Madam Helset._ Oh, kendim bir şey görüp görmediğime emin değilim.
  Genellikle böyle şeylere inanmıyorum. Ama bu beyaz hakkında
  At-Buna inanıyorum. Ve ona inanacağım
  benim ölümüm. Peki, şimdi gidip-- (sağa doğru ._) [19]

Son taslakta Ibsen "Beyaz Atlar" ı açılış sayfasına koydu.
Bu taslağın başlangıcı özellikle korkunç, açıklanamayan bir
trajedi. Yeni düzenlemedeki en gizemli dokunuş,
"Beyaz Atlar", burada referans olarak muamele gördü, kesin olarak değil
açıklama.

  (Rosmersholm'da _sittingroom; ferah, eski moda ve
  rahat._)

  (_Rebecca West, pencerenin yanında kolay bir sandalyede oturuyor ve
  Neredeyse bitmiş büyük bir beyaz yün şal tığ işi. Şimdi
  Ve sonra bitkilerin yapraklarından dolayı bekleniyor.
  Kısa bir süre sonra Madam Helseth sağdan girer.

  _Madam helseth._ Sanırım masayı koymaya başlasam iyi olur, bayan?

  _Rebecca West._ Evet, lütfen yap. Papaz yakında olmalı.

  _Madam helseth._ taslağı hissediyor musun, bayan, nerede oturuyorsun?

  _Rebecca. _ Evet, küçük bir taslak var. Belki de kapansan iyi olur
  pencere.

    (_Madame Helseth kapıyı salonun içine kapatır ve sonra
    pencere._)

  _Madam helseth._ (_ pencereyi kapatmak için, dışarı bakar._) Neden değil,
  oradaki papaz mı?

  _Rebecca._ (_hastily._) Nerede? (_Rises._) Evet, o. (_Behind
  Perde._) Kenara, bizi görmesine izin verme.

  _Madam helseth._ (_ pencereden geri dönme._) Sadece düşün, özledim,
  Tekrar değirmenden yola çıkmaya başlıyor.

  _Rebecca._ Dünden bir gün önce bu şekilde gitti. (_Peeps dışarı
  Perdeler ve pencere çerçevesi arasında.

  _Madam helseth._ Ayak köprüsüne girecek mi?

  _Rebecca._ görmek istediğim şey bu. (_ Bir duraklamadan sonra ._) Hayır, o
  dönüyor. Yine üst yoldan geçiyor. (_ Pencereyi bulurlar._) A
  Uzun yol.

  _Madam helseth._ sevgili Lord, evet. Papazın iki kez düşünmesine şaşmamalı
  _that_ köprüsünde ayak ayarlama hakkında. Böyle bir şeyin olduğu bir yer
  oldu ...

  _Rebecca._ (_ işini kaldırıyor._) Burada ölülerine yapışıyorlar
  Rosmersholm.

  _Madam helseth._ şimdi _i_ söylerdi, bayan, bu ölü olduğunu
  Rosmersholm'a yapışıyor.

  _Rebecca._ (_ ona._) ölü?

  _Madam helseth._ evet, sanki kendilerini yırtıramıyormuş gibi
  kalan halktan uzakta.

  _Rebecca._ Sizi Süslü yapan nedir?

  _Madam helseth._ iyi, eğer bunun için olmasaydı, beyaz olmazdı
  At, sanırım.

  _Rebecca._ Şimdi What _is_ Beyaz At Hakkında Bütün bunlar, hanımefendi
  Helseth?

  _Madam helseth._ oh, bunun hakkında konuşmaktan hoşlanmıyorum. Ve ayrıca, sen
  Böyle şeylere inanmayın.

  _Rebecca._ Onlara inanıyor mu?

  _Madam helseth._ (_ pencereyi kapatır ve kapatır._) Şimdi eğleniyorsun
  Benim, Bayan.
  Yine yol--?

  _Rebecca._ (_looks out._) Orada o adam? (_ Pencereye goes._) hayır,
  Bu rektör!

  _Madam helseth._ evet, öyle.

  _Rebecca._ Ne kadar mutluyum! Göreceksin, o buraya geliyor.

  _Madam helseth._ doğrudan ayak köprüsünün üzerinden geçer, _he_ yapar ve
  Yine de onun kız kardeşi, kendi eti ve kanıydı. Pekala, gidip uzanacağım
  O zaman masa, Bayan West.

    (_SHE sağa çıkıyor. Rebecca kısa bir süre için pencerede duruyor
    zaman; Sonra gülümser ve dışarıda birine başını sallar. Büyümeye başlar
    karanlık._)

  _Rebecca._ (_ sağdaki kapıya gidiyorlar._) Oh, Madam Helseth, sen
  Bize akşam yemeği için biraz ekstra yemek verebilir. Biliyor musun
  Rektör en iyisini seviyor.

  _Madam helseth._ (_outside._) Oh evet, Bayan, göreceğim.

  _Rebecca._ (_ _ Salonun kapısını ortaya çıkarır ._) Sonunda! Ne kadar mutluyum
  görüşürüz sevgili rektörüm. [20]

Dramatistin oyununu nasıl açtığı, o zaman çok önemli. O yazıyor
Sözde, birkaç tarihi konu dışında bilen insanlar için
Malzemesinden hiçbir şey yok. Eğer öyleyse, mümkün olan en kısa sürede onları yapmalı
Anlayın: (1) Halkı kimdir; (2) halkı nerede; (3)
oyunun zamanı; ve (4) onun şimdiki ve geçmiş ilişkilerinde ne
Karakterler hikayeye neden olur. Ibsen'in yazarken harika mı?
_ Toplumun Sütunları_, "Birkaç gün içinde ilk alacağım
hazır davranın; Ve bu her zaman oyunun en zor eylemidir "[21]

Detayları önde sipariş etmek için ne söylendi
Fuar şunları söylemeye eşdeğerdir: Bu açıklamada nerede karar verin,
Vurguunuzu alacaksınız. Bir dramatistin ne yapmaya çalıştığı
ne kadar düzgün vurgu yapacağını bilmedikçe oyunu boyunca net olun
Materyali, çünkü her şeyden önce,
bir oyunun anlamı. Doğru vurgu temelde ne olduğunu bilmeye bağlıdır
Parçanın istenen toplam etkisi tam olarak,-bir resim, bir tez,
bir karakter çalışması veya bir hikaye. Dumas Fils'in şöyle dedi: "Sen
Bilmediğin zaman nereye çıkmanız gerektiğini çok iyi bilemiyorum
Nereye gidiyorsun. "Çoğu zaman, bir oyun ya insanları ayarlamak içindir
istenmeyen sosyal koşulları düşünmek veya farklı bir şey ifade etmek
tez. Özellikle bu iki tür akılda bulunarak, Bay Galsworthy
dedi: "Bir drama bir anlam kıvrımına sahip olacak şekilde şekillendirilmelidir." [22]

Tekrarlayarak, ayrıntılı tedavi ile,
bir eylemde veya bir bütün olarak oyunda veya çarparak verilen pozisyon
İllüstrasyon, vurguluyoruz, çünkü hafızada kalıyor ve
Bir denetçi için bir oyunun anlamı. _Othello_'da neden Shakespeare
Kendi kötü adamına koro olarak bir eylemin sonunda Iago'yu öne çıkarın?
İzleyicinin Iago'nun amaçları için yoldan çıkamaması için
ve oyunun genel anlamı. Dolayısıyla soliloklar: "Böylece ben
Hiç aptal benim çantamı yap, "ve" ve o zaman ne
Kötü adamı mı oynuyorum? "Neredeyse iyi dramın oluştuğu söylenebilir
Gerekli açıklayıcı eylemin doğru seçimi ve doğru vurgu.

Bir oyunun genel sergisi net olsa da, emin,
iyi sapkın bir vurgu olmadan, karışık bir etki bırakmak. Bir oyun ne zaman
Yazarıyla kaçar, vurgusu her zaman kötüdür. Bunun nedeni
Sorun genellikle, yazarın sürüklenmesi veya acele etmesidir.
Dramatik bir şekilde sunmaya çalıştığı bir fikir tarafından çekilir; ya da
şu an için sahip olan bazı karakterin gelişimi
hayal gücü; veya büyük dramatik bir sahnenin ele alınmasıyla
olasılıklar. Geçen tarihli bir oyunda, eğlendirici bir şekilde bir seri
küçük bir kasabanın dedikodudan kaynaklanan durumların
bir okuyucunun okul müdürünün, bir kadın olup olmadığını söyleyemediğini
diş hekimi veya dedikodu atmosferi asal olması gerekiyordu
önemi. Bu kötü vurgu hiçbir yerde düzeltilmedi. Sonuç:
kafa karıştırıcı bir oyun.

Bazı açılardan bir hikaye oyunu, toplam etkisinde başarısız oldu
Çünkü yazar bunun bir çalışma olup olmadığını asla bilmiyor
genç bir adamın karakterinin veya bir annenin bozulması
Kendini tanıtan ve kurtaran aşk, sadece bir hikaye oyunu veya bir drama
görünüşe göre her zaman kaçan merkezi bir fikir eve götürmeyi amaçladı
yazar. Detayların güzel gerçekçiliği, yerlerde iyi karakterizasyon ve
Eğer dağınık ilgi bu oyunu başarıya taşıyamazsa.

Başka bir oyunda, Act I, iyi niyetli bir başarısızlığın başarısızlığıyla sona erdi
Arkadaşı daha iyi ortaya çıkması için babasından bir çocuğu alacak.
Görünüşe göre, ebeveyn sevgisi üzerine bir çalışmaya giriyorduk. Fiili
Ancak, bu ilgi neredeyse ortadan kayboldu ve bizden
Tüm dikkatimizi bir damadı getirme şekline verin
aynı ebeveyni mahvediyor. III. Yasa'da,
Ebeveynin bir kısmı ortaya çıktı, diğeri kayboldu. Sonunda
Ancak oyun, düşkün ebeveynin olduğunu anlamamız bekleniyordu.
sakin havanın gözünde. Ortaya çıkaracak doğru vurgu
Her eylemin gösterdiği ana fikir eksikti.

_The Trap_, bir vaudeville eskizinden geliştirilen dört oyunculu bir oyun, eksik
İyi bir vurgu, ilginç bir oyunu bozmaya gitti. Orijinalinde
Kötü adamın yalanlarının neden olduğu bir kadın, daireye geliyor
bir zamanlar ona aşık olan bir adamın. O kararlı
Kötü adamın ona söylediklerinin doğru olup olmadığını bilin. Her şey bir tuzak
kötü adam onun için belirledi. Ondan zekâ ve hızlı
Eski hayranının kararını kurtardı. Vaudeville eskizinde
aktif kişi olan eski sevgiliydi-danışmanlık, planlama ve
durumu kontrol etmek. Bu yapıldığında, Yasa I'de kahraman
merkezi figürdü; II. Yasa'da kötü adam bu pozisyonu aldı
ondan; III. Yasa'da, kahraman, orijinal eskizde olduğu gibi, merkeze sahipti
sahnenin; IV. Yasa'da kahramanı geri getirme girişimi vardı
ön plana çıktı, ama ilgiyi kahramanla böldü. Sonucunda
Bu belirsiz vurgu, oyun kahraman için tasarlanmış gibiydi ama
Kahramanın daha büyük insan çekiciliği tarafından ondan uzaklaştırıldı. Tıpkı
öğretim görevlisi baştan sona erdirir.
Söylem ve işin çeşitli bölümlerinin üzerindeki etkisi,
Dramatist ana amacını açık tutuyor ve aynı zamanda ilişkileri
sahneler ve eylemler. Bunu iyi bir vurgu yaparak yapar. Othello, için
Örneğin, izleyicinin inanacağına dair bir kanıt olmalı
Desdemona'nın sadakatsizliği için kesin. Bu mendil
Iago, Othello'ya Desdemona'nın Cassio'ya verdiğini söyler. Dikkat edin
Bu mendilin ilginin etkilendiği yineleme
halkın Desdemona'nın kesin kanıtı olarak kullanılmadan hemen önce
suçluluk.

  _Othello._ Burada alnımda bir acı var.

  _Desdemona._ İnanç, bu izlemek; Tekrar Twill:
  Bırak beni bu saat içinde zorla bağlamama izin ver
  İyi olacak.

  _Othello._ peçeteniz çok az;    (_Lets peçetesine düşer._)
  Yalnız bırak. Gel, seninle geleceğim.

  _Desdemona._ iyi olmadığınız için çok üzgünüm.
                                (_Exeunt Othello ve Desdemona._)

  _Emilia._ Bu peçete bulduğuma sevindim;
  Bu onun Moor'dan ilk anısı oldu.
  Yollığım yüzlerce kez
  Onu çalmam için beni istedi; Ama jetonu çok seviyor,
  Onu tuttuğu için onu tutmalı,
  Onu onun hakkında her zaman sakladığını
  Öpmek ve konuşmak için. İşi dışarı çıkaracağım
  Ve Iago'ya ver. Onunla ne yapacak
  Cennet bilir, ben değil;
  Onun fantezisini memnun etmekten başka bir şey yok.

    (_Re-giriş iago_)

  _İago._ nasıl şimdi! Burada yalnız ne yapıyorsun?

  _Emilia._ sen yapmayın; Senin için bir şeyim var.

  _İago._ benim için bir şey? Bu ortak bir şeydir ...

  _Emilia._ ha!

  _İago._ aptal bir eşin olması.

  _Emilia._ Oh, hepsi bu mu? Şimdi bana ne vereceksin
  Aynı mendil için mi?

  _İago._ Hangi mendil?

  _Emilia._ Ne mendil!
  Neden, Moor'un Desdemona'ya ilk verdiği;
  Sık sık bana çaldığın şey.

  _İago._ Hast ondan mı çaldı?

  _Emilia._ Hayır, inanç; İhmal ile düşmesine izin verdi,
  Ve avantaja göre, ben, burada olmak değil.
  Bak, işte öyle.

  _İago._ iyi bir wench; Bana ver.

  _Emilia._ Ne yapmazsınız, bu kadar ciddiydin
  Beni filch yapmak için?

  _İago._ (_snatching._) Neden, bu sizin için ne?

  _Emilia._ Bir ithalat amacıyla değilse,
  Bana bir daha vermeyin. Zavallı bayan, deli koşacak
  Ne zaman eksik olacak.

  _İago._ bilinmemek için; Bunun için kullanıyorum
  Git, beni bırak.                          (_Exit Emilia._)
  Cassio'nun konaklamalarında bu peçeti kaybedeceğim,
  Ve onu bulmasına izin ver. Hava gibi önemsiz
  Kıskanç onaylara güçlü
  Kutsal yazının kanıtları olarak; Bu bir şeyler yapabilir.
  Moor zaten zehirimle değişiyor,
  Tehlikeli kibirler, doğalarında zehirlerdir,
  İlk başta kıt olan hoşnutsuzluk,
  Ama kan üzerinde biraz hareketle,
  Kükürt madenleri gibi yanın. [23]

Boş mendilden beş kat bahsediliyor. Eylem ilk kez
öyle ki Othello özel olarak mendili fark eder. İkinci kez
Moor'un özel olarak hatırlaması için başka bir neden bulun
mendil ve Iago'nun bunu kendi nedenleriyle istediğini öğrenin.
Üçüncü kez yineleme görünür,

           ... aynı mendil?

  _İago._ Hangi mendil?

  _Emilia._ Ne mendil!

ve daha önce belirtilen fikirlere vurgu:

  _Emilia._ Neden, Moor'un Desdemona'ya ilk verdiği;
  Sık sık bana çaldığın şey.

Bir dahaki sefere, Iago mendil ve Emilia'yı kaparken eylem
Onu geri almaya çalışır, dikkatimizden önce tutar. Sonunda Iago, ayrıldı
Yalnız, bize kötü niyetli şemasını anlatıyor. Elbette, sonuçta
Bu, seyirci içinde yer alan sahneler için uygun şekilde hazırlandı
Iago, bu mendil aracılığıyla Othello'yu aldatır ve öfkelendirir.

Oyunun ilk birkaç dakikasında, _Lady Windermere'nin hayranı _
Seyircinin dikkati hayranlara çekilir:

  _Lady windermere._ ellerim bu güllerle ıslak. Onlar değil mi
  sevimli? Bu sabah Selby'den geldiler.

  _Lord Darlington._ Oldukça mükemmel. (_
  Tablo._) Ve ne harika bir hayran! Bakabilir miyim?

  _Lady Windermere._ Do. Güzel, değil mi! Üzerinde benim adım var ve
  her şey. [Buradaki vurguya dikkat edin.] Sadece kendim gördüm.
  Bana kocamın doğum günü hediyesi. Bugün biliyorsun benim
  doğum günü?

  _Lord Darlington._ Hayır? Gerçekten mi? [24]

İlk eylemin kapanmasından hemen önce, bu hayranla bu bayan
Windermere, Bayan Erlynne'ye karşı tehditini gösteriyor:

  _Lady windermere._ (_picking fan._) Evet, bana bu hayranı verdin
  Bugün; Bu senin doğum günü hediyendi. O kadın beni geçerse
  Eşik onu yüzüne vuracağım.

Lady Windermere'nin bir hayranı var; adını taşıyor; bu bir hediye olarak
kocası tarafından seçilen ve yakın zamanda ona verildiğinde,
Görme: Tüm bu önemli gerçekler,
ACT I biter. II. Yasa'da bile, fan halkın önünde tutulur. Sadece
Bayan Erlynne girmeden önce:

  _Lady windermere._ Fanımı benim için tutacak mısın, Lord Darlington?
  Teşekkürler.

       * * * * * *

  _Lady windermere._ (_moves up._) Lord Darlington, bana verecek misin
  Fanımı geri dön, lütfen? Teşekkürler .... yararlı bir şey, bir hayran, değil mi?

Bayan Erlynne girdiğinde, Lady Windermere "hayranına kavrama yapar, o zaman
yere düşelim ":

  _Lord Darlington._ Hayranını düşürdün Lady Windermere. (_Picks
  yukarı ve ona verir ._)

Bu kadar dikkatli vurgu, Lord Windermere'nin anında olmasını sağlar
Lord Darlington's'ta hayranı bulmanın öneminin tanınması
Odalar, üçüncü eylemin kritik sahnesinde hemen olacak
herhangi bir izleyici tarafından paylaşılır.

Bay Augustus Thomas, II.
Opera libretto'nun tam önemini anında hissetmek için
Hoover tarafından Elinor'un De Lota'nın dairesine girmesini izlerken.
Bu nedenle, eylemin başlarında aşağıdaki gibi vurgular:

  _Elinor._ (_to Burril._) İşte Aida'nın bir librettosu. Bu pasajı bul
  konuştuğun.

  _Burril._ Birkaç tane vardı.

  _Bayan. Seelig._ Kahvemiz purolarınıza müdahale etmeyecek.

  _De lota._ sakıncası var mı?

  _Elinor._ Bu oda nikotine adanmıştır. (_ To Bayan seelig._)
  Ayrıca, Dr. De Lota'yı piyanoya götüreceğiz.

  _De lota._ sen misin?

  _Elinor._ (_to vedah._) değil mi?

  _Vedah._ biz.

  _Burril._ İşte bir yer. (_HIS kalem kırılması._) AH!

  _Clayton._ (_ saat zincirine bağlı bir kalem sunmak.

  _Burril._ (_ Clayton'a Libretto'ya Giving Libretto._) Sadece bu pasajı işaretleyin-"Benim
  Native Land, "vb. (_to elinor._) Şimdi Aida Söylediğinde
  İtalyanca ve İngilizlerin nasıl tökezlediğini not edin. [25]

İki sayfa sonra, Elinor otomobile çıkarken,
İzleyici, çok fazla şey duyduğumuz libretto'yu görebilir
De Lota'nın elleri, şuna sahibiz:

  _Elinor._ Bunu benim için al. (_Hands Lota'ya Lota._)

Yasa'nın ilerleyen saatlerinde, Yargıç Hoover Clayton'a biraz gördüğünü söylediğinde
Daireye girerken De Lota olan kadın, diyalog koşuyor:

  _Clayton._ onunla mı konuştunuz?

  _Hoover. Ona çağırıldı.

  _Clayton._ aradı mı?

  _Hoover._ Evet-kırk metre uzaktaydım.

  _Clayton._ sinirinizle yanınızda vardı.

  _Hoover._ Kız bir şey bıraktı-bunun bir hayran olduğunu düşündüm.

  _Clayton._ Peki?

  _Hoover._ 'twas değil-ama bu yüzden de lota dedim.

  _Clayton._ Bunun olmadığını nereden biliyorsun?

  _Hoover._ aldım.

  _Clayton._ neydi?

  _Hoover._ bir libretto.

  _Clayton._ Hangi libretto?

  _Hoover. _ Bilmiyorum-ama büyük opera-bunu hatırlıyorum ve libretto--

  _Clayton._ attınız mı?

  _Hoover._ hayır-tuttu.

  _Clayton._ nerede?

  _Hoover._ Palto Cep.

  _Clayton._ (_Pause._) Görmek istiyorum. Biraz eğlenebileceğimi düşünüyorum
  De Lota ile.

  _Hoover._ (_ koridordan çıkıyor._) Fikrim de-
  Dikkat. (_Gets ceket ve geri döner, libretto için cepte hissediyorum ._)

  _Clayton._ Dikkat-Natürel olarak.

  _Hoover._ İşte. (_Reads._) Aida.

  _Clayton._ (_Taking libretto vahşice._) Aida-görelim.

  _Hoover._ Sorun nedir? (_ Bir sandalyeye katlar._)

  _Clayton._ (_in ani öfke, kitap atar._) Köpek! Lanet olsun-Damn
  İkisi de!

  _Hoover._ nedir? Buraya bakın-Dick ile kim?

  _Clayton._ Annesi değil-hayır! (Zeminde libretto için _points._)
  İşaretlenmiş. _İ_ bunu bir saat önce değil kendim yaptı ve ona verdi.

  _Hoover._ Elinor'a?

  _Clayton._ (_ Salona koşarken _kaling._) Sutton! Sutton!

  _Hoover._ bekle, Frank-bir hata var.

  _Clayton._ Bana bir taksi getirin-asla akıl almayın-Seelig'in makinesini alacağım.
  (_DisAppears._) Burada! Doktor Seelig beni almayı söylüyor ...
    (_He sönüyor. Kapı patlamaları._)

    _Sutton yemek odasından girer_

  _Sutton._ Tehlikede Usta Dick mi, efendim?

  _Hoover._ (_Nervouse._) Bilmiyorum Sutton. Annesi nerede?

  _Sutton._ Opera, efendim.

  _Hoover._ Kiminle?

  _Sutton._ Bay De Lota.

İlk alıntıda libretto verilen vurgu nedeniyle,
İzleyicilerin şüpheleri Clayton ve onun
Duygular onların. Yine de, bu son sahnede bile, Bay'ın bakımına dikkat edin
Thomas kesinlikle netleştirecek. Hoover dediğinde durmuyor
"Bir libretto" ve "büyük opera", ancak seyircinin görmesine izin veriyor
Hoover'dan De Lota Pass'a geçen aynı libretto
Clayton, ikincisi onu ağlamasında tanımlıyor, "Aida". Olabilir
Elinor'a karşı biriken kanıtlarda kesinlikle şüphe yok,
Clayton, "Bunu kendim yaptım."

Bu üç örnekte olduğu gibi vurgu, bazılarına gelebilir
Detay-HandkerChief, Fan, Libretto--Daha sonra önemli hale getirilecek
arsanın gelişiminde. Bir sahne veya harekete geçebilir veya
Sahnenin bir kısmını veya tümünü vurgulamak için sonu.
Iago'nun Soliloques, sayfa 183'te atıfta bulunulur.
Vurgu, oyun ne kadar az veya bir darbe ile stres olabilir
araç. Tüm oyunun önemi _strife _--
Kronik olunan çatışmanın yararsızlığı-son olarak vurgulanır
Oyunun çizgileri:

  _Harness._ Ölü bir kadın; Ve her ikisi de kırıldı!

  _Tench._ (_ ona staring-çok heyecanlı bir şekilde heyecanlı._) Biliyor, efendim-bunlar
  terimler, onlar birlikte çizdiğimiz _very aynı_, sen ve ben ve
  kavga başlamadan önce her iki tarafa mı? Bütün bunlar-tüm bunlar-ve-ve
  Ne için?

  _Harness._ (_IN YAVAŞI, ANCAK SESİ._) Eğlencenin geldiği yer burası!
  (Kapıdan Dönmeden _Onderwood Bir Rahibe Jesti Yapar._)

    _ Perde Falls_ [26]

_ İkinci Bayan Tanqueray_ [27],
Yavaş yavaş tüm parçanın anlamını ortaya çıkarır. Bile inceleyin
ilk eylem. Duygu dolu: "Yapamaz, yapamaz
İyi gel. "Tanqueray'ın kendisi açıkçası," Evliliğim bile değil
Geleneksel evlilik türü toplumu tatmin edecek. "Drummle
George Orreyed'in "geçmişte kaldığı bir şey" olduğunu beyan ediyor
Çünkü Mabel Hervey ile evlendi. Eski arkadaş grubu şovu
kaygı ve Cayley Drummle Tanqueray'ın zihnine göre
ama Orreyed'in döküntü adımını tekrarlamak. Tüm eylem için hazırlanır
oyunun finali.

Hervieu'nun _ Torch_ Trails
sert darbe ve oyunun geri kalanına bırakır
açıkça stresli. Act I, Maravon aracılığıyla yolun yaklaşık üçte biri
Sabine'ye tüm oyunun gösterdiği tezi açıklıyor:

  _Sabine._ (_ az önce gitmiş olan ikiye giriyor._) Ah, canım
  Maravon, orada ne saçma bir arkadaşım var!

  _Maravon._ mme. Gribert, mi demek istiyorsun?

  _Sabine._
  mürebbiye? Sanırım bunun nedeni bir mürebbiye işi yapıyor
  O kadar uzun süre kişisel varoluşa sahip olmayı bıraktı. O hayır
  Kendine ait bir şeye sahip olmak için daha uzun bir önem veriyor, her şey ona ait
  kızı ve kocası parmaklarını ödemek için kemiğe çalışıyor
  Beatrice'in elbiseleri, Beatrice ikisini de bir şekilde lordlar
  Bu sadece bir önemsiz olmaya başlıyor.

  _Maravon._ Korkarım sana katılmıyorum Madam. Saf olarak
  Doğal varlıklar, bunlar gibi, aile tekerleklerini izlemekten zevk alıyorum
  Böyle bir sadelikle işlev görür. Bu tür insanlar yasaya uyuyor
  bu da annenin etinin etini talep ederek başlar, genellikle
  Güzelliği, sağlığı ve gerekirse, hayatı, oluşum için
  çocuğun. Ve sonra, daha yeni neslin karı için doğa
  eskisini umutsuzlamak için kendini gösteriyor. O,
  İşçiler, endişeler, masraflar, hediyeler ve
  Kurbanlar, tüm hayati güçleri donatmak, kollamak ve dekore etmek için
  Ovasının ovasına inen oğulları ve kızları
  gelecek. Örneğin kendi durumumu al. Benim sorusu vardı
  oğlunun hayattaki konumu. Didier beni çok çabuk ikna edebildi
  Benim mülküm, gelecek için ellerine daha iyi yerleştirilecekti.
  Sana o mme göstermek için. Gribert ve kızı sadece takip ediyor
  En uzak antik çağın bir geleneğini dışarıda, eğer katlanabilirseniz
  eski bir üniversite profesörünün bilgiçiği, size bir örnek vereceğim
  Klasikler.

  _Sabine._ Oh! Lütfen yap.

  _Maravon._ Muhtemelen "lambadoforlar" ı hiç duymadınız,
  Sen? Bazı ciddi vesilelerle Atina vatandaşları yerleştirildi
  kendileri düzenli aralıklarla, bir tür zincir oluşturarak
  şehir. Birincisi bir sunakta bir meşale yaktı, ikincisine koştu ve
  Ona ışığı geçti ve dördüncü sıraya koşan üçte birine geçti.
  Yani, elden elden. Zincirin her biri olmadan koştu
  Alevi algılamak dışında geriye bakıp hiçbir fikre bakmadan
  ve bir sonraki adama ilet. Sonra nefes nefese duruyor, her biri testere
  Her biri takip ettiği gibi yanan ışığın ilerlemesinden başka bir şey yok
  Gözleri, o zaman işe yaramaz kaygısı ve gereksiz yeminleri ile. O
  Meşalenin izi, tüm nesillerin bir sembolü olarak görüldü.
  Dünya, ben olmasa da, çok eski arkadaşım Platon ve
  Analojiyi yapan iyi şair Lucretius.

  _Sabine._ Bu benim aile ilişkileri fikrim değil. Benim
  Bakış açısı, yaşam almak, vermek kadar büyük bir yükümlülük gerektirir
  BT. Yükümlülükleri yapan belirli bir bağlantı türü var
  karşı denge. Doğa, çocukların
  Kendilerini dünyaya, kendi anlaşmalarına getirin, diyorum ki
  Onlara verenlere bir borç empoze etmekti
  hayat.

  _Maravon._ Bu borcu, sırayla hayat vererek ortadan kaldırırlar.
  çocuklar.

  _Sabine._ Bunu,
  unuttuğunuz gibi birçok kahramanlık eyleminin ilhamı. [28]

Hauptmann'ın _Gabriel Schilling's Flight_'ın yeni bir editörü
IT: "Analizi, ikisinin karakterlerine yaratıcı bir şekilde öngörülüyor
Kadınlar-Evelyn Schilling ve Hanna Elias. Bu kadınlarda nedir
Bu-oldukları gibi farklı-adam ve sanatçı Schilling?
Bulunma, emilim, sinirlerin açlığı için bir tutku
kalpten ziyade. Bu modern kadınlar basit olanı terk etti
ve büyükannelerinin aklı başında kaygıları; muazzam kazanılmış
artık ev işlerinde ve içinde harcanmayan sinir enerjisi
Çocuk doğurma, gaga ve pençe benzeri, insana vurur. Ama insan var
değişmedi. Meslekleri gitmedi. Çifte dayanamaz
yük. Bu yüzden Gabriel Schilling, yok edilmek yerine
Ruhsal olarak bu zalimler ve ihraçlar, son bir sığınak arar.
Deniz harika ve temizlik saflığı.

  'Modern aşk hastalığı sinirdir.' [29]

Tüm bunların oyundan türetilmesi mümkündür, ancak
İlk gecesini izleyen Berlin izleyici tiyatrodan ayrıldı
birden fazla saygı ile şaşkına döndü. Yarım düzine görüş vardı
Çok zayıf bir adamın bu çirkin hikayesine işaret etmesi gerekiyordu. O muydu
Sadece zayıf bir adamın hikayesi? Profesör olarak göstermek mi gerekiyordu
Lewisohn, ilk başta doğal olarak zayıf olmayan bir sanatçının yaratılışını düşünüyor
Aşklarında bencil kadınlar tarafından takip edilirse öldürülebilir mi? Yapıyor
Ancak bitiş, Hanna'nın tamamen bencil olduğunu gösteriyor mu? Oyun yapar
Sanattan ziyade kadınları takip etmeyi seçen adamın
kayıp? Neden doğanın harikaliğine bu kadar çok vurgu var.
ada? Bu doğa koşullarının Schilling'in yapılması gereken bir şey var
ölüm? Eğer öyleyse, kadınların etkisini azaltmıyorlar mı?
İyi yerleştirilmiş vurgu eksikliği _gabriel schilling'in uçuş
Başarısızlık, ortaya koyduğu sorular ve ustaca olduğu gibi ilginç
karakterizasyonunun çoğu.

Çoğu zaman genç dramatistler,
Hareketler ve oyunlar, yazar bu kadar niyetli olmasa bile vurgular. Olduğu gibi
Gerçek hayat, ara üründen ziyade ilk ve son izlenimlerdir
en çok hangi sayılır. Yetenekli bir genç dramatist şikayet etti
Karakterlerinden birinin I'a hakim olmasını diledi.
bunu yap. Sorun, çekici bir eski bahçıvan, karakterdi
Yasayı genç kadından kim aldı, oyunu çekici bir şekilde açtı
etkili konuşma ve pandomim ile karakterize ve kapalı eylem
Kadın sadece önemsiz pandomim ile meşgulken. Önem
İstemeden verilen eski bahçıvan onu pahasına vurguladı
genç kadının.

Tüm oyunun anlamını vurgulamada açılışların değeri için,
Başlangıçta yazıldığı gibi Tennyson's _Becket_
Henry Irving. [30] Tennyson'un _becket_ Henry ve Gelecekle Başlıyor
Satrançta Başpiskopos, eyalet ve kilisede konulardan bahsediyor.


Önsöz

  _A Normandiya Kalesi. Salonun içi. Görülen bir şehrin çatıları
  Windows aracılığıyla. Henry ve Becket Chess._

  _Henry._ Öyleyse iyi başpiskopos theobald'ımız
  Yalanlar ölüyor.

  _Becket._ kadar çok şey bildiğim için üzülüyorum.

  _Henry._ ama ondan daha güçlü bir adamımız olmalı
  Halefi için.

  _Becket._ Birini düşündün mü?

  _Henry._ Son zamanlarda bir din adamı kendi annesini zehirledi,
  Ve kilisenin mahkemelerine getirilmek,
  Ama onu bozdular. Umarım onu ​​şaşırtırlar.
  Ona asılırdım.

  _Becket._ Bu senin hareketin.

  _Henry._ iyi-var. (_Moves._)
  Stephen'ın zamanının pell-mell'deki kilise
  Taht tırmandı ve neredeyse tacı kavradı;
  Ama alemimizin kraliyet geleneklerine göre
  Kilise benim baronlarını tutmalı
  Hukuka uygun diğer Lordlar gibi.
  Onları yazdım ve yasayı yapacağım.

  _Becket._ Liege, piskoposumu hareket ettiriyorum.

  _Henry._ ve eğer yaşarsam,
  İznim olmayan kimse yok olmayacak
  Kiracılarım veya evim.

  _Becket._ Kralınıza bak.

  _Henry._ İznim olmayan kimse denizleri geçmeyecek
  Papa'yı bana karşı koymak için-affetin dua ediyorum.

  _Becket._ iyi hareket edersin?

  _Henry._ orada.    (_Moves._)

  _Becket._ kontrol edin-çok çılgınca hareket edersiniz.

  _Henry._ O zaman!        (_Moves._)

  _Becket. _ Neden-o zaman, piskoposumu görüyorsun
  Hath kralınızı durmaya getirdi. Dövüldün.

  _Henry._ (_KICKS._) Neden, sonra orada piskopos ve
     birlikte kral.
  Dövmekten nefret ediyorum; Fantezi düzeltmiş miydim
  Oyun üzerine seni dövmeliydim
  Ama bu Vagabond'du.

  _Becket._ nerede, yalan benim? Phryne ile,
  Ya da Lais mi yoksa Rosamund veya başka bir şey mi?

  _Henry._ Rosamund'um Lais değil, Thomas Becket;
  Ve yine de beni rahatsız ediyor-onun içinde hata yok--
  Ama Kraliçenin hayatına sahip olacağından korkuyorum.

  _Becket._ Onu kaldır, onu kaldır, yalan!
  Onu bir rahibe içine koy!
  Sanatın bağlandığınızdan yeterince güvenli
  Kutsal Kilise tarafından. Ve bu yüzden aramalı
  Rosamund de Clifford'un Hayatı Daha Fazla
  Diğer paramourlarınkinden daha mı?

  _Henry._ Ona bağlı olmadığımı nasıl biliyorsun?

  _Becket._ nasıl bilmeliyim?

  _Henry._ Bu benim sırrım Thomas.

  _Becket._ Devlet sırları devlet adamı için patent olmalıdır
  Kralı hizmet eden ve seven ve kralın kimi
  Devlet adamı değil, gerçek sevgili ve arkadaş olarak seviyor.

  _Henry._ Gel, gel, sen sanat ama Deacon, henüz piskopos değil,
  Hayır, ne Başpiskopos, ne de itirafçım.
  Tanrı'ya yaparım, çünkü bulmalıyım
  Sana kolay bir baba itirafçısı.

Irving, aktarma, bizi bir kerede kraliçenin çizimine götürür
Rosamund ve Becket'in söz konusu nefreti nedeniyle Becket'e karşı
Kralın metresinin korunması. Tennyson'a ikincil bir ilgi
Sunum, Irving ile ilk ilginin değişen bu ilgisini çekiyor.


Önsöz

  Sahne 1. Normandiya Kalesi. Eleanor. Fitz urse_

  _ELEANOR._ Londra tüccarının bu oğlu olan bu Becket'i seviyorsun
  Ona gönüllü bir bağlılık yemin ettin mi?

  _Fitz urse._ ona olan aşkım için değil, sevgiyi olduğu için
  Kralın. Bir baron at sırtında bir dilenciyi nasıl sevmelidir?
  Arkasında üç kralın geri çekilmesi, kraliyet ailesi mi?

  _Eleanor._ Plebeian'ın gururu!

  _Fitz urse._ ve bu plebean başpiskopos olmayı sever!

  _Eleanor._ true ve bu kara koyunlardan kalıtsal bir nefretim var
  Papalık. Başpiskopos mu? Bizimden daha uzakta görebiliyorum
  sıcak başlı Henry, ve eğer kilise arasında kavga gelirse
  Taç ve bu sırrı sadık Thomas'ımızdan çekmiyorum, ben
  Eleanor değil.

  _Fitz urse._ Dün gece burada şehirde bir kadını takip ettim. Yüzü
  örtüldü, ama arka meta rosamund-paramour, senin
  rakip. Seni hissedebiliyorum.

  _Eleanor._ Benim için hissediyorsun!-Paramour-rakip! Kendi dışında paramour yok
  Evli eş! Kral Louis'in paramourları yoktu ve onu sevmedim
  Daha. Henry'nin çok vardı ve ben onu daha az sevmedi. O olurdum
  Ama onun paramouru, erkekler için hayallerinden yoruldu; Ama bundan korkuyorum
  Fantezi kök saldı ve Borne Blossom da ve o kralın
  Gerçekten seviyor, eyaletteki bir güç. Bu Rosamund Günü'nü takip et ve
  Gece, whitherso ne olursa olsun; Onu takip et, eğer yapabilirsen,
  Kralın konaklaması, (_Clenches yumruğunu _)-en azından
  Ona ve ona karşı ağla,-ve sende olmalısın
  Kral kıskanç, bir kez yaptığın için, ne diyeceğim
  O, kendi benliğini etkiler.

  _Fitz urse._ ay, ama genç kısrak dalgalandı ve sallandı ve fırladı
  topuklu; Ve sonra kral onun hakkında bal geldi ve bu becket,
  Babasının arkadaşı, yeterince bizi ondan korudu.

  _ELEANOR._ Biz!

  _Fitz Urse._ Evet, Kutsal Bakire tarafından! Benden daha fazlası vardı
  Çiçek etrafında vızıldamak-De Tracy-Flint de Brito bile.

  _Eleanor._ onu aranızda tutun; ona koş ve onu yiy
  Biriniz ve hepiniz; onu kendisine ve kraldan nefret et
  O benim için.

  _Fitz urse._ i ve herkes
  Kralın gül yüzlü minyonu ve onu seviyesine getirin
  toz, böylece kral--

  _ELEANOR. _ Ben onu ondan serbest bırakırsan!-
  Yılan gibi ve onun cennetinden sürülecek!

Nathan Hale'in hikayesi, vatanseverlikle bir oyun haline getirilebilir.
baskın fikri, Hale'in kendisinin yakın bir karakter çalışması veya çok az
Bir aşk hikayesinden daha fazlası. Clyde fitch ile nasıl
Elçilerin İşleri'nin yakınında Merkez olarak aşk hikayesini sürekli vurguluyor
faiz. İlk sahne, Hale'nin olduğu okul odasında
Alice Adams'ın öğretmeni.

  (_Hale, kolları onu kucaklamak için uzanmış olarak Alice'e gider;
  Alice kollarına giriyor-uzun bir kucaklama ve öpüşme; Bir yüksek sesle
  Dış Dış Dışları onları Exples._)

  _Hale._ Tory toplantısı!

  _Alice._ Fitzroy geri dönecek. Onu görmek istemiyorum!

  _Hale._ Quick-Pencereden geçeceğiz! (_
  pencere sandalyeye atlar; Sonra pencereye yaslanır ve onu tutar
  Sandalyede olan Alice'e eller ._) ve yarın başka bir davul
  Beni bir asker yapıyor?

  _Alice._ Bana bir askerin sevgilisi yapacak!

  _Hale._ Gel.

    (_SHE, yardımıyla ve yüksek sesle davulla pencereden çıkıyor
    Dövme ve Bugle çağrısı, sahne boş bırakıldı ve perde
    düşme._)

Albay Knowlton'ın evindeki ikinci eylem, Hale'in kararını kapatıyor.
Ülkesine bir casus olarak hizmet edin:

  _Alice._ (_in a Whisper._) _will_ go?

  _Hale._ yapmalıyım.

  _Alice._ (_A Wild Cry._) O zaman senden nefret ediyorum!

  _Hale._ ve ben seni _love ve her zaman bir kalp attığı sürece
  Vücudum. (_ Onu kucaklamak istiyor ._)

  _Alice._ Hayır!

    (_ Başını geri çeker, gözleri yanıyor, anlık olarak
    Korku ve keder, öfke ve sevgi ile deli. Hale başını eğiyor ve
    Yavaş yavaş odadan gider. Alice, hafif kalp kırılmış bir çığlık ile,
    Babası ona perde olarak acele ediyor
    düşme._)

Bu, III. Yasa'nın kapanmasıdır.

  _Fitzroy._ Bak!

    (_ Ve onu öpmek için Alice'in kafasını omzuna geri bükür
    dudaklar._)

  _Hale._ Blackguard!

    (_ Sağ kolunun bir darbesiyle Cunningham'ı kafasına vurur,
    kim düşüyor, başını sundurmanın direğine karşı vuruyor ve
    sersemlemiş. Bu arada, Cunningham'ı vurduğu anda Hale
    Fitzroy üzerine yayıldı ve bir eliyle ağzının üzerinde büküldü
    Alice'i serbest bırakana kadar diğerine geri dönün. Hale o zaman
    Fitzroy'u aşağı atar ve Alice'i bel hakkında ele geçirir
    Atının olduğu yerde. Fitzroy yükselir ve koşar
    Cunningham, altına düşen silahını alması için onu tekmeliyor.

  _Fitzroy._ kalk! Uyanmak! Sen aptalsın!

  (_Horse'un toynakları başlatıldığını duydu ._)

  _Hird Picket'in sesi._ (_OFF Stage._) Oraya kim gidiyor?

  _Fitzroy._ (_stops, bakar ve muzaffer bir ağlama verir ._) Ah,
  kazık! Yakalanıyorlar! Yakalanıyorlar!

  _Hale._ Alice Adams ile özel iş dünyasında geri dönüyor.

  _Picket._ şifre.

  _Hale._ "Aşk!"

  _Fitzroy._ lanet! Elbette duydu! (_Runs sağ, bağırıyor._)
  Onlara ateş! Ateş! Tanrı aşkına ateş!

    (_A atış duyulur, ardından Hale'den yüksek bir meydan okuyan kahkaha ve
    Atın toynaklarının tıkanması ölürken "Aşk" yı yansıtır ve
    perde düşer._)

ACT IV çift sonu var: Aşk Hikayesinin Kapanması ve
uygulamak. Şimdiye kadar izleyici için yaratılan başlıca ilgi
Aşıkların ayrımı ile bitirin.

  (_ Askerler şimdi "İnan bana hepsine inanın
  Genç cazibeleri sevenler. "Hale, sesini dinlemeye dayanıyor
  Alice geliyor. Sentinel,
  Çadır ve kollar katlanmış, sırtını Hale'ye doğru. Tom Geliyor
  İlk olarak, Alice'i getirmek. Hale'nin varlığına girdiklerinde Alice kayar
  Tom'un tutulmasından ve kardeşi ikisini bir araya getirir.
  Hareket etmeden bir an birbirlerine bakıyorlar ve sonra
  Her ikisi de buluşmak için hızlı bir hareket yapar. Kolları dokundukça
  kucaklamalarının başlaması, bu pozisyonda kalırlar
  Anlar, birbirlerinin gözlerine bakıyor. Sonra kucaklıyorlar, hale
  Onu kollarına sıkı sıkmak ve dudaklarına uzun bir öpücük bastırmak.
  Bu pozisyonda sessiz ve taşınmaz birkaç dakika kalırlar. Daha sonra
  kollarını yavaşça gevşetiyorlar-ancak tamamen durdurulmasa
  kucaklayın-ilk pozisyonlarını alana ve her birine bakana kadar
  başkalarının yüzleri. Alice sallanmak üzere, çabadan bayılıyor
  Duygularını kontrol edin ve Hale onu nazikçe ağaç kütüğüne götürür
  Sağ. Onunla birlikte dinlenebilmesi için yanında diz çöküyor
  boynu hakkında kollar. Bir süre sonra kollarını hala sıkı tutarak
  Onun hakkında Alice, konuşmak için birkaç etkisiz çaba sarf ediyor, ama onun
  Dudakları titreyen herhangi bir kelime oluşturmayı reddediyor ve nefesi ile geliyor
  zorluk. Hale, "Hayır,
  Konuşmaya çalışma. Bizim için hiçbir kelime yok. "Ve yine
  kucaklamak. Şu anda, Alice Hale's'de tekrar sıkıca sıkıldı
  Elinde saati olan Sandalı, yavaş yavaş çıkıyor
  çadırdan. Tom da tekrar girer, ancak Alice ve Hale kayıtsızdır.
  Tom onlara yumuşak bir şekilde gider ve Alice'e çok nazikçe koluna dokunur,
  Elini orada dinlendiriyor. Şiddetle, histerik bir
  nefesini almak ve korku ve dehşet ifadesi,
  Bunun ayrılmanın son anı olduğunu biliyor. Hale de biraz başlar,
  yükseliyor ve kasları katı büyüyor. Onu bir kez kıpırdatır ve öper
  Daha fazlası, ama sadece bir saniye. İkisi de Tom'un bilinçsizdir
  birbirleri dışında her şey. Tom onu ​​sıkıca Hale'den alıyor ve liderlik ediyor
  Dışarı, gözleri Hale'nin gözlerinin üzerine sabitlenmiş, kolları uzanmış
  birbirine doğru. Birkaç adımdan sonra zorla kırılır
  Tom, ve "Hayır! Hayır!" ellerini Hale's hakkında kilitler
  boyun. Tom onu ​​tekrar çekiyor ve olay yerinden geri götürüyor,
  Dudakları şimdi kuru ve nefesi kısaca geliyor, yüksek sesle geliyor
  soluk soluk. Hale elinde göğsüne giydiği kırmızı bir gül tutuyor ve
  Kendisinden daha fazla düşünmek, fısıldar, "ol"
  cesur! Cesur olun! "Alice gibi ışık yavaşça düşürülüyor
  kaybolur, sahne tamamen karanlıkta ._)

İkinci son oyunu sadece tarihe daha yakından bağlar.

  _Colonel Rutger'in bahçesi, ertesi sabah. Sahne bir meyve bahçesi
  ağaçları kırmızı ve sarı meyve ile ağır olan. Orta ağacın bir
  Dışarıdaki ağır karanlık dalı, örgüler; Bu daldan
  Tüm yapraklar ve küçük dallar kesildi; ağır
  Bir ilmik ile halat bobini, ondan asılır ve
  Ağaç bir merdiven eğilir. Şafaktan önceki an ve yavaş yavaş
  Ağaçların içinden geri dönüş,
  Güneş sürünürken koyu kırmızı. Bir loş gri pus daha sonra sahneyi doldurur,
  Ve bu yolla yavaş yavaş yükselen güneşi kırıyor. Kuşlar başlıyor
  uyan ve aniden yüksek sesle, derin tonlu, tek ücretli
  Bir çan, ardından uzaktan bir rulo boğuk davul. Yavaş yavaş
  Meyve bahçesi mırıldanma, fısıldayarak insanları doldurur; erkekler ve kadınlar
  Ağaçların arasından gelmek, aralarında yarım daire oluşturur,
  Dosyalar ağacı, ama iyi bir mesafede. Çan aralıklarla geçer ve
  Twittering ve mutlu şarkılar arasında boğuk davullar duyulur.
  kuşlar. Bir cenaze törenini yenen davulların tüfeğinin sesi var
  Mart, yaklaşan Mart ve son olarak bir İngiliz Askerlik Şirketi
  Yürüyüşler, Fitzroy liderliğindeki Nathan Hale, ortasında yalnız yürüyor,
  Elleri arkasından bağlandı. Gelirken insanlar
  Kesinlikle sessiz ve seyircilerin ön sırasındaki bir kız düşüyor
  Ölü bir bayrakla ileri. Hızla iki seyirci tarafından gerçekleştirilir.
  Hale, merdivenin önünde ağacın dibine götürülür. Askerler
  her iki tarafta çift çizgiler. _

  _Fitzroy._ (_to hale._) Nathan Hale, söyleyecek bir şey var mı? Biz
  Son ölmekte olan konuşmanızı ve itirafınızı duymaya hazır!

    (_Hale duruyor, yukarı bakıyor, dudakları hafifçe hareket ediyor, sanki
    namaz. Bir an bu pozisyonda kalır ve sonra iç çeker
    rahatlama ve dinlenmenin, insanların sempatik yüzlerine bakar
    onun hakkında, yüzünde neredeyse bir gülümseme ile ._)

  _Hale._ Sadece ülkem için kaybedeceğim bir hayatım var!

    (_Fitzroy ona doğru birkaç adım atıyor; Hale dönüyor ve yerler
    Perde olarak merdivenin alt basamağında bir ayak
    düşer ._) [31]

O zaman, sahnelerin ve hareketlerin başlangıcını ve sonunu izleyin,
Bilinçsiz ve istenmeyen vurgu sonucu.

Önemli bir vurgu aracı kontrasttır-karakter, durum ve
Diyalog bile. Melodram her zaman büyük ölçüde, çünkü
Keskin kontrastlı karakterlere kesin duygusal çekiciler-
lekesiz kahraman, çift boyalı kötü adam, maceracılık ve kahraman
sınırsız dramatik durumlar sağlayacak dünyanın masum.
Ameliyatçı Julia'yı ve iki beyefendinin nazik sylvia'sını hatırlayın
Verona_. Bu tür doğrudan zıtlığın farklı olduğu söylenirse
Rakamlar, dramatistlerin önceki oyunlarına daha fazla aittir, bu değil
Doğru. _ Gay Lord Quex _, [32] yaşlıların ve gençlerin kontrastı
Roues, Quex ve Bastling, netleştirmeye ve noktayı vurgulamaya yardımcı olur
oyunun. _ Prenses ve Butterfly_ [33] büyük ölçüde bağlıdır
Kontrast,-Yasa I'in huzursuz kadınları arasında, Yasanın huzursuz adamları
II, Prenses ve Sir George arasında, Fay Zuliani'nin aşkı arasında
Sir George ve Prenses için Edward için.

Durumdaki kontrast Elizabethans ile büyük bir güvendi ve,
Çok kabaca kullanıldığında bile, Amerikan halkı ile popüler kalır
Bugün. Elizabethan'ın zıttan türetti
Ayrı olarak çalışmasını istediği durum
Alt arsa, zaman zaman ana arsa ile çok hafif bağlı. Al _The
Middleton'dan Changeling_: Titular Part, çizgi roman değer için yazılmış,
Bir Madhouse'daki sahnelerle ilgilenir; DE'nin diğer yoğun trajik planı
Flores ve Beatrice-joanna ama onunla biraz bağlantılıdır. Düşünmek
Ophelia'nın gömülmesinden hemen önce _Hamlet_'deki mezar kazıklar ve,
Her şeyden önce, _macbeth_'de zıt bir kullanımını düşünün
Sahne, Duncan'ın öldürülmesinden hemen sonra kapıdaki hamalda.

Bu, kontrast durumun değerinin bir duygusu
En iyi dramatik ironi. Sahnede 2, Yasa I, _hindle wakes_, biz
Alan Jeffcote'un babasını ve evliliği için anne planlamasını dinleyin,
Güzel dramatik ironi, gerçeklerle hissettiğimiz kontrasttan gelir
önceki sahneden bize bilinen davranışlarının
evlilik imkansız. Dramatik ironi, önceki bir ekime bağlıdır
Bilgi denetçilerinin zihinleri doğru olanı
belirli sahnenin karakterleri ile keskin bir şekilde kontrast
Diyelim ki doğru olmalı. Kontrast, o zaman dramatik ironinin temelini oluşturur. Bir
Bir sahnenin dramatik ironisini hisseden seyirci,
Nasıl ve ne zaman tahmin ettikleri konusunda bir şüpheye düşecek.
Açıkçası, o zaman, kontrast yoluyla vurgu, ortaya çıktığında
Dramatik ironi, dramatik bir gerilim yaratır.

Kontrast diyalogda etkili bir şekilde kullanılabilir. Modern Dramatist
Bazen bu kullanımı aşırdırır. Çünkü en iyisini gözlemledi
En güçlü doğaların acı çekmesi nadiren zengin veya
Çeşitli konuşma, zayıflıklarında olan kelimeleri keşfetmeye çalışır,
Onların uygunlukları veya beklenmedik ortaklıkları, kontrast
Bir dinleyicinin hissettiği şeyle keskin bir şekilde, arkadaki duygunun yoğunluğu
onlara. Bu bize son dramada doğal olmayan bir diyalog verdi.
Tamlık. Ancak bu tür bir kontrast, gerçekle ele alındığında
Anlama, son derece etkilidir. Laurie ve
_iris _, [34]
konuşuyorlar, gerçekte ne olduğundan bahsetmeye cesaret edemedikleri şovlar
zihinleri ve aniden kaybetmek için en iyi hazırlığı yapar
Iris tarafından normal olarak basit bir talepte olan duygu: "
Jalousies! "

Ahlaki delme için son ahlaki canlanmamız hariç
Broadway, sadece zıtlıktan dramatik bir şekilde büyüyoruz
Karakter türleri ve ciddi ve çizgi romanların
ama gevşek bir şekilde bağlı. Yine de dramatistler her zaman kontrast bulacaklar
karakterizasyon noktalarını vurgulamada oldukça yararlı ve önemli
hikayedeki değerler. Dahası, herhangi bir eğitimli dramatist,
seyirci kahkaha veya gözyaşları tarafından biraz tükendi,
Zıt duygusal değer en büyük öneme sahiptir. Değiştirerek
İlgi odağı, tükenen yanıtın gücünü yeniliyor.
Sadece önceki sahne. Tekrar tekrar belirtildiği gibi, yine de
_macbeth_'deki sarhoş hamalın bir
Elizabethan halka bugün olduğundan daha iyi, yine de gelmesi molası
korkunç cinayet sahnesinin gerginliği ve şimdi bile mümkün kılıyor
Serbest yanıt vererek taze dehşetlere dönün. Burada yer yok
Bazal ilişkilerinin tatmin edici bir analizine girmek
Ciddi ve çizgi roman, ama her yetkin aktör bunu sık sık bilir,
İstenen tam komik değerler ortaya çıkacaksa, oynamak gerekir
bir parça veya tüm parçalar, büyük bir ciddiyetle, bir parçada bile
seyirciler için geniş bir çizgi roman olmak. Bu sadece bazılarında değil
Shaw'ın Oyunları, --_ İnsan ve Süpermen_, _AU asla anlatamazsın, vb.
Birçok eski farces ve hatta burlesque. Buna karşılık seyircinin
Karakterlerin ciddiyeti arasında yaptıkları ve söyledikleri
Ve dramatistin onlara doğru yarattığı tutum gerçek çizgi roman yatıyor
değerler. Genellikle sadece ciddi olanın çakmaktasın
Çizgi romanın en parlak kıvılcımı.

Sadece hikayenin gelişimini net tutmak için vurgu yapılması gerekmektedir.
ve eğer varsa, ama aynı zamanda
Dramatik form-Farce, komedi, melodram ve
trajedi. Bir kitle karanlıkta uzun tutulursa
Dramatist, materyalini ciddiye veya eğlence ile düşünüyor veya
Sonunda hikayenin hiçbir koordinasyon olmadan anlatıldığını hissediyorlar
Farce veya komedi veya trajedi olup olmadığını belirlemeye vurgu, bunlar
kafası karışmış ve uygun yanıtlarının bir kısmını geri tutma olasılığı vardır. Gibi
işaret edildi, sahnenin sahnesinin
aksi takdirde gerçek bir karakter komedisinde intihar denemesi,
_ Yeşil gözlü kız _, [35] ciddi şekilde zarar vermedi
birçok insan için oyunun etkinliği.

Burada yine, başlangıçlar ve sonlar son derece sonuçtadır.
_Pelleas'ın başlangıcında Maeterlinck'in aşırı özenine dikkat edin ve
Melisande_ [36] oyunu için bir ruh hali yaratmak için. Biri için hazırlanır
Trajik ve Gizemli Handmaidens açılış sahnesi
Saray basamaklarından gizemli lekenin yıkanması. Bir denetçi yok
Synge'ın Sea the Sea the Sea_ [37] 'in on konuşmasını bilmeden önce
Dramatistin korkunç meselelerle ciddi bir şekilde uğraştığını,
Olasılık, oyun bir trajedi. Rostand'ın _THE
Romancers _. [38] Bu, iki üzerinde oynanan bir jestin zarif bir şekilde anlatılması
İki düşkün baba tarafından duygusal çocuklar. Yazar netleştirmeli
Oyunun başlarında gençler için yeterince trajik olabilecek şey
Herhangi bir dinleyiciler için harika bir komedi olmak. Bir şey daha iyi olabilir mi
Açılış: Bu iki çocuk, evleri arasındaki duvarda,
_romeo ve juliet_ birlikte okumak, içinde oldukları açıktır.
Aşık olmayı seviyorum, başka bir şey değil mi? Mükemmel vurgu var
bu da dramatistin ona karşı tutumunu erken kurar
Materyal, bu durumda oyunu şiirsel komedi yapmak. Herhangi biri hissedebilir mi
Ne tür bir drama türüdür _ ciddi olmanın önemi _? [39]
İlk birkaç sayfa diyaloğun bu şekilde sayılacağını gösteriyor.
Açıkçası ruh hali komik. Açıkçası, abartı var. Böylece
İlk saçmalıktan daha geniş bir farikal yasa geçiyoruz.
Varsitif Earnest ve kader siyah el çantasının ölümü. Eğer
_The Romancers_'ın sonu Londra'da olduğu gibi oynanabilir,
Son çizgilerin hoparlörleri, karartmada yavaş yavaş soluyor
Işıklar, elbette bu vurgu seyirciye,
bir fantezi görmek. [40]

Ancak, söylendiği gibi, bu kolay yerlerde tehlike gizleniyor
vurgu, başlangıç ​​ve son, zaman zaman etkili bir şey
Kendi içinde vurguyu yanlış yönlendirir. _Masks and faces _, [41]
İki kuşak, kastedildiği gibi üçlülerin sıkıntılarına gözyaşı döktü.
"gerçek hayat", sadece finalden hemen önce biraz reddedilmek için
Perde, tüm karakterler "epilog" ve
Öyleyse "sonuçta sadece bir hikaye" olarak damgalayın.

Kısacası, bazı özel amaçlar sınırlandırılmadıkça, bir izleyici
uzun zamandır karanlıkta kalmamalıdır.
Dramatist, oyununu attığını düşünüyor. Malzemesini tedavi eden
Birçok farklı ruh hali, dinleyicilerini karıştırma şansı verir. Sadece
Elbette ve iyi yerleştirilmiş vurgu seçtiği formu açık tutabilir.
Özellikle bu karışık formlarda, tragi-komedi ve
Farce-Comedy. Sadece iyi yerleştirilmiş bir vurgu,
Bunlar sadece dramatistin istediği sonuçla.

Nasıl vurgulanacağına nasıl karar ver? Tom Taylor, zekasını hor görüyor
Gününün izleyicileri, "Söyleyecek bir şeyiniz olduğunda
İzleyici, onlara söyleyeceğinizi söyle. Onlara söylediğini söyle
BT. Onlara söylediğini söyle. Sonra, belki de anlayacaklar. "
Gerçek muhtemelen bu ve bir dramatistin ifadesi arasında yatmaktadır.
Bugün, "On yıl önce bestelenen bir oyunu yeniden yazıyorum.
Ne yaptığımı biliyor musun? Kesiyorum ve yoğunlaştırıyorum, çünkü
Aradan geçen yıllar bana nerede düşündüğümü önerebileceğimi öğretti
Tam olarak açıklamalıyım ama bir kez tekrar etmem gerektiğini düşündüm.
İzleyiciler on yıl öncesinden çok daha hızlı, olmalarını düşündüm. "
Dramatistin eğitimi ona bir tür altıncı his verene kadar
bu da ona arsasında neyin halka vurgu yapması gerektiğini söyler,
okuduğu gerçekten akıllı dinleyicilerin yorumlarına bağlı
El yazması ve her şeyden önce, ilkinden sonra oyununa rötuş yaparken
Performanslar.

Bununla birlikte, netlik ve doğru vurgu yaparak yeterli değildir.
Faiz: Oyun geliştikçe, mümkünse faiz olmalı
artırılmış. Ya korumak ya da faizi artırmak,
dinleyicinin olay yerinden sahneye yönlendirilmesi, harekete geçmesi, emilmesi gerekir.
Perde yukarı ve eylemler arasında tekrar yükselmesi için istekli.
Oyun verilen bu tür dikkat, üçüncü bir temel kaliteye sahip olduğu anlamına gelir,
hareket. Bugün Tyro Dramatistlerinin oyunları genellikle ne yazık ki eksik
iyi hareket.

İyi bir hareket, her şeyden önce, netlikte; İkincisi, sağda
vurgu; ve üçüncüsü, ile bağlantılı olarak daha önce bahsedilen bir şeyde
Hem netlik hem de doğru vurgu,-gerilim. Bu bir süzme anlamına gelir
İleri, bir sonraki adımda ne olacağını bilmek için zorlayıcı bir istek. Bir dinleyicinin ne olacağını bilmek için tamamen kayıp olup olmadığı, ama
tespit etmeye istekli; kısmen ne olacağını tahmin ediyor, ama derinden
emin olmak istemek; ya da neredeyse çok geri çekiliyor,
Beklenen durum, o bir gerilim durumunda, çünkü isteyerek olsun
Ya da isteksizce, ilgisini çeker.

Sahnede, eylemde iyi bir hareket olmalı ve hatta
bir bütün olarak oynayın. Ancak kolayca kontrol edilir. Sahneler veya karakterler ise
Bir oyunda yer almaya izin verilmez, gösterilmiştir
bunun netliğe veya iyiye müdahale edebileceği 87-89 sayfa
vurgu. Oyunun hareketine zarar verecekler. Yakından ilişkili
Olası tehlike iyi yerleştirilmeyen sahneler gereklidir. Genellikle değişiyor
Bir sahnenin veya eylemin bir parçası, sürekli ve
Kesilen gerilim. Örneğin, genç bir adam, biraz kavgadan sonra
Kelimeler, kız kardeşini vurmakla tehdit ediyor. Birbirlerine bakarken,
Dışarıda adımlar duyulur. Eğlenceli bir grup getiren bir grup
sahne. Olduğu gibi, bu ikisinin yarattığı gerilimi öldürebilir
gergin rakamlar, eğer tamamen veya büyük ölçüde ilgiyi değiştirirse
onlara. Eğer öyleyse, öfkeli arasındaki olay yerini almak
Kardeş ve kız kardeş, ziyaretçiler dışarı çıktığında imkansız olabilir. Üzerinde
Diğer yandan, izleyicinin asla yönlendirmediği sahneyi yazın
Bu iki figüre dikkat edin, ziyaretçilerin ayrıldığını hissediyor
Kavga, sadece
Kesinti: O zaman gerginlik kaybı olmayacak. Sadece burada yatıyor
Önemli nokta: yaratılan bir kez, asla geçmesine izin verilmemelidir
kaybolacak kadar. Kontrast veya gücünü yenilemek için bir sahne
İzleyicilerde istenen duygusal tepki veya bir kısmını geliştirmek
İlişkili hikaye tanıtılabilir, ancak her zaman
İzleyicinin ileriye doğru ilerlemesini sağlayan bir şey ve hedefi
Onu istekli ve tercihen çözüm için daha istekli bırakın.

Sırada bir değişim, gerilimin arttırılması için çok şey yapabilir. Ibsen ne zaman
Oyun için çok gerekli olan Rosmer'ın itirafını transfer etti
II. Yasa'dan Yasa I'in sonuna kadar, büyük ölçüde askıya alındı
ilk eylem tarafından oluşturuldu. Farklı bir şekilde söylemek gerekirse, büyük ölçüde hızlandı
oyunun hareketi. Rosmer'ın "bir
Babalarının inancından mürted, "
Yasa I.
Önceki sürüm, bir okuyucu,
Oyun muhtemelen çözecek, ancak odaklanacak hiçbir şey yok
zorlayıcı bir gerilim unsuru olarak dikkat.

Herkes bir aktör doğru anda gelemediğinde,
Hızlı zekâlı aktörler diyalog veya eylem icat etmedikçe, "bekler" sahne
aktör için. Buna tam olarak karşılık gelen bir şey var
oyun metni. Henry Le Barren Madge Ellsworth'u çağırmaya geliyor.
Hizmetçi, onu kütüphaneye gösterdikten sonra metresini bulmaya gider.
"Henry, Madge'ye kadar masadaki kitaplara boş bakıyor
girer._ "Madge olmadıkça, Henry'nin bunu arayacağından emin
saat, kapının hemen dışında bekliyor, bazı eylemler gerekiyor.
Doğal olarak girene kadar zaman alanını kapsamak için sahne. Bu doğru
Kitaplara bakmak Henry'nin zamanı dolduruyor, ama
Kendisinde veya hikayede zaten oluşturulan izleyici ilgisini sürdürün.
Sahnede hiçbir şey gerçekleşmediğinde, bir şeyler gerçekleşiyor
Dramatisti büyük ölçüde endişelendiren seyirci: kayıyor
Ondan çünkü ilgiyi kaybediyor. Buna karşılık, Henry'nin
Huzursuzca sadece bir an oturur, sonra bir iç çekerek bir kitap alır, dener
okumak, hayal etmeye düşer ve kitabı tutar, böylece olduğunu görebiliriz
baş aşağı okumak. Boşuna başka bir kitap deniyor. Üçü başlıyor
Ya da dört kez, kapının açmak üzere olduğunu düşünerek. O
Düşünceyle bir parça BRIC-A-Brac'ı inceler. İleri başlar
Madge'nin girdiği an hevesle. Şimdi ilgileniyoruz, çünkü o
ya anladığımız duyguları sergilemek, duygular
Bu da bizi Madge ile Madge arasında ilginç bir sahne beklememize yol açıyor ya da
Onun davranışları bizi ikisi arasında neyin önde olabileceğini tahmin ediyor.
İlk örnekte, oyun hareketten yoksundur; İkincisi,
Olduğu gibi, hareket durmaz.

Bazen, sadece ayrıntıların sırasını değil, aynı zamanda
İki gerilim unsurunu ayırın, onlara ayrı ayrı davranarak
ilişkili gruplar. _Hamlet_, Q1'de, "Olmak ya da olmamak".
Hamlet'in kandırmasının bir parçası olan Ophelia ve Hamlet toplantısından önce
Polonius ve Rosencrantz ve Guildenstern'in gelişi. Büyük
Polonius'un şaşkınlığının bir kısmı takip eder. Oyuncular giriyor ve
Hamlet ile _the mousetrap_ performansını planlayın. Hamlet, yalnız kaldı,
Solilokoya patlar, "Neden bir Dunghill aptal kölesi ne olur!" Çubuk
Böylece yeniden düzenler: Polonius ve Hamlet; Rosencrantz ve Guildenstern;
Polonius oyuncuları duyurmak için geri dönüyor; _The planlaması
Fare kapanı_; Hamlet yalnız ağladı, "Ah ne haydut ve köylü
köle ben!
birlikte. Sonra Hamlet'i denemek için planlarıyla Kral ve Kraliçe Gelin
Ophelia aracılığıyla. "Olmak ya da olmamak", bunu takip eder.
Sonra Hamlet ve Ophelia "Bir Rahibe Git!" Yerine
İki gerilim unsuru,-Planlanan oyunun olası sonuçları
Hamlet ve Ophelia-Hamlet ilgisiyle,-her biri eklenir
ayrı tedavi ile gerilim. İlk çeyrekte, birinden geçerken
Diğeri, her biri diğerini zayıflatır veya anlık olarak engellenir.
Yeniden düzenlendi, her bölümdeki detayların sırası sadece değil
daha net ama daha güçlü bir gerilim için. [42]

Bugün iki veya üç ancak biraz ilgili hikayeden oluşan bir arsa çok uzak
Kraliçe Elizabeth günlerinden daha az popüler. Kamu Taleplerimiz
bu tür hikayelerin oyunda o kadar ilişkili olacağı
karşılıklı olarak yararlı. Bu arzu, doğuştan gelen güzellikten kaynaklanmaz
tasarımın birliği hissetmek ama bir dağıtımdan hoşlanmamasından
Her hikayenin yarattığı gerilimle müdahale eden ilgi alanları. Yine de
Elbette, oyunlarda gerilimi korumak mükemmel bir şekilde
iç içe parseller-Shakespeare ve birçok yazarın oyunları kanıtladığından beri
Bu-bir oyundaki gerilimi korumaktan çok daha zor
tek arsa. Muhtemelen bu büyük olanın başlıca nedeni
Bugün tek arsa oyunlarının popülaritesi: İkisi de takip etmek daha kolay
ve yazması daha kolay.

Askıya müdahale eden ilgili bir hata "sahne beklemesi" dir
sayfa 209'da tedavi edildi. Ayrıca belirtildiği gibi,
bir zaman alanını kapsamak veya
bir kitlenin ilgisi. Her iki amacı da başarırlarsa
Arsa ilerleyin, gerçekten başarısız olurlar. Bulwer-Lytton bu zorlukla karşılaştı
Yazma _Money_:

  Bence ilk 3 eylemde değiştirilecek çok az şey bulacaksınız. Ama harekette
  4-Lady B. & Clara ile 2 sahne-& şaka ve esnaf yardım etmeyin
  Arsada çok-özellikle de sonuncusu istendi
  Elbisenin değişmesi için zaman verin ve temanın atlamasını pürüzsüz
  Akşam yemeğine para; Bu bölümün herhangi bir değişiklik gerektirip gerektirmediğini göreceksiniz. [43]

Ayrıca, şüphesiz gerekli ancak çok uzun gecikmiş olan sergi, bu kadar tıkanabilir
onu zayıflatma veya öldürme eylemi. Bir zamanlar olan bir oyunda
Şık yemek odası, ama şimdi bir terzinin montaj odası,
Sahne bir süre yerleştirilmez. Son olarak, giren bir figür yapar
Sözde ayarı temizleyin, ancak bunun için sahnedeki eylem
kırıldı.

Karşılaştırıldığında üç veya dört eylemden oluşan bir oyunun artan popülaritesi
Beşiyle neredeyse tamamen başka bir muhriple ortadan kalktı
Gerilim-Açıklayıcı ve Ayarlama Son Yasası. İçinde akıllı
Dördüncü Yasanın kapanışından itibaren hikayenin nasıl yapması gerektiğini bilen denetçiler
Sonun, ilginin nihai eğilimi ile izlemesi bekleniyordu.
karakterler. Seksenlerin ve doksanların dramatistleri bu kullanımdan döndü
yavaş. Kanıt için _The Hipokritlerin son eylemini inceleyin, H. A.
Jones, diğer açılardan eski yöntemlerden çok uzak bir oyun
Teknik. Şimdi, hem yaşlı hem de genç nesil dramatistler
oyunun sonuna yakın olduğu gibi gerilim taşımayı bekleyin
olabilmek. Bir izleyicinin bir oyunun sonunu tahmin etmesine izin vermek
Her şey çok iyi, ama ne olacağını öngördüğünde ve
tam olarak daha fazla faiz yok, tam olarak böyle olup olmadığını öğrenmek dışında
Beklenen, gerilim ve hatta dikkat sona eriyor. Bu durumda bir
İzleyici, eşyalarını kalkış için toplamaya başlar. Bir şey tutuldu
Kesinlikle beklenemeyecek olan gerilimin temelidir.

Asla mükemmel olamayacağı söylenenlerden geliyor
Arsa son perdeden önce bir veya daha fazla bir eylem sona erdiğinde gerileyin. BT
yeni bir gerilim yaratmak için yeni ilgi alanlarına başlamaya çalışmak boşuna.
Bir oyunun ikinci kısmı en azından birincisinden çıkmadıkça
Perdita-Florizel hikayesi Leontes'in hikayesinden büyür ve
Hermione, iyi bir gerilim olamaz. Yapmak için gerekli göründüğünde
Yeni malzemede tüm gerilim sona erdiğinden, eklemeyin: yeniden yazın.

Sık sık sürpriz-beklenmedik bir şey yaymak
Bir izleyici üzerine-gerilimden daha iyidir. Lessing
Sürpriz ve gerilimin karşılaştırmalı değeri:

  Bir örnek için seyirciden gizlemenin yararlı olduğu bir
  gerçekleşene kadar önemli olay on ve daha fazlası var
  faiz tam tersini talep eder. Gizlilik yoluyla bir şair etkisi
  Kısa bir sürpriz, ama hangi kalıcı rahatsızlığı içinde olabilir
  Bu konuda hiçbir sır yapmamış olsaydı bizi korudu! Kim vurulursa
  Bir an içinde, sadece bir an için acıma yapabilirim. Ama nasıl beklersem
  Darbe, fırtınayı bir süredir birleştirmeyi ve tehdit ettiğini görürsem
  kafam veya onun hakkında? Benim açım için şahsiyetlerin hiçbirinin bilmesi gerekmiyor
  Sadece seyirci hepsini bilirse birbiriniz. Hayır bile
  Böyle bir gizlilik gerektiren konunun nankör olduğunu koruyun
  konuya başvurmamız gereken planın değil
  Onsuz yapabileceğimiz kadar iyi. Asla olmayacak
  Harika bir şey için fırsat verin. İşgal etmek zorunda kalacağız
  kendimiz çok karanlık veya çok net hazırlıklar ile
  Bütün şiir, küçük sanatsal hilelerin bir koleksiyonu haline gelir.
  ki kısa bir sürprizden başka bir şey değil. Aksine
  Kişilerinin bildiği her şey biliniyor, bunu görüyorum
  En şiddetli duyguların kaynağını bilgi. Neden kesin
  Monologlar böyle büyük bir etki mi? Çünkü beni tanıştırıyorlar
  Konuşmacının gizli niyetleri ve bu güven bir kerede beni dolduruyor
  umut veya korku ile. Şahsen durumu bilinmiyorsa,
  Seyirci, eylemde kendisini daha canlı bir şekilde ilgilendiremez.
  şahsiyetler. Ancak seyirci için faiz iki katınacak
  Bu konuda ışık atılır ve bu eylem ve konuşmayı hisseder
  Eğer şahsiyetler birbirini tanıyorsa, başka türlü olurdu.

  Ancak o zaman onlardan ne olacağını neredeyse bekleyemeyeceğim
  gerçekte olanlarla karşılaştırabildiğimde
  yaparlar ya da yaparlar. [44]

Henry Vi_'nin _first kısmından pp. 97-100.
Talbot kaptana fısıldar ve ne anlama geldiğini tahmin etmemizi sağlar.
Auvergne Kontesiyle yaptığı görüşmede yapın. Benzer şekilde
Kontes sadece hamalıyla birlikte koyduğu arsayı ifade eder. Biz
Kontes'in planının ne olduğunu asla bilmiyorum. Sadece bir
Talbot'un askerleri yollarını zorladığında anlık his, sürpriz
içinde. Kontes'in planlarını bilmemize izin verildiğini varsayalım ve
Talbot için çok tehlikeli görünüyorlardı. Sonra onunla oynarken,
pozisyonundan emin olmak için daha fazla gerilim olurdu
Shakespeare'in metni, çünkü bir izleyici merak ediyordu, değil
Sadece "Talbot darbesi nedir?" Ama "Herhangi bir darbe mi?
Grev Kontes'in görünüşte etkili planlarının üstesinden mi? "Diyelim ki
Her ikisinin de planlarını bilmemize izin verilmişti. Sonra izlediğimiz gibi
Kontes, planını Talbot planına karşı oynuyor,
Farkında olmaz, kolayca daha fazla gerilim olmayabilir mi? Her zaman
Diyaloglarının dönüşü Merak etmeliyiz: "Neden Talbot değil
Şimdi grev mi? Gecikirse durumu kurtarabilir mi? Bütün bunlarla
Ona karşı, her durumda kurtarabilir mi? "Sürpriz kullanımında,
Dramatist neredeyse tamamen durumuna bağlıdır. Gerilim ona izin verir
içindeki karakterler aracılığıyla durumunu detaylandırmak. Diğer
Kelimeler, sürpriz durumdur, gerilim karakterizasyondur.

Bu konuda William Archer'ın son sözleri son görünüyor:

  Merak [dedim] tek bir gecenin kazara zevktir; halbuki
  Tiyatronun temel ve sadık zevki
  önbilgi. Dramanın karakterleriyle ilgili olarak,
  İzleyici tanrıların önce ve sonra baktığı gibidir. Tiyatroda oturmak,
  Bir an için her şeyi bilme ihtişamını tadıyoruz. Vizyonla
  Mutluluktan sonra purklind ölümlülerin groplarını izliyoruz
  ve tökezlemelerine, gaflarına, nafile görevlerine gülümseyin,
  Yanlış yerleştirilmiş genişlikleri, topraksız panikleri. Sır tutmak için
  Bizden bizi onların seviyelerine indirmek ve bizi bizimkinden mahrum etmek
  Clairvoyant uzaklık. Bunda da bir zevk olabilir; olabiliriz
  Kör adamın-buff oyununda Zest ile katılın; Ama tiyatro
  özü, bandajı çıkarmak için ayrıcalıklı olduğumuz bir yer
  Günlük hayatta giyin ve düşünmek, kahkahalarla veya gözyaşlarıyla,
  Komşularımızın Göz Kazık Gambolları. [45]

Askılı bazal olan, elbette, bir kitlenin hissetmesi
oyunun bazı kişi veya kişileri sadece sempati derecesi
Dramatist arzular. Sempati onun kadar keskin olmadıkça, sahne
Duygusal olarak kısalmalı. Örneğin, birkaç yıl üretilen bir oyunda
önce yazar ve aktörler seyircinin sempati duymasını bekliyor
bir anne ile. Sahnede kaldığı eylemlerden birinin doruğunda
acı çeken bir zihin durumu çünkü ondan nefret eden kocası
Yasadışı çocuk, onu öldürmek için tehditlerle sahneden ayrıldı. .
Oyuncu ilk geceyi yazdı: "O sahnede de olabilir
Duygularımı önemseyen tüm seyirciler için alfabeyi okudu. Onların
Sempati onları yaşadı, benimle değil, savunmasız çocukla
Her an acımasız baba tarafından sahnede öldürülebilir. "Gerilim
Seyirciler için kesinlikle vardı, ama amaçlanan türden değildi. BT
Sahneyi yeniden yazmak için gerekliydi.

Açıkçası, sahne dışında olan şey,
İzleyici, sahnede geçenlerin etkisini öldürün. Ne
Dramatist, mekanik nedeniyle sahnede temsil etmeye çalışmaz
Zorluk veya korku, canlı ve hatta dehşet verici bir şekilde devam etmeye çalışır
Tanım. Seyircinin sahne dışı eylemi görmesini sağlayarak
En çok etkilenen kişinin gözleri veya canlı bir şekilde tasvir ederek
Duygular Bir diğeri ona eylemi tanımladığında, dramatistler çabalar
istedikleri gerilimin hiçbirini kaybetmek. Hatırlanması gereken nokta
Sahne dışı eylemin
Sahnede bu eylemin neden olduğu duygular, gerçek merkezi
faiz değişti, istenen gerilim gitti ve sahne
yeniden yazılmalıdır. Bir oyundaki gerilim haklı olarak, o zaman,
derhal dramatistin istediği ölçüde yaratılır; devam eder
ACT'den harekete artan yoğunluk ile; ve doruğuna ulaşır veya
Son perdeden hemen önce. Bu nedenle doruk, ayrılmaz bir parçasıdır.
gerilim. Bir olayda, sahnede ulaşılan en büyük yoğunluk noktası,
Harekete geçin ya da oyun doruk anıdır. Doruk teorinin sonucu değildir
Ancak izleyicilerin uzun gözlemlenmesinden geliyor. Bir sahne veya eylem
kırılır veya yakınına doğru faiz düşer.
İzleyici, en güçlüiyle kapanan bir sahne veya eylem gibi
duygusal etki. Kralın zahmetli raigne'sinin sonuna bakın
John, Bölüm I_. Kral John kendini ilan etti "Joyfulst Adam
canlı, "seyirci ona o kadar sempati duymuyor ki
oyuna uygun bir doruk. Daha çok sempati duyuyorlar
Prens Arthur ve hatta Arthur'un tarafından öfkelenen Lordlar
Kendisi ve kendileri hakkında daha fazla bilgi edinmek istedikleri ölüm önerdi.

  _Hubert._ Rabbim, anlattığım mutlu masallara katılın,
  Heauens Health için Sathan Paketleme Gönder
  Bu, Highnes'inizi umutsuzluğa teşvik eder.
  Arthurs ölüm duyulacak şekilde ortadan kaldırılırsa,
  Bandie Vnthruth söylentileri için yeniler:
  Lordum, en tatlı gençlik Aliue,
  Sağlıkta, görme ile, saç amisse değil.
  Bu froward elinden bu hart tooke canlılığı,
  Ücretinizi yürütmesini sağlıyor.

  _IOHN._ NE, O LIULAR! O zaman tatlım eve gelin agen,
  Bu yüzden Cehennem için Purueyor Despaire.
  Hye Hubert, bu haberleri lordlarıma anlat
  Yong Arthurs Ölüm için tutkulardaki bu zonkun:
  Bu yüzden hubert, reueLd'e kadar kalmayın
  Arthurs'un istenen yenileri mutlu sağlık.
  Kendime gidiyorum, Joyfulst adam Aliue
  Bu yeni sözde suçu ortadan kaldırmak için.      (_Exeunt ._) [46]

Yazar, bu da onu taşıyan bir gerilim aldı
Ertesi gün Bölüm II'nin performansını izleyen, herhangi bir
Bölüm I için gerçek doruk

İyi karakterizasyona rağmen deneyimsiz oyun yazarları ve
diyalog, sıklıkla gerçekin değerini ve doğasını anlamıyorum
doruk. Sonuç olarak, bir seyirci verdiği herhangi bir ilginin
sonunda aldatıldı. Aşağıdaki senaryo, ancak zayıflığı olabilir
Sadece doruk eksikliğine kadar izlenmek, ne anlama geldiğini gösteriyor.


Debutante

    _Characters_:

  _Major Worthington_, Amerikalı bir finansör;

  _Emil Richter_, genç bir şair;

  _Dr van metre_, \ _kitty_ eli için "takım çalışması" kim yapar.
  _Willy Squeam_, /

  _Kitty worthington_, _debutante_.

  _MME. Cavanaugh King_, bir dul, _kitty's_ teyzesi.

  Sahne: _den, Binbaşı Worthington'un evinin balo salonundan. Müzik yapmak
  Balo salonu eylem sırasında aralıklı olarak duyulur.

  Keşfedildi: _a, sohbet eden ve bayılan, ayrılan misafir grubu
  Squeam ve Van Metre. Kitty'nin cazibe merkezlerinden bahsediyorlar,
  Debutante ve kimin kazanacağına dair bir bahis yapın. Her biri kabul eder
  Arıza durumunda diğerini yukarı kaldırın. Bayan King olarak giderler ve
  Binbaşı Worthington giriyor. Yorgun göründüğü için kardeşini yeniden yaratır
  ve kızının "çıkması" için bu vesilesiyle ilgisiz. _
  _AT uzunluğu, kız kardeşinin kırıntısı tarafından yoruldu, ona şunu söyler.
  Finansal olarak harap oldular ve kazanın geleceği
  yarın. Bayan King dikkati dağılmış, ama ikisi de kedicik olarak parlarlar
  bir koşuşturma girer. O parlak bir şekilde mutlu ve bir tane sarıyor ve sonra
  Diğer, sonra ikisi de. Stalwart genç bir batı, Richter'e giren
  Nasıl dans edileceğini bilmiyorum. Onu küçük hacminden dolayı tebrik ediyorlar
  yeni yayınlanmış ayetler. Oturmaya söz verdikten sonra
  Onunla dans edin, Kitty onu Bayan Smithkins ile konuşmak için gönderir. O
  Kitty'nin düştüğü bir gül alır ve onunla birlikte gider. Girmek
  Dr. Van Meter ve Squeam. Exeunt Binbaşı Worthington ve Bayan King. Minibüs
  Metre ve Squeam, Kitty'ye önermek için sırayla. Mrs. Kral,
  Squeam kendini şiddetli sevgi yaparken bulur, onu yanıltıyor
  Kitty. Cıvatmaya başlar, ama onu tutar ve giderler
  birlikte. Kitty ve van metre dans etmek için gidiyor, ona gülüyor
  ateşli protestolar. Majör girin. Ondan bir tabanca çıkarıyor
  ve bazı dansçılar geçtikçe geri koyar. Girmek
  Emil ve iki exeunt kolu. Bayan King ve Kitty'ye girin. Bayan.
  King, Kitty'ye finansal boğazlarını açık bir şekilde anlatıyor ve o Kitty'yi ekliyor
  Richter için sahip olduğu duygusal duygulardan vazgeçmeli ve olmalı,
  Eğer şansı elde ederse, van metresini kabul edin veya yerinde squam. İle
  Bu, aceleyle ayrılıyor, Kitty'yi gözyaşlarına bırakıyor. Gözyaşları dönüyor
  Richter'ın ortaya çıktığı an ve onu şok etmeye çalışır
  onun için hoşlanmıyor. Yine de, önermek için sakar bir çaba gösteriyor
  Van metre tarafından kesintiye uğradı, sonra Squeam, sonra her ikisi de ısrar ediyor
  Onu akşam yemeğine götürdüğünde. Onları reddediyor. (Yumuşak müzik.) Richter
  Öneriyor ve Kitty onu açık bir şekilde söyleyerek onu reddediyor
  Teyzesi ona yeni verdi. Sahip olduğu için onu kınıyor
  paralı ve erkeklerin eşitliği için etkili bir itirazda bulunur.
  Öfkeli, odadan ayrılır, ama hızla geri döner ve kendini atar
  kollarına. Bayan King'e aceleyle girer ve hemen devam edebileceklerini söylüyor
  Binbaşı, bir telgraf aldığı gibi kucaklamak
  milyonlarca dolar değerinde demir içeren bir hukuk davasında kazandı
  Madenler. Büyük komik olanı girin. Squeam ve Van Metre'ye girin. Onlar
  El sıkışın ve bahçeyi ilan edin. Dansçıları bir
  Cotillion figürü. Grotesk kağıt şapkalar ve kaputlarla dizilmişler
  ve kağıt çiçek çelenkleri. Kitty ve Richter hakkında daire çiziyorlar,
  ve onları kağıt çiçeklerle takın. Exeunt. Tableau: Kitty ve Richter
  Firelight'a bakıyorum._

    _Perde._

Açıkçası, bazı hafif gerilim yaratılmış olsa da
Kitty'nin zorluklarının olası çözümü, önerilen oyun her şey
Bayan King'in haberlerine girdiği anda parçalar. Bir izleyici bildiğinde
Bu dramatist çok istekli, kader telgrafı olabilir
oyunda seçilen nokta dışında her an geldi,
oybirliğiyle oy kullanma, telgrafın alınması gerektiğine
Perde hiç bastırılmadan önce. Amatör performanslar dışında
Arkadaşlara hayran olmak için düzenlenmiş, böyle bir fizzle yapabileceğine dair bir umut yok
güzel bir resim ve bir
Pseudo-climax.

O halde doruk, eylem, konuşma, pandomim veya düşünce
(aktarılıp önerilmediğinde) bir kitle içinde üretecektir.
Sahnenin en güçlü duygusu, hareket et ya da oyunun.

Doruk olmanın araçları sadece eylemden sessiz konuşmaya kadar, saftan
Hayata benzeyen incelikten teatralite. Zehirli fincan, ölümcül düello,
Gerçekten de, _Hamlet_'in sonundaki genel katliam muazzam bir
eylem doruk. Ancak sadece eylem, mutlaka vermez
doruk. Senaryonun yazarı az önce alıntı yaptı, gerçek bir doruk eksik,
Bunu eşcinsel dans tarafından dengelemeye çalıştı. Bir dans, geçit töreni veya
Tableau, gerçek bir doruktur.
hangi gerilimin yaratıldığı konusunda. Sadece dans yok
Kostüm, muhteşem geçit töreni veya parlak tablo
en büyük yoğunluğa getiren bir doruğun yerini almak
Bir kitleye zaten uyanmış duygusal ilgi uyandı. Böyle doruk
Eylem, o zaman, _revues_ kadar teatral olabilir, çok müzikal olabilir
komedi veya saf melodram veya Heijermans '_The'de olduğu kadar basit ve doğru
İyi umut_. Kadınlar, Joe ve Kneirtje yalnız kaldılar, vahşi
Balıkçı sevgilisi ve oğulları için kaygı. Bir fırtına dışarıda öfkelenir.

  _Jo._ (_ başını masaya ayırma ._) Rüzgar! Beni deli ediyor
  kızgın!

  _KNEIRTJE._ (_ Dua Kitabı'ndan _opens, Jo'nun koluna dokunuyor. Jo Yukarı bakıyor,
  Tutkuyla hıçkırarak, dua kitabını görür, başını şiddetle sallar. Yine ağlayarak, elleriyle dövdüğü yere düşer.
  Kneirtje'nin titreyen sesi sesi. Güveniyorum! İle
  Kesin inanç, güveniyorum.

    (_ Rüzgar ev hakkında vahşi kirpiklerle yarışıyor.

    _Curtain ._ [47]

Gerilim gösterilerinin tartışılması gibi doruk şaşkınlık yaşayabilir
(s. 212-214). Böyle bir sürpriz, _home_ [48] 'de olduğu gibi teatral olabilir
Açıkçası düzenlenmiş bir etki veya gerçekten dramatik çünkü
_the clod_'da olduğu gibi önceki karakterizasyon ile haklı.

  (_Mary dolaba gider; tuzla masaya geri döner.
  Neredeyse düşmeye hazır, kendini daha yakın pencereye sürükler ve
  Güneylileri avlanan bir hayvan gibi izleyerek ona karşı eğilir.
  Thaddeus köşede başını sallayarak oturuyor. Çavuş ve Dick devam ediyor
  Yiyecekleri yiyor. Çavuş kahveyi döküyor. Bardağını ona koyar
  Dudaklar, bir yutma alır; Sonra ayağa atlayıp onu üzdü
  Sandalyesi bunu yaparken, bardağını yere fırlatır. Çin'in Kazası
  Thaddeus'u karıştırır. Mary terör içinde sallıyor ._)

  _Sergent._ (_Bellowing ve Sıvıya Dönüş
  Floor._) Bizi zehirlemeye çalıştın mı, Tanrım lanet olsun?

    (_Mary çığlıkları ve erkeklerin yüzleri beyazlaşıyor.
    Dayanıklılığın ötesine geçti ._)

  _Mary._ (_screeching._) Kahve zehirimi arayın, olacak mı? Bana cadı mı deyin?
  Seni öğreneceğim! Ben bir kadınım ve beni deli ediyorsun.

    (_ Silahı duvardan çıkarır, çavuşa işaret eder ve
    yangınlar. Çığlık atmaya devam ediyor. Çavuş yere düşer. Sik
    silahı için acele ediyor ._)

  _Thaddeus._ Mary! Mary!

  _Mary._ (_ Dick'de ve ateşleme._) Ben bir cadı değilim. Ben bir kadınım
  Ama beni öldürüyorsun.

    (_Dick tıpkı silahına ulaşırken düşer. Thaddeus köşede
    Elleri kulaklarının üzerindedir. Mary tetikleyiciyi çekmeye devam ediyor
    boş silah. Northerner bir an için hareketsiz; O zaman o
    Thaddeus'a gidiyor ve onu sallıyor ._)

  _Northerner._ Git Atımı Al, Hızlı!

    (_Thaddeus itaat ediyor. Kuzeyli Mary'ye dönüyor. Ona bakıyor,
    ama söylediği bir kelimeyi anlamıyor ._)

  _Northerner._ (_ büyük Fervor._) Söylediklerimden utanıyorum. .
  Bütün ülke bunu duyacak ve siz.

    (_ Elini tutar ve dudaklarına bastırır; sonra döner ve acele eder
    ev dışında. Mary hala silahı elinde tutuyor. Bir itiyor
    Gri saç telini yüzünden geri ve almaya başlar
    Kırık kahve fincanının parçaları._)

  _Mary._ (_IN Dead, Flat Tone._) Kalay bardağını içmem gerekecek
  Şimdi.

    (_ Northerner'ın atının toynak atlaması duyulur ._)

    _Curtain ._ [49]

Son konuşmasının son konuşmasından sonra tamamen beklenmedik dönüşe dikkat edin.
Kuzeyli. Yine de bu sürpriz sadece karakterizasyonunu tamamlıyor
Mary.

Bu tür doruklar sürpriz, oyunculuktaki ilkelerden birini hatırlıyor
Joseph Jefferson'un kendisi için ortaya koyduğu: "Asla güçlü bir
etki; Aslında, kitlenizi sizin şekilde yönlendirin, böylece
Böyle bir duygu yeteneğinden neredeyse şüphelenmek; O zaman biraz
Ani darbe düştü, korkunç şok izleyiciyi bir
karakterde yeni ve çarpıcı bir aşama; Bunu bu yeninin altında hissediyorlar
o zamana kadar olan tutkuyu doğal olarak sergileyeceğiniz koşullar
şüphelenilmiyor. "[50]

Gerçeğe yönelik mevcut ısrardan önce,
Bir etiketle hayata taklit gerçek bir oyun oynayın. İşte sessiz
_still sularının sonu Deep_ (1855):

  _Potter._ Sevgili oğlum, beni şaşırtıyorsun! Ancak, ancak eski bir
  "Her şey parlayan altın değil" diyen atasözü.

  _Mildmay._ evet, başka bir eski atasözü ve daha fazlası var.
  "Hala sular derin koşuyor" diyen amaç.

Bu tür bir sonu arzu edilen kongre geçti.
Ancak, bugün başka bir kongre,-sessiz son-bunu yapabilir
Aynı oyunu sadece ikisinden önceki konuşmayla bitirmek mümkün
alıntı.

  _Çömlekçi. _ Bu evin efendisi John Mildmay? Emily, canım var
  Teyzen oldu-yani teyzen onun zekasını kaybetti mi?

  _Bayan. Mildmay._ hayır, onları buldu Papa, yaptığım gibi, teşekkürler
  Sevgili John'a. Onun affı, Papa, bizim gibi, zalim için
  Adaletsizlik onu yaptık.

  _Potter._ Oh, kesinlikle, eğer istersen. John Mildmay, soruyorum
  Pardon-Jane ve Emily, yapmam gerektiğini söylüyorlar; ne yaptığım ya da ne
  af istemek için var ...

  _Mildmay._ Belki zamanında öğreneceksiniz. Ama unutuyoruz
  Akşam yemeği-Langford, karımı alacak mısın? (_HE bunu yapar ._) Markham,
  Bayan Sternhold'u alacak mısın? [51]

Buna ekleyin, "Hepsi Akşam Yemeğine Gidiyor" ve "
Sonlar "Son zamanlarda yapılan bazı dramatistlerin kalbine canım. Bu yazarlar,
Bir eylem güçlü bir duygusal yüksekliğe süpürüldükten sonra, biraz sessiz ekleyin
Akşam yemeğine çıkma veya geleneksel vedalar gibi son
Grup, sanki bir nedenden dolayı ya daha sanatsal gibi
Güçlü duygu anında kapan. Bu kötü. Diğer taraftan,
Sessiz son karakterizasyon veya ironi taşırsa
sahne, hareket et ya da oyun ya da anlamını gerçekten gösterir, bu değil
Güçlü duygu veya fiziksel eylemin olmaması, her ikisini de gerçek veren şeydir
değer ve gerçek doruk. Örneğin, _monsieur'un I Yasası sonunda
Poirier'in damadı_, Augier tarafından, bu diyalog:

    _ Bir hizmetkar._

  _Servant._ Akşam yemeği servis edilir.

  _Poirier._ (_ to to to to to to to to to to 1811 pomard bir şişe getir-(_ ila
  Duke._) Kuyruklu Yıldız Yılı, Mösyö Le Duc-Fifteen Francs a
  şişe! Kral daha iyi içmez. (_Aside to verdelet._)
  Herhangi bir iç-neyi yapmayacağım!

  _Gaston._ (_ Duke._ to) On beş frank, şişe döndürülecek
  boş!

  _Verdelet._ (_aside to poirier._) Yapmasına izin verecek misiniz?
  Böyle bir eğlence mi?

  _Poirier._ (_aside - verdelet._) Bu tür konularda,
  acele etmeyin. (_SERS dışarı çıkıyorlar ._)

    _Curtain ._ [52]

Burada sessiz değil ama özellikle uygun, esprili
Poirier'in doruk veren karakterinin illüstrasyonu. _The
Amazonlar da, her zamanki kabulü daha iyi gösterebilir
Sakinleşmeden daha fazla savaşan tüm grup ve
Tamamen sıradan bir exeunt?

  _Lady Castlejordan._ Lord Tweenways--

    (_Tweenwayes, Lady Castlejordan'a büyük bir haysiyetle geliyor. Kızlar
    geri çekilmek._)

  _Lady Castlejordan._ Lord Litterly-Lady Noeline. Mösyö
  GRIVAL-Lady Wilhelmina. Bay Minchin-Lady Thomasin.

    (_ Çiftler oluşur ve hepsi sakin bir şekilde dışarı çıkar ._) [53]

Sessiz konuşma bir sahnenin veya oyunun tüm anlamını özetlediğinde,
doruk verir. Ann'in _MAN ve Superman_ sonunda sözleri, "John You
hala konuşuyorlar, "iyi ironik bir doruk yapın. İronik, sessiz veya
Kesinlikle dramatik, doruk için çok etkili bir araçtır. Sonunda
Stephen Phillips'in bu isminin oyununda II.
Mariamne öldürdü. Tamamen ona aşık oldu, bunu sadece yaptı
Düşmanları onu tamamen yanlış olduğuna inanmaya zorladığında.
Neredeyse anında sevgisi güvensizliğini boğar. İptal etmeye çalışır
Sözü, ağlıyor

  Yine de bağlı olmayacak mıyım, kurtulacağım
  O ölmeyecek-ölmeyecek-olmayacak-

Kesme için özlem duyduğu zafer haberi:

    _Enter görevlisi._

  _Attendent._ Ey Kral, Roma Kartalları! Görmek!

  _A cry._ (_without._) Roma'dan!

    _Enter Roman Envoy ve Suite._

  _Envoy._ Ey Kral, Büyük Sezar bizi senden gönderdi,
  Ama hızlı bir şekilde yayınlamamıza rağmen, hala bizi geride bırakıyorsunuz.
  Böylece ağızdan ağıza büyük Sezar selamlıyor
  Herod onun arkadaşı. Ama sınırlamayacaktı
  Kolay konuşulan kelimeye olan dostluk,
  Ve Sezar'ın inancının bir kanıtı var.
  Burada sınırlarınıza ekleniyor
  Hippo, Samaria ve Gadara,
  Ve yüksek duvarlı joppa ve Anthedon kıyısı,
  Ve Gazze bunlara ve Straton'un kulelerine.   (_Moves aşağı. _)
  İşte Sezar'ın kendi eli imzalanan kaydırma.

  _HEROD._ (_ kaydırmayı yapmak-adımların ayağında ._) Mariamne, seni duyun
  Bu? Mariamne, görüşürüz mü?    (Scroll'a bakmak için _Turns._)

    (_Servant girer ve Gadias'a aşağı iner L._)
    (_ Merdivenlerden yukarı çıkıyor.

  Hippo, Samaria ve Gadara,
  Ve yüksek duvarlı joppa ve Anthedon kıyısı,
  Ve Gazze bunlara ve Straton'un kulelerine.

  _Servant._ (_aside to gadiass._) o Efendim, kraliçe öldü!

  _Gadiass._ (_aside pheroras, Cypros ve Salome._) Kraliçe öldü!

  _Herod._ Mariamne, bunu duyuyor musun? Mariamne, görüşürüz mü?
    (_ Kelimeleri yeniden ayarlamak ve yukarı çıkmak ._)

  Hippo, Samaria ve Gadara,
  Ve yüksek duvarlı Joppa ve Anthedon, (_as yukarı hareket ediyor ._)
  Ve Gazze bunlara ve Straton'un Kuleleri! [54]

Mükemmel doruk, en çok tüm herod'un ironisinde yatıyor
Cetvel olarak arzular, sadece öldürdüğü anda
En çok sevdiği şey.

Elizabeth Baker tarafından _chains_ III. Yasası sonunda, herkes-
kayınvalidesi ve kayınvalidesi, Percy, kayınbiraderi ve Sybil,
Güzel ama işe yaramaz kadınlık-Charlie'yi tamamen yapıyorum
sefil çünkü kimse denemek için ifade edilen arzusunu anlayamaz
Avustralya'daki servetleri ve sonra karısı Lily için göndermek bir
Onu terk ettiği için bahane. Percy, bir yıl boyunca hiçbir şeyin yanında, sadece
Sybil ile nişanlandı. Foster, Charlie'nin Margaret ile evlenmek istiyor
Kayınbiraderi, onun partisinden memnun olmayan.

  _Enter Lily, dışarı çıkmak için giyinmiş, ayrıca Bayan Massey. Lily dönüyor
  Sulu bir gülümseme ve zorla gözyaşı ile öpmek ve sallamak
  neşe._

  _Charley._ (_ her yerde gidip kapıdan aramada ._)
  İyi geceler, hepsi!    (_Exeunt Lily ve Charley._)

  _Bayan. Massey._ Şey, söylemeliyim ki--

  _Percy._ O, bırakalım anne. Bir şey oyna Maggie.

  _Maggie._ istemiyorum.

  _Bayan. Massey._ Walter bir şey duymak ister, yapmaz
  Sen Walter?

  _Foster._ Maggie böyle hissediyorsa.

  _Maggie._ öyle hissetmiyor.

  _Massey._ olabildiğince hoş ol kızım-Charley yeterli
  bir akşam için.

    (_Maggie piyanoya gider ve her ikisi ile gürültülü bir şekilde oturur.
    Pedallar, koro, "Philadelphia'ya Kapalı." _)

  _Bayan. Massey._ Maggie, Pazar!

  _Maggie._ Unuttum!

  _Bayan. Massey._ Böyle şeyleri unutmamalısın-Siybil, benim
  Sayın--

  _Sybil._ Oynamıyorum.

  _Massey._ çöp! Hadi!

    (_Sybil piyanoya gider ve Percy onu takip eder ._)

  _Percy._ (Sybil'in yakınında ve müziği bulmasına yardımcı oluyor ._)
  Charley bir rotter! Geçen gün bana ne söylediğini düşünüyordu?

  _Sybil._ Bilmiyorum.

  _Percy._ bana doğru kızı aldığımdan emin olmamı söyledi.

  _Sybil._ Kaba!

  _Percy._ Ne dedim? Canım!
    (_ Onu müziğin arkasında tutar._)

  _Massey._ (_ etrafında görünmek ._) Daha büyük bir sayfa alın.

  (_Sybil hızla piyanoda oturur ve koroyu oynar
  "Birçok nimetini sayın." Hepsi şarkı söylüyorlar: _)

  Birçok nimetinizi sayın, onları tek tek sayın,
  Kutsamalarınızı sayın, Tanrı'nın ne yaptığını görün.
  Kutsamalarınızı sayın, onları tek tek say,
  Ve Rab'bin yaptıklarını şaşırtacak. [55]

Bu tatminsiz veya memnun olmayan insanlar grubunun ironisi değil
"Birçok nimetinizi sayın", tamamen iklimsel mi?

Konuşma veya eylemin sessizliği değil, o zaman uygunluk herhangi bir
Bu onaylanmış sonların iklimsel ve sanatsal.

_Still'in orijinal sonunun
Waters Run Deep_, sadece iklimsel olması anlamında tiyatrodur
Zamanının dramatik konvansiyonu. Teatrallik olduğu zamanlar hariç
Kasıtlı olarak sanatsal tasarımın bir parçası, elbette,
istenmeyen. Rostand, figürlerin Romancers_ Yorumunda İzin Verme
Bir tür epilog olarak kendi oyunları, yine de gerçekten bir sanatsal var
tiyatro doruk.

  _Sylvette._ (_summoning aktörleri onun hakkında. _) Ve şimdi beş-eğer
  Master Straforel lütfen--
  Memnun etmeye çalıştığımız oyunu ortaya koyalım.

    (_SHE aşamadan aşağı iner ve izleyiciye hitap eder,
    eli._)

  Hafif, kolay tekerlemeler; eski elbiseler, zayıf ve ışık;
  Bir parkta aşk, eski bir melodi yırtıp.        (_Soft Music._)

  _Bergamin._ Yaz ortası kadar deli.

  _Pasquin._ bazı kavgalar. Evet!-Ama hepsi çok hafif!

  _Straforel._ güneş çarpması deliliği; Ayın Deliği!
  Manto Dight'ta değerli bir kötü adam.

  _Sylvette._ Hafif, Kolay Tekerlemeler; eski elbiseler, zayıf ve ışık;
  Bir parkta aşk, eski bir melodi yırtıp.

  _Percinet._ bir watteau resmi-Watteau tarafından değil, oldukça;
  Birçok kasvetli bir Kuzey Run'dan salınma;
  Sevenler ve babalar; eski duvarlar, çiçekli parlak;
  Yakında bekleniyor.

  _Sylvette._ Hafif, Kolay Tekerlemeler; Eski elbiseler, zayıf ve ışık.

    (_ Sahne yavaş yavaş kararır; son satırlar teslim edilir
    Oyuncular sise dönüştüğü için sönen sesler
    ve karanlık ._)

    _Curtain ._ [56]

Londra'da olduğu gibi finali o kadar aydınlatan rakamlar görüşten kayboldu
Sadece sesleri hafifçe duyulur ve teatrallik yerleştirmeye yardımcı olur
Oyun sadece biraz fantezi. Öte yandan bir şey var
Sudermann'ın _fritzschen_ sonunda gerçek teatralite gibi. Fritz
bir adamla olası bir düelloda ölümüne gidiyor
Çıkmayan atış. Diğerleri şüpheli sunsa veya gerçeği bilse de, onun
Anne onun yeni ve daha ince servetlere gideceğini düşünüyor. Aşağıda değil mi
gerçek doruk?

_Fritz._ (_ neşeyle elini uzatıyor._) Sevgili AG-(_ görünüyor
yüzüne ve bildiğini anlıyor. Yumuşak, ciddiyetle ._)
O zaman veda.

  _Agnes._ veda, fritz!

  _Fritz._ Seni seviyorum.

  _Agnes._ Seni her zaman seveceğim, Fritz!

  _Fritz._ uzakta, o zaman, Hallerpfort! Au Revoir, Papa! AU Revoir! Revoir!
  (Sağdaki kapı için _starts._)

  _Frau von drosse._ parkın yanından geç, çocuklar-sen daha uzun süre içinde var
  görünüş.

  _Fritz._ çok iyi, anne, yapacağız! (Hallerpfort ile _passes
  merkezdeki kapıdan; Terasta,
  Neşeli jest ve bir kez daha ararlar ._) Au Revoir! (_ Bu sesi
  Hala sesli._) Au Revoir!

    (_Frau von drosse ondan sonra öpücük atar ve onu sallar
    mendil, sonra elini yorgun bir şekilde kalbine bastırır ve iç çeker
    ağır ._) [57]

Çünkü tiyatronun tarihi, içerilen temyiz başvurusunun
Her zaman bir izleyiciyi hareket ettirir, Sudermann sefalet daha ekler
Anne önceki gece hayalinde yaşıyor:

    (_Agnes ona acele eder ve onu bir sandalyeye götürür, sonra
    Binbaşı, meme ile, düşünce içinde kayboldu ._)

  _Frau von drosse._ teşekkür ederim sevgilim!-Zaten, oldukça iyiyim
  Yine! ... Tanrım, çocuk! Ne kadar yakışıklı görünüyordu! Ve çok kahverengi ve çok
  sağlıklı .... görüyorsun, onu dün gece tam olarak gördüm .... hayır,
  Bu yanılsama değil! Ve imparatorun onu nasıl içeri aldığını söyledim
  Tüm generaller! Ve imparator dedi-(_ daha yumuşak bir şekilde, çok uzak bakıyor
  Beatific bir gülümsemeyle uzakta.) Ve imparator dedi ki--

    _Curtain _. [58]

Duygularımız yeni bir bükülme verilmesine rağmen,
Oyunun Sanatı?

Doruk alma araçları çeşitli olabilirse, bir
Yazar birkaç. Bir kitle bunu öngörürse,
Climax, belki de hepsi kaybolur. Bulwer-Lytton, yazarken _Money_,
bunu tanıdı:

  Ve esas olarak 5. Kanun konusunda kendimi kolay hissetmiyorum. İlk fikir
  Senin tarafın ve benim tarafımdan çalışarak elbette Evelyn'in devam etmesi için
  sonuna kadar hile-ve keşfedildiğinde alacaklıları getir & c
  Her zamanki gibi zengin olduğunu. İlk başta 5. Act'i yaptım. Ama ...
  Hile seyirciye o kadar elle tutuldu ki,
  Elçilerin İşleri 3 ve 4, Yasa 5'te bayat oldu-ve son keşif çok
  Diyelim ki sizden daha az komik. [59]

Bir doruk öngörmek bir izleyici için bozulursa, tekrarlama olabilir
Öldür. Civic Masque'da, _caliban _, [60] gerçekleştirildiği gibi, çoğu
Tarihsel sahneler aynı şekilde tanıtıldı: Ariel,
Usta, Prospero, ona bir sonraki göstermesi ve teklifinde ne göstermesi gerektiğini
bölümü çağırdı. İfadede hiçbir çeşitlilik monotonluğu aşamaz
bunun. Sonuç olarak gerilim ve dorukta kayıp vardı.

Belirli bir noktada daha fazlasını kullanarak olası dorukları kaçırmak da kolaydır.
Kesinlikle gerekli. Bazen kısmı ertelemek daha akıllıca veya
Daha sonraki tedavi için tüm istenen malzemelerin tamamı. Romanda,
_LES Oberle _, [61] Baba ve kızı Almanlara sempati duyuyor,
Eski Fransız geleneğine sahip anne ve oğul. Ataerkil tarzda,
Yarı paralitik büyükbaba, evin başı olarak anahtarları tutar.
Kızı tarafından tercih edilen genç bir Alman subayı elini sorduğunda,
Ebeveynler ve kardeş arasında duygu yoğunlaşır ve gerginleşir
ve kız kardeş. Aniden eski paralitik girer, yarısı tarafından desteklenir
görevli. Torunu bir Almancanın karısı olarak düşünmek için öfkeli
Mükemmel bir işten çıkarma hareketiyle ağlıyor, "Temizle! Bu benim
House! "(_Va t'en! ici chez moi! _) Dramatör bunu gördü
İlgili herkesin eşlik eden eylemi, özellikle de sessizce
Alman talipi, "ICI Chez Moi" yeterli doruk yaptı. Bu nedenle,
Gerçek dahi bir dokunuş, "va t'en" i doruk için tamamen bir
farklı sahne. Oyunda daha sonra, kaçmaya karar veren Jean
Alman ordusunda daha uzun süre hizmet etmek yerine Fransız sınırının karşısında,
öfkeli babası tarafından odasına kilitlendi. Her zamanki gibi, sonra
ev gece kilitlendi, anahtarlar
Yakın bir odada uykusuz olan eski, yarı paralitik büyükbaba
Kot. Ulrich Amca'dan öğrenmek, büyükbaba
Anahtarlarıyla oturma odasına girer. Jean'in kapısının kilidini açmak
İyi bir sevgi jesti ve dış kapıya doğru komuta, ağlıyor
Jean'e, "Va." Burada dramatist iki ince doruk alır
Romancı kazandı ama bir.

Bazen belirli bir noktada çok etkili bir doruk ertelenmelidir
Çünkü daha sonra daha etkili olacak ve ilk verilirse
Pozisyon oyundaki tercih edilen hareketi kontrol eder. Yasanın sonunda
Sudermann tarafından _magda_ (_heimat_) IV, hepimiz bir sahne için hazır görünüyoruz
Magda, geçmiş yaşamıyla ilgili gerçeği babasına itiraf eder.

  _Schwartze._ Magda,-Magda istiyorum.

  _Marie._ (_ kapıya gidiyor ve açıyor._) Şimdi geliyor,-aşağı
  merdivenler.

  _Schwartze._ Yani! (_Pulls kendini bir çaba ile birlikte.

  _Marie._ (_ ellerini kaplamak ._) Ona zarar verme!

  (_ Kapı açıkken. Magda merdivenlerden iniyor.
  Seyahat elbisesine, elinize şapka, çok soluk ama calm._)

  _Magda._ aradığını duydum baba.

  _Schwartze._ Sana söyleyecek bir şey var.

  _Magda._ ve ben sana.

  _Schwartze._ içeri gir,-odama.

  _Magda._ evet, baba.

    (_ Sol kapıya gider. Schwartze onu takip eder. Marie,
    yemek odasına korkmuş, görünmeyen bir jest yapar
    ENTERATY ._) [62]

Şimdi, Magda ve babası arasındaki herhangi bir röportaj,
Zaten uzun bir eylemi uzatın ve oyunu finaline iyi getirin
doruk. Buradaki eylemi durdurmak mükemmel bir gerilim yaratır. Yeni Başlamak
Biraz farklı koşullar altında hareket edin, tüm gerilimi oluşturur
Yasaya göre ve yeni detaylarla yoğunlaştırır. Yeni eylem bize
Oyun yapması gereken von Keller'i tanıtma şansı kolayca
günahını itiraf eden hatalı kızın başka bir muamelesinden daha fazlası
babasına. Sadece onun aracılığıyla özel veren vurgu geliyor
oyunun anlamı. Bu nedenle, tam erteleyerek kazanırız
Yasanın sonundan İtiraz V Yasası V'nin sonuna doğru. Açıkçası, doruk (a) sunumda sipariş için doğru duyguya dayanır
fikirler; (b) neyin daha zayıf ve neyin daha güçlü olduğuna dair doğru bir his
ifade duyguları; ve (c) sadece hissinin takdir edilmesi
sunulan duygulara yönelik izleyici. Hem netlik hem de doruk için
genellikle dikkate alınması gereken akıllıca bir kuraldır, ancak her seferinde bir fikirdir. İçinde
İllüstrasyonun ardından, sütun 1 karışıklık gösterir, çünkü üç
Konular-Fan, selamlama ve bayanın iltifatı
Windermere-aynı zamanda başladı. Miss'den alıntılanan sütun 2'de
Anglin'in _Lady Windermere'nin fan_ının oyunculuk versiyonu, her birini tedavi ediyor
Bu denekler doğal sırasındaki hem netlik hem de doruk getirir.

  _Parker._ Bayan Erlynne.             _Parker._ Bayan Erlynne.

    (_Lord Windermere başlar. (_Lord Windermere başlar.
    Bayan Erlynne girer, çok Bayan Erlynne girer, çok
    Güzel giyinmiş ve çok güzel giyinmiş ve çok
    onurlu. Lady Windermere onurlu. Lady Windermere
    Fanında kavramalar, sonra fanına kavrama yapar, sonra
    Zemine düşelim.          Zemine düşelim.
    Soğuk bir şekilde soğuk bir şekilde yayar
    Bayan Erlynne, Bayan Erlynne'yi Bowows
    ona sırayla ve tatlı bir şekilde ona ve sırayla ona
    Odaya yelken açıyor ._) odaya yelken açıyor ._)

  _Lord Darlington._ _MRS var. Erlynne._ (_c._) nasıl
  Hayranını düşürdüm, bayan tekrar yaparsın, Lord Windermere?
  Windermere.
    (_Picks ve elleri ver _lord darlington._ var
    Her_.) Hayranını düşürdüm, bayan
                                      Windermere.

  _Bayan. Erlynne._ (_C._) Nasıl (_picks ve eller
  Tekrar yaparsın, Lord Windermere?                ona ._)
  Tatlı karın ne kadar çekici
  Bakın! Oldukça bir resim!

  _Lord windermere._ (_in düşük _lord windermere._ (_in düşük
  ses._) çok sesliydi ._) Çok
  Gelmen için döküntü!                Gelmen için döküntü!

  _Bayan. Erlynne._ (_smiling._) _mrs. Erlynne._ (_smiling._)
  Benim yaptığım en akıllıca şey
  hayat. Ve bu arada, hayat yapmalısın. Ne kadar çekici tatlı
  Bana çok dikkat çekiyor karısı görünüyor! Oldukça bir resim! Ve,
  Bu akşam.                       Bu arada, bana ödemelisin
                                      Bu iyi dikkat
                                      akşam. [63]

Bir sonraki alıntıda, "çocuksuz yaşamak istiyorum
Hala "ve" Yirmi yıldır "kelimelerinin pozisyonunu değiştirme
Diyelim ki, çocuksuz yaşadım "bir aktrisin için çalışmasına izin ver
Konuşmanın en güçlü doruk noktası, konuşulduğunda, "Beni de acı çektiler
çok fazla. "Bayan Anglin, yılların büyük deneyime göre eğitildi
kelimelerin duygusal değerlerine duyarlılık, burada
cümleler yazarın kendisinden daha iyi.

  _Lord windermere._ _lord windermere._ ne yapar?
  Buraya gelmekle demek istiyorsun, buraya gelerek bunu kastediyorsun
  Sabah? Nesnen nedir?        Sabah? Nesnen nedir?

    (_Crossing L.C. ve oturma._) _ (L.C. ve oturma.

  _Bayan. Erlynne._ (_ _mrs. Erlynne._ notu ile (_
  Sesinde ironi.
  sevgili kızıma güle güle, sevgili kızıma güle güle,
  kurs. (_Lord Windermere Bites kursu. (_Lord windermere ısırıkları
  Öfkeyle ilgili. Bayan Erlynne onun öfkesi. Bayan Erlynne
  Ona bakıyor ve sesi ona bakıyor ve sesi
  ve tavır ciddi hale gelir. Ve bir şekilde ciddi hale gelir. İçinde
  Orada konuşurken aksanları orada konuşurken
  derin trajedinin notudur. Çünkü bir derin trajedi notudur. İçin
  kendini ortaya çıkardığı an. _) Oh, kendini ortaya çıkardığı an ._) Oh,
  Gideceğimi hayal etmeyeceğimi hayal etme
  Onunla acıklı bir sahne, ağlıyor onunla acıklı bir sahne var,
  boynunda ve ona kimin boynunda ağladığımı söyle ve ona
  Ben ve tüm bu tür şeyler.      Ben kimim ve tüm bu tür
  Bir şeyi oynamak için bir tutkum yok. Tutumum yok
  annenin bir parçası. Sadece bir kez benim oyunumda anne. İçin
  Hayat bir annenin yirmi yılını tanıyordum, dediğin gibi,
  duygular. Dün geceydi.       çocuksuz yaşadı. Sadece bir kez benim
  Korkunçtu-hayat yaptılar, bir annenin tanıyor muydum
  Ben acı çekiyorum-duyguları acı çekti. Dün geceydi.
  çok fazla. Yirmi yıl boyunca korkunçtu-yaptılar
  Dediğin gibi, beni acı çektim-acı çekmemi sağladılar
  Çocuksuz-çok fazla yaşamak istiyorum. [64]
  hala çocuksuz.

On sekizinci yüzyıl yöneticisi olduğunda,
Skandal_, düşen ekran olarak kanatlara doğru renkli ateş yaktı
Lady Teazle'yi açıkladı, amaçlanan etkisinden başarısız oldu çünkü
Seyircisi için ekranın düşmesinin iklimsel olduğunu düşündüm.
Gerçekten, elbette, dinlediği gibi, izleyicilerin keyfi
Lady Teazle'ın kulak misafiri olduğunu bilen diyalog, başlıca kaynağıdır.
zevk. Gerçekten kim olduğunu gördüğünde Sir Peter'ın dehşeti
Doruk yapan ekranın arkasında. Bu dehşet daha büyük değil
kırmızı ateşin arka planına karşı. Sonu gibi eylemle kalabalık
_Hamlet_ Is, Hamlet'in ölümcül yarasında değil, oyunculukta kapatıyoruz,
Ama ya "gerisi sessizlik" ya da askerleri olarak
Fortinbras, Hamlet'in cesediyle kalkanlarında yürür. Deneyim var
bir izleyici için daha güçlü bir doruğun bu kelimelerde veya içinde yattığını kanıtladı
Diz çökmüş saraylar arasında geçen alayı görmek,
Önceki tüm gürültülü duygulardan daha güçlü. İçinde
Kısa, hakkında hissettiğimizden emin olduğumuz zamanlar dışında
bir sahnenin duyguları veya halkın duyguları,
doruğun yattığı yer. Nerede dinleniyor, her şüphe durumunda olmalıyız
Halkın geçmiş deneyimimizden ve mevcut gözleminden karar verin
BT.

Tüm bu çizimlerden, tek kuralın
Doruk bulmak: niyet ettiğiniz kitleyi açıkça anlayın
oyununuz; İçinde karakterlerinize sempatik bir ilişki kurun
Keşke; O zaman size bir doruk gibi görünen şeyden emin olabilirsiniz.
Sahne kitleniz için böyle olacak.

Hareket, o zaman netlik, birlik, vurgu ve bir hak
Gerilim ve doruk hissi. Bu hareket istikrarlı bir şekilde yukarı doğru olabilir,
_Hamlet_'in son sahnesinde olduğu gibi veya dalga benzeri ilerlemeye sahip olabilir
Sigurjonsson'un _eyvind of the Hills_ [65] veya Sir Arthur Pinero's
_ Gay Lord Quex_. Bunların her birine duygusal ilgi süpürülür
Saf bir doruğa, yeni bir başlangıç ​​için parçaya düşer ve sonra
daha güçlü bir doruğa ilerler.

Bir oyun yazarının orantısını anladığını kabul etti.
netlik, vurgu ve
Hareket, Ibsen'in sözlerini tekrarlamaya hazır: "Sadece var
Beş eylemde bir oyunu tamamladı, yani kaba taslağı.
Şimdi detaylandırma geliyor, daha enerjik bireyselleştirme
Kişiler ve onların ifade biçimleri. "[66]
karakterizasyon ve diyalog.


Dipnotlar:

  [1] _Ancantient Classical Drama_, Chap. VII, "Komedi Elemanları."
    Moulton. Clarendon Press, Oxford.

  [2] _ Aeschylus._ Giriş "Choephori", s. xvi. A. W.
    Verral. Macmillan Co., New York.

  [3] _ Ayın Yükselişi_, Lady Gregory. _Modern
    Dramatistler_. T. H. Dickinson, ed. Houghton Mifflin Co., Boston.

  [4] _MME. Sans Gene_, Prologue, Sahne 1. Sardou ve Moreau. Samuel
    Fransızca, New York.

  [5] _Lonely Lives_, Yasa IV. _ Gerhart'ın dramatik eserleri
    Hauptmann_, cilt. III, s. 265. Ludwig Lewisohn, ed. B. W. Huebsch, yeni
    York.

  [6] _farces_, "Galloper," Yasa I. Richard Harding Davis.
    Telif Hakkı, 1906, Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [7] _ Lonely Way_, vb.
    Çeviri E. Bjorkman. Mitchell Kennerley.

  [8] _Phaedra_, Yasa I. Racine. Çeviri R. B. Boswell. _Chief
    Avrupa Dramatistleri._ Houghton Mifflin Co., Boston.

  [9] _works_, cilt. 3. W. Gifford ve Dyce. Murray, Londra.

  [10] _The Proval_, Kanun I. Buckingham Dükü. Bell's _british
    Theatre_, cilt. Xv. Londra, 1780.

  [11] _ Andros_, Yasa I. Terence. Çeviri J.
    Sargeaunt. Macmillan Co., New York; W. Heinemann, Londra.

  [12] _ Andros'un Leydi_, Yasa III.

  [13] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [14] _Theatre Tamamlama_, Cilt. İi. Calmann Levy, Paris.

  [15] _theatre_, cilt. İi. Michel Levy Freres, Paris.

  [16] Walter H. Baker & Co., Boston.

  [17] _magda_, tercüme edilen A. E. A. Winslow. Lamson, Wolffe & Co.,
    Boston.

  [18] _ Ibsen'in Atölyesi_, s. 271-272. Çeviri A. G.
    Chater. Telif Hakkı, 1911, Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [19] _idem_, s. 288-289.

  [20] _ibsen'in düzyazı dramaları_, cilt. V, Walter Scott, Londra; Chas.
    Scribner'ın Oğulları, New York.

  [21] _ Henrik Ibsen_, s. 291. Fox, Duffield & Co., yeni
    York.

  [22] _ Drama ile ilgili baskınlar. Atlantic Monthly_,
    Aralık 1909.

  [23] _othello_, Yasa III, Sahne 3.

  [24] _Lady Windermere'nin Fan_, Yasa I. Oscar Wilde. J. W. Luce & Co.,
    Boston.

  [25] Duffield & Co., New York.

  [26] _plays._ G. P. Putnam'ın Oğulları, New York.

  [27] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [28] _ Meşale İzi_, Paul Hervieu. Çeviri J. H.
    Haughton. Drama Ligi Serisi, Vol. Xii. Doubleday Page & Co., yeni
    York.

  [29] _ Gerhart Hauptmann_, Cilt. VI,
    Giriş, s. XI, Ludwig Lewisohn, ed. B. W. Huebsch, New York.

  [30] Macmillan Co. her iki formu da yayınlamaktadır.

  [31] _Nathan Hale_, Yasa IV, Sahne 2. Clyde Fitch. Küçük, kahverengi &
    Co., Boston.

  [32] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [33] _idem._

  [34] s. 143-45. R.H. Russell, New York. Ayrıca Walter H.
    Baker & Co., Boston.

  [35] ACT IV, Sahne 2. Macmillan Co.

  [36] _CONEMPORARY DREAMATISS._ Houghton Mifflin Co., Boston.

  [37] J. W. Luce & Co., Boston.

  [38] May Hendee tarafından tercüme edildi. Doubleday, McClure & Co., New York.

  [39] _ Oscar Wilde_, Cilt. İi. J. W. Luce & Co., Boston.

  [40] _The Fantasticks_, s. 145-146. Çeviri George Fleming. R.
    H. Russell, New York.

  [41] Samuel French, New York.

  [42] _ Devonshire Hamlets_, s. 34-46. Sampson Low, Son & Co.,
    Londra.

  [43] _ Bulwer-Lytton'dan MacReady_, LXIII. Brander Matthews,
    ed.

  [44] _Hamburg Dramaturgy_, s. 377. Lessing. Bohn, ed.

  [45] _play-macing_, s. 171-172. William Archer. Küçük, Maynard &
    Co., Boston.

  [46] _ Kral Iohn_ Sorunlu Raigne, s. 279-280;
    _Shakespeare'in Kütüphanesi_, Cilt. V. Reeves & Turner, Londra.

  [47] _ İyi Umut_, Yasa III. Herman Heijermans. _The Drama_,
    Kasım 1912.

  [48] ​​Bkz. S. 29-30.

  [49] _Washington Meydanı Oynar; CLOD ._. \ Lewis Plajı. Drama Ligi
    Seri, No. XX. Doubleday, Page & Co., New York.

  [50] _ Joseph Jefferson_ Otobiyografisi, s. 210-211. Yüzyıl
    Co., New York.

  [51] DeWitt Yayınevi, New York.

  [52] _Monsieur Poirier'in damadı_, Yasa I. Emile Augier. Tercüme edilmiş
    B. H. Clark. A. Knopf, New York.

  [53] _ Amazons_, Yasa III. Sir Arthur Pinero. Walter H. Baker &
    Co., Boston.

  [54] _Herod, bir trajedi_, eylem. İi. Stephen Phillips. John Lane, yeni
    York.

  [55] J. W. Luce & Co., Boston; Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra.

  [56] _ Fantasticks_, Yasa III. Edmond Rostand. Çeviri Geo.
    Fleming. R.H. Russell & Co., New York.

  [57] _Morituri, Fritzshen_, Herman-Sudermann. Çeviri Archibald
    Alexander. Telif Hakkı, 1910, Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [58] _idem._

  [59] _ Bulwer-Lytton ila MacReady_, Brander Matthews, ed.

  [60] Doubleday, Page & Co., New York.

  [61] _LES Oberle._ Rene Bazin. E. Haraucourt tarafından dramatize edildi.
    L'Oltration Theatrale, 9 Aralık 1905, s. 14.

  [62] _magda._ Çeviri C.E. A. Winslow. Lamson, Wolffe & Co.,
    Boston.

  [63] _Lady Windermere'nin Fan_, Yasa II. Oscar Wilde. Versiyon versiyonu
    Bayan Margaret Anglin tarafından düzenlendi.

  [64] _idem_, Yasa IV. Miss Margaret tarafından düzenlendiği gibi oyunculuk versiyonu
    Anglin.

  [65] _ Hills_, J. Sigurjonsson. Amerikan İskandinav
    Toplum, New York.

  [66] _ Ibsen'in atölyesinden_, s. 8. Telif Hakkı, 1911, Chas.
    Scribner'ın Oğulları, New York.




Bölüm VII

Karakterizasyon


Dramada, şüphesiz genel için en güçlü derhal cazibe
Kamusal eylemdir. Yine de bir dramatist izleyicileriyle iletişim kuracaksa
İstediği gibi, diyalog komutu vazgeçilmezdir. Kalıcı değer
Ancak bir oyunun karakterizasyonuna dayanır. Karakterizasyon
Dikkat odaklanır. Bir kitleyde yaratmanın baş yolu budur
konuya veya oyunun insanlarına sempati. "Bir Rab," "Bir Sayfa"
SHADESPEARE öncesi bir oyunda genellikle sadece bir satır konuşmacıydı ve
Küçük, eğer hiç karakterize edildi. Robert Greene veya onun
Çağdaşlar, bu tür kaynakları, kesinlikle içgüdüyle sahnelerine uyarladı
Halklarına daha fazla ilgi yaratmak için bunları değiştirdiler
"Eustace", "Jacques", "Nano" vb.
Türden bireye, karakterin bireyselleştirilmesi için çağrıldı ve
genellikle getirdi. Gerçekten de, dramada, bireyselleştirme her zaman
Gelişen sanat işareti. Herhangi bir ülkede, modern drama tarihi bir
izleyicinin etkisi altında, soyutlamalardan geçmek ve
Kişiselleştirmeler, tür yoluyla, kişiselleştirilmiş karaktere. İçinde
Trope, alıntı s. 17, biri Mary diğerinden ayırt edilemez. Bir
daha sonra form,
Mezara giden yol, ama bir tür,-unguent satıcı. Ne zaman bir yazar
Mucize Play İlk önce kesin eylemlerden ve diyalogdan biraz ayrıldı
İncil'den soyutlamalar eklemekti-hak, erdem vb.-veya
Türler: Askerler, Çobanlar, vb. Bunlardan hızlı veya yavaş hareket etti,
Az ya da çok dramatik bir şekilde donatıldığı için, bireyselleştirilmiş figürlere
İkincisinin iyi karakterize edilmiş çobanları gibi türlerden
Towneley Play. Ahlak, aynı evrimi daha da gösteriyor
açıkça. _Mundus et infans_ veya saf soyutlamalardan başlayarak veya
_Mankind_ _Lusty juventus_ veya
Delilah ve İshmael olarak bireyselleştirilmiş figürleri de bireyselleştirilmiş figürler
_ güzel ahlaksız _. [1] Soyutlamalar bir yazarın ne olduğunu söylemesine izin verir
Karakterizasyon için mümkün olan en az düşünce ile memnun olur. Tip
gözlemsizliğin bile sahip olamayacağı belirgin özellikler sunar.
onları diğer adamlarında ayırt edemedi. Bireyselleştirme
geniş ayrımlardan koşan türler içinde farklılaşır
Çok ince farklılıkların sunumu. Çünkü bireyselleştirme hareket ediyor
Bilinenden daha az bilinen veya bilinmeyene, bir
izleyici tip karakterizasyondan daha çok takip edecek ve çok daha zor
yazmak. Ancak, karakteri kişiselleştiremeyen kişi,
daha geniş tür melodram ve saçmalıklar ve her şeyden önce bu son iltica
zaman onurlu türler-Müzikal komedi.

Temel olarak, tip karakterizasyon yanlış bir öncül, yani, yani,
her insanın bir baskın tarafından yeterince temsil edilebileceği
Yakından ilişkili özelliklerin karakteristik veya küçük grubu. Tüm
Son zamanlarda daha iyi drama, insanda çizgi roman veya trajik çatışmayı vurgular
Birçok çelişkili dürtü ve fikrin neden olduğu varlıklar, bazıları karşılıklı
münhasır, bazıları başkalarını önemli ölçüde olumsuz yönde, bazıları
Görünüşe göre bir süreliğine uykuda, ancak büyük aktiviteye dönüşmeye hazır
öngörülemeyen anlarda. Ben Jonson yanlış fikri aşırıya taşıdı
"Mizah" komedilerini yazdığında:

          Her insan vücudunda,
  Choler, melankolik, balgam ve kan,
  Bu nedenle sürekli akıyorlar
  Bir kısımda ve kıta değil,
  Mizahların adını alın. Şimdi şimdiye kadar
  Metaforla kendini uygulayabilir
  Genel eğilime kadar:
  Bir tuhaf kalitede olduğu gibi
  O kadar ki bir adama sahip ki,
  Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
  Birleşmesinde, hepsi tek yönlü koşmak için,
  Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir. [2]

Ben Jonson'un fizyoloji sesi miydi, ara sıra değil, sahip olmalıyız
Şimdiye kadar kranklar ve nörotikler, ama başka hiçbir şey yarışı. Bugün Modern
Tıp bilimi, sözlerinin kötü fizyolojisini kanıtladı ve
Dramatistler liderliğini takip ettiler.

Plautus'un Latin Komedisinde Tip Draması'na Great Beklemesi verdi
ve Terence, Ben Jonson ve diğer Elizabethans'ta, onu canlı tutan şey
Bugün daha az sanatsal biçimlerde-saf melodram-broad farce-
dört kat. Tamamen bir figür sergileyen karakterizasyon yazın
Boyut veya yakın ilişkili küçük bir grup aracılığıyla
Anlaması kolay. İkincisi, hem yaratmak kolaydır hem de Ben olarak
Jonson'un 1605 ve 1750 arasında harika takipçisi, daha da kolay
taklit edin. Üçüncüsü, saçmalık ve melodram, gerçekten de tüm dramaya bağlı
ağırlıklı olarak sadece durumda başarılı olabilir, ancak eksik olsa da
Roma gibi herhangi bir izleyici ile karakterin bireyselleştirilmesi
Ya da Elizabethan, aynı hikayeleri memnuniyetle duyar veya aynı şeyi görür
Rakamlar farklı yazarlar tarafından farklı şekilde ele alındı. Oyunlarında çok
Reade, Tom Taylor ve Bulwer-Lytton [3]
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, gerçek hayat için, bir
Tipin üzerinde zar zor yükselen karakterizasyon, sadece ince gizlenmişti
melodram. Halkın daha iyi artan tepkisi
hem saçmalık hem de melodramda karakterizasyon,
Eski komedi, ikincisi hikaye oyunu ve trajedi. Sadece burada
Karakterizasyonun türlerine göre popülerliğinin dördüncü bir nedeni gibi görünmektedir.
Eğlenceli oyunlar tür ile başarılı bir şekilde sunulabilir
sadece karakterizasyon, doğuştan veya edinilmiş yeteneğe sahip bir dramatist yok
karakterize edin, türlere tutarlı bir şekilde tutulabilir. Gözlem,
yorumlayıcı içgörü veya bir sempati parıltısı onu şimdi ilerletecek ve
Yine, Jonson bir kereden fazla ilerledikçe, gerçek bireyselleştirmeye
karakter. Tamamen gerçek ince, yüz ve bebek
_ Alchemist_ [4] Türleri, Ananias ve Sir Epicure Mammon;
Ursula'nın ustaca, çok kısa ise,
_Bartholomew Fair_ [5] sadece toprak çaynağı meşgul ile. Bir
Bir oyundaki en iyi karakterizasyona yanıt veren eleştirel olmayan kitle,
Diğer rakamların sadece tipik kalitesine bakmaktadır. Yani,
Sahnede uzun süren türler, anlama kolaylığına dayanır,
bazı kaba dramatik formlar, taklit kolaylığı ve bir
daha yüksek seviyelere yükselme yeteneğinin bir dramatistinde sürekli eğilim
karakterizasyon. Artık türlerden daha fazla memnun olmadığımıza göre
Gerçekçilik için herhangi bir iddiada bulunan oyunlarda, ilk önce ortaya çıktı
Bay William Archer tarafından _play-yapımında gerekli hale gelir. Eğer
Tip, tek bir karakteristik veya yakından ilişkili bir grup sunar
özellikler, "karakter çizimi insan doğasının sunumudur
yaygın olarak tanınan, anlaşılan ve kabul edilen yönlerinde; psikoloji
olduğu gibi, karakterin keşfi, şimdiye kadar getirilmesi
bilgimizin çemberi içindeki şaşırtıcı olmayan yollar ve
Anlama. "[6] Bay Galsworthy _ Silver Box_ ve _justice_ Bay
Archer bir karakter çekmecesi olarak; _strife_ [7]
psikolog. Sir Arthur Pinero'yu harika bir karakterizatörü tutuyor
bazı çalışmalarında psikolog olan çok yönlülük
kadınsı türler-Letty'de iris, _mid-kanal _ kahramanında. [8]
Bu ayrımla, en iyi drama karakter çizimini gösterir; sadece
Harika iş, psikoloji.

Eylemine olan ilginin üzerine çıkmayan drama, olduğu gibi
Çoğu insanın basit, karmaşık olmayan ve
Anlaması kolay. Büyük drama sağlam bir kavrayışa ve elbette
karmaşık karakterin sunumu, ancak elbette bir dramatistin
Hero-Cyrano de Bergerac'ı bilmesine rağmen, bunu söylemek için mükemmel bir hak,
Örneğin-birçok özelliğe sahip olmuştur, bu yeterlidir.
Vanity, cüret ve
Adamın altında yatan hassasiyet. Bu da yadsınamaz, bu özel
Bizimkilerimizin özellikleri o kadar güçlü olabilir ki diğer özellikler
bizi yeterli dramatik komplikasyonlara götürmelerini engellemeyin
iyi bir oyun yapmak için. Böyle bir durumda, öncelikle
Karakterizasyon için yazma özelliklerini oluşturacaktır.
onun istediği durumlar ve diğerlerinin gitmesine izin ver. Tersine, umursayan
Karakterizasyon için çoğu, küçük nitelikler bile sunmaya çalışacaktır
Bir bireyin mükemmel portresinin tanınacağı. Sıklıkla,
Ancak, bir oyunun olayları uyumsuz bir kitleye benzeyebilir,
yani, bir yerdeki karakter kendisi gibi görünebilir.
başka bir yerde sunuldu. Sadece burada psikolog
Dramatist, öne doğru adım atan, izleyicisini orada olduğuna ikna etmeli
sadece görünen bir çelişkidir. Aksi takdirde, oyun derhal düşer
Basit melodram veya saçmalık seviyesi. Yani karakter çeken
Portresini boyar, eğer iyi yapılırsa, hayat benzeri olduğunu bilerek
bir kerede tanınacak. Psikolog,
Yaşam benzeri, açıklayıcı eylemle kolayca kabul edilmeyecektir.
Noktası kazanılana kadar karakterine ışık atar. Son Kararımız
karakterizasyonun, yazarın açıkçası olup olmadığına bağlı olmalıdır
Tamamen yuvarlak bir figür veya yalnızca seçilmiş yönler sunmaya çalışmak.

Böylece eski ifadesi olan "Kendini bilin" dramatist için olur "Bilin
Karakterleriniz olabildiğince yakından. "Çok fazla yeni başlayan
Durum için karakterden daha fazla önem veren oyun yazma, bir
"doldurmak için aktöre güvenli bir şekilde bırakabilecekleri fikrini
bölümden çıkın. "Kitaba getirildiğinde şöyle diyorlar:"
Daha büyük deneyimi, fikrimi yakalayan-açıkça olduğunu düşünüyorsun
Belirtildiniz mi, değil mi?-Mükemmel bir şekilde dolduracak ve memnun ol
Özgürlük. "Bu tür bir işin gerçek temeliydi,
içinde iyi ol; Ama gerçekten arkasında yatan şey, iyi iki büyük düşman
Dramatik yazı: acele veya yetersizlik. İlgisi ve zevk
İnsanları incelemede bir dramatist, doğru aktarma
Çelişkilerinin diğerleri, bozulması veya zaman olarak büyümeleri
geçer, içlerinde özelliklerin çıkması
Gözlem bizi hazırlamadı. Gerçekten umursayan kimse
Karakterizasyon başka birinin bunu onun için yapmasını ister. Sahip olmayan kimse
gerçekten karakterlerine iyice girdi bir an için olacak
Geniş ana hatları çizmek ve aktörün ayrıntıları doldurmasına izin vermekten memnun.
Ancak nadiren, böyle sloven bir şekilde kendi kendini almış yazarın yazarı
seyircisini aldatın. Ellerinde kınamayı karşılıyor
hak ediyor. Böyle bir yazar, oyununun tüm bölümlerinde,
İşaretli yetenek ve keskin zeka aktörleri dökülecek. Sadece
En nadir vakalar olur. Birçok aktör tam göremeyebilir
Ana hatların önemi. Diğerleri, onları görseler de görmeseler de,
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde elde etmek için bir karakter geliştirmek
yazar tarafından amaçlanan ancak aktörler olarak özellikle
ünlü. Böyle bir oyun yazarı, özellikle de,
Şanslı koşullar, olası donukluğa, kayıtsızlıklara ve
çarpıtma. Karakterleri sunmak için en iyi sağduyu budur
Ortalama bir yetenek veya olağanüstü olmayan bir sahne yöneticisi
Hayal gücü onları en azından yaklaşık olarak anlayabilir ve temsil edebilir
sadece bir grup yaratıcı grubu yazmak yerine, doğruluk
Sanatçılar oyuna adalet yapabilirler. Açık ve kesin
Karakterizasyon asla en iyi aktörleri engellemez: aktörler için en iyisi değil
Amaçlanan değerler bulanıklaştırılmayacağı sürece kesinlikle gereklidir.

Sık sık diyaloğu iyi olan ve
Yeterli dramatik durumlar kendini öne çıkaramıyor. Biliyor
Genel olarak bir sahnenin olmasını istediği şey, ama bir şekilde onu yapamaz
Karakterler özgürce ve doğal olarak içinde hareket eder. Her şeyden önce, küçük
Geçiş sahnelerinin yazılması garip bir şekilde zor. Tabii bir
Bu nedenle sahne veya eylem tıkanabilir, çünkü yazar zihinsel olarak ibne.
Bir yazar kesinlikle yorgun olmadığında veya dinlendikten sonra yapamazsa
İki veya üç sürekli girişimde bir sahne geliştirirken, zorluk
aramak için çok uzak değil. Gerçek hayatta kesinlikle insanlar hakkında bilgi ediniyor muyuz
Birincisi, ikinci, hatta üçüncü toplantı mı? Sadece insanlar ise
En basit ve en kendini yeniden canlandırıcı tür. Bunların zorluğu tıkanmış
Sahneler genellikle yazarın durumu sanki davranmasıdır.
içinde insanların yaratılması değildi ve sanki usta bir yazar gibi
Herhangi bir grup insanı herhangi bir duruma zorlayabilir. Bay Galsworthy olarak
"Karakter durumdur" diye belirtti. [9] İkincisi var çünkü
Birisi onun olduğu ve iç çatışması ya da çatışması var
başka bir kişi ya da çevresi ile. Karakterini biraz değiştir
Ve durum değişmeli. İçine daha fazla insanı dahil edin ve
hemen varlıkları, insanları orijinal olarak etkiliyor
Sahne, durumu değiştirecek. Sol sütunda ne
Kraliçe, bir konuşması olmasına rağmen, hiçbir şekilde etkilenmez.
Sahne: Durum kendisi için ve zar zor ele alınıyor. İçinde
sağ sütun, kraliçe varlığı olan bir birey olur
Kral ve Hamlet'in konuşmalarını etkiler. Çünkü o olduğu şey
Hamlet ona ilk versiyonda bazı satırlara hitap ediyor
Kral ile konuştu: Sonuç, duygusal olarak çok daha etkili bir sahne.

  _King._ Ve şimdi prens _King._ Ama şimdi benim kozin mezrası,
    Sonne Hamlet ve sonne.
  Bunlar ne anlama geliyor ve
    Melankoli Moodes?                _Ham._ akrabadan biraz daha fazlası,
  Amacınız için gidip o zaman kibar.
    Wittenberg,
  Çiş en azını tut ve _king._ nasıl
    Rahatsız, Clowdes hala sana asıldı.

  Sevinç ve Halpe Heart olmak _ham._ Çok fazla değil Rabbim, ben
    annen.                     Sonne'de çok fazla.
  Bu yüzden seni içe geçsin
    Mahkemede kal, _queene._ iyi Hamlet Cast thy
  Tüm Danimarkalar, Coosin Be Rengi
    ve sevgili Soone ve gözünün bir şekilde bakmasına izin ver
                                        Denmarke'de arkadaş,
                                      Doe sonsuza dek senin vailed ile değil
                                        kapaklar
                                      Asil baban için arayın
                                        Toz,
                                      Hepsini biliyorsun
                                        Bu hayat ölmeli
                                      Doğadan geçmek
                                        sonsuz.

                                      _Ham._ i Maddam, yaygındır. _Quee._

                                      Neden bu kadar şaşkın görünüyor
                                        Seninle.

                                      _HAM._ Maddam gibi görünüyor, nay
                                        öyle görünmüyorum biliyorum
  _HAM._ Rabbim, 'Bu yalnız değil, benim incky plaketim
    Sable Sute I Weare: Cooold Anne
  Solembe'nin hala ne de geleneksel süitleri yok
    Gözlerimde dur, Blacke
  Ne de dikkat dağınık haviour ne
    Visage, nefes
  Ne de birlikte hayır ile mi karışıyor, ne de verimli nehir
    Dışa dönük görünüm, göz,
  Benim üzüntüsüne ne de kederli
    Kalp, Visage
  O, tüm formlarla birlikte güç yapmalıydım Moodes,
    ForeGoe, Griefe Papes
  Bunlar ama süsler ve bu beni gerçekten gösterebilir, bunlar
    Kahraman şey.                       Gerçekten de Seeme,
                                      Çünkü onlar bir adam
                                        Oynayabilir
                                      Ama içinde var
                                        Passes Showe
                                      Bunlar ama tuzaklar ve
                                        Kedeki süitler.

  _King._ Bu sevgi dolu bir _King._ Tis Tate ve
    Sana bak, Sonne Hamlet, doğanda övgüye değer
  Ama babanı inceltmelisin, Hamlet,
    Bu yas görevlerini vermek için bir babayı kaybettim
  O babam öldü, onu kaybetti ve babanıza,
    Öyleyse Shalbe'ye kadar ama bilmelisin
  Generall Bitiş.  Bu nedenle baba bir babayı kaybetti,
    Babanın kaybettiği, kaybettiği ve
  Bu bir arıza kazancı cennet, hayatta kalıcı bağlı
    Hata kazancı, bazıları için dolgu yükümlülüğünde
  Bir hata kazancı doğası ve gözyaşı
    obrexious üzüntü yapmak için nedenlerle, ama
  Ortak kurs en emin, ısrar etmek için
  Hiçbiri yeryüzünde yaşamıyor, ama inatçı başsağlığında hee,
    ölmek için doğar.                    kurs
                                      İmparatorif inatçı ... vb.

  _Que._ annen değil _quee._ annen olmasın
    Praier Hamlet'i kaybet, dualarını kaybet, Hamlet,
  Burada bizimle kal, gitmeyin, bizimle kal sana dua et, git
    Wittenberg.                         Wittenberg'e değil

  _Ham._ en iyim _ham._ en iyi şekilde yapacağım
    Seni obay hanımefendi.                     obay seni hanımefendi. [10]

Deneyimsiz dramatistler çok sık, basitçe bir karakterin
Bir sahnedeki birkaç kişiden biri yalnız olduğu gibi davranmayabilir.

  Bay MacReady'nin Bentevole türünde çok iyi. Doğal
  Kolay ve zorla. Gerçekten de, bazı bölümlerinin de olduğundan şüpheleniyoruz
  Doğal, yani, Bay MacReady onun ne olduğunu düşündü
  duygular, bu gibi durumlarda, ne olmaktan ziyade
  Koşullar ona yapmak için dikte etmiş olmalı. Özellikle ima ediyoruz
  Yarım önemli, yarı histerik gülüş ve çarpık joküler
  Leer, onu cinayetle suçlayan kişilere karşı gözleriyle,
  Suçluluğunun kanıtı ortaya çıktığında. Ya yazar yapmadı
  onu bu şekilde davranmaya niyet edin, yoksa diğerini yapmış olmalı
  Sahnedeki partiler onu kendi kendini kabul eden bir suçlu olarak kesiyorlar. [11]

Stevenson bu gerçeği açıkça tanıdı:

  Benimle ilgili aynı türden ağır bir vicdan vakası yaşadım.
  Braxfield hikayesi. Braxfield-sadece adı Hermiston-
  ölüme mahkum edilir; Açıkçası, iyi bir cazip bir zindelik var
  Bu; Ve asmak istedim. Ama şimdi, küçüklerimi düşünürken
  Karakterler, beş kişi olduğunu gördüm-bir anlamda kim
  Zarar-hapishaneyi kır ve kurtarmaya çalışın. Yetenekli, Hardy
  Çok başarılı olabilecek insanlar da. O zaman neden yapmamalılar?
  Neden genç Hermiston kaçış olmasın? ve olmak
  Onunla yapabilseydi mutlu-ama yumuşak! Sırrım ya da benim
  Kahraman. [12]

Bir sahne tıkandığında, dürtü yazmasını bekleyen kalemi tutmayın:
Hiç yazmaya çalışma. Durumu inceleyin, kendisi için değil,
İçindeki insanlar. "Karakterlerini ona güvenen dramatist
komplo, "diyor Bay Galsworthy,"
Karakterler, kendisine bağlı olmalıdır. "[13] Kapsamlı bir bilgise
belirli durumdaki karakterlerin bir çözüm getirmez,
Sahnenin kendisini önce neyin önünde olması gereken şeyle ilişkilendirdiği gibi inceleyin
karakterizasyon. Bir kereden fazla bir dramatist yapamadığını buldu
dikkatlice yazana kadar tatmin edici bir şekilde bir sahne oluşturun
Önemli karakter veya karakterlerin önceki geçmişi. Ayrıntılı
Bu şekilde kazanılan bilgi, karakterlerin girip giremeyeceğini ortaya çıkardı
İstenen durum ve eğer öyleyse, nasıl. Pailleron, _le monde ou'nun yazarı
L'An S'ennuie_, ilk taslaklarında her zaman üçü olduğunu açıkladı.
veya _dramatis kişiliği ile ilgili olarak materyalin dört katı
Sonuçta onun tarafından kullanılır.

Karakterlerinin samimi bilgisi,
Hırslı oyun yazarı. Yöneticilere ve aktörlere sormak neredeyse işe yaramaz
Sonunda sadece bir durumun veya bir grubun ifadesinden geçmek
Durumlar, karakterizasyon olmadan. Söyleyebilecekleri tek şey: "Beni getir
Bu yine güçlendirilmiş bir senaryo veya bir oyun olarak, bana ne olduğunu gösteren
Aklınızdaki insanlar bununla ilgilendiğiniz tazelik
farklı dramada tekrar tekrar kullanılan hikaye
uluslar ve size sizin için ne yapacağımı söyleyeceğim. "Herhangi bir
Arsa ve hikayesinin basit ifadesine dramatik bir başyapıt
Dramatizasyona değer olmak için çok fazla trite gibi görünüyor. Örneğin: bir adam
genç karısına tutkuyla aşık olan kıskanç doğanın
Karısının olduğuna inanmak için bir arkadaşının yalanları ve hile
Başka bir arkadaşıyla ilgi çekici. Gerçek şu ki, calumniator
Yeteneklerinin düzgün olmadığını düşündüğü için iftiralar
Kocası tarafından tanındı ve eşi tarafından itildi. Bir
Kıskançlığın öfkesi kocası masum karısını ve sonra kendisini öldürür.
Bu, elli Fransız'dan herhangi birinin hikayesi olarak tanınabilir,
Son yüz yıldaki Alman, İtalyanca, İngilizce veya Amerikan oyunları.
Tabii ki, _othello _-bir başyapıt
Shakespeare, Othello, Iago, Desdemona ve Cassio'yu o kadar yakından biliyordu ki
Karakter üzerindeki karakterlerle her sahneyi şekillendiriyorlar
mükemmel. Başka bir deyişle, çarpıcı bir dramatik durum olsa da
Kuşkusuz dramatik hazine, geliştirilip geliştirilemeyeceği
Taze ve katkıda bulunan herhangi bir şey, insanların dikkatli bir şekilde çalışmasına bağlıdır.
dahil olmuş. Böyle bir duruma yol açmak için ne olmalı-her biri değil
Kendi başına, ama sahne koşulları altında bir araya getirildiğinde?
Bir yazar bunu bilse bile, daha önce geriye doğru çalışmalı
Halkının tarihi, belirli bir şekilde geçmeden önce
sahne veya düzgün bir şekilde sonuçlanması gereken diğer sahnelere doğru ilerleyin
BT.

Çok sık oyunlar bu şekilde planlanır. Bir yazar bazılarını düşünüyor
ona büyük miktarda yerel renke izin verecek ayar-bir barroom,
Dans salonu, gelen bir okyanus gemisi iskelesi. Tanımak ya da tanımamak
Bu yerel rengin çoğunun gerçek eylemi için gereksiz
oynayın, gerekli olan bir veya iki olayı görüyor ve
Bu arka plana karşı çarpıcı ayarlanabilir. Genişçe bilmek, nasıl
Ana ve küçükleri incelemek yerine sahneyi tedavi etmek istiyor
Onları o kadar yakından tanıyana kadar içindeki karakterler seçebilir ki
Kullanabileceğinden daha fazla miktarda malzemeden, hareket eder, değil
Karakterlerin onu yönettiği yerde, ama nerede, _vi et armis_,
onlara. Nadiren O'na keyifli ikilem gelecek, çok yaygın
Gerçekten de karaktere önem veren dramatist tarafından deneyimli
Ne yapacağı ile geliştirilen sahne arasında seçim yapmalı
gerçek oldukları gibi, hayal gücünün yaratıkları tarafından
Sahne ondan uzakta ve onu çok daha zengin sonuçlarla şekillendirin. [14] Ne zaman
Dramatist sadece durumla ilgilenen
En önemli sahne, sadece karakter koşullarını arıyor
Bu önemli sahnenin takip edilmesine izin verecek. Sonuç: Daha önceki eylemler,
büyük ölçüde açıklama ve konuşma veya açıklayıcı eylemin hafif ve
İkna edici olmayan, çünkü önemli bir duruma zorlanan karakterler
Kendilerini ona nasıl getirdiklerini pek ortaya koymuyorlar. Orta yol yok
Karakterizasyonda gerçeği arayan dramatist için. Verilen
Durum, ya doğal olarak içindeki karakterlerden büyümeli ya da
Başlangıçta yazarın zihnindeki insanlar,
Doğal olarak duruma sığarlar. İkinci durumda, tüm bunlar
Önceden ve takip eder Merkezi durumun yeniden çalışılması gerekir,
Dramatist isteyebilir, ancak yenilenmiş karakterler izin verdiği gibi. Bir Eleştirmen Met
Strand'da tanınmış bir dramatist. Dramatist endişeli görünüyordu.
"Sorun nedir," diye sordu eleştirmen, "yanlış giden bir şey var mı?" "Evet.
Sana bahsettiğim oyunu ve bu muhteşem durumu hatırlıyorsun
Kahramanım? "" Evet. Peki? "" Peki! İçine girmeyecek, karıştırmayacak, yap
Elimden gelenin en iyisi. "" Neden onu yap? "" Neden? Çünkü eğer yapmazsam bir son olur
Bu muhteşem duruma. "" Peki? "" Ah, bu yüzden rahatsız oldum.
Vermek istemiyorum, bu durumu kaybetmek istemiyorum; Ama o
Doğru, elbette haklı ve sorun şu ki, yapmam gerektiğini biliyorum
teslim olmak."

İlk bakışta sorun tarihsel bir oyunda farklı görünebilir, çünkü
Burada bir yazar olay yaratmıyor, ancak genellikle
seçmesi gereken malzeme miktarı,-görünen olaylar
Aynı derecede dramatik, sahneye aktarılmak için ağlayan konuşmalar,
ve açıklayıcı eylemin keyifli parçaları. Yine de, altta yatıyor olsun
Amaç bir fikri iletmek, bir karakteri tasvir etmek veya bir hikaye anlatmaktır,
Materyalleri arasında hangi bitlerin en iyi açıklayıcı olduğuna karar verebilir mi?
Önemli rakamları çok incelemeden önce eylem? Her şeyden önce
diğerleri, tarihle çalışan dramatist ilkelere tabidir
zaten ortaya konmuş karakterizasyon. Lessing tüm davayı belirtti
özlü:

  Sadece başka ve hatta karşı karakterleri seçerse
  tarihsel, tarihsel isimleri kullanmaktan kaçınmalı ve daha ziyade
  Kredi, icat etmekten ziyade tanınmış gerçeklere sahip tamamen bilinmeyen şahsiyetler
  Tanınmış şahsiyetlere karakterler. Tek mod bizim
  Bilgi veya onu genişletiyor gibi görünüyor ve bu nedenle kabul edilebilir. Diğeri
  zaten sahip olduğumuz ve bu nedenle
  tatsız. Gerçekleri kazara, bir şey olarak görüyoruz
  Bu birçok kişi için ortak olabilir; gördüğümüz karakterler
  bireysel ve içsel bir şey. Şair, herhangi bir özgürlüğü alabilir
  gerçekleri koymadığı sürece eskiden hoşlanıyor
  karakterlerle çelişki; tam olarak yerleştirebileceği karakterler
  ışık ama onları değiştirmeyebilir, en küçük değişiklik yok gibi görünüyor
  onların bireysellikleri ve diğer kişilerin yerini almak,
  Garip isimleri gasp eden ve ne gibi davranan sahte kişiler
  değiller. [15]

Bununla birlikte, yetersizliğe zıt bir tehlike vardır
karakterizasyon. Karakterle derinden ilgilenen herhangi biri kolayca
Bir sahneyi, yine de oyunu şişiren hassas dokunuşlarla doldurun
aşırı uzunluk. Çok uzun bir oyunun dikkatli bir şekilde incelenmesi
hiçbir hareket veya sahnenin tamamen veya kısmen korunamayacağı ve
Diyalog hiçbir yerde sözlü veya gereksiz değildir, en iyi karakterize edilmiş olanı izleyin
Bir şeyin ikisi tarafından iletilmediğini keşfetmek için sahneler
bir yerine vuruşlar. Öyleyse, daha iyisini seçin. Sahneleri de izleyin
Narin ve emin karakterizasyon dokunuşları
Kesinlikle gerekli olmayan, hoş olmalarına rağmen,
Karakter hakkındaki anlayışımıza. Öyleyse, en hızlı olanı seçin
Yine de gerekli bilgileri açıkça verir. Aşırı detaylamak
Karakterizasyon, bazı modern oyunların sarkmasının nedenidir veya
etkiyi üretmek yerine bir sonuca varmıştı
yazar tarafından arzu edilir.

Nihai ikna olma için hiçbir oyun seviyesinin üzerine çıkamaz.
karakterizasyon. Sadece anlık başarı için çalışan oyun yazarı
Şüphesiz, güçlü bir oyunda olayların aşırı acelesine bağlı olabilir
Duygu, izleyicilerini karakterlerinde motivasyon eksikliği için kör etmek.
John Fletcher, tiyatronun bu oportünistlerinin büyük lideridir.
Evadne, _The Hizmetçisinin Trajedisi _, [16] Kralı öldürmek çok
Evadne'den memnuniyetle metresi haline gelen farklı kadın. Ne de
Kardeşi Melantius'un kınamaları ve cesaretleri yeterince güçlü
Karakterindeki bir kadını çok hızlı ve tamamen değiştirmek. Bir
O anın duygusuna emilen seyirci böyle göz ardı edebilir
Tiyatroda karakterizasyon hataları. Oyunu incelerken
Bununla birlikte, daha sakin bir ruh hali, bir bütün olarak ne kadar şiirsel olursa olsun veya
Belirli sahnelerde ne kadar iyi karakterize edildi, bir drama olarak değil
Hayatı yorumlar, ancak sadece eğlence olarak. Mükemmel bile
Şef sadece kuklalar olduğunda, bazı rakamların karakterizasyonu,
Oyunu saf kurgudan daha fazla kabul etmemizi sağlayamam. Thomas'ta
Heywood'un _a kadını nezaketle öldürüldü_ ve _english gezgin _, [17]
Hatalı eşler ve sevgilileri, sadece
İyi ruhlu kocalar, hizmetçiler ve genç Geraldine gibi gençler,
Oyunlar bugün sahneyi tutabilir. Şüphesiz aktörün sanatı
Elizabeth ve James'in günleri Wendoll ve kadınlar gibi kötü adamlara verdiği günler
Bayan Frankford Oyunları çok daha fazla yapmak için yeterince verisimilite
okumada olduğundan ikna edici. Ama yapabildiğimiz gibi dene, yapamayız
Bu karakterlerin her ikisinden de metinden anlayın. Motivasyonları
Tamamen yetersiz; yani davranışları büyümiyor gibi görünüyor
karakterleri. Aksine, onlar herhangi bir durumun yaratıklarıdır
Dramatist onları itmek istedi.

Bu motivasyon ihtiyacı temel olabilir, yani karakterler olabilir
Başından itibaren ikna edici olmayan bir kitleye benziyor; veya açık olabilir
Bazıları yeterince açıklandı değişimi, karakter geçişini; veya Mayıs
Sadece oyunun son sahnesinde görünür, şimdiye kadar karakterler
izleyiciye görünen bir şekilde hareket etmek için tutarlı yapılır
imkansız. Nathaniel Rowe _ambitious üvey annesini ürettiğinde
1700, Charles Gildon acı bir şekilde buna inandırıcı olarak saldırdı.
Temeller.

  _Mirza_ gerçekten tuhaf bir tadı olan bir kişidir; kurnaz bir adam için
  Kendini cehalette tutacağı ve kimin
  Uçlarına çalışacaktı, bu isme çok az bahşiş olduğunu iddia ediyor; Ancak
  _honesty_'e güler ve kendisine bir knave olarak adlandırır.
  ona dürüst ol ....

  İkinci eylemde, _Memnon's_, silahlara başvurmasından bahsediyor,
  Birincisinde en az kelimeye sahip değiliz: bildiğimiz her şey
  her şey olduğu zaman, bir jübile gününde sürgünden geri döner
  Güvenli ve ücretsiz .... [18]

Benzer nedenlerle, Bay Eaton olumsuz bir şekilde eleştiriyor
Umut_:

  Böyle bir oyundaki en iyi (veya en kötü) yanlış etik örneklerinden biri
  Bay Belasco tarafından üretilen _The Fighting Hope_ tarafından döşenmiştir.
  1908 sonbaharı ve Bayan Blanche Bates tarafından harekete geçti. Bu oyunda bir adam
  Granger, hapse atıldı, karısı ve dünya bir başkasına inanıyor
  insanın suçu. Diğer adam Burton Tapınağı, bankanın başkanı
  Granger soymaktan hüküm giydi. Bir bölge avukatı, sonra sıcak
  Erkekler daha yüksek, davayı yeniden açmak üzeredir. Kötü görünmeye başlar
  Tapınak. Stenograf olarak gizlenen Bayan Granger, evine gidiyor
  ona karşı kanıt güvence altına almak. Güvendirdiği şey kanıtlayan bir mektup
  O değil, ama kocası, tüm suçluydu.

  Tabii ki bu mektup onun için bir nakavt darbesi. Bunu fark ediyor
  "Oğullarının Babası" bir hırsız, göndereceği adam
  Hapishane (ve dramatistin onu yapacağını bildiğiniz kişiler
  Sonunda aşık ol) masum. Yine de, ilk şokunda,
  "Oğullarının Babası" nı koruma içgüdüsü devam ediyor ve yanıyor
  Mektup.

  Şimdiye kadar, çok iyi, ama Bayan Granger iyi bir kadın olarak temsil ediliyor
  içgüdüler ve karakter. Daha serin kanla devam etmesi gerektiğini
  Oğlanlarının adının olacağı yanlış ve ahlaksız varsayımı
  korunan veya mutlulukları korunmuş-kendi başına hiçbir şey söylememek-
  Bir yerine iki ebeveynin suçluluğuna inanmak zordur. Yine de
  tam olarak oyunun senden inanmanızı istediği şey ve sizden
  Burada gerçek bir ikilem olduğunu varsayın. Kabadayı eski bir temizlikçi,
  Evde baş kullanımı, arsaya yardım etmek gibi görünüyor,
  sahne hizmetçileri, Bayan Granger'a kefaret etmemesi gerektiğini söyler
  Mahkemede dürüst tanıklık ederek eylemi için, elbette o
  Masum bir adamın "erkeklerinin adını kurtarmak" için hapse girmesine izin vermeli.

  Bayan Granger burada grev yapması çok daha mantıklı olurdu
  ahlaksız yaşlı bayan, darbelerini bir cure için kurtarmak yerine
  Kocası, son eylemde, sonuçta "onun babası
  çocuklar. "Ama onu dinliyor. Aslında şüphe içinde görünmüyor
  Hangi kursu takip edeceği, ancak hangi izlemesi gerektiği konusunda. O
  Dramatist tarafından acımasız bir nesne olarak tasarlanmıştır, çünkü
  el, masum bir adamı kurtarmayı doğru hissediyor (
  aşk) ve diğer yandan oğullarının mutluluğunu kurtarmak görevini hissediyor
  Geleceklerini yalan ve aldatma yapısına inşa ederek. Ve o
  bir çözüme ulaşır, karışıklığı akıl yürüterek değil, gerçek bir şekilde değil
  Oğulları için düşünce, genel ahlaki refahı, herhangi bir
  prensiplere dikkat, ama sadece kocasını keşfederek
  ona cinsel olarak sadakatsizdi. Dahası, bir CAD olur ve
  onu sadakatsizlikle suçlar. Sonra ona yayılıyor ve onu dövüyor
  Yumruklarıyla, bir
  Ahlaki sorunlarla parçalanabilen bir kadın olduğunu izleyiciler.

  Tabii ki oyun yazıldıkça ahlaki bir sorun yoktur. .
  Ahlak tüm tiyatrodur. O garip dünyaya ait
  Proscenium'un arkasında, nerede bakarız ve bazen mutlaka bakarız
  "Güçlü durumlar", "karıştırıcı doruklar" ve benzerleri hakkında konuş
  İnsanlar hipnotize ettikçe. Bayansa ahlaki bir sorun olabilirdi
  Granger, kocasının suçunu keşfetmeden önce
  Kendi kalbinde tapınak için yükselen bir tutku gelgitiyle savaşın. Orada
  keşiften sonra ahlaki bir sorun olabilir ve ilk
  aceleci, ama doğal, mektubun yıkımı, eğer bunu hissetmiş olsaydı
  Tapınağı kurtarma arzusu hala yasadışı bir tutku tarafından teşvik edildi.
  Adaletten ziyade. Ancak böyle gerçek bir sorun sunulmadı. .
  Leydi sonsuza dek "erkek çocuklarının iyi ismini kurtarmak" için, sendeyken
  onun kötü durumunu ağlaması gerekiyordu. Duygunuzu kontrol etmedikçe
  pelerin odasında gerçeklik, algılarını küçümsüyorsun ve onu hor görüyorsun
  standartlar. Kocasını ne kadar ince sevmeye devam etmişti! Ancak
  Sonuçta, sadece "erkeklerinin babası" idi. [19]

Bay'ın Eaton Sansürleri
_The nigger_:

  Açıkçası, bu oyuna duygusal ilgi-ya da olması gerekir,
  daha çok-uyanıyor, gururlu, hırslı yarın trajedisinde
  aniden kendini bir "zenci", evinden bir sürgün bulmak için ve
  Sevgilisinden ve hayallerinden umutlar. Yine de, Bay Sheldon'un sahip olduğu gibi
  yazdı ve Bay Guy Bates Post tarafından oynandığı gibi
  Morrow ve diğer aktörler tarafından, oyun en çok dokunaklı
  Teatral cazibesinin anları, neredeyse melodramın
  Eski Mammy'nin çapraz muayenesinin gerilemesi ve onun ağlaması
  Vahiy veya Birinci Yasa'da kaçak arayışı. Onun arasında
  Hikayesinin askıya alınmasına ve açıklanmasına ilgi
  Güney'deki Zenci Sorunun Daha Geniş yönleri, Bay Sheldon
  Bir insan olarak baş figürünü çok ihmal etti. Olmadıkça
  Figürler, kişisel kaderleri olmadıkça, izleyici için yaşar ve acı çeker
  takip edilir, zihinleri ve kalpleri gerçek gibi hissedilir, doğalcı
  Sonuçta, çağdaş yaşam draması çok az değere sahip olabilir. O
  Tekniğini bu kadar zor ve şaşırtıcı yapan şeydir. Ondan
  Morrow'un doğumunu öğrendiği an, oldukça belirsiz oldu
  Şekil, sadece olan teorileri dinlemek kadar acı çekmiyor
  dramatist tarafından karakterini ve noktasını değiştirdiğini söyledi
  Görünüm. [20]

Belki de yorumun
_ Nigger_, karakter değiştirmenin yetersiz tedavisinin
Oyun ilerliyor. Birçok sözde dramatistin favori yeri
Karakter değişimi, eylemler arasındaki büyük sessizliklerinde. Orada,
Yazarlar, belirgin ve gerekli değişikliklerin aldığına inanmamızı bekliyor
yer. Bize net bir dramatik eylemde iyi karakter gösteriyorlar
Kötü olmadan önce ve kötüleştikten sonra, ama kanıt için
Değişiklikler gerçekleşti, _entr'Acte_'deki sahneye bakmalıyız. Okumak
_Lady Bountiful_ ve son ile sonuncunun sonuncusu arasında
Ana karakterlerde büyük değişiklikler yapıldı. _İris_
Olabildiğinden çok daha büyük bir oyun olabildiğimizden çok daha büyük bir oyun
Çek defterinin alınmasından ruh haline geçer
Bu da Maldonado'nun dairesini kabul etmesini sağlıyor. Bu oyunlarla kontrast
Çavuşta tamamen motive olmuş değişiklik
Moon_ veya nora _a bebek evinde.

Amerikan oyunlarının çok sık bozulduğu yerde
karakterin mantığı. Eylemler uygun şekilde motive edilse bile
Son eylem veya sahneye kadar, bu,
Lütfen izleyiciyi kaçınılmaz olarak öncekinden büyümekten ziyade.
Söylentiye göre, _secret service_ üretildiğinde
New York Eyaletinin Merkez Şehirleri, Sonunda Kahraman Ülkesini seçti
kızdan ziyade. Halk, bu iyi saygısızlıkla
Dışarıda harekete geçirdiği değerler için tiyatro, onaylanmadı.
Derhal, son o kadar değişti ki iki sevgili başlayabilir
Mutluluğa giden o kesin yolda, tüm erkekler bir
Katılım-sahneye çıkıyor. _Secret Service_ gibi bir oyunda,
Öncelikle eğlendirmek için planlanan, böyle bir değişim affedilebilir, ancak
Böyle bir durumda, kavga etmezse beceri ile yapılmalıdır. _ İki
Verona'nın Beyleri
Silvia'ya delicesine aşık ve Valentine de onun için özlem duyuyor; Sevgililer Günü
Proteus'un hayatını tehdit etmek, ikincisini keşfettiğinde,
Ama Proteus sadece affettiğinde onu anında affetmek; Ve
Proteus, onu takip eden sayfanın
Julia, anında Silvia'dan ona uzaklaştı. İşte hatalı
İki açıdan karakterizasyon: Her değişiklik yeterince değil
motive edildi; Her biri proteusun karakterizasyonuna uygun değildir ve
Daha önceki sahnelerde Valentine.

  _Proteus. _ Nay, hareketli kelimelerin nazik ruhu ise
  Sizi daha hafif bir forma değiştiremez,
  Seni bir askeri seveceğim, kolların sonunda,
  Ve seni seviyorum 'sevginin doğasını kazan,-zorla.

  _Silvia._ Ey Cennet!

  _Pro._ Seni arzuma zorlayacağım.

  _Valentine._ Ruffian, bırak o kaba olmayan dokunuş,
  Sen kötü bir modanın arkadaşın!

  _PRO._ Valentine!

  _Val._ Siz ortak dostum, bu inanç ya da sevgisiz,
  Bunun için şimdi bir arkadaş! Hain adam,
  Umutlarımı canlandırdın! Naught ama benimki gözü
  Beni ikna edebilirdi. Şimdi söylemeye cesaret edemem
  Hayatta bir arkadaşım var; Beni çürütüyorsun.
  Şimdi kimin güvenilmesi gerekir, ne zaman sağ el
  Koynuna yalan mı? Proteus,
  Üzgünüm sana asla daha fazla güvenmemeliyim
  Ama dünyayı aşkına bir yabancı say.
  Özel yara en derin. O zaman en hassas zaman,
  'Bir arkadaşımın en kötü olması gereken tüm düşmanlar!

  _PRO._ Utançım ve suçluluğum beni karıştırıyor.
  Affet beni, Valentine; Eğer doyurucu keder varsa
  Suç için yeterli fidye olun,
  Ben burada değilim; Gerçekten acı çekiyorum
  E'er olarak taahhüt ettim.

  _Val._ o zaman bana ödenir;
  Ve bir kez daha seni dürüst alıyorum.
  Tövbe ile kim tatmin olmaz
  Ne cennet ne de yeryüzü, çünkü bunlar memnun.
  Ebedi'nin gazabının acımasız olduğu pezevenk;
  Ve aşkım sade ve özgür görünebilir,
  Silvia'da benim olanlar sana veriyorum.

  _Julia._ O Mutsuz!          (_Swoons._)

  _PRO._ Çocuğa bak.

  _Val._ Neden oğlum! Neden Wag! Şimdi nasıl! Sorun ne? Bakmak; konuşmak.

  _Jul._ o iyi efendim, efendim beni bir yüzük teslim etmem
  Madam Silvia, ihmalimden asla bitmedi.

  _PRO._ Bu yüzük nerede oğlum?

  _Jul._ burada 'tis; İşte bu.

  _PRO._ Nasıl? bir bakayım!
  Julia'ya verdiğim yüzük neden bu.

  _Jul._ o, ağla merhamet, efendim, yanıltıcı oldum;

  _Pro._ Ama bu yüzüğün ne kadar kamerasını yapıyorsun? Benim ayrılımda
  Bunu Julia'ya verdim.

  _Jul._ ve Julia'nın kendisi bana verdi;
  Ve Julia'nın kendisi onu buraya getirdi.

  _PRO._ Nasıl! Julia!

  _Jul._ Tüm yeminlerini hedefleyen ona bak,
  Ve onları derinden kalbinde eğlendirdi.
  Nasıl sık sık yalancı yarık kök!
  O Proteus bu alışkanlığın seni allık yapmasına izin verdi!
  Benden almış olsaydın
  Ne kadar saf bir raiment, eğer utanç yaşıyorsa
  Bir aşk gizliliğinde.
  Bu daha az leke, tevazu bulurlar,
  Kadınlar şekillerini zihinlerinden erkeklerden daha değiştireceklerdir.

  _PRO._ Erkeklerden daha fazla zihin! Bu doğru. Ey Cennet! adamdı
  Ama sabit, mükemmeldi. Bu bir hata
  Onu hatalarla doldurur; Onu tüm günahlardan geçirir.
  Tutarsızlık başlar.
  Silvia'nın yüzü nedir ama casusluk yapabilirim
  Julia'nın sürekli gözüyle daha taze mi?

  _Vol._ gel, gel, ikisinden de bir el.
  Bunu mutlu etmek için kör olmama izin verin;
  `` Twere yazık ki bu tür iki arkadaş uzun düşman olmalı.

  _PRO._ Beath, Cennet, ben sonsuza dek dileğim var.

  _Jul._ ve ben benim.

Benzer tutarsızlıklar birçok modern oyunda. Bir dramatistin
Özellikle onun doruğunu yapmak istediği çarpıcı sahne
oynamak. İçine ne olursa olsun figürlerini zorlar. Lessing bununla dalga geçti
arıza.

  ... Müdürden birinin olduğu başka bir daha kötü trajedide
  Karakterler oldukça rahat öldü, bir seyirci komşusuna sordu "ama
  Ne öldü? "-" Ne? Beşinci Yasadan, "Cevaptı. İçinde
  Çok gerçek beşinci eylem, birçok kişiyi sürdüren çirkin bir kötü hastalıktır.
  İlk dört eylemin daha uzun bir yaşam vaat ettiği biri. [21]

Veya Shakespeare'in az önce belirtildiği gibi, bir dramatist olabilir
Oyun bitecekse belirli karakter değişikliklerinin gerekli olduğunu hissediyor
Derhal olması gerektiği kadar. Bu tür değişiklikler, bu nedenle,
Rüzgarlara karakter veya gerçeği atmak anlamına gelir. İngilizce ve Amerikan
1880 ve 1890 periyotlarının oyunları, tiyatroların birçok örneğini gösterir
Etkili sonlar ya karakterlere zorlandı ya da sadece bir tanesi
Birkaç olası son-en olası değil. Buna göre
Zamanın sözleşmeleri, erdemiyle ayrılan herhangi bir genç kadın,
Koşullar ne olursa olsun, ölümle tazminat yapmalıdır. Bu
Genellikle bazı israftan geldi, ancak açıkça teşhis edilmemiş hastalıktan geldi. Orada
Her zaman inanç ve inanç arasında açık bir ayrım değildi. A
Benzer kongre genellikle bunların erkek ortakları ölümden kurtuldu
"Hatalar", kendi kendini ihraç eden doğru anda şımartmaları şartıyla
konuşmalar. Sir Arthur Pinero, mantıklı olarak gördüğü şeyi yazıyor
_The Profligate_'in sonu, onun duygusallığı ile zorlandı
Dunstan Renshaw'ı canlı tutacak halka açık. İşte iki son:


Hareket ettiği gibi son

  _Dunstan._ (_, geri teptiğinde camı dudaklarına kaldırıyor
  Korku çığlığı ._) Ah! Dur, dur! Bu benim en derin günah benim
  Hayat-acı çektiğim günahtan daha büyük! Hayır, olmayacağım! Hasta
  Olumsuz! (_ Camı yere fırlatır._) Tanrım, sefil hayatımı al
  Ne zaman istersen, ama elini üzerime koyana kadar yaşayacağım!
  Bana yardım et! Bana yaşamak için güç ver! Bana yardım et! Oh, yardım et!

    (_ Dizlerinin üstüne düşer ve yüzünü ellerine gömer. Leslie
    Yumuşak bir şekilde girer, büfeye yerleştirdiği bir lamba taşır; Daha sonra
    Dunstan._)

  _LESLIE._ DUNSTAN! Dunstan!

  _Dunstan._ sen! Sen!

  _LESLIE._ Hatırladım. Dualarımızda birlikte durduğumuzda
  Evlilik, kalbim dudaklarımın söylemesine izin verilmedi. BEN
  Senden ayrılmayacak, Dunstan.

  _Dunstan._ değil-parti-benden mi?

  _LESLIE._ Hayır.

  _DUNSTAN._ Seni anlamıyorum. Rahat değil mi? Yapamazsın
  Ne olduğumu unutun!

  _LESLIE._ Hayır. Ama işlediğiniz günahın yükü taşıyacağım
  omuzlarımın üzerine ve içimdeki küçük iyilik
  Kalbin. Hayata yeniden başlayacağız, her zaman en iyisini arayacağız
  Yapabiliriz, her zaman yaptığımız en kötüyü onarmaya çalışırız.
  (_ Elini ona doğru çıkarmak ._) Dunstan! (_ Ona olduğu gibi yaklaşıyor
  bir rüya._) Benden korkma! Ben senin karın olacağım, hakim değil. Hadi
  Bu andan itibaren bahsettiğiniz yeni hayata başlayın.

  _Dunstan._ (_, patlarken eline titremeye dokunuyor
  gözyaşı._) Karısı! Ah, Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun ve beni affet!

    (_ Yanında diz çöküyor ve başını onunkine eğiyor._)

  _LESLIE._ Ah, kocam!


Basılı olarak son

  _Dunstan._ aptal! Aptal! Neden Floransa'da ölmedi? Neden yaptı
  Kendinizi tüm bu milleri buraya sürüklüyorsunuz-bitirmek için _Here_? Yapayım
  Daha iyisini biliyordum-daha iyisini bilmeliydim. (_
  Cebi ve yavaşça bir bardaklara biraz zehir döküyor ._)
  Ondan uzaklaşamayacağımı kanıtladı, belki de bana acıyor. BEN
  Asla bilmeyecek, ama belki o zaman bana acıyor. (_
  İçki ._) Kör olduğumu varsayalım! Biraz şansım olduğunu varsayalım
  onu yeniden kazanıyor. Onu yeniden kazanıyorum! Ne kadar sıkıcı uykusuzluk beni yapıyor! Nasıl
  Kaybettiğim şeyi yeniden kazanabilir miyim? Neden, beni tanıyor _-- hiçbir şey
  Bunu geri alabilir --_ beni tanıyor ._ Her gün kasvetli olurdu
  iğrenç maskeli balo; Her gece uyanık, işkence gören bir geçmişe baktı. Eğer
  Gülümsedi, kendime fısıldamalıyım-"Evet, evet, bu çok
  Oldukça iddialı, ama --_ seni tanıyor! _ "Bir kapının çarpması
  diye bağır, bir merdivenin gıcırdaması onu mırıldanırdı "_ seni biliyor! _"
  Ve kendini yalnız düşündüğünde ya da uykusunda yatarken, ben
  ona her zaman gizlice casusluk olmalı,
  yüz ve şimdi gördüğüm gibi tekrar tekrar bulmalıyım-görünüm
  ki bu çok açık bir şekilde "profligat! İyi bir kadın öğrettin
  Sana inanın, ama şimdi seni biliyor! _ "Hayır, hayır-hayır, hayır! (_He drene
  Tumbler'ın içeriği._) Son-Son. (_
  saat. _) Bahçede birlikte yürüdüğümüz saat
  Floransa'da-insan ve eş-sevenler. (_ Pencere körünü yukarı çeker
  ve dışarı bakıyor ._) Gökyüzü-son kez-gökyüzü. (_He uzanıyor
  Piyanoya karşı. (_
  Tablo._) Murray için bir çizgi. (_Writing._) Murray için bir satır-Anlatma
  onu-itaat eden-morfin-mesaj-(_ kalem elinden düşer ve
  kafa öne düşer ._) Işık sönüyor. Göremiyorum. Işık-ben
  Bunu uyandığımda bitir-dinleneceğim. (_ -Kanepeye doğru ilerler ve
  üzerine düşer ._) Bu gece uyuyacağım. Ses gitti.
  Leslie-Wife-Recovicaled--

    (_Leslie yumuşak bir şekilde girer ve yanına diz çöker.

  _LESLIE._ Dunstan, ben buradayım. (_ Kısmen gözlerini açar, yükselir
  kendisi ve ona bakıyor; Sonra başı sessizce düşer. Leslie's
  yüz önlendi._) Dunstan, sana geri döndüm. Biz biriz ve biz
  Geçmiş için birlikte kefaret edecek. Ben senin karın olacağım, değil
  Yargıç-bizi bu andan itibaren bahsettiğiniz yeni hayata başlayalım.
  Dunstan! (_ Elinden düşen kağıdı görür ve
  okur ._) Dunstan! Dunstan! Hayır, hayır! Bana bak! Ah! (_SHE yakalar
  O kollarında ._) Koca! Koca! Koca! [22]

M. Brieux'un ikisi ile ilgili olarak sürdürdüğü için elbette doğrudur.
erken oyununun sonları, _blanchette _, [23] bazen daha fazla
Bir son akla yatkın hale getirilebilir. Sonuç olarak trajik bir kapanışı değiştirdi
izleyicileri için daha hoş bir şeye. Ancak inanç büyür
Bir oyun trajik bir son olarak düşünülerek başladığında ve geliştirildiğinde,
Bu, bütün ikna olmanın başka bir şeye değiştirilmesiyle
Oyun en başından itibaren yeniden yazılmadıkça. Kaçınılmazlık var
Beyinlerimizin yaratıklarının aşamasında olduğu gibi
gerçek hayatta insanlar. Sir Arthur Pinero bunu çok güçlü bir şekilde hissediyor
uzun deneyiminin sonucu, ancak sonunu değiştirmesine rağmen
_ Big Drum_ 1915'te kamu talebi uyarınca,
Oyunu yazdırırken orijinal sürüm. Önsözünde diyor ki:

  _ Big Drum_ tam olarak yazıldığı gibi yayınlanır ve
  başlangıçta gerçekleştirildi. Ancak ilk temsilinde
  Seyircinin "mutsuz son" tarafından üzüldüğü bildirildi.
  Baskı, Philip ve Ottoline'i uzlaştırmak için üzerime koyuldu.
  Finish ve oyunun üçüncü performansında perde düştü
  Resimde, şiddetli ve kabaca getirilen Ottoline
  Philip'in kolları.

  Prensiplerime ve vicdanıma karşı değişiklik yaptım,
  Ve yine de tamamen isteksiz değil. Çünkü iç karartıcı zamanlarda yaşıyoruz;
  Ve belki de böyle zamanlarda bir yazarın ilk görevidir.
  izleyicilerine taviz vermek için sahne ve her şeyin üstünde
  Onlara kısa ise, kasvetten tam bir dikkat dağıtıcı bir şekilde vermeye çalışın
  onları tiyatro dışında bekler.

  Başlangıçta "mutsuz" bir son sağlama için mazeretim
  Philip ve arasındaki nihai molayı göz önünde bulunduramayacak kadar kördüm.
  Ottoline her iki taraf için gerçekten mutsuz. Aksine baktım
  Bu iki kişinin şanslı bir olay olarak ayrılması üzerine
  ikisi de; Ve bunu olabilecek bir ironik komedi parçası olarak düşünüyorum
  Philip'in en yüksek seviyesinden düştüğünü merak etmiyor
  Çözümler bir zamanlar hor gören ve kimin olduğu kadın tarafından kontrol edildi.
  Son olarak kendini tanımak ve hor görmeye büyüdü.

  Ancak bu düzenin komedisi, oldukça derinden kesme ustalığına sahiptir.
  bazı zihinlerde, komedi olmayı bırakma; Ve söylenebilir
  Mevcut örnekte olan budur. Neyse ki öyle
  Aynı derecede doğru, bazı konuların daha az acı verici olduğu için
  Gerçek, sahneden daha basılı olarak. "Kötü Yayıncı"
  Bu nedenle, bombalar ona düşerken bile,
  tiyatro yöneticisinden daha bağımsız; Ve bu nedenle ben
  Arkadaşıma sormakta tereddüt etmedim Bay Heinemann yayınlamak için _The büyük
  Drum_ orijinal haliyle. [24]

Ibsen bir sonu değiştirmenin nihai etkisi hakkında ne düşündü
Kamu Duygusuna Uygun, _A Doll's House_ Show hakkında bu sözler:

  _A Doll's House_ oldukça yeni olduğu sırada, vermek zorunda kaldım
  Frau Hedwig için son sahneyi değiştirmeye onayım
  Berlin'de Nora'nın rolünü oynayacak olan Niemann-Raabe. O
  Zamanım yoktu. Telif hakkı yasasıyla tamamen korumasız kaldım
  Almanya ve sonuç olarak hiçbir şeyi önleyebilir. Ayrıca, oyun
  Orijinalinde, bozulmamış forma Alman halkı tarafından erişilebilirdi
  Zaten basılmış ve yayınlanmış bir Alman baskısında. İle
  Değiştirilmiş bitiş sadece kısa bir koşuya sahipti. Değişmeyen formunda
  Hala oynanıyor. [25]

Dumas Fils, darlıklarında daha da şiddetliydi:

  İkinci performansta merkezinizi değiştirmeye hazırsanız
  fikir, gelişiminiz veya sonucunuz
  taze bir şey öğretiyormuş gibi yapmadan önceki gece,
  Belki de tiyatroda ustaca bir işçi, bir adroit impresario,
  kolay bir mucit; Asla dramatist olmayacaksın. Yapabilirsin
  infazın ayrıntılarındaki hatalar; Hata yapma hakkın yok
  Oyununuzun mantığında, duygu ve eylem korelasyonları ve
  en önemlisi, sonuçlarında. [26]

O halde karakterizasyon, temellerinde dikkatli bir şekilde izlenmelidir,
Tüm değişiklikler ve özellikle mantıklı sonucu. Uzun zaman önce Diderot
Konuyu şöyle özetledi:

  Aynı konuda bir sonsuzluk planı oluşturulabilir ve geliştirilebilir
  aynı karakterlerin etrafında. Ama bir zamanlar yerleşen karakterler,
  Bir konuşmaya sahip olabilirler. Rakamlarınız buna sahip olacak
  veya yerleştirmiş olabileceğiniz duruma göre söylemek
  Onlar, ama tüm durumlarda aynı insanlar olarak
  temelde kendileriyle çelişmez. [27]

Motivasyonumuzun iyi olup olmadığını nasıl bilebiliriz? Her şeyden önce
açık olmalı. Bir izleyici neden karakterlerimizden birinin neden
Yaptığı şeyi yapar, o andan itibaren oyun zayıflar. BUNUNDA
William Archer'ın Tennyson'un _becket_'e itiraz ettiği toprak:

  "Bazı beyler," diyor kaleci, _punch_'da başarısızlığa
  Sportsman, "A-Wingin 've A-Worritin the Zavallı Kuşlar; Ama sen,
  Efendim-Em Clane ve Nate'i özlüyorsunuz! "
  Eleştiri şair sadece "Clane ve Nate" yolunda iltifat edebilir
  tarihsel ilgiyi, psikolojik
  Sorun, temasının. Becket'i dönüştüren neydi?
  Toulouse Clarendon'ın Becket'ine-muhteşem
  Savaşçı-diplomatist sade bir prelate? Cowl, bize söyleniyor,
  keşiş yapmaz; Ama Lord Tennyson'un psikolojisinde görünüyor
  öyle. Düşünce sürecinin, duygu gelişimi,
  Bu, bademcikleri varsayarak,
  kariyerinin gelenekleri, kalbinin arkadaşı ve onunla
  Kendi dünyevi ilgisi-tüm bunların ipucu yok. Sosyal ve
  İlgili siyasi konular da belirsiz olarak bırakılmaktadır. İkisi
  yarışma kuvvetleri, kilise ve taç, bu da iyilik yapar ve
  kötülük için hangisi? Hangi sempati duymalıyız? Tartışılabilir
  bu soruyu sorma hakkımız olmadığını ve bunun tam olarak bir
  Dengeyi eşit olarak tuttuğu şairin sanatının kanıtı ve
  Partizan olarak yazın. Ama aslında bu öyle değil. Şair
  tarafsız değildir; O sadece belirsiz. Açıkça tasarlanıyoruz
  sempati duyuyoruz ve Becket ile sempati duyuyoruz, çünkü biz
  Hayatını bir prensipte yuttuğunu hissedin; Ama ne
  İlke tam olarak ve tarih üzerindeki rulmanları ve
  Medeniyet, kendimizi öğrenmeye bırakıldık. Böylece
  Entelektüel fırsat, eğer öyle diyebilirsem, kaçırılır "Clane ve
  Nate. "[28]

_Michael ve Lost'un üçüncü, dördüncü ve beşinci eylemlerini karşılaştırın
Angel_ [29] birinci ve ikinci ile. Çok takdire şayan
Bir okuyucunun tam olarak ne anladığı I ve II.
Audrie ve Michael yapıyor ve neden. Diğer eylemlerde, ne olsa
Yaptıkları açık, neden ilk ikisinin Audrie ve Michael'ı
Bu nedenle davranılan eylemler hiçbir şekilde açık ve akla yatkın değildir. Aslında,
Müstehcenlik ve açıklık motivasyon testleri olarak el ele gider.
Eğer herhangi bir karakterin eylemleri için muhasebe kolaysa
davranış, herhangi bir kitlenin hemen tanıyacağı güdülere dayanır
hem yaygın hem de durumu üretme olasılığı. Sadece burada
Ancak, bu ulusal tat ve edebi kongre işi karmaşıklaştırıyor
Dramatistin. Bir Amerikalı, _simone_ [30] performansını izliyor
M. Brieux, patlayan yüksek sesli protestoları neredeyse hiç anlamadı.
İzleyici Kahraman, oyunun sonunda onu sert bir şekilde kınadığında
babanın davranışları. Ona göre, Amerikalı bir kızın oldukça doğal görünüyordu
Bu bireysel yargı hakkını üstlenmelidir. Fransız seyirci
bir Fransız kızın, eğitimi nedeniyle,
koşullar, böylece babasına saldırır. M. Brieux kendini yanlış kabul etti
ve sonunu değiştirdi. Biri için mantıklı davranan bu gerçektir
Ulus her zaman bir başkası için eşit derecede makul değildir, bu da onu zorlaştırır
Bir Amerikan halkın başyapıtlarının çok sayıda anlaması için
son kıtasal dramatik literatür.

Normalden Bükülme Davranışında Edebiyat Sözleşmesi Ne Yapabilir?
Corneille ve Racine'nin sahte klasik Fransız draması ve koruyucu
İngiltere'nin kahramanca draması olan çocuk gösteriyor. Dryden kendisi puan
Fransızlar arasında anlık anlık kongre açıkça açıkça
trajedilerindeki karakterleri normalden saptırdı:

  Fransız şairleri ... örneğin, Kleopatra'yı acı çekmezdi
  ve Octavia tanışmış olacak; ya da tanışmışlarsa, sadece olması gerekir
  Onlara bazı soğuk medeniyetler arasından geçti, ama heves yoktu
  Repartee, büyüklüğüne karşı rahatsız etme korkusu nedeniyle
  karakterler ve sekslerinin tevazu. Bu itiraz öngörüyorum,
  ve aynı zamanda kabul edildi; Çünkü ben hem doğal hem de
  Yeni kazanılan fetihinden gurur duyan Octavia'nın arama yapması muhtemel
  Kleopatra'yı zaferlemek için; Ve o Kleopatra, böylece saldırdı,
  karşılaşmayı engellemek için bir ruhu değildi: ve 'bu pek olası değil
  İki bıkkın rakip, içine koyduğum gibi hiciv kullanmalıdır.
  ağızlar; Sonuçta, biri bir Roma ve diğeri bir
  Kraliçe, ikisi de kadındı.

       * * * * * *

  Böylece, hippolytusları o kadar titiz ki,
  üvey annesini onunla suçlamak yerine kendini ölümüne maruz bırakacak
  baba; Ve eleştirmenlerim eminim onu ​​bunun için övecek: ama biz
  Grosser endişeleri, bu fazla cömertliğin
  uygulanabilir değil, aptallar ve delilerle. Bu iyi davranışlardı
  intikam ile; Ve seyirci çok endişe duymak gibi
  Bu takdire şayan kahramanın talihsizlikleri; Ama Hippolytus'u ondan çıkarın
  Şiirsel uyum ve sanırım bunu ayarlamanın daha akıllıca bir parçası olduğunu düşünürse
  doğru atta eyer ve daha ziyade yaşamak için
  Teftizle ölmekten ziyade açık konuşulan, dürüst bir adamın itibarı
  ensest bir kötü adam. Bu arada bunu fark edebiliriz
  Şairin karakteri olduğu gibi koruması gerektiği yer
  Bize resmi vermesi gerektiğinde bize antik çağla teslim ettim
  zorlu bir genç adam, Amazon suşu, neşeli bir avcı ve
  hem mesleği hem de erkenden ölümlü bir düşman yükseltmesi ile, o
  Ona Gallantry'nin dönüşünü vermeyi seçti, onu seyahat etmek için gönderdi
  Atina'ya Paris'e, ona sevişmeyi öğretti ve
  Euripides Hippolytus Monsieur Hippolyte. [31]

Shakespeare dehasının başlıca unsurlarından biri,
anlık sözleşmeleri, hevesleri ve teorileri aşmak ve
Materyali, ister tarih ister kurgu olsun, ebedi davranış ilkeleri.
Böylece tüm erkekler için ve her zaman yazdı. _Love'nin emeğinde kayıp_ o
Özel bir kitle için yazdı, stil ve mizah fikirlerine hitap etti.
_Twelfth Night_'de karakterlerinin tam sallanmasına izin verdi. Hangisi
Bugün daha canlı mı?

Ayrıca sadece bir kitlenin edebi sözleşmeleri de değildir.
Akla yatkınlık sorunu bir yazar belirler. 1841'in Fransız halkı
Eugene Scribe'ın beş oyunculu oyununa geldi, _une Chaine _, [32] sordu, değil
Hayatın ikna edici bir resmi, ama sadece eğlence. Bu nedenle onlar
Kabul Edilen Yetersiz Motivasyon ve Yapaylık
sahneler. Karısı Louise, kocasının sözlerinden keşfederek
eski sevgilisi Emmeric'in odaya girmesi şimdi Aline'i tercih ediyor
Onun, oturur ve onu serbest bırakan imzalı bir mektuptan fırlar. Sadece neden
Net değil. Bu yazıyı gözlemsiz yapabilmesi için
Kocası, iki karakter, bir süredir ayakta duracak kadar yönetilmelidir
onun ve onun arasında. Kocanın sahip olduğunu asla bilemeyebilmesi için
Emmeric'e aşık oldu, mektup elinden uzak tutulmalı ve
Sadece Aline Guardian, Clerbeau tarafından okuyun. Bütün bunlar gerektirir
sürekli yapay. Sidney Grundy _UNE'nin tek perdeli bir uyarlamasını yaptı
Chagine_ _in onur sınırlı _. [33] Bunda Lady Carlyon,
Kocasının çalışmasında divan üzerinde uyu, duyar, Philip tarafından gözlemlenmemiş
Ve Sir George, genç adamın artık umursamadığı kabulü
o. Ağlaması onu ortaya çıkardığında, kocası Sir George, onu düşünüyor
Hoş, yeğeni Rose'u yardımına getirmeye gider. Lady Carlyon öğrenir
derhal Philip'ten nişanlandığı kızın koruyucusu
onu herhangi bir eski dolaşmadan serbest bırakan bir mektup talep eder. Bayan
Carlyon, onun üzüntüsünü örtmek için, görünüşte istekli yazıyor ve işaretler
bir mektup. Böylece yazı kocası sahnede olduğunda gerçekleşir,
Ve Lady Carlon'un belirgin çilesi bunu daha iyi motive ediyor. .
Kocanın mektupla ilişkisi de
orijinal. Aziz Geran'ın aksine, karısının sahip olduğundan şüpheleniyor
genç adama baktı. Lady Carlyon, Sir George'un
söz konusu koruyucu ve kızın yeğeni Rose.
Sonuç olarak Philip'in istenen mektuba sahip olmasına izin verir. Sayın
George bunu hakkı olarak talep eder, öğrendiğinde rahatsızlığını not eder
kocasının duruma dahil olduğunu. Philip reddettiğinde
Mektubu teslim, Sir George nazikçe okumasına izin veriyor
yüksek sesle. İmzaya ulaşılmadan hemen önce Philip'i durdurur ve ona sorar
Mektup imzalanırsa. Philip olduğunu itiraf ettiğinde, Sir George
Mektubun olması konusunda ısrar ediyor, o zaman, bakmadan,
yazar için sempati sözleri ile lamba. Bütün bunlar dönüyor
Bu sahnede sadece bir figürden bir karaktere ve
Orijinalin yapaylığını büyük ölçüde azaltır. Daha iyisi
Karakterizasyon Temel olarak daha makul bir motivasyon sağlanır.
Neden? Çünkü 1880-90'lık bir İngilizce kitle çok daha fazlasını bekliyor
Bir oyunda, 1841 Fransızca veya İngilizce izleyicisinden daha olasılık.

Tabii ki, başlangıçta ikna edici olmak,
tamamen tatmin edici. Karakterizasyonun lezzetlerinden biri öyle
Kendi gerçek dışı görünmesi muhtemel bir karakter sergisine hazırlanmak
sunulduğunda, bir kerede veya önce kabul edilir
Sahne kapanır. Bir dramatistin kabul edilebilir hale getirebileceği herhangi bir neden
İzleyici nihayetinde tartışmasız kabul edilen kadar iyidir.
Shylock'un et pounduna olan talebi kendi içinde aksi
Yeter-bir demanslı veya çılgınca eylem. Ama Shakespeare'in vurgusu
Irksal nefreti onu olasılık verir. Onun diğerine sunumu
Oyundaki insanlar bağı minimum soru ile kabul ettikleri için
Muhtemel görünmesini sağlar. Eğer bir dramatist olsaydı,
Başlangıçta ne olursa olsun tedavi edilmemeli malzeme imkansız görünüyor veya
İmkansız, dramımızın kaybedeceğini düşünün: _faust_ gibi oyunlar,
_Midsummer Night's Dream_, _ Mavi Bird_ ve hatta _Hamlet_.

Masalın tedavisinde tekrar tekrar ima edildi veya belirtildi
Söylenen veya yapılan şey "karakter" olmalıdır. Bu başka bir test öneriyor
iyi motivasyon. Ne olacağı akla yatkın olmalı, sadece onun içinde değil
bilinen insan deneyimine uygun, ancak
Oyunun önceki bölümlerinde karakter. _The Masqueraders_, ne zaman
Sir Brice ve David, Dulcie ve çocuğunu servete karşı kazı
ikincisi ve hepsinin bir kart oyununu açmasına izin verin, bir okuyucu
Şüpheci, Sir Brice'in bunu yapabileceğini kabul etse bile,
David hakkında bildiklerimizle uyuşmuyor
oyun.

    (_Exit Dulcie. İki adam yalnız kaldı. Biraz duraklama. Efendim.
    Brice çok kasten David'e doğru yürüyor. İki adam yakın duruyor
    Bir veya iki an için birbirlerine ._)

  _Sir brice._ Küçük hesabınızı çözmeye geldin, sanırım?

  _DAVID._ Sana hiçbir şey borçluyum.

  _Sir Brice._ Ama sana altı bin lira borçluyum. İçinde kuruş yok
  dünya. Seni bunun için keseceğim, çift veya vazgeçeceğim.

  _DAVID._ Kart oynamıyorum.

  _Sir brice._ başlasan iyi olur. (_
  kart._)

  _David._ (_Very firmly._) _you_ ile kart oynamıyorum.

  _Sir brice._ ve ben diyorum.

  _David._ (_very sert ve aşağılayıcı._) Sizinle kart oynamıyorum.
  (_ Kapıya doğru; Sir Brice onu takip ediyor ._)

  _Sir brice._ reddediyor musun?

  _David._ reddediyorum.

  _Sir Brice._ (_Stoping onu._) Herkes için bir kez, bana bir şans verecek misin
  Lady Skene'nin ödünç aldığı altı bin lirayı geri ödemek
  Senden mi? Evet veya hayır?

  _David._ Hayır.

  _Sir brice._ hayır?

  _David._ (_Very emplatical._) No. (_ kapıya, aniden döner
  Tur, ona geliyor ._) Evet. (_Comes masaya._) i _do_ oynat
  sizinle kartlar. Paramı istiyorsun. Çok iyi. Sana bir şans vereceğim
  dünyada sahip olduğum her şeyi kazanmanın.

  _Sir brice._ (_ şaşkınlıktan sonra._) iyi. Ben senin adamın Herhangi
  Beğendiğiniz oyun ve bahisler.

  _David._ (_Very sakin, soğuk, yoğun ton ._) Bahisler
  Benim tarafım iki yüz bin lira. Sizin tarafındaki bahisler
  -eşiniz ve çocuğunuz.

  _Sir brice._ (_Taken Aback._) Eşim ve çocuğum.

  _David._ Karınız ve çocuğunuz. Gel-Begin! (_ Kartlara noktalar.

  _Sir brice._ (_getting flurried._) Eşim ve çocuğum? (_ Elini
  Saçlarından huzursuzca David'e bakar. Duraklama._) hepsi
  Sağ. (_Pause. Cunningly._) Eşime ve çocuğuma çok değer veriyorum.

  _David._ Onlara dünyada hiç değer veriyorum. (_
  Cards_.) Başlayın!

  _Sir Brice._ Acele gibi görünüyorsun.

  _David._ Yaşamak için altı ayım olmadığına inanıyorum. Yapmak istiyorum
  Bu altı ayın çoğu. Daha fazlasına sahip olursam en iyi şekilde yararlanmak istiyorum
  tüm yıllar. Başlamak!

  _Sir brice._ (_ yüzünü mendiliyle değiştirir._) Bu
  Bu oyunu ilk kez oynadım. Koşullar düzenlememiz daha iyi olur.

  _DAVID._ Tek bir durum var. Dilenene kadar oynuyoruz
  Sahip olduğum her şey ya da sen onlardan dilenene kadar. Oturmak!

  _Sir brice._ (_sits Down._) Çok iyi. (_Pause._) Hangi oyun?

  _David._ en kısa.

  _Sir brice._ basit kesim?

  _David._ ne lütfen. Başlamak!

  _Sayın. Brice._ Acele yok. Demek istediğim bir gece eğlenmek
  Bu.

  _David._ bana bak. Benimle ilgilenmeyin! Yapmak istiyorum
  Sen. Seninle yapmalarını istiyorum. Onları uzaklaştırmak istiyorum
  Sen. Hızlı! Şimdi bilmek istiyorum-şimdi-bu an-
  Senin mi benim mi benim. Başlamak.

  _Sir brice._ (_ kartları doldurur._) Tamam. Ne için kesiyoruz?

  _DAVID._ Kesim onu ​​kessin.

  _Sir Brice._ Hayır. Bir atışta risk almak çok fazla.

  _David._ bir kesim. Başlamak.

  _Sir brice._ çok büyük. Yapamam. (_Gets, bir veya iki hızda yürür ._)
  Yüksek oyunu seviyorum, ama bu benim için çok yüksek. (_David arkada kalır
  masa, çok sakin; olay yerinden her şeyi karıştırmaz; Sir Brice
  Yürümek ._) Hayır, Jove tarafından! Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Üç Kesim
  beş kişiden. Lanet olsun! Ben oyunum! Üçte ikisi. Jove tarafından iki dışarı
  Üçden! Bu yapacak mı?

  _DAVID._ Öyleyse! Shuffle. Oturmak!

    (_Sir Brice oturur; kartları karıştırmaya başlar.
    Sahne gergin, heyecanlı, histerik, gülüyor. David kadar soğuk
    bir heykel ._) [34]

Batı'nın uzak bir yerinde ayarlanan bir oyunda neredeyse benzer bir durum,
_ Beni. Xantippe_, daha ikna edici. Loutish bir canavar kabul eder
Bir kadın için kumar oynadığı, genç bir maceracı ile kaçırdığı
O an onu diğer adamın debriyajlarından kurtarmanın başka bir yolu yok. .
Sahne her iki insan için hiç imkansız değil. Prenses ve
Butterfly_, önceki tüm eylemler ne için bir hazırlık
Dünya, son eylemde, efendim evliliklerinin mantıksız olarak adlandırılacak
George ve Prenses Pannonia,-gençlerle orta yaş. Onların son
Tamamen uyumlu olmasaydı, davranışların uygunsuz görünmesi
Karakterleri, daha önceki kısımlarında dikkatli bir şekilde gelişti.
oynamak. _ Lady Gregory'nin ayının yükselmesi son bir durumu gösteriyor
Oyunun açılışında görünen polis çavuşu için
onun için imkansız. Ancak birkaç sayfada, dramatist bu şekilde gelişir
Kurbanını kabul etmeye mükemmel bir şekilde hazır olduğumuz karakter
Başlangıçta bu kadar sevdiği "yüz pound ödül".

Bununla birlikte, motivasyonun kendisini zorlamasına izin verilmemeli, ancak
sahnenin duygusal amacına tabi olun. Modern
Denetçi, neredeyse bilinçsizce toplanmayı tercih eder.
Oyun, Iago gibi, onun için vurgulamak yerine gelirler,
_othello_ birkaç eyleminin sonunda. Bu Frank'ın başka bir örneği
Elizabethans arasındaki motivasyon, soliloklarda bulunabilir.
_ Malfi Düşesi_:

  _Cardinal._ Bunlara maruz kalmamamın nedeni
  Kardeşim hakkında gece yarısı
  Daha iyi mahremiyetle yapabilirim
  Julias gövdesi, Owne konaklamasına. O, vicdanım!
  Şimdi dua ederdim: ama divell kalbimi götürür
  Praier'e güvenmek için.
  Bu saat hakkında Bosola'yı atadım
  Vücudu almak için: Turne'm hizmet ettiğinde,
  Ölür. [35]

Öyleyse iyi motivasyon açık olmalıdır; ya doğal olarak makul veya yapılmış
Yani dramatistin sanatıyla; her bir örnekte olmalı
Önceki eylemler ve karakterin konuşmasıyla birleştirmek; Ve
Duyguyu duygusaldan uzaklaştıracak kadar stresli olmamalı
Sahnenin önemi.

Dramanın melodramdan geçtiği iyi yapışkan karakterizasyon ile
hikaye oynamak ve trajediye; veya en geniş saçmalıktan veya
Extravaganza düşük komediden yüksek. Küçük umursadığımız sürece
Oyunumuzdaki insanlar ve büyük ölçüde komik veya ciddi olaylar için,
Durumları neredeyse istediği zaman bir araya getirebiliriz. Bizim
Rakamlar, işaret edildiği gibi, mümkün olan seçimlerimizde
malzeme başladı. Melodramımızdaki veya genişliğimizdeki bazı olaylar
Farce, sahip olan bu rakamlar için tamamen imkansız olacak
canla. Rakamlar katılacaksa diğerleri değiştirilmelidir.
onlara. Bir melodramın sürdürülmesi, ikna edici karakterizasyonu verin ve
En azından bir hikaye oyununa dönüşmeli
Ciddi ve çizgi roman trajik bir şekilde bitmez. Öyleyse karakterize
Trajik sonucun kaçınılmaz olarak geliştiği ciddi bir son içeren bir hikaye
Önceki sahneler sırasından ve trajedi doğar. İzle
Shakespeare'in eski Hubert ve Arthur sahnesini kaldırma yolu
infüzyon karakterizasyonu ile _King John_ oyunu. Eski oyunda
Yazar bize kukla sunar.
sahnenin dehşetini içeriyordu. Shakespeare, cesur, cesur bir
genç prens ve çok insani bir Hubert. Sahne bizi hareket ettiriyor, basitçe
Fiziksel işkence dehşetimizden, ancak büyüyen yoğunumuzdan dolayı
hayatı için savaşan delikanlı için sempati.

                                     Yasa IV. Sahne 1. _Northampton.
                                     Kale içinde bir oda_

  _Enter hubert de Burgh ile _enter hubert ve iki katılımcı ile
  Üç Men_
                                     _Hub._ Bana bu ütüleri ısıtın,
  _Hub._ efendilerim, bende var ve bakıyorsun
  Arralar içinde ne var emri var: grev yaptığımda
  bu denemenin; Ayağımı algılıyorum
  Ağır sayımlarınızla, zeminin koynunda, acele
  Aksi halde olmayı tercih ettin
  taklit edildi ve benimkine göre ve yapacağınız çocuğu bağlayın
  Kral Choyce'yi benimle bulurdu
  diğer bazı cellat; Sandalyeye karşı hızlı bir şekilde: Dikkatli olun.
  Bu benim rahatım, bir kralın ve izliyor.
  emirleri
  ihmal edilmiş veya ihmal edilmiş, tehdit _1. Katılım._ Umarım, varantınız
  Varsayılan için işkence.             tapuyu taşıyacak.
  Bu nedenle brife'de beni bırak, _hub._ net bir şekilde scruples: korkmayın
  Ve sana katılmak için hazır olun: bak .--
  Macera: Bunun içinde kalın (_exeunt görevlileri._)
  Giriş ve beni genç delikanlı duyduğunuzda ortaya çık; Mecburum
  Crie, Tanrı Kralı Kurtar, Sorun seninle söyle.
  Sodadly foorth, uzanıyor
  Arthur, onu Chayre'ye koy, _enter arthur_
  Nerede (Bir kez hızlı bir şekilde) ayrılır
  gerisini bitirmek için benimle.    _Arth._ Günaydın, Hubert.

                                     _HUB._ İyi Yarın, Küçük Prens.

  _Atdents._ biz de, _arth._ küçük prens olarak (var
  nefret. (_Exeunt._) Çok harika bir başlık
                                     Daha fazla prens olmak,) olabildiğince.-Siz
  _Hub._ Rabbim, lütfen üzgün olacak mı?
  Faydayı Alma Şerefiniz
  Faire akşamının?              _HUB._ Gerçekten de daha iyi oldum.

  _Enter Arthur - Hubert de Burgh_ _Arth._ Bana Merhamet!
                                     Metinks kimsenin üzgün olmaması ama
  _Arth._ Gramercie Hubert I için:
    Bana bak, henüz, bendeyken hatırlıyorum
  İçinde veya kısıtlama yeni Fransa
    bilen, genç beyler kadar üzücü olurdu
  Yürümenin sevinci küçük bir gece,
    Sadece ahlaksızlık için fayda. Benim
  Yine de Teklifinizi Hıristiyan omuru ile alacağım,
    Küçük teşekkür eder, bu yüzden hapishaneden çıktım ve tuttum
  Zevk koyunu kaybetmezdim
    gözün.                      Gün olduğu kadar neşeli olmalıyım
  Ama bana uzun süre curteous kaleciye söyle;
    Yapabilirsin ve ben de burada olurdum, ama ben
  Kralın ne kadar süre şüphe etmesi
    Tarrie Burada amcam bana daha fazla zarar veriyor:
                                     Benden ve benden korkuyor.
  _Hub._ Prens olmadığını biliyorum, ama benim hatam Geffrey'in
    Ben gesse gibi, çok uzun değil.               oğlum?
  Tanrı size Freedome'u gönderir ve Tanrı Hayır, gerçekten değil; Ve yapardım
    Kral kurtar.                     Cennete,
      (_T FORTH._) Ben senin oğlun oldum, bu yüzden seversin
                                       Ben, Hubert.
  _Arth._ Neden şimdi Sirs, ne olabilir _hub. (Bir kenara. ) _ Onunla konuşursam,
    Bu öfke macer?                Masum PRATE ile
  O bana yardım et hubert, nazik kaleci merhametimi uyandıracak, ki
    helpe;                             ölü:
  Tanrı bu soda ise isyanını gönder, bu yüzden aniden olacağım ve
    Yaklaşım Dağıtım.
  Sefil bir şekilde tepki verme eğiliminde
    Suçsuz yaşam.                  _Arth._ Hasta mısın Hubert? Sen
                                       Bugün soluk görünüyor.
  _HUB._ Yani efendim, ayrıldı ve yatıştırıcıda biraz olur muydun
    gerisini benim için bırak.             hasta;
                                     Bütün gece oturabilirim ve
  _Arth._ Sonra Arthur Yeeld, sizinle izle:
    Ölüm yüzünde kaşlarını çattı, seni senden daha çok sevdiğimi garanti ediyorum
  Bunu ne anlama geliyor? İyi Hubert beni yap.
    davayı yalvar.
                                     _Hub. (Bir kenara.) _ Sözleri alıyor
  _Hub._ Sabır Yong Lord ve koynumun bulundurulması.-
    Krop sözlerini dinle, buradan oku, genç Arthur,
  Zararlı ve sert, cehennem korkusu
    duyulacak: (_ bir makale ._)
  Bir Furies için Uygun Masal
    dil.                          (_Aside._) Şimdi nasıl, aptal roman!
  Söylemek için bayılıyorum, Deepe üzüntü dağıtıcı işkenceyi ortaya koyuyor
    ses.                      kapı?
                                     Kısa olmalıyım; Çözünürlük
  _Arth._ Ne, ölmeli miyim?            düşürmek
                                     Mayın gözleri ihale kadınsı
  _Hub._ Ölümün yeni yok ama gözyaşları.-
    Daha Fazla Nefret Tidings, okuyabilir misin? Adil değil mi
  Gazbeli bir doome ve en çok yazar mı?
    Unluckie kaderi:
  Ölümler Yemek Daintie idi.
    Bir ziyafet, faul etkisi düştü.
  Dirke ol, Heare değil, cehennem sıcak ütüler yanmalısın
    gerisini anlatmak için.                  Her iki benim de gözü?

  _Arth._ ne yazık ki, benim _hub._ genç oğlum yanlışsın, yapmalıyım.
    Feare sözleri ile gençlik,
  Bu cehennem, korku, değil
    Biri:
  Don olmaya ihtiyaç duyarsa ne adam var
  Davranın ve sonlandırın
    Paine gon idi.

  _Hub_. Ben böyle _arth_.   Ve olacak mısın?
    Dilimle Dolour,
  Yine de öfkeyi _hub_ ile harekete geçirmeliyim.     Ve yapacağım.
    elim.
  Kalbim, kafam ve tüm _arth_. Kalbin var mı? Ne zaman
    yanında güçler, kafan yaptı ama ağrıyor,
  Ofis yardımcı olmak için bir keresinde mendilimi örüyorum
    Denide.                            Kaşlar,
  Bu mektubu inceleyin, (sahip olduğum en iyi, bir prenses dövüş
    tiz kedeki, ben)
  Benim sorumluluğumu oku ve af ve ben bir daha asla sormadık:
    Bildiğin zaman.                   Ve gece yarısı elimle elimle
                                       Kafan,
  Hubert, bunlar vekil ve dikkatli dakikalar gibi
  Seni, sessizliğimizi terk ederken, saat,
  Minde'de ve Still ve Anon'umuzun mülkü ağırlığı neşelendirdi
  kişi, şu anda zamanla,
  Virgül'mümüzün alınması, diyorsun, ne eksik? Ve nerede
  Arthur'un Eies'i söndürüyor?
  Plantaginet.                       Veya ne iyi aşk yapabilirim
                                       senin için?
  _Arth_. Ah, korkunç bir adamın oğlunun sahip olacağı canavarca
  Adam! Onun nefesi hala lain'i bulaşır,
  unsurlar.                          Ve sevgi dolu bir söz söylemiştim
  Bulaşıcı Venyme size konut;
    kalbi;                       Ama hasta hizmetinde bir
  Tüm Prens Poyson için anlamlar.
    dünya. Hayır, aşkımın olduğunu düşünebilirsin
  Geliştirmeyen, kurnaz aşkı suçlayabilir miyim?
    gökler ve kurnaz deyin: yap, eğer
  Büyük adaletsizlik, irade.
    Yanlış, cennet hoşlanırsa
  Masumlar beni hasta kullanıyor
    yanlış.                      Neden, o zaman yapmalısın.-
  Ah, Hubert! Seni kendi gözleri yapıyor mu?
    enstrüman, hiç yapmayan bu gözler
  Neden olmayan tromp etmek asla
    Cehennem Zaferi?                    Senin üzerinde kaşlarını çattı?
  Cennet ağlıyor, azizler yapıyor
    Shed Celestiall Teares, _hub_.       Bunu yapmak için yemin ettim
  Düşüşünden korkuyorlar, Cyte ve sıcak ütüler ile onları yakmalıyım
    pişmanlık ile, dışarı.
  Vicdanını vurmak, hareket etmek
    Orada pitie, _arth._ ah! bu demirde hiçbiri
  Seni yaştan çit yapmaya istekli olur.
    Cehennem aralığı, kendisinin ütüsü, ısı olsa
  Cehennem, Hubert, bana güven bana tüm kırmızı-sıcak
    Bu gözlerin yakınında yaklaşan cehennem vebalar
  Bu içeceğin performansına dayanıyor Gözyaşlarım
    lanet olası Deede.                    Ve bu ateşli öfkeyi söndür,
  Bu Seale, benim konusundaki bile emri
    Bedenler Blisse, Masumiyet:
  Şeytan Şeytan Chieftaine'i Enfaya, bundan sonra,
    Soule: Pas,
  Abone Olun Hubert değil, ver değil, zarar vermek için ateş içermek için
    Tanrılar uzaklaştı, benim göz.
  Ben sadece gözler için değil, daha inatçı senden daha zor
    ayrıcalık, dövülmüş demir?
  Şefin dış cephesi bir meleğin gelmesi gerekiyorsa
    Keyfini çıkarın: Bana göre,
  Ama onlar perill, Farre ve bana Hubert'in dışarı atması gerektiğini söyledi
    Paine, benim gözlerimin ötesinde
  Soules Losse, daha çok ona inanmazdım; HAYIR
    Gözlerimden Vaine eksikliği: Dil ama Hubert's.
  Bir neden içsel ve ebedall
    Çok, _hub._ öne çık.    (_Stamps._)
  Dava için sana hubert tavsiye et
    Zor, görevliler, kordonlu,
  Bir kral ütü için kurtuluşu kaybetmek & c._
    ödül.
                                     Yapmanı teklif ederken yap.
  _Hub._ Rabbim, bir konu
    karada konut _arth._ oh! Kurtar beni Hubert, kurtar
  Kralları yürütmek için tyed! Gözlerim çıktı
    virgül.                        Bunların şiddetli görünüşüyle ​​bile
                                        kanlı adamlar.
  _Arth._ Yine de Tanrı virgülleri
    Güç daha da uzanır, _hub._ bana demir ver diyorum ve
  Hiçbir virgül onu burada bağlamamalı.
    zorla zorla.
                                     _Arth._ ne yazık ki! Ne Olman Gerekiyor
                                        gürültülü rough?
                                     Mücadele etmeyeceğim; Ben duracağım
                                       taş soktu.
                                     Cennet aşkına Hubert, izin ver
                                       bağlı olmama.
                                     Hayır, beni duy beni hubert: bunları sür
                                       Uzakta erkekler
                                     Ve bir kuzu kadar sessiz oturacağım;
  _Hub._ ama aynı öz, karışmayacağım, ne de wingce olmayacağım,
    bir yasa atadı, bir kelime söyle,
  Suçluluk için bir ölüm, ne de demirine öfkeyle bakmak.
    Huşu içinde dünya.                    İtme ama bu adamlar uzakta ve ben
                                       Affet
  _Arth._ Yardım, suçlu değil, beni ne yaparsan yap.
    Treaslesse ve ücretsiz. _Hub._ git, içeride dur: izin ver
  _Hub._ Ama o appeale, onunla yalnızım.
    Tanrım, endişeler beni değil.
                                     _1. Katılım._ en iyi memnunum
  _Arth._ Neden böyle bir tapudan gelen sanat.
    Maist perill'i atlayın.
                                          (_Exeunt görevlileri._)
  _Hub._ i, eğer benim soveraigne
    kavgasını havale ederdi.        _Arth._ ne yazık ki! Sonra chid var
                                       Arkadaşım:
  _Arth._ Kavumu, sert bir görünüme sahip ama nazik bir
    Hoşlanmamış sahte ve yanlış.        kalp.--
                                     Geri gelmesine izin ver
  _Hub._ O zaman şefkatin kimin suçu olabileceği suç
    ait.                  Seninkine hayat ver.

  _Arth._ Neden sana bu, eğer _hub._ gel, oğlum, kendinizi hazırlayın.
    Sen ilerlerken sen
  So _Arth._ ile yargılarını sonuçlandırın hiçbir çözüm yok mu?
    Bir deede aşağılık.
                                     _Hub._ Gözlerini kaybetmekten başka yok.
  _Hub._ Neden o zaman hiçbir yürütme yapamaz
    yasal olun, _arth._ o cennet!-
  Hakimlerin kıyametleri tanınması gerekiyorsa, sizinkinde bir Mote,
    şüpheli.                       Bir tahıl, toz, bir cnat, bir gezinme
                                       saç,
  _Arth._ Evet, bu değerlideki herhangi bir sıkıntı biçiminde nerede
    Lawe yerinde ve zaman, duyu!
  Rahatsız olanlar, küçük şeylerin ne olduğunu hissetmekten hüküm giymiş
    suç.                             Orada gürültülü,
                                     Aşağılık amacın ihtiyaç duyulmalı
  _Hub._ Rabbim, Rabbim, bu korkunç.
    Uzun ekspostülasyon,
  Yığınlar daha fazla keder, _hub._ bu senin sözün mü? Git;
    düzeltme sözü;               dilini tut.
  Bunun için biliyorum ve bu yüzden çözünür
    Bitirdim, _arth._ hubert,
  Konular dillerin kralları üzerinde yaşıyor
    Virgüller bağlıdır.                Bir çift için yalvarmak istemek zorunda
  Onun gözlerinin senin olmasını neden etmemeliyim:
    düşman, dilimi tutmama izin ver; Bana izin ver
  Ama olmadığından beri suçlamasını yap, Hubert:
    onu virgül ediyor.                 Ya da Hubert, eğer istersen,
                                       dil.
  _Arth._ Sonra suçlamanızda, bu yüzden benim gözlerini tutabilirim. O! kıyamamak
    Soule Mine Gözleri Olun;
  Yanlış zulüm ile hiçbir işe yaramaz ama yine de bakmak
    bu gün.                          sana.
  Sen rowling gözleri, kimin! Benim troth'um tarafından enstrüman
    süper -aksi
  Gözlerle bakıyorum ve bana zarar vermeyeceğim.
    Doğa Ödünç:
  Foorth'u _hub'unuzun dehşetini gönderin.
    Moovers Frowne,
  _Arth._ hayır, iyi sooth ile yanlış benim yanlış benim; yangın
    Murtherers kederle öldü
  Beni rahatlatmak için yaratan fuardan soyuyor
    Yansıtma Görünümü: US'd
  Onlara cehenneme izin verin (Dünya gibi, aşırı uçlarda onlar: başka görün
    bana) kendin;
  Darke ve Direfull Guerdon Bu yananda kötülük yok
    Gaylt'ları için kömür;
  Ve cennetin nefesinin siyah işkenceleri onu havaya uçursun
    Deepe Tartary Ruhu,
  Onları bu lanet olası ve tövbe eden küllerle teneferle
    Girişim, kafa.
  İşkence değişikliği
    onların soule'leri.                    _Hub._ ama nefesimle yapabilirim
  Gecikme Hubert değil, orisonlarım onu ​​canlandırıyor, evlat.
    sona erdi,
  Başla sana dua ediyorum, beni _arth. _ Ve yaparsan, yapacaksın ama
    Görme: Allık yap,
  Ama bir trajedi yapmak ve utançla parıldamak
    Gerçekten de, Bildiriler, Hubert:
  Dönemi bir nay ile sonuçlandırın, o, perchance, içeri girecek
    Ölümlü bıçak.                       gözlerin;
  Constance vedası, işkenceci ve zorlanan bir köpek gibi
    Uzak, kavga et
  Dispating'imi Tyrants'ın efendisine o doth Tarre'ye koparmasını sağ
    şölen günü.                      O.
                                     Yapmanız gereken her şey
  _Hub._ bayılırım, korkuyorum, yanımda,
    Vicdan teklifleri Desist: Ofislerini inkar edin: Sadece siz eksik
  Zayıf dedim mi? Korku, şiddetli ateşin merhametiydi ve
    adını verdiğim: demir, uzanıyor,
  Kralım virgülleri, bu merhamet çığlığı için not yaratıklarını garanti ediyor
    Beni serbest bırakır: kullanır.
  Ama Tanrı yasaklıyor ve o
    komuta kralları, _hub._ iyi, bkz. Yapmayacağım
  O harika virgül gözlerine dokunuyor
    sizin suçlamama karşı koyuyor, tüm hazineler için
  Elimde kalıyor, amcanın borçlu olduğu:
    Yumuşak kalbimi.                   Yine de yeminliyim ve amaç yaptım,
  Goe Lanetli Araçlar, Ofis Çocuğunuz,
    muaftır, aynı demir yakmak için
  Seni Cheere Genç Lord, sen onları dışarı çıkarsın.
    Gözü kaybetmez,
  Yine de _arth._ o ile satın almalıyım! Şimdi Hubert gibi görünüyorsun;
    Hayatın Losse.                     Bütün bunlar
  Kral'a ve onun iradesini gizlediğinizi söyle.
    bitti,
  Ve Langor'a ona söyle _hubert._ barış! daha fazla yok. Adieu.
    Sanat öldü, amcan bilmiyor olmalı ama sen
  Benimle git, çünkü Hubert öldü:
    Taşınan değil, bu dogged casusları dolduracağım
  Yanlış raporlar bu lambaları kör etmek için;
    Doğa Polisht So.              Ve güzel çocuk, şüphesiz uyu,
                                       ve güvenli,
  _Arth._ hubert, eğer hepsinin zenginliği için bu hubert arthur
    eyalette, dünya
  Bu değişiklikler için Looke seni rahatsız etmeyecek.
    Hediye aldı
  Ben _arth._ o cennete göre görme yeteneğimi totoke!-
    Curtesie, teşekkür ederim Hubert.
  Onları bana ödünç vermiyorsun
    Ingrate ol.                      _Hub._ Sessizlik! daha fazla yok. Yakından gitmek
  Ama şimdi erteleme benimle olabilir;
    Çok tehlikeyi rahatsız et.
  Nezaketin (_exeunt._)
    Taahhütler:
  Hubert'i harekete geçiriyoruz, önlemek için
    en kötüsü.   (_Exeunt ._) [36]

Shakespeare'in açık anlayışının daha fazla gösterilmesi için
İyi karakterize edilmiş figürlerin duyguları, daha iyi kontrol aracıdır
sadece korkunç bir durumdan ziyade bir kitle,
_richard III_ veya _Julius Caesar_'daki Hayalet Sahnesi benzerlerin aksine
_hamlet_ yerleri. Thomas Kyd'in _ur-hamlet_
Tüm zamanların en büyük trajedilerinden birine karakterizasyondu
Shakespeare içine koydu. Kesinlikle, karakterizasyon
Ölü benliklerden yükselebilecekleri basamak taşları dramatistler
daha yüksek şeylere.

Tüm bunların gerekli karakterizasyonu en iyi nasıl yapılabilir? Dramatist
kendi karakterlerini tanımlamasına izin vermemelidir
Kişilik Metinde uygun bir yeri yoktur. Orada karakterler
Konuşmalı ve kendileri için hareket etmeli. Ancak bir
Son zamanlarda _dramatis personelini tanımlamak için artan eğilim
Karakterler listesinde veya bir özetinde programlarda oynayın.
arsa. Bazı yazarlar görünüşe göre her denetçinin onu okuduğunu varsayar.
Perde yükselmeden önce dikkatlice programlayın. Böyle bir varsayım
Yanlış: Bundan daha fazlası tembel, beceriksiz ve tamamen kısır,
hareketli resimlerle seviyeye bir oyun koymak
tamamen kendilerine bağımlı ama çoğu zaman tamamen belirsiz olurdu
Tuval üzerine atılan açıklayıcı kelimeler. Ne de uygulanamaz
Wycherley ve Shadwell gibi yaşlı dramatistler
basılı oyunları _dramatis'i tanımlayan ayrıntılı özetler
Personae_, son bir savunma olarak belirtilebilir.

  Sir William Belfond, yılda 3.000'in üzerinde bir beyefendi,
  Genç kasabanın bir kıvılcımıydı, ama evli ve emekli oldu
  Ülke, diğer aşırı, sert ve ormanlık, çoğu
  Üstün, palyaço, inatçı, pozitif ve froward.

  Sir Edward Belfond, kardeşi, bir tüccar, şanslı hitlerle
  harika bir mülk elde etti, bekar yaşıyor, kolay ve zevkle,
  makul ve erdemli bir şekilde. Büyük insanlık ve nezaket ve
  insanlığa şefkat; İyi kitaplarda herkese sahip olan iyi kitaplar
  Beyefendi benzeri nitelikler.

  Sir William'ın en büyük oğlu Belfond; babasının peşinden
  büyük titizlik ve ciddiyetle rustik, swinish bir şekilde; kimin üzerinde
  Babanın mülkiyeti gerektirir; güvenini kırıyor
  Babasına açık bir isyan ve iğrenç olmak
  kısır, inatçı ve inatçı.

  Belfond, Junior, Sir William'ın ikinci oğlu; Sir Edward tarafından kabul edildi ve
  Çocukluğundan onun tarafından, tüm hassasiyet ve aşinalıkla yetiştirildi,
  ve olabilecek ödül ve özgürlük, tüm liberallerde talimat verildi
  Bilimler ve tüm beyefendi eğitiminde. Biraz kadınlara verildi,
  Ve ara sıra iyi bir arkadaşlığa, ama ustaca,
  iyi doldurulmuş beyefendi: onur adamı ve mükemmel
  eğilim ve öfke.

  Truman, arkadaşı, onur ve servet adamı.

  Hile, borçlar nedeniyle karışmaya cesaret eden bir rascal
  WhiteFriars, ama orada kuyrukta genç varisleri içten ve onlara yardım ediyor
  büyük dezavantajlar üzerine mal ve paraya; onlara bağlı ve
  Onları geri çekene kadar onlarla paylaşır. Ahlaksız, küstah, dehauched
  Üyesi, şehir hakkında çok uzman.

  Shamwell, Belfonds'a kuzeni, bir mirasçı, harap olan bir varis
  Hile, başkaları için bir tuzak düktürü yapılır; karışmaya cesaret edemiyorum
  Alsatia, yaşadığı yerde. Mirasçılar için hile ile bağlı ve yaşıyor
  Onlara çözünen, dehauched bir yaşam.

  Alsatia'nın blok başlı bir zorbası olan Kaptan Hackum; korkak, küstah,
  farfara; Eskiden Flanders'da bir çavuş,
  renkler, çok küçük bir borç için WhiteFriars'a çekildi, burada
  Alsatyalılar, bir kaptan olarak adlandırılır; lojmanlara izin veren biriyle evlenir,
  Kiraz brendi satıyor ve bir bawd.

  Scrapeall, ikiyüzlü, tekrarlayan, dua eden, Mezmurlar Singing, kesin
  adam, büyük dindarlık gibi davranan, tanrısal bir knave,
  Hile ve genç varisler mal ve para sağlar.

  İşini isteyen Sir William Belfond'un avukatı ve
  tüm paketlerini alır.

  Kuzey ülke üyesi Lolpoop, Belfond'un hizmetkarı, kıdemli, çok
  Üstatının davalarından hoşnutsuz. [37]

Bu kadar ayrıntılı bir şeyin bulunabileceği şüpheli olmaktan daha fazlasıdır.
Wycherley ve Shadwell el yazmaları. Amaçları şüphesiz
Yapmak amacıyla yapılan bazı modern dramatistlerinkiyle aynı
onları okumaya alışık olmayanlar için daha az zor oynar,
Oyunları yazdırmadan önce sahne yönlerini yükseltin. Bay
Granville Barker oyunlarının el yazmaları özellikle tutumlu
sahne yönleri, ancak basılı _ Madras House _, [38]
Pratik olarak Julia'nın tüm tarihi açılış aşamasında verilmiştir
yön:

  _Julia hayata başladı-yani okulu bıraktı-bir dahi. .
  Head Mistress'in bu kadar sıkıcı kızlardan iki ya da üç yılı vardı.
  Gerçekten bu heyecana direnemedi. Suluboya eskizleri
  ortam. Böylece Julia kahverengi kadife giymişti ve bir
  Sanat Okulu, burada suluboya çizimi yapmasına izin vermeyeceklerdi.
  Ve iki yıl içinde bir sanatçının ticaretini yeterince öğrendi.
  Bu suluboya çizimlerini tekrar yapmak istemek. Julia şimdi bitti
  Otuz ve çok mutsuz. Üç suluboya (erken
  başyapıtlar) Çizim odasına asılın. Onu utandırıyorlar ama onun
  Annem onları indirmeyecek. Tatilde şimdi kapalı olacak ve
  Sonra sağlam bir gün çizimi için; Ve boşuna girişimi yırtırken
  Görmeyi öğrendiği şeyleri kağıt giymek için bazen ağlar.
  Birkaç yıl önce sunmak için komplo kuran Julia, Emma ve Jane'di
  Bu son derece göze çarpan rahat köşeyle anneleri. Rahat
  Köşe görünüşe göre bir köşe yapmak için bir cihaz
  Bir köşenin doğası olmasını yasaklamalıdır. Kendilerine yalvardılar;
  Ama Bay Huxtable'ın elbisesiyle daha cömert olmasını diliyor
  ödenekler, o zaman en azından pek bir şey vermiş olabilirler
  çok iğrenç._

Böyle bir karakter, çoğu okuyucunun yeteneği üzerinde zımni bir sansürdür
Diyalogdaki usta dokunuşların tam önemini görmek. Değilse,
o zaman gereklidir çünkü bir kısmı metinde verilmez.
Metin için olması veya tamamen gereksiz ve istenmeyen olması gerekir,
Tüm bu ayrıntıları tekrarlamak, akıllı bir okuyucuya yorucu olacaktır.
En güvenli ilke, oyunculuk için bir el yazması hazırlarken.
Ortam, aydınlatma, temel hareketler için sahne talimatları,
ve yazarın azami çabalarıyla yapamayan tonlamalar,
diyalogla aktarılmalıdır. [39] Bu son grupta her gün belirli
Aktörün rehberliğe ihtiyacı olduğu kadar çok gölgeye duyarlı ifadeler.
_MRS III Yasası açılışından bu ekstraktın son satırında.
Dane'nin Defence_, "şefkatle" gereklidir.

    _Enter Wilson Haklı, Lady Eastney'i duyurdu. Lady Eastney'e girin.
    Wilson._'den çıkış

  _Lady Eastney._ (_Shaking Hands._) Meşgul misin?

  _Sir daniel._ evet, kendimi ikna etmeye çalışıyorum kırkım-
  hesabınız.

  _Lady Eastney._ Bu gerekli değil. Seni senin gibi yeterince seviyorum
  var.

  _Sir daniel._ (_tenderly._) Bana bunun en iyi kanıtını verin.

Talimatların sahne yönlendirmesi için formüle edilen ifadenin okuduğuna dikkat edin,
"Aktarılamaz," değil "olmayabilir." Çizgiyi ve farklılıkları geç
Roman ve oyun arasında bulanık, çünkü yazar bir adil çalışıyor
Metinde ve yazma konusunda gerekli açıklama şansı
Renksiz diyalog. Yakın zamanda yayınlanan bir oyun sadece her biri değil
konuşma, ama konuşmaların bazı kısımları bile nasıl
Metin mükemmel bir şekilde açık olsa bile verilmelidir. Hiçbir şey
Hayal gücüne bırakılır ve metin genellikle duygusal olarak renksizdir.

O halde, sahne yönünün bir cep olmadığı hatırlanmasına izin verin
bir dramatistin açıklama, açıklama veya
Bir romancının kendisine izin verebileceği analiz, ancak daha çok son çare
metninin her şeyi iletemediğinde döndüğü zaman
gerekli.

Soliloquy ve bir kenara geçmesi [40] dramatisti yapar
Bugün öncekilerden çok daha sınırlı
Karakter kendini tanımlar. Bugün her şey doğallığa bağlı
kendi kendine özgü. Vainglorous, ben merkezli,
Garülif her zaman özgürce konuşacaktır. Ayrılmış,
çekingen ve şüphe altındaki kişiler kelimelerin korunması olacaktır. Ne zaman
Dramatistin yaratıcılığı, kendi kendine özgü konumlandırmayı akla yatkın hale getiremez,
Sahne derhal gerçek dışı hale gelir. Hatırlanacak nokta, George gibi
Meredith bir keresinde "karar gözlemci ile" dedi. Ne değil
Yazar için makul görünüyor ama ne denetçilere dener,
Kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor, durabilir.

Bir karakterin diğeri tarafından açıklaması genellikle daha akla yatkındır
yöntem sadece tedavi edildi. Ancak burada bile test kalır
olasılık. Aşağıdakileri yapmak için ikna edici oyunculuk gerektirir
Tartuffe'nin açıklaması mükemmel doğal. Tehlike var
Dramatistin bizim içine yerleştirmek istediği ayrıntılı resmi daha fazla görün
Konuşmacının doğal olarak vereceği açıklamadan daha
Dinleyiciler:

  _Orgon._ ah! Onu görürsen, önce onu gördüğüm gibi,
  Onu ben kadar çok sevecektin
  Her gün kiliseye geldi, Kontrit Mien,
  Diz çökmüş, her iki diz üzerinde, hemen karşımın karşısında,
  Ve tüm cemaatin gözlerini çizdi,
  Cennete dualarının ateşini izlemek;
  Derin çizilmiş iç çekişler ve büyük boşalmalar ile.
  Her an dünyayı alçakgönüllülükle öptü;
  Ve kiliseden ayrıldığımda benden önce koştu
  Bana kapıda kutsal su vermek için.
  Yoksulluğunu ve kim olduğunu öğrendim,
  Onun gibi hizmetçisini sorgulayarak,
  Ve ona hediyeler verdi; Ama onun tevazu içinde
  Her zaman bir parça geri dönmek istedi.
  "Çok fazla," derdi, "çok fazla;
  Ben senin acıma layık değilim. "O zaman,
  Onu geri almayı reddettiğimde, giderdi,
  Gözlerimin önünde ve fakirlere ver.
  Uzun süredir cennet beni evime götür beni
  Ve o günden beri, hepsi burada gelişiyor gibi görünüyor.
  Hiçbir şeyi sansürlemez ve benim uğruna
  Hatta eşime büyük ilgi gösteriyor;
  Onu kimin çektiğini bilmeme izin veriyor ve görünüyor
  Kendimden altı kez kıskanç.
  Gayretinin ne kadar ileri gidebileceğine inanmazsın:
  Kendisine sadece önemsizler için günahkar diyor;
  En çok hiçbir şey onu şok etmek için yeterli değildir;
  O kadar ki, geçen gün onu duydum
  Dua ederken kendisini suçlamakla suçlayın,
  Çok fazla öfke bir pire yakaladı ve öldürdü. [41]

Melantius'un arkadaşı Amintor'dan çektiği sahne (_The Hizmetçisi
Trajedi_, Yasa III, Sahne 2) Yanlışlarının kabulü, takdire şayan kullanım gösteriyor
Kendisinin ve başka bir kişinin her iki tanımından da.

  _Melantius._ şekillendirebilirsin, amintör,
  Tüm dünyayı cozen için nedenler,
  Ve sen de kendin; Ama bu bir arkadaş gibi değil
  Soule'ini benden gizlemek için. Bu senin doğan değil
  Bu şekilde boşta olmak için: Seene var seni
  Tüm neşenin ortasında patladığınız için;
  Yüksek sesle üç sesle arayın ve sonra başlayın, sevinç
  Çok soğuk!-Dünya, burada ne yapıyorum? Bir Arkadaş
  Hiçbir şey! Cennet, o adama söylerdim
  Gizli sinnes! Ile bilinmeyen bir arazi arayın,
  Ve orada arkadaşlık bitki; Her şey burada soluyor.
  Bir tamamlayıcı ile gel! Savaşırdım
  Ya da arkadaşıma bir yalan söyledim, onu yatıştırdı.
  Bozomumdan!

  _Amintor._ ama hiçbir şey yok.

  _MEL._ Daha kötü ve daha kötü! veda.
  O zamandan itibaren tanıdık, ama arkadaş yok.

  _Amin._ Melantius, kal; Bunun ne olduğunu bileceksin.

  _Mel._ Bkz. Arkadaşlık ile nasıl ekoset ediyorsun! tavsiye etmek
  Kendinize söylemeye nasıl neden olursun
  Bir arkadaşını kaybettin.

  _Amin._ Ne yaptığımı affet;
  Çünkü yaralanmalarla çok oregone
  Duyulmamış, dikkate alıyorum
  Ne yapmalıyım.-Oh!-Oh!

  _Mel._ Doe Weepe değil.
  Ne IST? Bir kez olabilir ama adamı tanıyorum
  Hath böyle bir arkadaşımı döndürdü!

  _AMIN._ İlk başta konuşmuştum,
  Ama bu--

  _Mel._ Ama ne?

  _Amin._ en uygun olmayan tuttum
  Bilmen için. İnanç, henüz bilmiyorum.

  _Mel._ Aşkımı görüyorsun, bu şirket olacak
  Seni gözyaşı içinde; O zaman benden hiçbir şeyi saklamayın;
  Çünkü senin distemper'in nedenini bildiğimde,
  Benimkiyle eski zırh Ile kendime süsleyin,
  Benim kararım ve düşmanlarımı kes,
  Sessizliğine kadar, ben kalbini yerleştirene kadar
  Lekesiz masumiyet kadar barışçıl.
  Nedir?

  _Amin._ neden, bu-çok büyük
  Dışarı çıkmak için-gözyaşlarımın bir süre yol açmasına izin verin.

  _Mel._ beni garip bir şekilde cezalandır, eğer kaçarsa cennet
  Bu gençliği buna getiren yaşam veya şöhretin. [42]

Electra'nın oyunda köylü kocasına döndüğü çığlık
Euripides belki de doğal olduğu kadar iyi bir örnektir
İlişkilerinin bir kişisi tarafından diğeri ile açıklama.

  _Köylü. _ Şimdi ne olurdu, üzücü olanım, hiç dolu
  Zahmetimi hafifletmek için zorlanıyor mu? Ve çok yumuşak
  Beslenmeni! Seni chid değil mi
  Ve bitmeyecek, bitmeyecek mi?

  _Electra._ (_ dürtüsel sevgi ile ona yöneliyor._)
  Ey arkadaşım, arkadaşım, Tanrı benim arkadaşım olabilir
  Sadece gözyaşlarımın üzerinde çiğnemiyorsun.
  Hayat kıtlığı çok zor olabilir, 'birçok korku ortasında
  Ve ölümcül kalp bulabildiğinde birçok use
  Hasta Aklım gibi bir iyileştirici dokunuş
  Seni buluyor .... ve sözünü beklemeliyim, dayanmak için
  Biraz kolaylaştırma, evet veya dökmek için
  To -toing arkadaşınızdaki gücüm?
  Tarlalar ve Kine ile yeterince acele ediyorsun;
  Kapının içinde hepsini parlak hale getirmek için benim.
  `` Bu, zahmetli olduğu zaman, o zahmete girer, o'er,
  Evde beklemek için, mutlu şeylerle dolu.

  _Soring._ Öyleyse lütfen seni, yoluna git. [43]

Bununla birlikte, tartışmasız, en iyi karakterizasyon yöntemi
aksiyon. Ibsen'in _a bebek evinin ilk taslağında, Krogstad kullanır
İşveren Helmar ile, çünkü eski bir okul üyesi,
Tanıdık "Tu". Bu koşul altında onun taksitsizliğini göstermektedir
Herhangi bir açıklamadan daha iyi. Helmar bununla rahatsız olduğunda
Tanıdık, küçük kibir mükemmel bir şekilde gösterilmiştir. Herhangi biri kim
_louis xi_'nin son sahnesini geç Sir Henry'nin oynadığı gibi hatırlıyor
Irving, huzursuz, açgözlülükle hareket eden parmaklarını canlı bir şekilde hatırlıyor
Dua Kral. Kelimelerden çok daha fazlasını anlattılar. Bayan
Lindon, Clyde Fitch'in açılış sahnesinde _ the Truth _, [44]
Yolunda bulduğu küçük makaleye dokunur, onu mükemmel bir şekilde gösterir
çırpınan gerginlik.

  _AT Bayan Warder's .... Akıllı, iyi görünümlü bir adam hizmetçisi Jenks, şovlar
  Bayan Lindon ve Laura Fraser. Birincisi yakışıklı, gergin,
  Yaklaşık otuz dört, çok şık giyinmiş aşırı kadın; Kayıp
  Fraser, aksine, gerçek, oldukça yaygın bir tür
  İyi mizah-bir tür mizah anlayışıyla birleşmişlik ...

  Bayan Lindon, yazma tablosundan çek-kitabını gergin bir şekilde alır,
  Bakıyor ama içinde değil ve indiriyor ...

  Arkasındaki yazı tablosundaki puro kutusunu açar ve sonra patlar
  kapandı ....

  Damga kutusu alır ve vurur.

  Yükselir ve Mantel'e gider, iki kitabın sinek yapraklarına bakarak
  Geçtiği masa ._

Middleton'un _A iffet hizmetçisinden bu özün eylemi değil
Cheapside_ En çok açgözlülüğü ve sahtekârlığı tasvir etmede yardım edin
Yellowhammer, ayrıca talipin mizahı ve yaratıcılığı?

  _Touchwood junior._ (_aside._) '
    A-çalışma
  Düğün halkasını yapmak için; Bunun hakkında yapmalıyım:
  Kazançtan ziyade bir yabancıya düşmelidir,
  Babamı zenginleştir.

  _YOLEHAMMER._ (_aside._) Kız harika peevish. Hiçbir şeyden korkmuyorum
  Ama başka bir sevgiyle alındığını,
  O zaman her şey oldukça kesik: bu dar bir şekilde bakılmalıdır;
  Çocuklarımızda çok dikkatli olamayız.-
  Ne eksik değilsin?

  _Dokunmak. Jun._ O, şimdi hiçbir şey; Tek istediğim mevcut:
  Nazik bir kadın için yapılmış bir düğün halkası olur
  Olabilecek tüm hız ile.

  _YEL._ Ne ağırlık, efendim?

  _Dokunmak. Jun._ Yarım ons'un adil
  Ve bir elmas kıvılcımıyla rahat;
  Efendim, 'En az zarafeti kaybetmek için acımasız.

  _YEL._ Dua et, bakalım. (Touchwood Junior'dan _Takes Stone._)
  Gerçekten de, saf bir tane.

  _Dokunmak. Jun._ Mistress de öyle.

  _YEL._ Size parmağının genişliği var mı efendim?

  _Dokunmak. Jun._ Evet, elbette, sanırım benim hakkımda önlemim var:
  İyi niyet, 'Bu, size gösteremem;
  Emin olmak için çok fazla şey çekmeliyim.
  GÖRMEYİN-uzun ve ince ve düzgün bir şekilde eklemli;
  Sadece başka bir nazik kadın-bu kızınız efendim?

  _YEL._ Ve bu nedenle efendim, nazik kadın yok.

  _Dokunmak. Jun._ Protesto ediyorum.
  İki hizmetçinin daha fazla teslim edildiğini görmedim;
  Daha fazla arayacağım, eğer bana izin verirsen efendim.

  _YEL. _ Parmağından girişim yapmaya cesaret ederseniz efendim.

  _Dokunmak. Haziran.

  _YEL._ Seni öyle mi söyle, efendim?
  Bakalım.-Bize kız.

  _Dokunmak. Jun._ Cesur Yapalım
  Parmağınızla nazik kadın?

  _Moll._ Zevkiniz, efendim.

  _Dokunmak. Jun._ ona saça uyan, efendim.
    (Moll'un parmağında _TRYING RING._)

  _YEL._ Posy'niz nedir, şimdi efendim?

  _Dokunmak. Jun._ Mass, bu doğru: Posy? Benfaith, E'en Böylece efendim:
    "Aşk Bu Akıllı
    Ebeveynlerin gözlerini kör ediyor. "

  _YEL._ Nasıl, Nasıl? Suç olmadan konuşabilirsem efendim, hayatımı tutarım--

  _Dokunmak. Jun._ Ne, efendim?

  _YEL._ Git,-Beni affedecek misin?

  _Dokunmak. Jun._ Pardon? Ay, efendim.

  _YEL._ Siz, inanç mı?

  _Dokunmak. Jun._ Evet, inanç, yapacağım.

  _YEL._ Bir adamın kızını çalacaksın: Senin yakınında mıyım?
  Bir kenara mı dönüyorsun? Siz beyler çılgınca sallanıyorsunuz!
  Acaba işlerin çok dikkatli bir şekilde taşınabileceğini merak ediyorum
  Ve ebeveynler kör oldu: ama doğru servisler,
  Bu iki gözü var ve çok sıkıcı bir manzara.

  _Dokunmak. Jun._ (_aside._) Doom seni tutun!

  _YEL._ Yarın Öğlen
  Yüzüğünüzü iyi gösterecek.

  _Dokunmak. Jun._ SO, 'Yakında.-
  Teşekkürler ve iznin tatlı nazik kadın.

  _Moll._ efendim, rica ederim.-
    (_Exit Touchwood Junior._)
  O dileklerimden yapılmış mıydım, seninle gittim! [45]

Yazar veya başka bir karakter tarafından herhangi bir açıklama veya analiz olabilir
Aşağıdaki çizgilerin eylemi gibi mükemmel bir şekilde boya
Annesi için pinking çocuğunun kederi?

    _Enter Giovanni, Kont Lodovico._

  _Francisco._ nasıl şimdi asil cossin! Ne, Blacke'de?

  _Giovanni._ Evet, unckle, seni taklit etmem öğretildi
  Veride ve beni taklit etmelisin
  Giysilerinizin renklerinde: Tatlı annem
  Öyle

  _Fran._ Nasıl? Neresi?

  _Giov._ orada mı; Hayır, yonder; Gerçekten efendim, Ile sana söylemiyor,
  Çünkü seni ağlatacağım.

  _Fran._ öldü.

  _Giov._ şimdi beni suçlama,
  Sana söylemedim.

  _Lodovico._ Öldü, Rabbim.

  _Fran._ ölü!

  _Monticelso._ Kutsal Lady; Şimdi senin sıkıntılarının üstünde sanat!
  Biraz geri çekilmek için lordluklarınızı lütfen?
    (_Exeunt elçileri._)

  _Giov._ Deade ne yapıyor, amca? yiyorlar mı
  Heare Musicke, bir avcılık ve arı Merrie,
  Bu Wee olarak yaşıyor mu?

  _Fran._ hayır, cose; uyuyorlar.

  _Giov._ Rab, Lord, ben ölmüştüm!
  Bu altı gece uyumadım. Ne zaman uyanırlar?

  _Fran._ Tanrı ne zaman lütfen.

  _GIOV._ İyi Tanrım, onun her zamankine izin verdi!
  Çünkü onun uyanmasını yüzüncü gece bildim,
  Başını koyduğu tüm yastık olduğunda,
  Tuzlu trenleri ile tuzlu su ıslattı. Ben size şikayet edeceğim efendim.
  Ile size onu nasıl kullandıklarını söyle şimdi Shees Dead:
  Onu bir kurşun kurşunla sarıyorlar,
  Ve onu kisse etmeme izin vermezdi.

  _Fran._ onu sevdin.

  _Giov._ Sık sık bana sucke verdiğini söylediğini duydum,
  Ve o shee Deerely'nin beni sevdiği gibi görünüyordu
  Prens Seldome bunu yap.

  _Fran._ o, kalan tüm kız kardeşim!
  Tanrılar uğruna onu götür!

    (_Exeunt Giovanni, Lodovico ve Marcello ._) [46]

Kısacası, o zaman karakterlerinizi iyice anlayın, ancak
Kendi kişiliğiniz, onları her yerde tarif edin. Tarif etmelerine izin ver
kendileri veya sahnedeki diğer insanların bunları tanımlamasına veya analiz etmesine izin verin,
Bu doğal olarak ikna edici olduğunda veya sizin tarafından akla yatkın hale getirilebiliyorsa
yetenek. Ancak her şeyden önce, karakterlerinizin yaşamasına izin vermeye güven
Kitlenizden önce sizi ilgilendiren duygular, böylece onları
Karakterlerini aktör arasındaki en iyi iletişim araçlarıyla iletin
ve izleyici-yani eylem.

(VI) bölümünde, açıklıkta açıklık ile ilgili
İzleyici için karakterleri tanımlamanın önemi
dikkatlice tedavi edildi. [47] Bu tanımlama ile yakından bağlantılı
Girişler ve çıkışlar.

Çıkışların ve girişlerin karakterize edici değeri genellikle azdır
deneyimsiz dramatist tarafından anlaşıldı. Yine de gerçek hayatta erkekler ve
Kadınlar karakterizasyon yapmadan bir odaya giremez veya oda bırakamazlar. İzle
Demiryolu arabasındaki insanlar terminalin yakınında. Yükselen insanlar
ve koridorlarda duran, açıkça farklı doğa
Tren hedefine ulaşana kadar sessizce oturun. Yirmi
veya otuz ayakta durun farklı bekleyin ve arabayı farklı bir şekilde bırakın
Dereceler acele, sinirlilik veya beklenti. Oturmuş kalanlar
Ayrıca farklı. Bazıları konuşmada emilir,
yaklaşan istasyon; Diğerleri, biraz gösterişli bir şekilde, garsonları izleyin
eğlendirilmiş hor gören koridorlarda. Bu nedenle, çıkışlar ve
girişler. Ekledikleri anlamında çok azı negatif bulunacak
Karakterlerin bilgisine hiçbir şey yok. Claude nasıl girdi?
Yakın tarihli bir oyundan alıntıyı takip ediyor musunuz? Claude, söylenmeli,
Sadece geçerken, Marna'nın bir talipi olarak bahsedildi. Diğer konular,
Ancak, dikkat çekiyor.

    _Enter claude_

  _Claude._ (_ setty'de onun yanında yer almak ._) Yapmamam gerektiğini düşündüm
  Bu gece görüşürüz.

  _Marna._ Gelip gelmeyeceğinizi merak ettim.

Claude gerçekten karaktere girmiş olmalı-hızlı, aceleci bir şekilde veya
ateşli bir şekilde. Eşikte bir anda durmuş olabilir; O sahip olabilir
içeri girdi, kapıdan ayrıldı; Dikkatli bir şekilde kapatmış olabilir; O
Pencereden gelmiş olabilir. Ve yerleşime nasıl ulaştılar?
Yazar tüm bunları biliyor olabilir, ama kesinlikle söylemiyor. O yapmalı
figürlerini yazarken görselleştir, onları andan görerek
Hareket ederler, otururlar veya dururlar. Aksi halde çok özleyecek
önemli ve eylemlerinde karakterize edici.

Büyük ölçüde kendinden hoşgörülü, benlik merkezli bir çalışma olan bir oyunda
Gençlik, aile kutlamalarına geç kaldığı her şeyin rahatsızlığı için
kuzeninin doğum günü. İçeri girerek hayal kırıklığı yaratan bir sessizlikle karşılaşır.
Bakışta, "Kimse beni özlemedi." Ve sonra, hepsi beklerken
Mazeretleri için konuşma yükünü annesine kaydırır
Sözler, "Ladyship söyleyecek bir şey yok mu?" Elbette bu giriş
karakterize eder.

İnsanların sahnede ihtiyaç duydukları zaman, illüzyon kaybolur
Taksi-Cab sürücüleri büyükelçilere, görünüşe göre hemen dışında bekliyorlar.
kapı. Çok ilginç bir konu oyunu neredeyse saçma oldu
Çünkü ne zaman birine ihtiyaç duyulduğunda, görünüşe göre bekliyordu
Kapılardan hemen birinin dışında. Bunlardan bazıları dahil olan kişilerdi
devlet işleri ve diğerleri, uzaktan yaşıyordu, istemi
Sihirbaz partisi. İnsanlar sadece içeri girmemeli
karakter, ancak zamandan sonra yeterince izin verildi veya izin verildi
Onları olması gereken yerlerden gelmeleri.

Bir karakterin girişi ne kadar hazırlanmalıdır?
Dramatistin yargısına. Yapmak için ne gerekiyorsa
Giriş üretimi, istenen etkinin zihnine dikilmesi gerekir.
Karakter görünmeden önce izleyici. Phormio, Terence'in oyununda
Bu isim, ikinci eylemden önce görünmez. Onun girişi
Kuşkusuz, her ikisini de en üst düzeyde merak etmek için her ikisi de geri çekildi
görünür ve olayların karışmasını açıkça ortaya koymak için
Yaratıcılığı aşmalıdır. Magda, Sudermann'ın _heimat_
İkinci eylemde ilk olarak ortaya çıkar. Bu yapılmadı çünkü bazıları lider
Lady, muzaffer bir giriş yapmak istedi.
Ama bazı oyunlarda zaman onurlu bir sebep, ama biz yaşayana kadar
Magda'nın ailesiyle birlikte onun tarafından sürüldüğü
Babanın darlığı ve esnekliği, tam kavrayamayız
Geri döndüğünde karakterinin bu ortamda önemi.
Genellikle, elbette, ilkinde önemli bir karakter ortaya çıkıyor
hareket, ama önce doğallık ve tiyatro etkinliği ikinci
Bir karakterin görünmesi uygun olan nokta. .
Ayrıntılı bilgi için izleyiciye ihtiyaç duyuluyor, hafif
bilgi veya girilecek bir rakamla ilgili bilgiler karar vermelidir
Onunla ilgili ön açıklama miktarı. Mümkünse,
Karakter girer, kendini tanımlar ve kendini açar
eylemde yer alan diğer kişiler
Ve aynı zamanda. Karakter ne kadar önemli olursa, o kadar çok dahil olur
düzgün girmeden önce anlamamız gereken koşullar,
onun için ön hazırlık miktarı o kadar büyük olur. İçinde
_Phormio_ [48] ve _heimat_ (veya _magda_) Bu hazırlık bir eylemi doldurur;
Tartuffe'de iki eylemi doldurur. Burada ve orada daha sık bitler
Sir'in tanıtımında olduğu gibi, yol veya bir diyalog pasajı
Ben Jonson'un _epicoene _'de sevimli la-foole. [49]

  _Dauphine._ birlikte yemeğe davet ediyoruz, o ve ben,
  Ona geldi, Sir La-Foole.

  _Clerimont._ i, bu değerli bir mannikin!

  _Daup._ onu tanıyor musunuz?

  _Cler._ ay, ve seni de tanıyacak, eğer seni görürse ama bir kez,
  Duaların ortasında onunla kilisede buluşmalısınız. O
  Vurruşlardan biri, ama hiçbir şey olmasa da. Selam edecek
  Tezgahı yargılayın ve minberde bir piskopos, bir avukat
  Barda yalvarıyor ve bir maskede dans ederken bir bayan ve
  onu söndür. Oyun ve destek veriyor ve misafirlerini
  Onları, yüksek sesle, antrenörlere binerken penceresinden. O var
  Strand'da amaç için konaklama: veya bayanlar ne zaman izlemek için
  Onlarla buluşabileceği Çin evlerine veya borsaya gitti
  Şans ve onlara hediye ver, yaklaşık iki veya üç yüz pound '
  Oyuncaklara değer, gülmek için. Asla yedek ziyafet yok,
  Ya da kadınlarının yanması için odasında tatlı etler
  yem için.

  _Daup._ mükemmel! Dün gece iyi bir gençti; Ama şimdi o çok
  Gereksin! Hıristiyan adı nedir? Unuttum.

    _Re-giriş page_

  _Cler._ Efendim Amolous La-Foole.

  _Page._ Beyefendi burada bu ismin sahibi.

  _Cler._ 'Kalp, beni yemeğe davet etmeye geliyor, hayatımı tutuyorum.

  _Daup._ Yeter gibi: Prithee, hadi onu kaldıralım.

  _Cler._ oğlum, Marshall onu.

Lord Tennyson tarafından yazıldığı gibi _becket_ sahne 1, Yasa I, _becket_:

  _Enter Rosamund de Clifford, Sir Reginald Fitz Urse'den uçuyor, düşüyor
  onun perdesi_

  _Becket._ Rosamund de Clifford!

  _Rosamund._ beni kurtar, baba, sakla beni-beni takip ediyorlar-ve yapmamalıyım
  bilinmek.

Sir Henry Irving bunu sahne için aşağıdaki gibi düzenledi:

    _Enter Rosamund de Clifford. Onu perdesi bırakır_

  _ROSAMUND._ Beni kurtar, baba, gizle.

  _Becket._ Rosamund de Clifford!

  _ROSAMUND._ Beni takip ediyorlar-ve bilinmemeliyim.

Görünüşte bu küçük değişikliklerde gerçek değerler var. Acele ve
Karışıklık içinde Rosamund girer. Onun ilk görünüşü olduğu için
oyun, en çok önemlidir.
kitle. Becket girerken adını verirse, içinde kaybolabilir
ileri acele. Giriyorsa, "Kurtar beni baba, sakla
Ben, "ona dikkat çekiyor ve tam olarak vurgulayabilir
"Rosamund de Clifford!" Neyin sahip olduğunu unutmayın
Sahne yönünün gereksiz kullanımı konusunda zaten söylendi
Irving, "Sir Reginald Fitz Urse'den uçmayı" kesti. Bunu biliyordu
Rosamund'un konuşmaları ve eylemi kaçmayı yeterince netleştirir,
Ve Fitz Urse ile hemen takip eden sahne kimin
onu takip ediyordu. Bu nedenle, iyi ele alındığında girişler
Karakter, hazırlanmış ve uygun şekilde motive olmuş.

Çıkışlar girişler kadar önemlidir. Kaptan Nat'ın çıkışı
_Shore Acres_ pandomim altında zaten belirtilmiştir. İşaretlemek
Hayalet sahnesinde Hamlet'in çıkışının önemi,
Kılıç önünde durdu. Pinero'nun oyununda Iris'in son çıkışı
Dış ve dünyaya geçmesinin sembolü. _Maldonado._ Boyunca ve kıyafetlerinizi için gönderebilirsiniz.
  Sabah. Bundan sonra, sizden daha fazla duymama izin ver. (_SHE kalır
  Hareketsiz, sanki sıkıca ._) Söyleyecek başka bir şeyim yok.

    (_A hafif titreme çerçevesinden geçer ve yürüyüşüne devam eder.
    Kapı, sap için körü körüne hissediyor; onu bulmak,
    kapı dar bir şekilde ve dışarı çıkıyor ._)

Kötü yönetilen çıkış veya girişin bizi alabileceği saçmalıklar,
Lessing eğlenceli bir şekilde gösterir:

  Maffei genellikle onun çıkışlarını ve girişlerini motive etmez.
  Pahümanlar: Voltaire genellikle onları yanlış motive eder, bu çok daha kötüdür.
  Bir kişinin neden geldiğini söylemesi yeterli değil, aynı zamanda
  Bu nedenle gelmesi gereken bağlantıdan algılayın. Değil
  Neden söndüğünü söyleyecek kadar, daha sonra bunu görmeliyiz
  Bu hesaba gitti. Başka, şairin ağzına yerleştirdiği
  sadece mazeret ve sebep yok. Örneğin, Eurykles içeri girdiğinde
  İkinci eylemin üçüncü sahnesi, dediği gibi, toplanması için
  Kraliçenin Dostları, daha sonra bunları duymalıyız
  Arkadaşlar ve toplantıları. Ancak, hiçbir şey duymuyoruz
  Kibar, iddiası bir okul çocuğu "Peto Veniam Exeundi"
  çocuğa meydana gelen yanlışlık. Yapmak için gitmiyor
  ne dediğini; ancak taşıyıcısı olarak birkaç satır geri dönmek için
  şairin başka bir yolla nasıl verileceğini bilmediği haberler
  kişi. Voltaire, eylemlerin sonlarına daha beceriksiz davranıyor. -Den
  Üçüncü eylemin kapanışında Polyphontes, Merope'a sunak olduğunu söylüyor
  onu bekliyor, her şeyin evliliğini ciddiye almaya hazır
  Ve "Venez, Madam" ile çıkıyor. Ama Madam gelmiyor, ama
  Bir ünlemle başka bir Coulisse'ye girer, bunun üzerine
  Polyphontes dördüncü eylemi açar ve onu ifade etmek yerine
  Kraliçenin onu tapınağa takip etmediğinden rahatsız (çünkü o
  hatalı olmuştu, hala düğün için zaman vardı)
  Burada havalandırmaması gereken, daha fazla
  Kendi evi, kendi odaları için sohbet. Sonra dördüncü
  Hareket kapanır-açıkça üçüncü gibi. Polyphontes tekrar çağırıyor
  Kraliçe Tapınağa, Merope kendisi, "Courons Nous Vers
  Tapınak ou m'attend pon öfkesi "ve baş rahiplere diyor
  onu yürütmeye gel, "vous venez bir l'Otel Entrainer la
  "Sonuç olarak onları tapınağın içinde beklemeliyiz
  Beşinci eylemin başlangıcında mı yoksa tekrar tekrar mı döndüler? Hiç biri;
  İyi şeyler zaman alacak. Polyphontes bir şeyi unuttu ve
  Tekrar geri gelir ve kraliçeyi tekrar gönderir. Harika! Arasında
  Üçüncü ve dördüncü, dördüncü ve beşinci eylemler arasında hiçbir şey olmaz
  Bu ve gerçekten de hiçbir şey olmaz ve üçüncüsü ve
  dördüncü eylemler sadece dördüncü ve beşinci Mayıs
  başlayın. [50]

Prenses ve Kelebek II. Yasası sonunda çıkışlar
metnin herhangi bir parçası kadar önemli. Özellikle sonuncusu not edin.

  _Denstroude._ (_ adımlar, duraklama ve geriye bakma ._)
  Battersea yarın sabah?

  _Bayan. St. Roche._ Bu son derece olası değil.

  _Denstroude._ onda orada olacağım. Daha sonra olma.

    (_ Elini ona öpüyor ve ayrılıyor. Oldukça duruyor,
    düşünmek. Bir hizmetçi girer, bilardo odasına geçer ve
    Bilardo masasını örtmeye gelir. Yavaşça yürür
    Osmanlı ve oturuyor, ateşe bakıyor. St. Roche yeniden ortaya çıkıyor ve
    adımlardan aşağı iner. Başını çevirmiyor. O'ya gidiyor
    masa ve bazı ruhları ve suyu karıştırır ._)

  _St. Roche._ (_? İçkiyi karıştırır ._) Ne düşünüyor-ne d'E
  O aptalca, deliceli arkadaşın yapmayı mı düşünüyorsunuz?

  _Bayan. Roche._ Demailly?

  _St. Roche._ (_ bilardo odasına doğru glancing._) SSSH! (_
  nod._) _um! _

    (_, Ona karıştığı bardakları getirerek ona gelir
    içmek._)

  _Bayan. St. Roche._ (_ Tumbler'ı yapmak, gözleri asla onunla tanışmak ._)
  Peki, ne yapacak?

  _St. Roche._ o düşük kadınla evlen.

  _Bayan. St. Roche._ (_Callously._) Büyük Gökler! Aptal!

  _St. Roche._ Evet. Şok, değil mi?

  _Bayan. St. Roche._ (_ camı dudaklarına, durgun
  Air._) Sanırım ona bir hikaye ya da başka bir şeyle körleştirdi; ya da o
  Bu gece, onu sunmak için öfkeyi pek taahhüt etmezdim
  Ben.

  _St. Roche._ (_ masaya yazılıp bir içecek karıştırma
  kendisi._) İşte bu-onu kör etti. Ve yine de neredeyse
  Bir adamın tüm bunlar kadar kör olabileceği anlaşılmaz. Neden,
  Sokağın çok insanı

    (_ Hizmetçi bilardo odasındaki ışıkları kapatır ve gelir
    Odadan dışarı ._)

  _St. Roche._ (_ to adama._) Buradaki ışıkları kapatacağım.

    (_ Hizmetçi sönüyor ._)

  _Bayan. St. Roche._ Eh, ona yapmaması gerektiğini bildirmiş olmanız iyi olur
  Bu eve tekrar gelmeye çalışın.

  _St. Roche._ Zavallı adam!

  _Bayan. St. Roche._ Uzaktan, ancak böyle bir şekilde ilişkilendirilemeyiz
  utanç verici bir bağlantı.

  _St. Elbette Roche._ Tabii ki. (_Coming Down, Elde Cam._) I
  Sana bu Bayan Ware hakkında duyduğum şeyleri söyleyebilirsin

  _Bayan. St. Roche._ (_Rising._) Lütfen yapma! Detay istemiyorum
  dünyasının bir kişisi ile ilgili.

    (_, Pelerini ve onu taşıyarak adımları yavaşça yükselir
    Tumbler-Geriye bakmadan._)

  İyi geceler.

  _St. Roche._ (_ ona hüzünlü bir bakışla._) İyi geceler.

    (_SHE ayrılıyor. Alan düşünürken biraz duruyor;
    Sonra ışığı kapatır. Oda kısmen aydınlatılmış kalıyor
    yangın parlaması ile. Ateşi incelemek için döner. Görünüşe göre emin
    Bu noktada, hala bardaklarını taşıyarak, kapıya yürüyor
    merkez duvarda; Nerede, o kadar iç çekerek
    Kapıyı açar, kaybolur ._) [51]

Kralın zahmetli saltanatından alıntılanan pasajlar (s. 268-275)
John_ ve Shakespeare'in Oyunu Gösterisi Çıkışların Ham ve Mükemmel İşlemesi
ve girişler. Eski oyunda katiller sadece girip dışarı çıkıyor
Yine sipariş edildiği gibi. Shakespeare'de şu anda giriyorlar
Arthur ve seyircinin teröründe iklimsel dokunuş. Ne zaman
Hubert onlara gitmelerini emrediyor, merhamet edebileceğinin ilk işareti.

Deneyimsiz Dramatist, neredeyse her zaman savurgandır.
Kullanılan karakterler. Bir oyuncu kadrosu için çağrılan bir İspanyol hikayesinin uyarlaması
yaklaşık bir düzine önemli figür ve yaklaşık altmış süpernümerer
Askerler ve köylüler-tüm bunlar tek oyunculu bir oyunda. Çok az demekti
askeri birkaç memura ve bazı ayrıcalıklara kesmek için emek ve
altı veya sekiz kişiye köylülük. Sonuçta, toplam oyuncu
orijinal kadar çok insanı içermiyor, ama hiçbir şey
önemli kaybolmuştu. Bir oyunu yeniden yazmak, bir
"Masumların Katliamı." Gereksiz insanlar kullanmayın. Mecbursun
Onlara diyalog sağlayın ve oyun devam ettikçe bazı gerekçeler
varoluş için. Yönetici onlara maaş ödemelidir. Her şeyden önce kurtulun
tamamen gereksiz insanların. Genellikle hikayeden tutuyorlar
başlangıçta duyulan veya okun. Örneğin, yakın zamanda kullanılan bir uyarlama
Orijinal hikaye, sonsuza dek dikkat çekici, sessiz oturan yanıp sönen bir cüce
Restoranda hikayenin yerleştirildiği bir masa. Onun gülümsemesi basitçe
gözünde yürürlüğe giren hikayenin sinizmini vurguladı. O hayır vardı
Hikayenin anlatmak için gerekli yolu,-ve böylece
oyunun son formu. Biri sürekli olarak bazılarını getirmeye cazip
kolay açıklama amacıyla sadece birinin
onu geliştikçe hikayeye bağlayın veya onu gözden geçirin
Expository çalışması bitti. Bu tür rakamlarla ilgili sorun
bir dinleyiciyi ilgiye karıştırarak sahte ipuçları vermeleri muhtemeldir
Onlarda ya da onların hikaye ile olan ilişkileri, hiçbir şey gelmediğinde
biri veya diğeri. Genellikle biraz sabır ve yaratıcılık verecektir
Bu, için gerekli olan bazı karakterlere veya karakterlere açıklanması gerekiyordu
komplo. Chouan Savaşı sırasında son zamanlarda Breton yaşamında,
Zihnine dikmek için çekici köylü çocuk tanıtıldı.
Seyirci savaşın hemen koşullarına ilişkin belirli fikirler ve
Prensle konuştuğu kadının ilişkisi, onun
Lider. Prens takipçilerinin bağlılığını göstermek isteyen
Yazar, çocuğun liderine kendi sadakatinin çoğunu konuşmasını sağladı. Sadece
Yanlış ipucu vardı. Her denetçi sadakatinin yol açmasını bekliyor
daha sonra oyunda bir şey; Ama gençlik, hikayesini anlatarak,
iyilik için kayboldu. Tüm bunları keşfetmek çok az zaman aldı
Genç adam, önceki bir sahnede mükemmel bir şekilde netleştirilebileceğini söyledi
Kadın ve oğlu ve diğer iki sahne arasında hemen
Ardından, kadın ve genç prens arasında. Bunlar
Zaten sahnelerden büyük ölçüde sorumlu olan gereksiz figürler
Bir oyunun hareketini tıkayan IV.

Bazen bir oyunda farklı yerlerdeki benzer figürler tam olarak
veya neredeyse aynı iş,-örneğin hizmetçiler. Olmadığında
Verisimilitude'a müdahale edin, görevleri yerine bir kişiye verin
Üç yerine iki veya iki. Yani, sadece insanları kesinlikle kullanın
gerekli. Bazen bu dikkatsizce tanıtılan figürler
Kalamayan bir ruh gibi oynayın. _ Mutluluğa Yolda Bir Karakter,
Porter, o kadar az önem taşıyordu ki, çoğu zaman,
Sahne, yapacak hiçbir şeyi yoktu. Gerçekten oyunculuk yaparken, büyük ölçüde
pandomim veya etkili olmayan bir konuşma ile, bazılarını tekrarlayan
Başka biri diyordu. Gerçekten iki sahne için vardı. İlk eylemde
O da gösterildiği gibi konuşulmuş olabilir ve ikinci
Yaptığı şey, diğer önemli olanlardan biri tarafından iyi yapılabilirdi
karakterler. Bir oyundaki herhangi bir karakter almama eğilimi gösterdiğinde
kolayca eyleme; Uzun süreler boyunca kolayca göz ardı edildiğinde
yazar tarafından; kendisine verilmemesi gerekip gerekmediğini düşünmenin zamanı geldi
_Coup de Grace_.

Bugün neyse ki biraz yaygın olan bir fikirden ayrılıyoruz
On dokuzuncu yüzyılın ortası, bir zamanlar bir figür tanıtıldı
Son perdeye kadar orada bir oyun tutulmalıdır. Bu yüceltiyor
Teknik ve sözde "iyi yapılmış" oyun, hayatın gerçeğinin üstünde. Ne zaman
Bir karakter gerekli iş yapıyor, onu ne zaman ve uzun süre kullan
Gerçek hayatta görünür ve artık değil. Her karakteri bir amaç için kullanın,
Ve yerine getirildiğinde onu bırak. Doğallık ve tiyatro ekonomisi
iki testtir: bunlardan o kadar büyük olan doğallıktır.

Söylenen her şey buna geliyor. Karakterlerinizi çok yakın bilin
onlar tarafından uzaktan sağlanan, onlarla birlikte hareket edebileceğiniz, düşünebileceğiniz ve hissedebileceğiniz
Herhangi bir oyunda kullanabileceğinizden daha fazla malzeme. Onlar
izleyiciye uygun şekilde tanıtıldı; açıkça ve
ikna edici bir şekilde sunuldu. Girişlerin önemini unutmayın ve
çıkışlar. Tüm gereksiz figürleri kesin.

Çok farklı türden üç karakterizasyon parçasını takip edin
Oyun: Sir John Vanbrugh'un _The Provoked Wife_, görgü komedisi; G.
B. Shaw'un saçmalık komedisi, _a asla söyleyemezsin; ve Eugene Brieux'un tezi
Oynat, _The Cradle_. İlk sahne sadece canlı bir şekilde sunmayı amaçlıyor
Riotous ve Sarhoş Squire. İkincisi, William'ı karakterize ederken,
memnuniyetin, hangisinin
alışık, alışılmış koşullar altında. Üçüncüsü sadece değil
karakterize eder; Hiçbir insan yasasının tamamen bir kadını veremeyeceğini gösterir
Çocuk için ilk koca ile ortak endişe olduğunda ikinci koca
evliliklerinin onları bir araya getirmesi. Her üçünde de kullanım
açıklama veya analiz ile karşılaştırıldığında eylem; çağrışım değeri
ifadelerin; Sarsıntı.


Kışkırtılmış eş

Yasa IV. Sahne, _covent bahçe_

    _Enter Lord Rake, Sir John, & c. , kılıçlarla çizilmiş_

  _Lord Rake._ Köpek Ölü mi?

  _Bully._ Hayır, lanet olsun, onun hırıltısını duydum.

  _Lord Rake._ Karısı Nasıl Howled!

  _Bully._ ay, şu anda saati alarm verecek.

  _Lord Rake._ Görünüş, Şövalye; Gel savaşmak için iyi bir nedenin var
  Çünkü bir adam cinayet var.

  _Sir John._ var mı? O zaman hayaletinin tatmin olmasına izin ver, çünkü ben
  Şu anda bir konsoluyla fedakarlık yapın ve vücudunu onun üzerine yak
  ahşap sandalye.

    _ Bir Taylor, kolunun altında bir demetle

  _Bully._ nasıl şimdi; Burada ne var? bir hırsız.

  _Taylor._ Hayır, lütfen seni değil, ben hırsız değilim.

  _Lord Rake._ Şu anda göreceğiz: burada; General incelemeye izin verin
  o.

  _Sir John._ Ay, ay, onu incelememe izin ver, ben de yüz pound i koyacağım
  Onu dişlerine rağmen suçlu bul-çünkü görünüşe göre-benziyor
  Rascal.

  Gel, Sirrah, denklik veya zihinsel çekinceler olmadan, bana söyle
  Hangi fikir ve ne çağırıyorsunuz; onlar için-tahmin edeceğim
  senin ahlakın.

  _TAYLOR._ YAPMIYORUM, ben muhalif bir Journyman Taylor.

  _Sir John._ O zaman, Sirrah, dininizle yalan söylemeyi ve hırsızlığı seviyorsun
  Ticaretinizle: Ve böylece, cezanız sizin için uygun olabilir
  Suçlar-Önce Gagg'd'e sahip olacağım-ve sonra takıldım.

  _Taylor._ Dua, iyi değerli beyler, beni kötüye kullanma; Gerçekten ben bir
  Dürüst adam ve iyi bir işçi, söylüyorum, bu söylemeyecek.

  _Sir John._ Söz yok, Sirrah, ama kaderinize katılın.

  _Lord Rake._ O pakette ne olduğunu görmeme izin ver.

  _TAYLOR._ Sizi memnun etmiyorum, bu cemaatin elbisesinin doktorudur.

  _Lord Rake._ Doktor'un elbisesi!-Seni Hark, Şövalye, yapışmayacaksın
  Din adamlarını kötüye kullanmak, olur mu?

  _Sir John._ Hayır. Sarhoşum ve her şeyi kötüye kullanacağım-ama eşim; Ve
  Onun adı-saygıyla.

  _Lord Rake._ O zaman bu elbiseyi takarken,
  İzle: darbelerin sana düştüğü, skandal ışık tutabilir
  kilise.

  _Sir John._ Cömert bir tasarım-tüm tanrılarla-onu bana yapıyor.

    (_ Elbisesi ve koyar ._)

  _Taylor._ o Sevgili beyler, eğer alırsan oldukça geri döneceğim
  Elbisesi.

  _Sir John._ Emekli, Sirrah; Ve cildini taşıdığın için-
  ev ve mutlu ol.

  _Taylor._ (_Pausing._) Sanırım iyi bir şey vardı
  Beyefendinin dostça tavsiyesi; çünkü artık tartışırsam, kim bilir
  Ama heves onu benimsemeye götürebilir mi? Bu saraylar daha dolgun
  Paradan daha fazla hileler; Bir erkeğin boğazını daha erken kesecekler,
  Faturasını ödeyin. (_Exit taylor._)

  _Sir John._ Peki, şimdi şekillerimi nasıl seviyor?

  _Lord Rake._ Bu bir mucize yapacak; Bir piskopos gibi görünüyor
  Kutsal Savaş'a. Ama kollarınıza, beyler için düşman ortaya çıkıyor.

    _Enter constable ve watch_

  _Watchman._ Stand! Oraya kim gidiyor? Konsolundan önce gelin.

  _Sir John._ Konsolos bir Rascal-ve sen bir fahişenin oğlusun.

  _Watchman._ Bir papaz için iyi bir sivil cevap, gerçekten!

  _Constable._ Methinks, efendim, ceketinizden bir adam daha iyisini ayarlayabilir
  Örnek.

  _Sir John._ Sirrah, seni bileceğim-ceketimin adamları var
  Kötü örnekler olarak ayarlayın-yapabildiğin gibi, seni köpek.

    (_Sir John, memura çarpıyor. Onu yıkıyorlar, silahsızlandırıyorlar,
    ve onu ele geçir. Lord Rake & c. Kaçmak._)

  _Constable._ Yani, Parson'u temin ettik.

  _Sir John._ Kan ve Kan-Kan.

  _Watchman._ Lord bize merhamet et! Kötü sefil nasıl
  Kan. Bu gece bir bedeni öldürdüğünü garanti edeceğim.

  _Sir John._ Sirrah, cinayetten başka bir şey yok, bir yular: benim
  Yetenek sarhoşluk ve simonyaya karşı yatar.

  _Watchman._ Neden şimdi bir parça adamı, komşu gibi konuşuldu;
  Çok kılık değiştirmiş olması üzücü.

  _Sir John._ Sen lye-ben kılık değiştirmiyorum; Çünkü sarhoşum çıplak-fac'd.

  _Watchman._ Size tekrar bak-bu çılgın bir papaz, Bay Constable;
  Bir tencereye atacağım.

  _Constable. _ Gel, efendim, aramanıza saygı duymadan, koymayacağım
  Yuvarlak eve giriyorsun; Ama sizi çizim odamızda güvence altına almalıyız
  sabaha kadar, yaramazlık yapamazsın. Öyleyse gel.

  _Sir John._ Beni istediklerin, Sirrah, şimdi var
  Beni üstesinden gel-ama yaramazlık yapamazsam, yaramazlık düşüneceğim-
  Dişlerine rağmen, seni köpek. (_Exeunt ._) [52]


Asla söyleyemezsin

Yasa IV

  _Garson. (Pencereden endişeyle girmek ._) Affed, hanımefendi;
  Ama bana bunun ne olduğunu söyleyebilir misin-(_ Bohun'u tanıyor ve
  tüm kendi kendini doldurmasını kaybeder. Bohun, çekmesini sağlam bir şekilde bekliyor
  kendisi birlikte. Acıklı bir karışıklık sergisinden sonra,
  Bohun'u zayıf bir şekilde ele almak için kendini yeterince kurtarır, ancak
  Tutarlı bir şekilde ._) Affed, efendim, eminim efendim. Öyleydi-sen, efendim?

  _BOHUN._ (_Ruthlessly._) I idi.

  _Waiter._ (_brokenly._) Evet, efendim. (Yırtılmasını kısıtlamak için _oNable._)
  Sen sahte bir burnun, Walter! (_ Hafifçe bir sandalyeye batar
  tablo._) Affedorum, bayan, eminim. Biraz sersemlik--

  _BOHUN._ (_Commandy._) Ona izin vereceksiniz, Bayan Clandon, ben
  O benim babam olduğunu bildir.

  _Waiter._ (_heartboken._) Oh, hayır, hayır, Walter. Senin için bir garson
  sahte bir burun tepesinde baba! Senin hakkında ne düşünecekler?

  _Bayan. Clandon._ (_ en nazikçe garsonun sandalyesine gidiyor.
  Bunu duyduğuma sevindim, Bay Bohun. Baban bir
  Buraya geldiğimizden beri bize mükemmel bir arkadaş. (_Bohun gravely._)

  _Waiter._ (_ başını çekiyor._) Oh, hayır, hanımefendi. Çok nazik
  Sen-çok hanımefendi ve nazik, gerçekten, hanımefendi; Ama hissetmeliyim
  Kendi uygun temelimden büyük dezavantaj. Boş ver.
  Beyefendinin Babası Ma'am: Bu sadece doğum kazasıdır.
  Hepsi, hanımefendi. (_ Lokable olarak kalkar._) Bana izin vereceksin, eminim,
  işinizi kesintiye uğrattı.

    (_, Kendini destekleyerek masa boyunca ilerlemeye başlar.
    sandalyeye sandalyeye, gözü kapıda ._)

  (_Bohun._) bir an. (_ Garson durur, batan bir kalple ._) Benim
  Baba, günümüzde geçenlerin bir tanıkıydı, değil mi, Bayan Clandon?

  _Bayan. Clandon._ Evet, çoğu, sanırım.

  _BOHUN._ Bu durumda onu isteyeceğiz.

  _Waiter._ (_preading._) Umarım gerekli olmayabilir, efendim. Meşgul
  Benim için akşam, efendim, o topla: Gerçekten çok yoğun akşam, efendim.

  _Bohun._ (_inexorable._) Sizi isteyeceğiz.

  _Bayan. Clandon._ (_Politely._) Otur, değil mi?

  _Waiter._ (_earnestly._) Oh, eğer istersen, bayan, gerçekten çizmeliyim
  Oturma çizgi. Ben böyle bir şey yaparken kendimi görmesine izin veremedim
  Şey, hanımefendi: Teşekkür ederim, eminim, hepsi aynı.

    (_, Bir ifade ile yüz yüze seferde görünüyor
    Bu bir taş kalbini eritir ._)

  _Gloria._ Zaman kaybetmemize izin verme. William sadece almaya devam etmek istiyor
  Bize bak. Bir fincan kahve içmeliyim.

  _Waiter._ (_brighting algılayabilir._) Kahve, bayan? (_He
  Küçük Umut Nefes._) Kesinlikle, Bayan. Teşekkür ederim, Bayan: Çok zamanında,
  Bayan, gerçekten çok düşünceli ve düşünceli. (_ Bayan Clandon'a,
  çekingen bir şekilde, ama beklentiyle ._) senin için bir şey, bayan?

  _Bayan. Clandon._ er-oh, evet: çok sıcak, bence bir sürahimiz olabilir
  Bey Cup.

  _Waiter._ (_Beaming._) Beket Kupası, hanımefendi! Kesinlikle annem.

  _Gloria._ Oh, kahve yerine bordo var. Biraz koymak
  içinde salatalık.

  _Waiter._ (_Delighty._) Salatalık, Bayan! Evet, bayan. (_To bohun._)
  Sizin için özel bir şey, efendim? Salatalık sevmiyorsunuz, efendim.

  _BOHUN._ Bayan Clandon bana izin verecekse-Syphon, Scotch.

  _Waiter._ Doğru, efendim. (_To to cramton._) İrlandalı sizin için efendim, sanırım
  Sayın? (_Crampton bir homurdanma ile hak kazanır. Garson büyüleyici bir şekilde bakar
  Valentine._)

  _Valentine._ Salatalık seviyorum.

  _Waiter._ Doğru, efendim. (_Summing Up._) Beyaz Kupa, Sifon, Bir Scotch,
  Ve bir İrlandalı?

  _Bayan. Clandon._ Bence bu doğru.

  _Waiter._ (_Perpfectly Happy._) Doğru hanımefendi. Doğrudan, hanımefendi. Teşekkür etmek
  Sen.

    (_, Tüm gamını çalmış olan pencereden atıyor
    insan mutluluğu, alttan tepeye ikiden biraz fazla
    Dakika _.) [53]


Beşik (Le Berciau)

Yasa I. Sahne 9

[Laurence ve Raymond, ilk kocası, hasta yatağıyla tesadüfen buluşuyor
Küçük çocukları, M. De Girieu, ikinci kocası, çılgınca
Raymond ve Laurence'ın oğluna olan sevgisini kıskanıyor, sadece reddetti
Raymond'un, dışarı çıkana kadar çocuk tarafından izlemeye izin verilmesine izin verilmesi
tehlike. Laurence ve çocuk üzerindeki kontrole güvenle dinleniyor
Yasaların ona verdiği M. de Girieu, karısını tutabileceğinden emin ve
eski kocası ayrı.]

  _Song Sessiz Sahne. Little Julien'in odasının kapısı yumuşak bir şekilde açılıyor.
  Laurence elinde bir kağıtla görünür. İki adam ayrıldı
  Onu dikkatle izlemek. Uzun süre dışarı bakar, sonra kapatır
  kapı, bir gürültü yapmamak için her önlem alıyor. Bir jestten sonra
  Derin keder, öne çıkıyor, derinden hareket etti, ama gözyaşsız. O
  Artık jest yapmaz. Yüzü ciddi. Çok basit gidiyor
  Doğrudan Raymond._

  _Raymond._ (_Very sadece Laurence._ için) Peki?

  _Laurence._ (_ in aynı şekilde._) Yeni uykuya daldı.

  _RAY._ Ateş mi?

  _Lau._ sabit.

  _RAY._ Sıcaklık alındı ​​mı?

  _Lau._ Evet.

  _Ray._ ne kadar?

  _Lau._ otuz dokuz.

  _RAY._ Öksürük?

  _Lau._ sürekli. Zorlukla nefes alıyor.

  _RAY._ Yüzü kızardı mı?

  _Lau._ Evet.

  _RAY._ Doktor size bir reçete mi verdi?

  _Lau._ Size göstermeye geldim. Bunu iyice anlamıyorum.

    (_ Birbirlerine yakınlar, reçeteyi inceliyorlar.
    Raymond Holds._)

  _Ray._ (_reading._) "Hasta odasında eşit bir sıcaklık tut."

  _Lau._ Evet.

  _RAY._ "Uzuvları pamuk yünü ile sarın ve bunu yağla örtün
  İpek. "Bunu uyanır uyandırmaz kendim yapacağım.
  Beni uyar.

  _Lau._ Ne içmek zorunda kalmalı? Bunu sormayı unuttum ve o
  susuz.

  _RAY._ Mallow.

  _Lau._ Eminim bundan hoşlanmaz.

  _RAY._ Evet, evet. Kızamık olduğunu hatırlıyorsun.

  _Lau._ Evet, evet. Biz de ne kadar endişeliydik!

  _Ray._ isteyerek içti. Mükemmel hatırlıyor musun?

  _Lau._ Evet, elbette hatırlıyorum. O zaman biraz ebegümeci. Okuyalım
  tekrar reçete. Hiçbir şeyi unutmadım mı? Hardal sıvaları.
  Pamuk yünü, buna katılacaksınız. Ve gideceğim
  yapılmış. "Buna ek olarak-her saat-aşağıdakilerden bir kahve kaşığı
  ilaç."

    (_, Okumaya devam ederken perde yavaşça düşer. M. de Girieu
    Son kelimeler sırasında yavaşça dışarı çıktı ._) [54]

Son olarak, John Webster ve Robert Browning'in tedavisini karşılaştırın
Aynı dramatik durum. Daha net olanı, bu daha çok
Açıklayıcı eylem?

    _Enter antonio_

  _Duchess._ senin için gönderdim; Downe Otur:
  Kalem ve Incke al ve yazın: Hazır mısınız?

  _Antonio._ Evet.

  _Duch._ ne dedim?

  _ANT._ Biraz yazmalıyım.

  _Duch._ Oh, hatırlıyorum:
  Bu zaferden ve bu büyük ölçüde,
  Fit (Thrifty kocaları gibi) soruyoruz,
  Yarın için ne ortaya çıktı.

  _Ant._ Öyleyse lütfen güzel mükemmelliğiniz.

  _Duch._ güzel mi?
  Gerçekten teşekkür ederim: Senin iyiliğin için yong görünüyorum.
  Sana umurumda varsın.

  _Ant._ lütfunu getiriyorum
  Revine ve Mass'in ayrıntıları.

  _Duch._ Oh, sen dik bir saymansın: ama sen MISOOKE,
  Çünkü soruşturmayı istediğimi söylediğimde
  Yarın için ne var, meane yaptım
  Benim için ne yatırıyor?

  _Ant._ nerede?

  Cennette _duch._.
  Vasiyetimi yapıyorum (fit prenslerin yapması gerektiği gibi
  Mükemmel hafızada) ve dua ediyorum efendim, söyle bana
  Daha iyi bir değildi, gülümseyerek, bu yüzden,
  Sonra Deepe inilterinde ve korkunç korkunç bakışlar,
  Sanki procur'la ayrıldığımız guiftler
  Bu şiddetli dikkat dağıtıcı?

  _Ant._ oh, çok daha iyi.

  _DUCH. _ Şimdi bir kocam olsaydı, bu bakım bırakıldı:
  Ama seni aşırı görmeyi planlıyorum.
  İlk ne iyi Deede'yi hatırlayalım? söylemek.

  _ANT._ Bu ilk iyi Deede, 'th' dünyasına başladı,
  İnsanın yaratılışından sonra, evliliğin ayini.
  İlk önce iyi bir koca sağlayacağım:
  Ona hepsini ver.

  _Duch._ hepsi?

  _Ant._ Evet, mükemmel selferiniz.

  _Duch._ bir sarma sheete?

  _ANT._ Bir Cople'da.

  _Duch._ St. Winifrid, bu garip bir irade!

  _Ant._ 'içinde vasiyetname yoksa tuhaf
  Again ile evlenmek için.

  _DUCH._ Evlilikten ne kadar ince yapıyorsun?

  _Ant._ Arafı inkar edenler gibi almıyorum,
  Yerel olarak, cennet veya cehennem içerir;
  Üçüncü bir yer yok.

  _Duch._ Bunu nasıl etkiliyorsunuz?

  _Ant._ benim sürgünüm, Mellancholly'mi besliyor,
  Bu şekilde sık sık neden

  _Duch._ Dua edelim.

  _Ant._ Bir adamın asla evlenmediği veya çocukları olmadığını söyle,
  Bunu ondan ne götürür? onely çıplak isim
  Baba olmanın ya da weake zevk
  Küçük ahlaksız olduğunu görmek için bir horoz ata biner
  Boyalı bir sticke üzerine ya da onu konuşturmak
  Öğretilen Starling gibi.

  _Duch._ fye, fie, bütün bunlar nedir?
  Gözlerinizden biri kan atışı; Yüzüğümü kullan.
  'Çok Soveraigne; 'Düğün halkamı iki kez
  Ve asla onunla ayrılmaya yemin ettim,
  Ama ikinci kocama.

  _Ant._ Şimdi onunla ayrıldınız.

  _Duch._ evet, gözünüze yardımcı olmak için.

  _Ant._ Beni Starke körleştirdin.

  _Duch._ Nasıl?

  _Ant._ Sawcy ve hırslı bir divell var
  Bu çemberde şaşkına dönüyor.

  _DUCH._ Onu yeniden canlandır.

  _Ant._ Nasıl?

  _Duch._ Parmağınız
  Yapabilir: Böylece, uygun mu?

  _ANT._ SİZ NEDEN?  (_He KNEELES._)

  _Duch._ efendim,
  Bu iyi çatınız çok düşük inşa edilmiş;
  Dik duramıyorum, ne de söylem,
  Daha yüksek yükseltmeden: Kendini kaldır,
  Ya da lütfen, sana yardım etmek için elim: yani.

  _Ant._ Ambition, Madam, harika bir adamın Madnes,
  Bu zincirlerde ve yakın odalarda tutulmaz,
  Ama adil Lightsome lojmanlarında ve Girt
  Pratling ziyaretçilerinin vahşi noyce ile,
  Bu da onu tüm tedavinin ötesinde lunatik yapar.
  Gebe kaldım çok aptal değilim ama ben aye
  İyiliğin nerede eğilimli: ama o bir aptal
  Bu (soğuk olmak) ellerini iter
  Onları ısıtmak için.

  _Duch._ Yani, şimdi zeminin broake,
  Ne varlıklı bir benimkini keşfedebilirsiniz
  Seni efendisi yapıyorum.

  _Ant._ Ah değersizliğim!

  _Duch._ Kendinizi satmak için hasta oldunuz:
  Değerinizin bu karaneti böyle değil
  Hangi esnaflar kullanıyor i 'th' şehri kullanıyor; Onların sahte ışıkları
  Kötü mallardan kurtulmak için: Ve sana söylemeliyim
  Eğer bir adamın nerede nefes aldığını bileceksen
  (Flattery olmadan anlıyorum), gözlerini çevir,
  Ve kendi kendine ilerleyin.

  _Ant._ orada ne cennet, ne de cehennem
  Dürüst olmalıyım: Uzun hizmet verdim.
  Ve nev'r tane onun ücretleri.

  _DUCH._ Şimdi onu paies.
  Harika olan sefaletimiz, harika,
  Biz kederliyiz, çünkü hiçbiri bize cesarete cesaret edemez:
  Ve bir tiran sözleriyle iki katına çıktıkça,
  Ve korkula eşsiz bir şekilde, bu yüzden biz
  Şiddetli tutkularımızı ifade etmek için zor
  Bilmelerde ve rüyalarda ve yolu bırak
  Asla yapılmayan basit şeridi
  Olmadığını düşünmek. Goe, Git Övün
  Beni kalpsiz bıraktın; Benim koynunuzda:
  Umarım twill oradaki sevgiyi çarpar. Sen titreme:
  Kalbini bu kadar ölü yapmaz, bir eti peece,
  Korkmak için, beni sevmek için daha fazlası. Efendim, kendinden emin ol
  Sizi rahatsız eden nedir? Bu et ve kan, efendim;
  Allablet'te kesilen rakam değil
  Kocam Tombe'de diz çöküyor. Uyanık, uyanık, adamım,
  Burada tüm vaine törenini erteliyorum,
  Ve onyely doe sana bir yong dul görünüyor
  Bu seni kocası için ve bir dul gibi iddia ediyor,
  Kullanıyorum ama halfe bir allık.

  _Karınca. _ Benim için hakikat attı
  Sürekli sığınak olarak kalacağım
  İyi adınız. [55]

Bu Browning'in versiyonu:

  _Duchess._ Onun aracılığıyla ne yaptığını söyle ve o senin aracılığıyla--
  Daha sonra güzelliğinin övgüleri!
  Mısın?

  _Valence._ Cesaret etmem.

  _DUCH._ DEĞİL?

  _Val._ seviyorum
  Şüpheliler içimde böyle bir aşk değil.

  _Duch._ Jest.

  _Val._ Bayan üstümde ve uzakta.
  Sadece cesur form ve parlak zihin değil,
  Ve büyük kalp bana bastırmak için birleşiyor ...
  Ama tüm dünya çağrıları bizi bölüyor.

  _Duch._ rütbe!
  Şimdi bana sabır ver! İşte bir adam beyan ediyor
  Oracularly başkasının durumunda--
  Onlar için gerçek değeri ve yanlışlığı görür--
  Hayır, onları görmelerine teklif veriyorlar ve doğrudan görüyorlar.
  Mahkememin sevgisini değersiz aradın-bu yüzden döndü:
  Zenginlik yığınımı dross olarak attım,
  Ve burada bir iki parça için yapışıyorsun!
  Birincisi-seni gördü mü?

  _Val._ Evet.

  _Duch._ Seni seviyor.

  _Val._ Bir umut patlaması; Sonra geceyi başardı:
  Ve şimdi hepsi en karanlık. İmkansız!

  _DUCH._ Deneyeceğiz: Sen-öyleyse konuşmaya-henüz konum?

  _Val._ her zamanki gibi-ölüme.

  _Duch._ bana itaat et!

  _Val._ yapmalıyım.

  _Duch._ ona yaklaş, ve ... hayır! Öncelikle
  Daha fazla güvence alın. "Eğitimim,"
  "Harikaydı, bir krallık çizgisinden indi,
  "Ve hatta adil"-(neden bu çılgınlığı söylediğimi bekle)-
  "Bütün erkeklerden, hiçbir şey için hiçbir şey,
  "Cesaret ve (bunları bile gölgede bırakan)
  "Sprize ettikleri kalp,-hiçbiri onun gibi hak etmedi
  "Onu ihtiyaçtan kim kurtardı: eğer bunu söylerse,
  "Neden sevdiğim biri olmasın?"

  _Val._ cennet-bu umut--
  Oh, bayan, beni ateşle dolduruyorsun!

  _Duch._ Bunu söyle!-Ne de bir kenara attığına teklif verdiğimi düşünüyorum
  Tüm huşu ve saygının bir dokunuşu;
  Hayır, onu bir kez kalbe için gururlandırın
  Tüm bu kalp ve ruh zenginliği kendi!
  Tüm bunların olduğunu düşünüyorum-ve düşünerek,
  ... (İtaat etmek!)

  _Val._ Seçemem.

  _Duch._ O zaman, ona diz çök!
                          (_Valence dizine batar._)
  Hayal ediyorum!

  _Val._ Merhamet et! seninki, ölüme kadar,-
  Ben itaat ettim. Var ve ölmeme izin ver!

  _Duch._ ne yazık ki efendim, bu şekilde mi?
  Seninle birlikte dünyada olduğu gibi mi? Biliyorum
  Bu sabahki hizmet kaba bir tapu değildi
  Kimin güdüsü, bir zamanlar kendini avladı,
  Her şeyi açıklar ve sonsuz daha fazlası,
  Böylece, asil bir davanın barınağını alır.
  Hizmetiniz gerçek kaynağını adlandırır-sadakat!
  Gerisi tekrar söylenmiyor. Düşes sana teklif veriyor
  Yükseliş, efendim! Prens'in sözleri tartışılıyordu.

  _Val._ (_RISIS._) yükseliş mi? Gerçek, her zamanki gibi, bayan, senden geliyor!
  Yükselmeliyim-Cleves için konuşan, konuşabiliyorum
  İnsan için-şimdi titreme, o zamanlar sağlam duran.
  Güldüm-Gözyaşları Geçmiş-Bu Cleves açlıktan ölmeli
  Tüm kalpler infamy'yi yüksek sesle atarak,
  Ve havaya kadar çok fazla bir dil güvene güvenen güven yok:
  Yine de burada, tüm kalpler nerede konuşurum, sustur muyum?
  Oh, bayan, senin aşkına bak!
  Her şeyde, ben ve yapıyorum-kalp, beyin,
  Beden ve ruh,-bu değerlik ve onun armağanları!
  Bir kez gurur duydum: Seni gördüm ve sonra battı
  Böylece her biri bin kez büyütülmüş,
  Senin için hiçbir şey miydi-ama böyle bir hiçlik,
  Bir taç yalvarır mı yoksa bir asa pervanesi mi?
  Bir hazine hızı, bir defne yerinden artmak mı?
  Kendi çölüm nedir? Ama sevgin olmalı
  Var ... burada yardım yok burada yardım yok ... beni seçti,-
  O zaman-oh, o vahşi kelime "o zaman!"-Sadece sevmek için,
  Cömertlik içinde özelliği!
  Sevmekten memnun olduğunuz için aşk! Her şey temizlendi-bir sahne
  Sorunun yargılanması için çok uzun tutulan:
  Sizi yargılayın-aşk mı yoksa makyaj en iyisi mi?
  Sen, onu dünya iyiliği için çözün-önce konuşun
  Bir gün ne bağıracak-sen,
  Bizim dünyamız ve onun meleği ol! Her şey söyleniyor.
  Bayan, hiçbir şey sunmuyorum-ben seninim:
  Ama neden uğruna, bana ve ona bak,
  Ve konuş!

  _DUCH. _ Prens'in mesajını aldım:
  Söyle, cevabımı hazırlıyorum!

  _Val._ Beni al, Cleves! (_He çeker ._) [56]

Halkı olduğu kadar dramatistin formülü
Endişeli şu: hayatı tasvir etmek için gerçek olmayı amaçlayan bir oyun olmalı
Karakteri karakterizasyon ile gösterin.


Dipnotlar:

  [1] _hycKescorner_ hariç tüm bunlar için bkz.
    Shakespeare drama_. J. M. Manly. 2 cilt. Ginn & Co., Boston.
    _HycKescorner_ için bkz. BT.
    Hawkins, ed. Clarendon Press, Oxford.

  [2] _induction, mizahındaki her erkek._ Mermaid Serisi veya
    Everyman'ın kütüphanesi.

  [3] Bkz.
    Lyons_. Hepsi Samuel French, New York tarafından yayınlandı.

  [4] Belles-Lettres serisi. F. E. Schelling, ed. D. C. Heath & Co.;
    Denizkızı Serisi, Cilt. III veya Everyman Kütüphanesi.

  [5] Mermaid Serisi, Cilt. İi. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [6] _play-macing_, s. 376, 378. Small, Maynard & Co., Boston.

  [7] _plays_. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [8] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [9] _ drama ile ilgili bir platitudes_, _atlantic toonly_, Aralık,
    1909.

  [10] _ Devonshire Hamlets_, Yasa I, s. 9-10.

  [11] _dramatic deneme._ William Hazlitt.

  [12] _ Amerika'daki Sahne_, s. 81-82. N. Hapgood. Macmillan Co.

  [13] _ drama ile ilgili bir platitudes_, _atlantic aylık_,
    Aralık 1909.

  [14] Bkz. Stevenson, s. 243, _weir
    Hermiston._

  [15] _Hamburg Dramaturgy_, s. 324. Lessing. Bohn ed.

  [16] Belle-Lettres serisi. A. H. Thorndike, ed. D. C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [17] Her iki oyun için Deniz Kızı Serisi. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [18] _A Yeni prova, ya da daha genç Bays._ Charles Gildon. 1714-15.

  [19] _AT Yeni Theatre_, s. 189-192. W. P. Eaton. Küçük, Maynard &
    Co., Boston.

  [20] _idem_, s. 47-48.

  [21] _Hamburg Dramaturgy_, s. 238. Bohn ed.

  [22] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [23] P.V. Stock, Paris. J. W. Luce &
    Co., Boston.

  [24] Walter E. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [25] _ Henrik Ibsen_, s. 437.

  [26] _Au Public, La Princesse Georges._ Calmann Levy, Paris.

  [27] _oeuvres_, cilt. VII, s. 320. Garnier Freres, Paris.

  [28] _ 1893 için tiyatro dünya, s. 46-47. W. Archer. Walter
    Scott, Ltd., Londra.

  [29] Macmillan Co., New York.

  [30] P.V. Stock, Paris.

  [31] _ John Dryden_, s. 230. Önsöz, _all için
    Aşk_. G. R. Noyes, ed. Scott, Foresman & Co., New York.

  [32] _theatre_, cilt. İi. Michel Levy Freres, Paris.

  [33] Walter H. Baker & Co., Boston.

  [34] Macmillan Co., New York. Yasa III.

  [35] Belles-Lettres Serisi, s. 373. M.W. Sampson, ed. D.C. Heath &
    Co., Boston.

  [36] _Shakespeare'in Kütüphanesi_, Cilt. V, s. 267-271. W. C. Hazlitt, ed.

  [37] _Squire of Alsatia_ Mermaid Serisi. G. Saintsbury, ed. Chas.
    Scribner'ın Oğulları, New York.

  [38] Mitchell Kennerley, New York.

  [39] İyi çalışmanın gösterimi için bkz. S. 25-26, 36, 49, 162, 174,
    181, 190.

  [40] Bkz. Bunların tartışılması, s. 382-96.

  [41] _tartuffe_, Yasa I.
    Matthews, ed. Houghton Mifflin Co., Boston.

  [42] ACT III, Sahne 2. Belles-Lettres Serisi. A. H. Thorndike, ed. D.
    C. Heath & Co.

  [43] Yasa I. tr. Gilbert Murray. Geo. Allen & Sons, Londra.

  [44] Macmillan Co., N.Y.

  [45] Denizkızı Serisi. Vol. Ben, hareket. Ben, sahne 1. Chas. Scribner'ın oğulları,
    New York.

  [46] _vittoria corambona_, Yasa III, SC. 2. Webster. Belles-Lettres
    Seri. M. W. Sampson, ed. D. C. Heath & Co., Boston ve New York.

  [47] Bkz. S. 154-161.

  [48] ​​_Chief Avrupa Dramatistleri._ Brander Matthews, ed. Houghton
    Mifflin Co., Boston.

  [49] Yasa I, Sahne 1. Mermaid Serisi, Cilt. III, Everyman Kütüphanesi. [50] _Hamburg Dramaturgy_, s. 367-368. Bohn ed.

  [51] Samuel French, New York; W. Heinemann, Londra.

  [52] _plays._ cilt. I. J. Tonson, Londra, 1730.

  [53] _ hoş ve hoş olmayanlar ._ Brentano, New York.

  [54] P.V. Stock, Paris.

  [55] _ Malfi Düşesi_, Yasa i, sc. 2. Webster. Belles-Lettres
    Seri. M. W. Sampson, ed. D. C. Heath & Co., Boston ve New York.

  [56] _Colombe'nin Doğum Günü_, Act IV Sahne 1. Robert Browning.
    Belles-Lettres Serisi A. Bates, ed. D. C. Heath & Co., Boston ve yeni
    York.




Bölüm VIII

DİYALOG


Modern dramatik diyalog gerçekçi olmaktan uzak başlangıçlara sahipti. BT
Latin tropiklerinin gösterdiği gibi, birlikte verilen konuşmalarda ve
Müzik-bir tür recitative. Bu en erken dramatikin amacı neydi
diyalog? Önce, son, son ve her zaman gerçekleri aktarmaya çalıştı
Bölüm veya olay temsil edildi: "Seni burada arıyor, ey Hıristiyanlar? İsa
Nasıralı, çarmıha gerilmiş, o cennetsel olanlar. "Ve bu iyi
Dramatik diyalog her zaman yaptı, yapıyor ve her zaman
Başlıca İş-Bir Denetçinin Anlaması Gereken Gerçekleri Net Olursa
Oyun sürekli ve net bir şekilde ilerlemektir. Zaten yeterince
net bir ön ihtiyaca ilişkin olarak (Bölüm VI, s. 154-183) ve
Daha sonra açıklama, şefin ne kadar aksiyomatik olduğunu göstermek için
İyi diyalogun amacı gerekli bilgileri net bir şekilde iletmektir.

Ancak, diyalog gerekli ifadesinde açık olduğunda bile
bilgi, okuyucusu veya dinleyici için hala kafa karıştırıcı olabilir. Nedir
Sol sütundaki metinle ilgili sorun-erken bir taslaktan
John Brown ve servetleriyle uğraşıyor mu?


Sahne: _ Harper's Ferry'deki hapishane

  _Brown._ Mary! _Brown._ Mary'ye sevindim! Memnun oldum
  Görüşürüz Mary.                      Görüşürüz Mary.
    (_ Birkaç saniye için sessizlik._) (_ birkaç saniye için sessizlik._)

  _Bayan. Brown._ (_crying._) _mrs. Brown._ (_Crying Out._)
  Oh, sevgili kocam, bu bir oh, sevgili kocam, zor
  zor kader.                          kader. O zamandan beri çok uzun zaman oldu
                                      Sesini duydum.

  _Brown._ (_brown._ _strong (_strong
  Composure._) Eh, Eh, Mary, Compposture._) Eh, Mary,
  Neşeli olalım. Hepimiz neşeli olmamıza izin vermeliyiz. Hepimiz yapmalıyız
  Elimizden gelenin en iyisini taşıyın.            Elimizden gelenin en iyisini taşıyın.

    (_ Saçlarını sıkmak.

  _Bayan. Brown._ Oh! _Mrs gitmek için. Brown._ Oh! Giteceksin
  sonsuza kadar benden.                    sonsuza kadar benden.

   (_ Başını göğsüne bağlar (_ başını göğsüne bağlar
     tekrar._) tekrar._)

  _Brown._ olmalı,-ve hepsi _brown._ olmalı,-ve hepsi
  en iyisi içindir. Orada, orada.      en iyisi içindir. Orada, orada.

    (_ Bir çabayla başını başınıp atıyor (_ bir çabayla başını
      onu rahatlatmak için._) onu rahatlatmak için._)

  _Bayan. Brown._ Ama fakir _mrs. Brown._ (_ bir andan sonra
  Çocuklar, John.                     Silence._) Sana davranıyorlar mı
                                      Peki burada John?
  _Brown._ Ölenler
  bir sonraki dünyada huzur içinde.
  (_SHE tekrar ağlıyor ._) _brown._ Joseph gibi, ben var
  Gel, gel, gözyaşlarını kurutun; oturma
  Aşağı ve bana hapishane görevlilerinden bahset. O en insancıl
  Ev. (_ Onu beyefendiye götürmeye çalışır-asla kötü muamele etmez veya
  Masanın sağında sandalye, ama beni aşağılamaya çalışıyor.
  kederini ve koltuklarını kontrol eder
  kendini. Yavaş yavaş _MRS'ye geri döner. Brown._ Tanrı böyle kutsasın
  diğer sandalye ._) Bir adamı zayıflatır. Herhangi bir uyuyor musun John?
  Ben ayakta durmam. Şimdi bana bahset
  Ev.                               _Brown._ bir çocuk gibi,-hepsi
                                      Huzur içinde gece.

  _Bayan. Brown._ Üzücü bir yer.     _Bayan. Kahverengi. _ Memnun oldum
  İlkine inanamadık. Bunun için endişeleniyorum. Var olan
  Siz ve çocuklar hakkında günlerce ve yalnız mı?
  mahkum alınmak. Biz
  _Couted_ _brown._ günün tüm saatlerine sahip olduğunuza inanmıyorum
  _Failed._ O zaman bir New York kağıt muhteşem düşünceler bana geliyor.
  gelmek. Ateşin yanında oturduk, okumakla meşguldüm ve
  oturma odası. Watson'ın cevap mektupları vardı
  Dul- Arkadaşlar. Benimle İncil'im var
                                      Burada. (_ Elini yerleştiriyor_
  _Brown._ zavallı Isabel, deri bağlı hacim ile
  Küçük Freddie.                 masanın sonu._)
                                      sonsuz rahatlık. Hiç zevk almadım
  _Bayan. Brown._ ve William hayatı geldiğinden daha fazla
  Thompson'ın dul eşi, Ruth'umuz, hapishanemiz. Tüm fakir aileme diliyorum
  Ve Annie ve Oliver'ın dul eşi- bestelenmiş ve mutluydu.

  _Brown._ Zavallı Martha. Ne zaman
  Zaman geldi zordu
  Çiftlik evinden ve _mrs'ten ayrılmak. Brown._ Ama bizim fakirimiz
  Oliver geride. Bir çeşit çocuk hissetti John. Zavallı Oliver ve
  onu hiç Watson görmeyeceğini. Asla görmeyeceğiz
  Daha.                               tekrar.

  _Bayan. Brown._ Neredeyse dedik
  Somon okurken hiçbir şey yok. Biz _brown._ ölmüş olanlar
  Tanrı'nın körlüğümüzde hissettiği huzur içinde. (_SHE patlar
  Size ve tekrar ağlayanlar için sadakatsizdi._) Ama biz
  çocuklar.                               o diğer dünyada bir araya gel
                                      Nerede ateş etmedikleri ve
  _Brown._ Sevgili karım, erkekleri sevmek için asarsın ve
  Ruhlarını korumalı.          tüm erkekler için özgürlük arzusu.
  Tanrı'yı ​​suçlama. Geldi, gel, gözyaşlarını kurut.
  Çelik kılıcımı uzakta, ama oturup bana bunlardan bahset
  bana evde kılıç verdi. (_ Onu yönetmeye çalışır
  Ruh.                             masanın sağındaki sandalyeye, ancak
                                      Kederini ve koltuklarını kontrol ediyor
  _Bayan. Kahverengi. (Kendi kendine bakıyor. Yavaşça geri dönüyor
  neredeyse üzücü bir sandalyeyle yüzüne ._) Beni zayıflatıyor
  Gülümseyin ._) Bu ayakta duracak. Şimdi bana evden bahset
  Tıpkı senin gibi John. Oh, bunun için bana rahatlık verecek
  Meryemini duyduğumdan beri çok uzun zaman geçti. Hiç kimse giremez
  ses.                              Olmak için çok büyük zorluklar
                                      Bir firması varsa
  _Brown._ Bana evde dayanak hakkında daha fazla bilgi verin.
  aile.

  _Bayan. Brown._ Owen _mrs cesaretine cesaret edemez. Brown._ Üzücü bir yer.
  Henüz eve gel.                      İlkine inanamadık
                                      Siz ve erkeklerle ilgili raporlar
  _Brown._ nerede olduğunu biliyor musunuz?   mahkum alınmak. _Biz
                                      Başarısız olduğunuza inanmazdı.
  _Bayan. Brown._ Arasında saklanıyor
  Ohio'daki arkadaşlar. Zavallı çocuk, o
  her türlü aşağılık ismi aradı,
  Sadece seninle olduğun için.            _Brown._ harika oldum
                                      Kendimi hayal kırıklığına uğrattı
  _Brown._ Planıma devam etmiyoruz.
  geçmişte hepsi çok acı çekti;
  Gelecekte yapmamız gerekecek.     _Bayan. Brown._ Bir hata yaptın
  Kaçışında sevinmeliyiz.    Sadece ne kadar yapabileceğini değerlendirirken
                                      Yapmak.
  _Bayan. Brown._ Yapıyorum John, ama
  O, Zavallı Oliver ve Watson! Biz _brown._ daha iyiye karşı davrandım
  onları bir daha asla görmeyecek.         yargı.

  _Brown._ Bu dünyada değil, _mrs. Kahverengi. _ Ama aldıktan sonra
  Ama Arsenal, neden kaçmadın
  Düşündüğümüz gibi o dağlarda bir araya geleceğiz?
  yapmadıkları diğer dünya
  Sevmek için erkekleri vur ve asın
  Adalet ve _brown için arzu etme özgürlüğü. Gecikme benim hatamdı.
  Bütün erkekler.                            Ama Tanrı'nın daha büyük ve daha geniş
                                      Plan belki sonsuzdu
  _Bayan. Brown._ Evet, ve daha iyi. Ön plana çıkmıştı
  Die_ harika ve iyi bir neden için!    Bu şekilde çalışın, kararlı
             (_SAID ile ._) Dünya yapılmadan önce.

  _Brown._ bir gün tüm _mrs. Brown._ Yolları
  Dünyanın insanları gizemli ve harika diyecektir.
  O. (_A Moment'in Sessizliği._) (_a her ikisi de düşündüğü gibi hafif duraklama._)

  _Bayan. Brown._ _brown._ Tedavi Ediyorlar mı?
  Burada iyisin John?                Haber?

  _Brown._ Joseph gibi, _mrs var. Brown._ New York kağıdı
  Gelin görüşünde iyilik kazandı. Ateşin yanında oturduk
  hapishane görevlisi. O en çok oturma odası. Watson vardı
  İnsancıl beyefendi-asla dul değil kötü muamele etmez-
  Ya da beni aşağılamaya çalışıyor.
                                      _Brown._ zavallı Isabel, onunla birlikte
  _Bayan. Brown._ Tanrı Küçük Freddie'yi kutsasın.
  Böyle bir adam. Herhangi bir uyuyor musun
  John?                               _Bayan. Brown._ ve William
                                      Thompson'ın dul eşi, Ruth ve
  _Brown._ Bir çocuk gibi,-tüm Annie ve Oliver'ın dul eşi--
  Huzur içinde gece.

  _Bayan. Brown._ Bundan memnunum.     _Brown._ Zavallı Martha.
  Bunun için endişeleniyorum. Zamanın geldiği günler için zordu
  Uzun ve yalnız mı?                  Çiftlik evinden ayrılması ve
                                      Oliver geride. Bir tür hissetti
  _Brown._ Günün tüm saatlerinde onu artık görmezdi.
  Bana görkemli düşünceler geliyor.
  Okumakla meşgulüm ve _MRS. Brown._ Neredeyse dedik
  Somon okurken hiçbir şeyimden mektupları cevaplamak. Biz
  Arkadaşlar. Benimle birlikte hissediyorum Tanrı'nın Körlüğü
  İncil, burada. (_ Elini değiştirmek senin için sadakatsizdi
  Erkeklerdeki deri bağlı hacimde.
  masanın sonu._)
  sonsuz rahatlık. Hiç zevk almadım _brown._ Sevgili karım, yapmalısın
  Ruhlarını sürdürmeye geldiğinden daha fazla hayat. Suçlama
  hapishane. Tüm fakir aile tanrım diliyorum. Kılıcımı aldı
  bestelenmiş ve mutluydu.      çelik, ama bana verdi
                                      ruhun kılıcı.

  _Bayan. Brown._ Daha Fazla _mrs olduk. Kahverengi_. (_İnto arıyor
  Ve daha istifa etti.                  neredeyse üzücü bir gülümsemeyle yüzü
                                      onun üzerine._) tıpkı gibi geliyor
  _Brown._ herhangi bir utanç hissediyorum ya da sen, John. Daha fazlası olduk
  utanç?                              Ve daha istifa etti.

  _Bayan. Brown._ Biri değil, John.        _Brown._ utanç verici hissediyorum
  Gözümüzde bir asil mi yoksa utanç mısın?
  şehit. Bacaklarındaki zincirler
  Kalplerimizi daha yakın bağlayın _mrs. Brown._ Biri değil, John.
  sana.                             Sen bizim gözümüzde bir asilsin
                                      şehit. Senin üzerindeki zincirler
                                      Bacaklar kalplerimizi bağlar
  _Brown._ Bu bana rahatlık verir, size daha yakın.
  Mary. Hiç kimse alamaz
  _brown._
  Eğer sağlam bir ailesi varsa, üstesinden geldi.
  evde dayanak.
                                      _Bayan. Brown._ Owen cesaret edemez
  _Bayan. Brown._ Henüz eve geldiniz.
  Sadece ne kadar olduğunu değerlendirirken
  yapabilirdi.                           _Brown._ nerede olduğunu biliyor musunuz?

  _Brown._ harika oldum
  Deal _mrs için kendimde hayal kırıklığına uğradı. Kahverengi. _ Arasında saklanıyor
  Planıma devam etmiyorum. Ohio'da arkadaşlar edindim. Zavallı çocuk, o
  benim daha iyi yargılarıma karşı.         her türlü aşağılık ismi aradı,
                                      Sadece seninle olduğun için.
  _Bayan. Brown._ Ama aldıktan sonra
  Arsenal, neden kaçmadın._
  Dağlara, düşündüğümüz gibi, geçmişte hepsinin çok acı çektiğini;
  Sen?                          Gelecekte yapmamız gerekecek.
                                      Kaçışında sevinmeliyiz.
  _Brown._ Gecikme benim hatamdı.
  Fakat Tanrı'nın daha büyük ve daha geniş _MR'lerinde. Brown._ Yapıyorum John. Ve
  Plan, belki sonsuz Oliver ve Watson _Did Die_
  daha iyi. Büyük ve iyi bir neden için ön plana çıktı!
  Bu şekilde çalışın, kararlı
  dünya yapılmadan önce.            (_SAID ile ._)

  _Bayan. Brown._ Yolları _brown._ Bir gün, tüm
  gizemli ve harika.           Dünyanın insanları bunu söyleyecek.

    (_Avis gelir ._) (_avis geliyor ._)

Orijinal diyalogda birkaç hata var, ama belki de şef
açıklığın önemli ölçüde oluştuğu ilke ile ilgili değildir,
Sadece gerekli gerçekleri belirtmek için, ama onları bu ilgiyi belirtmek için
geçmesine izin verilmiyor. Orijinal diyalog cılızdı, eksikti
Sıra, duygu kadar düşünce değil. Eğer söylenirse
Böyle bir an konuşması genellikle uygundur, bizim
Zaman sınırları böyle bir sahnede söylenen her kelimeyi vermeyi yasaklar. Yapmalıysak
sadece esaslarını sunar. Sadece bu şekilde bir oyun olabilir, bir yoğun
hayatın sunumu, eşit bir sahne için tam bir etki vermeyi umuyoruz
orijinalin. Sağ sütunun yeniden sipariş edilen diyalogu
sadece gerçekten yakından ilişkili olan fikirleri bir araya getirmeyi istiyor ve
Karakterlere uygun olarak, daha azından daha güçlü olana hareket et
duygu. Çırpıcı etkinin ortadan kaybolmasıyla sonuç değil
daha net mi? Şimdi bile, diyalog yoğunlaşabilir ve yapılabilir
duygusal olarak daha önemli.

Bir oyunun diyaloğunun sadece gerekli gerçekleri belirtmesine izin verirsek,
sonuç? En kötüsü, sol sütun gibi bir şey. İki genç
Kadınlar, biri evli hostes, diğeri kızlığının arkadaşı,
Piazza'da sabah postalarını açıyorlar. Hostes Serena,
Elise'in Teddy ile nişanlanmasından hiçbir şey bilmiyor.

  Orijinal Revizyon

  _Elise._ (_ HER_ _ELISE._'den görünmek geliyor mu?
  _letters._) Geliyor mu?
                                      _Serena._ henüz bilmiyorum ama ben
  _Serena._ Henüz bilmiyorum, ama keşke hala Güney Afrika'da olsaydı.
  Keşke hala güneyde olsaydı şuna bak: (_Showing Letter_.) A
  Afrika. Eğer gelirse, Deborah Teyze'den mektup yapmıyorum.
  Ne olacağını bilin. Var
  Deborah Teyze'den mektup.           _Elise._ Evet?

  _Elise._ Evet? O _Serena._ Teyze Deborah
  istek?                               Teddy ile korkunç kavga
                                      O gitmeden önce!
  _Serena._
  _elise._ oh, hepsi yapılması gereken korkunç bir kavgaya sahipti
  Teddy şimdi yukarı çıkmadan hemen önce.
  Güney Afrika?
                                      _Serena._ Dinle! (_
  _Elise._ belirsiz bir fikir mektubum vardı.) "O adamı görürsem ben
  onun. Hepsi uydurulmalıdır "ve (_
  şimdi ve umutsuzluk hareketinden memnun olacaklar_) o çok
  burada buluşmak için.                       Davetimizi memnuniyetle kabul eder!

  _Serena._ hayır, olmayacak. O
  sahip olacağından emin olduğunu söylüyor
  Onu görürse şok ve çok
  Türümüzü memnuniyetle kabul eder
  davet çünkü o kadar
  onunla tanışmaktan kaçının. Sol sütundan kesinlikle daha önce bahsedilen bir
Teddy Güney Afrika'da; O ve Deborah Teyze'nin sahip olduğu
kavgalı; Ve özellikle Teddy ile tanışmak istemese de,
Olduğu gibi, bu evi ziyaret etmek için geliyor-üç önemli noktalar.
Günlük konuşma gibi, alıntılanan diyalog da kompaktlıktan yoksundur. Hadi
İlk olarak, kesinlikle gerekli olmayan her şeyi kesin. Biz yapıyoruz
Elise'in ilk konuşmasında, sorgudan daha fazlası gerekmiyor,
"Evet?" Bükülme gerisini verecektir. Serena'nın ikinci konuşmasında
"Güney Afrika'ya" kesebiliriz, çünkü Teddy'nin nerede olduğundan bahsetmiştik
oldu. Elise'in ikinci konuşmasında, "hepsi olmalı
şimdi uyduruldu "bu önemlidir. Önceden ve neyi takip eden ne olabilir
ihmal edildi. Benzer şekilde, Serena'nın birinci ve ikinci konuşmalarında
Önemli olan birinci ve üçüncü cümleler. İkincisi, eğer
Verildiğinde, daha sonra daha güçlü olacak bir etki öngörüyor. Eğer biz
İkinci konuşmayı bir sorgudan bir iddiaya veya ünlemlere değiştirin,
Kazanacağız ve biraz yoğunlaşacağız. Daha sonra, "Deborah Teyze
Teddy ile gitmeden hemen önce korkunç bir kavga vardı! "Çünkü biz var
Bir sonraki konuşmanın ilk cümlesi olan Elise'in son konuşmasını kesin.
Serena gereksiz hale gelir. Bununla birlikte, yeniden ifade etmek gerekecektir
Bu son konuşmanın gerisi olan şey, teslim etmek çok zor. Gözden Geçirilmiş
Diyalog hala yeterince fakir olabilir, ancak tüm orijinalin
Daha az alan-bu yoğuşma. Etki daha iyi çünkü var
Bazı parçaları kesin ve diğerlerini biraz değiştirdi. Bu seçim.
Fikir dizisini yapmak için küçük değişiklikler yapıldı
daha net, duyguyu daha net bir şekilde önermek veya diyalog yapmak
Doğal-ve tüm bunlar karakterizasyonun başlangıcı anlamına gelir. Final
Bununla birlikte, bu diyalogdaki kelime, şimdi bile konuşmacının
Diğerinin sözlerini söyleyin ve hepsi yanlış. Açıkçası, o zaman,
Gerçekleri belirtirken bile diyalog kötü, kayıtsız ve iyi olabilir.

Bir Japonca dramanın aşağıdaki açılışı daha da fazlasını gösteriyor
Eğitimli yazarlar, netliği dışında hiçbir erdem olmadan diyalog yazabilirler:


İki kalp

_A Drama J. Mushakoji_

  Sahne: _A Nobleman'ın mülkündeki orman glade. Bir haç
  ön planda çarmıha gerilme. Her iki tarafta duran iki adam A ve B
  haç tutan mızrakların

  _A._ Bu adam aptalca davrandı!

  _B._ Evet ve kız da.

  _A._ Bulunduğunda öldürülecekleri kesindi.

  _B._ ve hiçbir şey keşfi engelleyemez.

  _A._ Efendimiz son derece öfkeli.

  _B._ Mevcut Lord'dan beri çarmıha gerilmiş bir kişi yoktu
  başarılı oldu.

  _A._ Komiserler ona yerleşik olduğundan emin olmasına rağmen
  arazinin yasası, mevcut usta asla izin vermedi
  Suçluların çarmıha gerilme ve yangınla cezalandırılması. Ama şimdi var
  onları bu şekilde öldüreceğini duyurdu ve biz
  hoş olmayan görevi yerine getirmek için görevlendirildi.

  _B._ İlk başta komuta itaat etmeyi reddettiğimizde ve talep etsek de
  Bizi affetmesi için dilekçemizi dinlemeyecekti.

  _A._ Üstat bu genç kıza çok düşkün olmalı.

  _B: Evet. Söylentiye göre, geç kalırken ona bağlı kaldı
  Mistres hala yaşıyordu.

  _A._ Karısı için pek umursamadı. Her neyse, o da öyleydi
  onun arkadaşı olmak için daha düşük.

  _B._ Ölümüne yas tutmadığı söylendi.

  _A._ ve metresi öldüğünde kızın bayıldığını duydum.

  _B._ Diğer görevliler arasında favori olmalıydı.
  Rab'bin karısı olduğunda bayana eşlik etti.

  _A._ Zeki ve güzeldi ve güçlü bir karaktere sahipti.

  _B._ Kız neden o adama aşık oldu, merak ediyorum?

  _A._ O bir kadının hayran olduğu bir adam.

  _B._ ve kız onu sevdiği için şimdi çok şiddetli alıyor
  ceza.

  _A._ Asla söyleyemeyiz. İyi şanslar görünen şey beklenmedik anlamına gelebilir
  talihsizlik.

  _B._ Üstat'ın iradesine itaat etmiş olsaydı daha mutlu olurdu
  onu reddetmek yerine.

  _A._ Muhtemelen ondan hoşlanmadı.

  _B._ ama onun için çok önemsiyor gibiydi.

  _A._ Bunu söylemek doğru olmayabilir, ancak kararı var gibi görünüyor
  kıskançlığı yüzünden alındı.

  _B._ Evet, bu doğru. Acaba neden hazırlamamızı emretti
  Sadece bir haç.

  _A._ Belki de bunlardan birini kurtarmak onun planıdır.

  _B._ Bunun çok iyi yapılabileceğini düşünmüyorum.

  _A._ ama birisi efendinin kıza onu kurtaracağını söyledi
  Hayat sadece onun için genç adamı terk ederse.

  _B._ Bu olabilir. Belki de önce genç adamı çarmıha germeyi planlıyor
  İnatçı ruhunu kıracak şekilde kızın huzurunda ve
  Böylece onun sevgisini kazan.

  _A._ öyle olabilir.

  _B._ Genç adamın zaten sevgisinden tövbe ettiği söyleniyor
  kız için. Ama ceza olduğunda hiç korkmuyordu
  duyuruldu ve çarmıha gerileceği konusunda bilgilendirildi. .
  Adam, aksine, bir kerede beyaz döndü ve neredeyse bayıldı
  Kararın onun üzerine geçtiğini duydu.

  _A._ Ama bir kadın aşk işlerinde bir erkekten çok daha cesurdur.

  _B._ Deneyiminiz varmış gibi konuşuyorsunuz!

  _A._ ha! Ha! Ha!

  _B._ Belki de usta genç adamı acımasız olarak öldürmek ister
  olabildiğince.

  _A._ Hush! Rab burada! Şimdi sessiz kalmaya zorluyoruz ve
  yaşayan bir dramaya tanık olun.

  _B._ ve gerçekleştirmek için korkunç bir görevimiz var. [1]

Bu, gerekli bilgiler yolunda hiçbir şey atlamasa da, nasıl
renksiz! A veya B'nin ne kadar mükemmel konuşabileceğini not ettiğimizde
Diğerinin çizgileri, zorluğun nerede olduğunu görüyoruz. Çizgiler eksikliği
tüm karakterizasyon. Dramanın tarihi,
Bir oyunun gerçekleri kendi içlerinde ilginç olabilir, çok daha fazlası
kendilerini sunduklarında duyan bir izleyici için ilginç
Hikayenin iyi tanımlanmış karakterlerine. Sempati bu aksiyomatiktir
ilgiyi hızlandırır. Aynı şeyin çok daha iyi bilinen bir illüstrasyonunu alın
nokta. Sol sütun, ilk Quarto'nun açılış satırlarını verir,
_Hamlet_. Sağ sütun ikinci Quarto'nun açılışını gösterir.

                                    _Enter Barnardo ve Francisco,
  _ İki centinel_ iki centinel__

  _1._ Stand: Bu kim?          _Barnardo._ Kimin orada?

  _2._ tis I. _francisco._ [Nay bana cevap ver.]
                                    Ayağa kalk ve kendinizi açın.

                                    _BAR._ Kral Yaşamak.

                                    _Fran._ Barnardo.

                                    _Bar._ hee.
  _1._ o en dikkatle gelirsin
  saatin üzerine.                  _Fran._ en dikkatle gelirsin
                                    senin houre üzerine.

                                    _Bar._ Tis şimdi iki kez vurur,
                                    Seni yatağa götür.

                                    _Fran._ Bu rahatlama için çok
                                    Teşekkürler, [bu acı soğuk] ve ben
                                    Kalbimde hastayım.

                                    _Bar._ Sessiz koruyucunuz oldu mu?

                                    _Fran._ [bir fare karıştırma değil.]

                                    _Bar._ iyi geceler:
  _2._ ve eğer Horatio ile tanışırsanız Marcellus ile tanışırsanız ve
    ve Horatio, Marcellus,
  Saatimin ortakları, saatimin rakiplerini teklif et, onları teklif et
    acele ederler.                  Hast yap.

  _1._ yapacağım: oraya kimin gittiğini görüyorum.

  _Enter horatio ve marcellus_ _enter horatio ve marcellus_

                                    _Fran._ Sanırım onları duyuyorum,
                                    Stand ho, orada kim var?

  _Horatio._ Bu _horatio._ arkadaşlarına arkadaş
  zemin.                           zemin. _Marcellus._ ve Leegemen to _marcellus._ ve Leegemen'e
    Dane, Dane.

                                    _Fran._ sana iyi geceler ver.

  O veda Dürüst Souldier, kim _mar._ o, veda dürüst Souldiers,
    seni rahatlattı mı?                Kim seni rahatlattı?

  _1._ Barnardo benim yerim, _fran._ barnardo benim
    Sana iyi geceler ver.            yer; Sana iyi geceler ver.

                                      (_Exit Francisco ._) [2]

Bu alıntıların ilki, şüphesiz gerekli gerçekleri verir
saatin değişmesi. Kendini sadece bununla kesinlikle işgal ediyor
gerekli eylem. İkinci Quarto, hoparlörleri tanımlar ve bir
Ek satırlarla farklı ifadeler, hem onları karakterize eder hem de
Sahne atmosferi verir. Yeniden ifade etmeyi inceleyin ve parantez
İkinci Sahnenin Eklemeleri-"Nay Cevap Me", "Bu acı soğuk" değil
bir fare karıştırıyor "-ve bu diyaloğun ilk olarak kazandığını unutmayın.
temel eylem kadar eklediği şeyle ilgileniyor.

İki Quartos'taki _Hamlet_'den ikinci bir alıntı aynı
Daha da iyi nokta. Sol sütundaki metin, yalnızca
Sahnenin hareketi için gerekli gerçekler, aktöre her şeyden ayrılır
Montano'nun karakterize edilmesi ve Corambis oyuncusuna sadece
En bariz ipuçları. Sağ sütundaki ikinci Quarto metni
Polonius o kadar garip ki kendi fikirlerini takip edemez; şov
onun kurnazlığı ile gurur duyması; gerçekten de onu gerçek bir haline getiriyor
karakter. Reynaldo'yu aynı anda vermeyen bir adam yapar, ancak
Geri kalan onurlu içgüdülerden oluşan bir kişi. Herhangi biri olabilir mi
Soru Hangi sahne dikkati daha iyi tutar?

  _Enter corambis ve montano_ _enter eski polonius,
                                   _man veya iki_

  _Corambis._ Montano; Burada, _polonius._ ona bu parayı ver ve
    Sonne'ime bu mektuplar, bu notlar Reynaldo.
  Ve aynı param benim
    Ona kutsasın, _reynaldo._ Rabbim olacağım.
  Ve ona öğrenmesini teklif et
    İyi Montano.                  _Pol._ Marviles'ı akıllıca yapacaksın
                                     İyi Reynaldo
                                   Sorgulamak için onu ziyaret etmeden önce
                                   Davranışının.

  _Montano._ Rabbim olacağım.       _Rey._ Rabbim, niyet ettim.

  _Cor._ çok iyi yapacaksın _pol._ Mary iyi dedi, çok iyi
     Montano, böyle söylemek gerekirse; Bak, efendim
                                   Önce bana Danskers'ın ne olduğunu sor
                                     Parris'te,
                                   Ve nasıl ve kim, ne anlama geliyor ve
                                     nerede kaldıkları
                                   Hangi arkadaş, hangi amaçla ve
                                     bulma
                                   Bu katılımla ve sürüklenmesi
                                     soru
                                   Sonne'imi tanıdıklarını, gel
                                     Daha Neyer
                                   O zaman özel talepleriniz
                                     Tuch,
                                   Seni uzak bir şekilde al
                                     onun bilgisi,
  Beyefendiyi tanıyordum ya da böyle biliyorum, babasını tanıyorum ve onun
     Babası arkadaşları,
  Kendisinin ve kısmen O'nun tarzını sormak için, bunu işaretliyorsun,
     Hayat, Reynaldo?
  Ve böylece; onun arasında olmak
    Tanıdık, _rey._ i, çok iyi Rabbim.
  Söyleyebilirsiniz, onu gördün
    Böyle bir zaman, Marke You Mee, _pol. _ Ve kısmen ona, ama yapabilirsiniz
                                     Söyle, iyi değil,
                                   Ama sen o demek istediğim, hee çok
                                     Wilde,
                                   Öyle ve öylesine kötüleşti ve orada
                                     o
                                   Ne zorlukları lütfen, hiçbiri ile evlen
                                     Yani Ranck
                                   Onu onurlandırabilir gibi, heede
                                     O,
                                   Ama efendim, böyle ahlaksız, vahşi ve
                                     Usuall kayıyor
                                   Şirketlerin belirttiği gibi ve çoğu
                                     tanınmak
                                   Gençliğe ve özgürlüğe.

                                   _Rey._ Rabbim oyun gibi.

  Oyun veya drincking, _pol._ i veya içme, eskrim,
      küfür ya da sıkıcı, küfür.
  Çok Farre gidebilirsin.             Kavga, sarhoş, yapabilirsiniz
                                     Şimdiye kadar git.
  _Mon._ Rabbim, bu olacak
   itibarını etkiliyor.         _Rey._ Rabbim, bu onursuz olur
                                     o.
  _Cor._ İnanç Beyaz Değil, Hayır
    Whit değil, _pol._ fayth,
                                     ücret.
                                   Başka bir Scandell koymamalısın
                                     o,
                                   Incontinencie'ye açık olduğunu.
                                   Bu benim anlamım değil, nefes al
                                     hatalar çok
                                   Lekeleri gibi görünebilirler
                                     Libertie,
                                   Bir şiddetli flaş ve nefes nefese
                                     akıl,
                                   Çekilmiş kanlı bir Savajenler
                                   Generall Saldırı.

                                   _Rey._ ama benim iyi efendim.

                                   _Pol._ Bunu nereden yapmalısınız?

                                   _Rey._ Ben Rabbim, bunu bilirdim.

                                   _Pol._ evlen, efendim, benim sürüklenmem
                                   Ve bunun bir zekâ getirisi olduğuna inanıyorum
                                   Bu hafif sallıları benim
                                     sonne
                                   Biraz soyld ile bir şey olduğu gibi
                                     çalışma,
                                   Seni Marke, Converse'deki partiniz,
                                     O ses çıkarırsın
                                   Prenominat'ta hiç seen
                                     suçlar
                                   Gualtie'nin soluduğun gençlik
                                     güvence altına almak
  Şimdi mutlu bir şekilde, bu da seninle kapanıyor
    Sonuç olarak, sonuç,
  Kılaşabileceğiniz gibi, iyi değil efendim, (ya da öylesine) veya arkadaş, ya da
    Ona bir iote küçümsüyor.            beyefendi,
                                   İfadeye göre veya
                                     ek
                                   İnsan ve ülkenin.

                                   _Rey._ çok iyi efendim.

                                   _Pol._ ve sonra efendim, doos a this,
  Ne söyleyecektim, bir doos, ne söyleyecektim?
                                   Masse ile söylemek üzereydim
                                     bir şey,
                                   Nereden ayrıldım?

  _Mon._ Sizinle kapanır _rey._ kapanıyor
    Sonuç olarak.              sonuçlar. [3]

Broad karakterizasyonla gerekli olan diyalog bile
Gerçekler açıkça, hiçbir şekilde diyalog kadar etkili değildir, bu kadar emici
Bilinçsiz olarak gerçekleri asimile ettiğimiz karakterizasyonu.
_Hindle _hindle ile kontrast _.
Wakes_. Birincisi, yok ama önemli bir
İki konuşmacıyı sadece en geniş şekilde sunduğunu düşünün. O
fuar burada olmak için tek mazeret olarak var. _Hindle
Wakes_, ilginç bir durumun hızlı gelişimi iki
Birey olarak daha belirgin ve ilginç hale gelen karakterler
Her satır, muhtemelen çoğu denetçiden veya okuyucudan gerçeği gizler
Fanny girmeden önce yedi önemli bilgi biti verilir.


Eylem I

Sahne --_ Genç Honeywood'un Evinde Bir Daire

    Sir William Honeywood'a girin, jarvis_

  _Sir william._ iyi jarvis, bu dürüst için özür dilemeyin
  küntlık. Sizinki gibi sadakat, her özgürlük için en iyi mazerettir.

  _Jarvis._ Künt olmaya ve çok kızmaya yardım edemem, ben de
  çok iyi, çok değerli genç bir beyefendi
  Yeğenin, efendim. Bütün dünya onu seviyor.

  _Sir will._ daha ziyade, tüm dünyayı sevdiğini söyler; Bu onun
  arıza.

  _Jarv._ Eminim onun için senden daha çok sevgili bir parçası yok
  Çocukluğundan beri seni görmedi.

  _Sir will._ bana olan sevgisini ne ifade eder veya nasıl gurur duyabilirim
  her daha keskin ve coxcomb'un kolay bulduğu bir kalbin
  giriş?

  _Jarv._ Size çok iyi olduğunu kabul ediyorum; o da
  Her erkeğin adamı; bu dakika biriyle gülüyor ve ağlıyor
  bir diğeri ile bir sonraki; Ama kimin talimatları herkes için teşekkür edebilir
  Bu?

  _Sir will._ benim değil mi? İşim sırasında ona mektuplarım
  İtalya ona sadece önleyebilecek, savunmayan felsefeyi öğretti
  hataları.

  _Jarv._ İnanç, onurunun affedilmesi için, ona öğrettikleri için üzgünüm
  herhangi bir felsefe; Sadece onu bozmaya hizmet etti. Aynı
  Felsefe ahırda iyi bir attır, ancak
  seyahat. Kendi tarafım için, onun adından bahsettiğini duyduğumda,
  Her zaman aptal oynayacağından eminim.

  _Sir Will._ Felsefesine hatalarını atfetmemize izin verme, ben
  seni al. Hayır, Jarvis, iyi doğası korkularından daha çok yükseliyor
  İthalatı rahatsız etmek, hak kazanma arzusundan daha
  mutlu.

  _Jarv._ neyden kaynaklanıyor, bilmiyorum. Ama emin olmak için herkes
  soran var mı?

  _Sir will._ ay, ya da bu sormaz. Bir süredir şimdi bulunuyorum
  Follies'in gizli bir seyircisi ve onları kadar sınırsız bul
  onun dağılması.

  _Jarv._ ve yine de inanç, hepsi için iyi bir adı veya başka bir adı var.
  Savurganlık cömertliğini söylüyor; Ve herkese güveniyor,
  Evrensel hayırseverlik. Öyleydi ama geçen hafta bir
  Yüzü kıt olan ve yüceltilmiş bir eylem olarak adlandırdığı adam
  Mu-mu-Municence; Ay, verdiği isim buydu.

  _Sir will._ ve son çabam olarak devam ediyorum, çok
  Onu geri almayı umuyor. O adam az önce kaçtı ve
  Güvenliği üstlendim. Şimdi niyetim onu ​​dahil etmek
  Kendini gerçek felakete daldırmadan önce hayali sıkıntı.
  Onu bu borç için tutuklamak, bir subayı ona alkışlamak ve
  O zaman hangisinin rahatlamasına geleceğini görmesine izin verin. [4]


Yasa I. Sahne 1

  _ Sahne üçgen, oturma odasının bir köşesini temsil ediyor
  137, Burnley Road, Hindle, yaklaşık 7s için kiralanan bir ev. 6d. A
  hafta. Sol duvarda, alçak aşağı,
  Scullery. Aynı duvarda, ancak seyirciden daha uzakta,
  Pencere arka bahçeye bakıyor. Bir dişliye önünde duruyor
  pencere. Sağ duvarın yaklaşık yarısında
  salon veya pasaj. Daha yakın, aynı duvara karşı, yüksek bir dolap
  Çin ve çanak çömlek için. İtfaiye görünür değil,
  Duvarlar temsil edilmedi. Ancak, sahnenin L. köşesinde
  ocağın yanında duran bir kol sandalyesidir. Odanın ortasında
  her iki tarafta sandalyeler bulunan kare bir masadır. Oda neşeli ve
  rahat. Sıcak bir Ağustos akşamı saat dokuz. Sayesinde
  Kör çizilmediğinden pencere kararan gökyüzü görülebilir.
  Gökyüzüne karşı çatı üstleri ve değirmen bacalarının bir taslağı. Tek
  Işık, açık pencereden loş alacakaranlıktır. Thunder havada.
  Perde yükseldiğinde, Christopher Hawthorn, iyi, beyaz sakallı bir
  Yaklaşık elli kişilik adam, bir boru sigara içiyor. Bayan.
  Elli beş kişilik keskin, keskin yüzlü bir kadın olan Hawthorn ayakta duruyor
  pencerenin dışında. Bir yıldırım ve bir gürültü var
  Gözlemci uzakta ._

  _Bayan. Hawthorn._ Geçiyor. Yağmur olmayacak.

  _Christopher._ ay! Biraz yağmurla yapabiliriz.
    (_ Lightning flaş ._)

  _Chris._ Körleri aşağı çekin ve gazı aydınlatın.

  _Bayan. H._ Ne için?

  _Chris._ Gazla daha rahat.

  _Bayan. H._ Yıldırımdan korkmuyor musun?

  _Chris._ O demiryolu rehberine bakmak istiyorum.

  _Bayan. H._ İyi olan nedir. Zaten iki kez baktık. Var
  Blackpool'dan yarım past ona kadar tren yok ve sadece dokuzda sadece
  Şimdi.

  _Chris._ bir hata yaptık.

  _Bayan. H._ gerçekleşmiyoruz. Ayrıca, bir demiryolunun iyisi nedir
  rehber? Trenlerin banka tatilinde istedikleri gibi çalıştığını biliyorsunuz.

  _Chris._ ay! Belki haklısın. Onun döneceğini sanmıyorsun
  Manchester tarafından!

  _Bayan. H._ Manchester tarafından ne yapıyordu?

  _Chris._ Bu yolu Blackpool'dan alabilirsiniz.

  _Bayan. H._ Evet. Blackpool'dan geliyorsa.

  _Chris._ Hiç gelmeyebileceğini düşündün mü?

  _Bayan. H._ (_grimly_.) Beni ne için alıyorsun?

  _Chris._ Hiç ima etmedin.

  _Bayan. H._ Onları kafanıza bir çeşit fikir koymuyor.
    (_Anker flaş ve bir gök gürültüsü peal._)

  _Chris._ Eh, bunlar hiç seyahat etmeyen şanslı olanlar
  Banka Tatili.

  _Bayan. H._ Nat Jeffcote'un delikanlısı gibi bir motorlu arabaları olmadığı sürece.

  _Chris._ nay, _he's_ bir tane yok.

  _Bayan. H._ Ne? Neden onu kendi gözlerim ortaya çıkmasıyla gördüm
  Değirmenden sonra Cumartesi hafta.

  _Chris._ ay! Arkadaşı George Ramsbottom ile bu uyanıklardan çıktı.
  Birkaç kalın dilenci, bu ikisi!

  _Bayan. H._ O zaman bana motorlu arabası olmadığını söylemek ne demek istiyorsun?

  _Chris._ Kendisinden birine sahip olmadığını söyledim. Bu onun babası. Sen
  Nat Jeffcote'u zamanından önce OWT ile ayrılmayı yakalamayın. İşte böyle
  Diyebileceğiniz gibi delikanlığını kontrol altında tutuyor.

  _Bayan. H._ Alan Jeffcote'un nadiren nakit kısaltması. Bol harcıyor.

  _Chris._ ay! Nat ona istediği şeyi verir ve bilmek istemez
  Onu nasıl geçirir. Ama önce bunu sormak için _got_. Nat Can
  Zihin ise malzemeleri istediğiniz zaman durdurun.

  _Bayan. H._ Bu muhtemelen, değil mi?

  _Chris._ queerer işler oldu. Nat'ı benim gibi bilmiyorsun.
  O geçiş yapmak için kötü bir şey.
    (_Nother Flash ve Nazik Peal. Bayan H. kalkıyor._)

  _Bayan. H._ Gazı yakacağım.
    (_SHE körleri aşağı çeker ve gazı aydınlatır ._)

  _Chris._ Bu sabah Nat ile tanıştığımda Alan'ın sahip olduğunu söyledi
  Cumartesi günü Llandudno'dan yirmi kilo istedi.

  _Bayan. Llandudno'dan H._?

  _Chris._ ay! Orada durduğunu düşünüyor. Pirinç kısa koş.

  _Bayan. H._ ve gönderdi mi?

  _Chris._ Tabii ki gönderdi. Nat delikanlısı işaretlemez. (_HE güler
  sessizce._) ha, ama o _can_ alıyor olsa da!

  _Bayan. H._ Buraya bak. O zaman Fanny'ye ne söyleyeceksin
  Geliyor mu?

  _Chris._ ona nerede olduğunu sor?

  _Bayan. H._ Ona nerede olduğunu sor. Tabii ki bunu yapacağız. Ancak
  Bize söylemeyeceğini varsayalım mı?

  _Chris._ O her zaman iyi bir kızdı.

  _Bayan. H. _ Her zaman kendi yoluna gitti. Diyelim ki bize akla geliyor
  Kendi işimiz?

  _Chris._ Neyin peşinde olduğunu bilmek benim işimi düşünüyorum.

  _Bayan. H._ Unutma. Ve onu da unutmasına izin verme. Eğer
  Yapıyorsun, sana söz vermeyeceğime söz veriyorum.

  _Chris._ Tamam. Bu kart sonrası nerede?

  _Bayan. H._ buna dikkat çekiyor.

    (_Christopher yükselir ve şifoniyerden kart sonrası bir resim alır.

  _Chris._ (_reading._) Pazartesi günü geç saatlerde evde olacak. Sevimli
  hava durumu. (_ Resminde görünmek ._) North Pier, Blackpool. Çok benzemek
  fazla.

  _Bayan. H._ (_suddenly._) Bir göz atalım. Ne zaman gönderildi?

  _Chris._ Pazar günü tarihli.

  _Bayan. H._ Gitmek için şimdi. Herhangi biri yanlış tarih koyabilir. Ne
  Postmark? (_SHE onu inceliyor ._) "5 Ağustos, Summat P.M." BEN
  Zaman yapamam.

  _Chris._ 5 Ağustos. Dün tamamdı. Sadece bir tane olurdu
  Pazar günü gönderi.

  _Bayan. H._ O zaman düne kadar Blackpool'daydı, bu kesin.

  _Chris._ ay!

  _Bayan. H._ Eh, bu bir gizem.

  _Chris._ (_ başını.

  _Bayan. H._ EH? _That_, ha?

  _Chris._ Ne düşüneceğimi bilmiyorum.

  _Bayan. H._ ne de ben de.

    (_ Bir süreliğine sessiz oturuyorlar. Bir gök gürültüsü var, uzak
    uzak. Öldükten sonra ön kapıda bir vuruş duyulur.
    Dönüp birbirlerine bakarlar. Bayan Hawthorn yükselir ve dışarı çıkar
    sessizce. Birkaç dakika içinde Fanny Hawthorn içeri girer, ardından
    Bayan Hawthorn ._) [5]

Genellikle bir yazarın iyi karakterize diyaloga geçmesini engelleyen şey
Diyalogdan sadece temel gerçeklerin çok bağlı olması
Sahneyi hissetmek yerine gördüğü gerçeklerine. Baş Sorun
John Brown Diyaloğu ile bu kadar yakın kalma girişimiydi
sempatik olan belirli olayın tarihsel hesaplarına
Hayal gücü önemliydi. Biri bu hatayı daha önce sürekli olarak karşılıyor
Yazarlar izleyicilerin önem verdiğini anlamadan önce mucize oyunlar
durumdaki insan için durumun kendisinden daha fazlası,
ve bu sadece kendisi için değil, hissettiği gibi bir durumu temsil ederek
İlgili insanlar tamamen ilginç hale getirilebilir. Solda bir
York Döngüsünün CruciFixion_'da Meryem'in Konuşması; sağda
Hegge veya sözde Coventry oyunlarında konuşması.

  _Mary_. Ne yazık ki! Tatlı _Mary_, Ey Oğlum, Oğlum! aşkım
    Oğlum, diyorum canım!
  Bu kadar tapu için bu şekilde seni savundum [kırıldı]?
    Dight, tüm bunlarla konuştun
  Ne yazık ki! Tam güzel için burada olun,
  Rahmimde, bu değerli Wight ve benimle konuştuğunuz bir kelime değil.
  Ne yazık ki! Bunu Yahudilere görmem gerektiğini tam türden,
    burada hepsini affettiniz
  Oğlumun görüldüğü kadar yanlış;
  Ne yazık ki! Bu çiçek açması ve hırsızın aklınızda bulunduğunu,
    Merhamet Cenneti sormak için bir kez parlak onun
  Dikkatsizce bu ağaca çekilir, meed.
    Ne yazık ki!                          Ah! Egemen Rabbim, neden sen olacaksın
  Rabbim, hayatım, konuşma değil
  Tam büyük kederle, bana acı içinde annen
  Hırsız olarak asıyor, yanılıyorsun?
  Ne yazık ki! Asla izinsiz girmedi. [6]  Ah, kalp, kalp neden olmazsın
                                     kırmak?
                                   Bu üzüntünün dışında olduğumu
                                     Güçlü! [7]

Hegge konuşmasının yazarı Ralph Waldo'dan çok önce keşfetmişti
Emerson iyi diyalogun sırrının "gerçekte taşınan gerçek
Tutkuyla Kalp. "O zaman, iyi diyalogun ikinci gereği
duygu ile canlı hale getirilmiş, hissi ile nazikçe tutulmalı
Konuşmacı. Dramatist olacağı için sır, onun
gerçeklerin sadece gerçekler değil, onu hareket ettiren koşullar
Çünkü mükemmel bir şekilde anladığı karakterleri hareket ettiriyorlar. O gibi
karakter ve izleyici arasında yorumlar, planchette gibi olmalı veya
Basiret, başka birinin iradesinin yaratığı, fikirleri ve
Kendinden ziyade duygular onun içindeki tüm güçle dener
iletmek için. Kısacası, o zaman, kesinlikle gerekli olsa da
Diyalog, ne olduğu, insanların kim olduğu hakkında gerçekleri verir.
birbirleriyle ilişkiler vb., Yaparken daha iyi diyalogdur
Bütün bunlar, sadece karakterizasyonla dolu gibi görünüyor.

Atanmamış diyalog genellikle bir okuyucuyu veya dinleyiciyi derhal tanır
Karakterize edilmemiş konuşma yerine karakterize olmasını tercih etti.
Bir grup, birçok aşama çetesinde olduğu gibi, koroda veya en iyi ihtimalle
bölümler, sonuç birçok dinleyici için gerçek dışı ve saçmalık
daha kritik. Her dinleyici, insanların gerçekten, bir parça ne zaman yapmadığını bilir
bir çetenin, kesinlikle aynı şeyi söyleyin ve nadiren mükemmel konuşur
birlikte. Sağduyu, olası olanlar arasında bireyselleştirme için çığlık atıyor
Konuşmacılar. Andreiev'in _life'sinden aşağıdaki alıntıyı okuduğumuzda
Man_, görünüşe göre yazarın fikrini kabul edebiliriz,
Hoparlörlerden birinin belirli bir çizgi sunduğu hiçbir fark yaratmaz
veya cümle; Ama sahnenin sahnelendiği anda her şey değişir.

  Hiçbir şeyin hareket etmediği derin karanlık. O zaman olabilir
  Loş, büyük, yüksek bir odanın ve grinin ana hatlarını algıladı
  Birliğe benzeyen garip giysilerde yaşlı kadınların siluetleri
  _Grey, fareleri gizleme. Düşük seslerde ve kahkahalarla ve
  Yaşlı Kadınlar Convers_.

       * * * * * *

  Onu bazı ilaçlar için eczaneye gönderdiklerinde, bindi ve
  Mağazanın yanından iki saat boyunca ve ne olduğunu hatırlayamadım
  aranan. Böylece geri döndü.

    (_Subded kahkaha. Ağlama yine daha yüksek sesle olur ve sonra ölür
    uzak. Sessizlik_.)

  Ona ne oldu? Belki de zaten öldü.

  Hayır, bu durumda ağladığını duymalıyız. Doktor tükenecekti ve
  Saçma konuşmaya başlayın ve kocasını çıkarırlardı
  bilinçsiz ve ellerimiz dolu olmalıyız. Hayır, ölmedi.

  O zaman neden burada oturuyoruz?

  Ona sor. Nasıl bilmeliyiz?

  Söylemeyecek.

  Söylemeyecek. Hiçbir şey söylemiyor.

  Bizi burada ve orada sürüyor. Bizi yataklarımızdan doğuruyor ve bizi yapıyor
  İzleyin ve sonra gelmemize gerek olmadığı ortaya çıkıyor.

  Kendi anlaşmamızdan geldik. Kendi anlaşmamızdan gelmedik mi? Mecbursun
  ona adil ol. Orada tekrar ağlıyor. Memnun değil misin?

  _You_?

  Hiçbir şey söylemiyorum. Hiçbir şey söylemiyorum ve bekliyorum.

  Ne kadar iyi kalplisin!

    (_Laughter. Çığlıklar daha yüksek hale gelir _.) [8]

Elbette her kuralın istisnası vardır ve
David Pinski'nin son satırları _Theure_
özel konuşmacılar. Bu, doğruysa, Bay Pinski'nin,
İnsanın evrensel sapkınlığı üzerine yaptığı çalışmada son dokunuş olarak
Para için şehvet yoluyla, tüm ölüleri bile paylaşma olarak temsil etmek istiyor
Bu açgözlülükte. Ancak burada bile, Bay Pinski,
"Birçok" ve "Dindar Haham" başlıkları, konuşmaları ayırt etmek için
bir kişi, koro ve özel olarak istediği bir figür tarafından verilebilir
Bireyselleştir, haham.

    _The Dead_

  (_İn örtüler ve dua eden şallar tek başına ve gruplar halinde görünür.
  Mezarlar. Fısıldarlar ve sözlerini nefes alırlar ._) hızla içine
  Sinagog! ... Hasten! ... Gece yarısı saati uzun süredir ...
  Acele ....

    (_ Kapıya acele ediyorlar. Biri sadece siluetlerini görüyor
    örtülü ayın loş ışığı ._)

  Bugün hiç çıkmayacağımızı düşündüm.

  Ölüler yaşamın nefesini korkutur.

  Onlardan bizden daha fazla korkuyoruz. Yaşam arasında barış yok ve
  ölüm....

  Barış yok ... barış yok .... Gerçekten de hayat beni bugün üzücü bir şekilde canlandırdı.

  Vexed kelime değil. Hayatlarında o kadar gerçekten yaşadım ki
  ürperti ve korktu.

  Korkuyla mı yoksa özlemle mi ürperdi? Senin için bir özlem hissettin mi
  para?

    (_Ghostly kahkaha ölü sıralarını sallar._)

  Seçkin ve zenginler kesinlikle kötü bir gün geçirmiş olmalıdır.

  Oldukça para kokuyordu ve solucanlarla yalan söylemek zorunda kaldılar.

  Neredeyse mezarlarından attı.

    _Birçok_

  Para ... para ... para .... (_ghostly kahkaha._)

  Ama sen zavallı şeytanların da daha iyi bir zamanı yoktu. Kokuyordu
  para ve yalvaramazsın.   (_Laughter._)

  Hepinizin hayatı unutma zamanı .... hızlı bir şekilde gel
  Sinagoga ....

  Bize ne kadar az korku olduklarını görmek bana gerçekten yüce bir duygu verdi
  keçe.

  Kendini gururlandırma. Daha iyi olmazdık. Biz hayır olduk
  daha iyi.

    _Birçok_

  (_AT aynı zamanda._) Para ... para ... para ....

    _Others_

  Ve bu hayat ... bu hayat ... bu hayat ...

   Beni mezarımda da yüceltti. Burada pek çok kadın yürüdü
  Bugün. Gençler ve güzel olanlar, bahse girerim .... (_laughter._)

  Kim böyle konuşuyor? Bu kadar çirkin sözler konuşmak için ağzını kim açar?

  Duvarın yanında gömülü olan küçük tarla cerrahı.

  _The Dious Haham_

  (_ İnin.
  omuz ._) Bütün mezarımı kazdılar ....
  sağ kol. Vay canına, şimdi dua eden şalımı nasıl giyeceğim? Nasıl yapacağım
  Tanrı'nın önünde görünmek? (_ Bir gruba._) Biri koymama yardım etmeyecek
  Dua eden şal?

    (_ Onlar çevreliyor ve ona yardım ediyorlar.
    Eksik kolun görülmesi. Şaşkınlık ve merhamet mırıltıları ._)

    _Birçok_

  Kahretsin ... vahşi ... vahşi ...

    _Others_

  Para ... para ... para ....

    _The Rabbi_

  Şimdi gidip Tanrı'dan önce görüneceğim .... şimdi ona soracağım .... (_he
  kapıdan yok olur ._)

    _Birçok_

  Cevap almayacak ... cevap almayacak.

    Dead of the Dead_

  (_Thing ile ._) Hayatta olanlar hala aynı noktada duruyorlar.
  Nesil nesilden sonra ölür ve hepsi olduğu gibi kalır. Onun gibi
  aylıktı, bu yüzden benim zamanımdaydı ve bu yüzden bugün.

    _Birçok_

  Para ... para ... para ....
  Ve yine de bir şeye yol açmalı. Elbette bir hedef olmalı.
  Bunu sadece Tanrı bilir ...
  Ve insan ne olduğunu öğrenmeli.
  Bu onun en büyük zaferi olacak.
  İnsanın en büyük zaferi.

    _Birçok_

  Adam ...

    _Others_

  Yaşayan biri .... ve biz?

    (_A kahkaha ve iç çekişin hayalet nefes alması.)

    _ İlk önce

  Adamın en büyük zaferi ...

    _Curtain_ [9]

Bunu sahneleyerek, birkaç gerçek bizimle yüzleşecek. Kesinlikle izin vermeyeceğiz
Grubun farklı aktörleri ardışık olarak farklı çizgiler konuşuyor
geceler. Yani, her süpernümerariye bir veya daha fazla konuşma verilecektir. Eğer
Bazı konuşmalar birbirine ait gibi görünüyor, birine verilecek
Aktör ve karakterizasyon çizgilerini konuşurken ortaya çıkacak.
Tartışmasız da, kendi içlerinde görünen konuşmalar
Şartsızlaştırma, Stout gibi belirgin fiziksel türlere verilmiştir.
İnce, çok uzun veya çok kısa insanlar, belirgin şekilde hızlı veya yavaş insanlar
Fiziksel hareket, bazı konuşmalar uygunsuz görünebilir. Nadiren,
Sonra, atanmamış konuşmada herhangi bir değer var mı? Geçebilir
Okuma, kabul edildiği gibi, ancak kamuoyu atananları tercih ediyor
Konuşma ve daha çok konuşma, o kadar karakterize edildi ki
atandı. Bu pasajı _Julius Caesar_'dan ödevleriyle karşılaştırın
birincisi, ikincisi, üçüncüsü ve dördüncü plebean
Andreiev'in oyunundan geçiş. Herhangi bir soru olabilir mi
Shakespeare'in atanan konuşmaları bir şekilde daha net, daha dramatik mi?


Sahne III. _A Street_

    _Nenter şair ve ondan sonra plebeians_

  _Cinna._ Bu gece Sezar ile ziyafet yaptığımı hayal ettim,
  Ve fantezimi şanslı bir şekilde suçluyor. Kapıda dolaşma vasiyetim yok.
  Yine de bir şey beni ileri götürüyor.

  _1. Plebeian._ Adınız nedir?

  _2. Plebeian._ Nereye gidiyorsun?

  _3. Plebeian._ Nerede yaşıyorsun?

  _4. Plebeian._ Evli bir adam mı yoksa bekar mısın?

  _2. Plebeian._ her erkeğe doğrudan cevap verin.

  _1. Plebeian._ ay, kısaca.

  _4. Plebeian._ ay, ve akıllıca.

  _3. Plebeian._ ay, ve gerçekten, en iyisiniz.

  _Cinna._ benim adım nedir? Nereye gidiyorum? Nerede yaşıyorum? Ben bir
  Evli adam mı yoksa lisans mı? Sonra, her erkeğe doğrudan cevap vermek için ve
  Kısaca, akıllıca ve gerçekten: Akıllıca diyorum, ben bir bekarım.

  _2. Plebeian._ Söyleyecek kadar, onlar evlenen aptallar.
  Bunun için bana bir patlama taşıyacaksın, korkarım. İlerlemek; doğrudan.

  _Cinna._ Doğrudan, Sezar'ın cenazesine gidiyorum.

  _1. Plebeian._ arkadaş mı yoksa düşman mı?

  _Cinna._ arkadaş olarak.

  _2. Plebeian._ Bu konu doğrudan cevaplanır.

  _4. Plebeian._ konutunuz için,-kısaca.

  _Cinna._ Kısaca, Capitol tarafından yaşıyorum.

  _3. Plebeian._ Adınız, efendim, gerçekten.

  _Cinna._ Gerçekten, benim adım Cinna.

  _1. Plebeian._ onu parçalara ayırın; O bir komplocu.

  _Cinna._ Ben şair Cinna, şair Cinna'yım.

  _4. Plebeian._ Kötü ayetleri için onu yırt, kötü için yırt
  ayetler.

  _Cinna._ Ben komplocu Cinna değilim.

  _4. Plebeian._ Olsun, isminin Cinna. Kopar ama onun adı
  Kalbinden ve onu devam ettir.

  _3. Plebeian._ Onu yırt, yırt! Gel, markalar, ho! Ateş markaları! İle
  Brutus ', Cassius'a'; Hepsini yak! Bazıları Decius'un evine ve bazıları
  Casca's; bazıları Lingarius'a '. Uzakta, git!   (_Exeunt ._) [10]

Neredeyse bir konuşma ataması genel bir ilke olarak ifade edilebilir
bir izleyicinin dikkatini bu konuda odaklamanın ilk adımı
konuşma. Bu odaklamanın değeri daha önce tartışılmıştır.
"Karakterizasyon." Olağanüstü durumlarda, _The'den alıntı olarak
Treasure_ Gösteriliyor, atanmamış için bazı gerekçeler olabilir
Konuşmalar, ancak herhangi bir satırın yüzünden doksan dokuz vakada
Oyunun belirli bir kişiye atamaya gerek yok gibi görünüyor, eksik
onlara ait olan karakterizasyon.

Çok güncel olan tez oyunu veya sorun oyunu
Geçen birkaç yıl, özel bir ön plana çıktı.
Sözde dramatik diyalog. Konuşmalar anlatıyor, tanımlıyor, açıklıyor veya
Tartışma ve iyi, ama sözde konuşmacının karakterinde değil.
Aksine yazarın kendisi konuşuyor. Böyle bir diyalog, olsun
Bay Shaw'ın oyunlarında bazıları kadar akıllı, belirli pasajlar kadar güzel
George Chapman veya birçok modern örnekte olduğu gibi yaygın olarak
Yazar istenen fikri veya gerçekleri ifade edene kadar yeniden yazıldı
Hayal edilen konuşmacı onları söylerdi. Bu hataydı
John Brown oyunundan alıntı ve kaynağının olup olmadığını bir
Yazarın kendi fikirlerini sunma veya onu ifade etme arzusu
Güzellik duygusu, gücü karakterize etme veya sadece
Dikkatsizlik, anlaşılabilir. Aşağıdaki örnekte, yazar
kendi fikirlerinde o kadar emilir ki karakterizasyonu unutur.

  _Senator Morse._ ... ne büyük bir neden--?

  _Mary._ İmparatorluklardan veya Koalisyonlardan Daha Zorlu-(_ Mary dönüyor
  Bayan Morse _)-Annelerin bildiği biri-(_ Mary Senatöre Dönüyor
  Morse _)-ve babalar da. Dünyadaki en yaygın şey ve
  En tamamen gözden kaçan. Kadının sevgisi, inancı ve hayır kurumu
  Doğanın olduğu o büyük, zorunlu dürtülerin güdüleri
  Bu dünyayı yönetmeye ve insan ruhunu devam ettirmeye çalışmak. Bireysel
  Öz-kontrol ve dünyanın yönetişimi kendileri
  embriyo .... Yaratılış Tanrı'dan ve _it_ _divine_. Bu şey
  Ve ahlaksızlığı öldüren ve aşkı saflaştıran tek şey. .
  Yüksek tevazu, ırkımızın tuhaf mirasıdır. Bu bizim görevimiz
  Anlamak, saygı duymak, kutsal yapmak ve yükseltmesini sağlamak
  Cehalet ve gizemin karanlığının gerçek haysiyetinde
  vatansever dürtü ve toplumun, hükümetinin gerçek temelini yaptı,
  ve genel refah hükmü.

Bu bireysel bir kadın gibi mi yoksa yazar gibi mi?
Kendi düşüncesinin sondaj cümleleri için karakterleri?

Bir sonraki resimde, _George Barnwell_'den, renksizlik
işaretleyen karakterle sempati duymamdan geliyor
Lillo'nun çalışmalarının çoğu.

  _Thorowgood._ Bilirsin varlığım yok, çocuğum yok; .
  Yıllarca başarılı endüstrinin meyveleri sizin olmalısın. Şimdi,
  Bana aşkım gibi harika bir zevk verir, kimin yapacağını görmek için
  Bahset. Her gün en büyük rütbe ve liyakatli erkekler tarafından talep ediyorum
  size hitap etmek için izin için; Ama şimdiye kadar reddeddim, umudum
  Gözlem yoluyla eğiminizin hangi yöne eğilimli olduğunu öğrenirim;
  çünkü evlilik durumunda mutluluk için gerekli olmayı sevdiğim için,
  Benim onayım, onu yönlendirmekten ziyade tercih etmem gerekiyordu.

  _Maria._ ne diyebilirim? Nasıl cevap vereceğim, bu
  Defenlik, en iyi ebeveynlerde bile nadiren mi? Ama sen
  Örnek olmadan; Yine de daha az hoşgörülü olsaydın, en çok
  berbat. Burayı ziyaret eden sarayların kıvılcımına bakıyorum
  Eşit saygı, ama eşit kayıtsızlık, gözlemlediniz ve ben
  İtirafa ihtiyacı var; Yine de otoritenizi iddia ettiniz ve bir
  Ebeveynin itaat etme hakkı, göndermiştim ve görevime feda ettim
  Benim huzurum.

  _Thor._ diğer her durumda mükemmel itaatinizden korkuyorum
  kadar; Ve bu yüzden seni bir olayda bir byass olmadan bırakacaktı
  Mutluluğunuz hemen endişe duyuyor.

  _Ma._ Bunun bir isteğinden, sadece senin olacağı hırsın
  kızı ya da başka bir nedenden, bilmiyorum; Ama yüksek doğum buluyorum
  Ve başlıklar, onlara sahip olan adamı sevgilerime tavsiye etmiyor.

  _Thor._, liyakati onu önermedikçe, olamayacaktım.
  Daha. Asil bir doğum ve servet, tho 'kötü bir adamı iyi yapmazlar,
  Yine de değerli bir avantaj için gerçek bir avantajdır ve erdemlerini yerleştirir
  en adil ışıkta.

  _Ma._ eğilimlerime cevap veremem, ama onlar
  bilgeliğinize ve otoritenize gönderilir; Ve beni zorlamayacağın için
  Sevemeyeceğim yerde evlenmek için, bu yüzden aşk beni asla hareket ettirmeyecek
  Görevimin aksine. Efendim, emekli olma izniniz var mı?

  _Thor._ Sizi odanıza göreceğim.   (_Exeunt _.) [11]

Çoğu zaman biraz yetenekli dramatistler bile inançla yoldan kaldırılır
şu anda onaylanan bir tarzda yazmak veya
kendileri güzel tutar, karakterlerin konuşmasına izin vermekten daha iyidir
kendi dilleri. John Lyly'nin ilk oyunlarını incelemek --_ Alexander
ve Campaspe_, _Sapho ve Phao_, _endymion_ [12] (1579-1590)-
hem eylem hem de karakterizasyon daha ciddi kısımlar
o zamanlar en iyisi olduğu varsayılan ifade standartlarına. Zıt
Aşıkların _Love's Labour's Lost_ Diyalogu Orsino'nun sahneleriyle
ve _twelfth Night_'da viyola, daha büyük olan mükemmel bir illüstrasyon görüyoruz
karakterlerden büyüyen diyalogun etkinliği
stili ilk sıraya koyan diyalog. İkinci yarısının kahramanca draması
On yedinci yüzyıl gerçeklikten ziyade teoriye dayanıyordu. İşte
Almahide ve Almanzor'un nasıl güçlü bir his olduğunu belirtiyor.

  _Almahide._ O zaman, ihtiyacınız olduğu için tüm zayıflığım bilir,
  Seni seviyorum; Ve o kadar iyi ki, gitmelisin.
  Ben çok zorluyorum ve varlığım var
  Çok sınırsız ve çok müthiş bir kalp
  Kendime ya da sana güvenmemeye cesaret edemiyorum, kalmaya cesaret ediyorum,
  Ancak, Frank Gamesters gibi, oyunu ön plana çıkarmalı.

  _Almanzor._ kaderi, çok sert bir darbe vuracaksın;
  Ben oldukça şaşkınım ve şimdi tüm duyguları geçmiş. Henüz-bana gücün olduğunu söylüyorsun ve
  Hayatımı kurtarmak için ve o anda öldür! [13]

Bu iki değerli insanın söylemeye çalıştığı tek şey

  _Almahide._ Seni seviyorum; Ve o kadar iyi ki kendime güvenmemeye cesaret ediyorum ya da
  kalacaksın.

  _Almanzor._ Bana hayatımı kurtarmak için gücünüz ve iradeniz olduğunu söyleyebilir misin?
  Ve o anında öldür!

Dryden, Almahide'nin kendi duygusal durumunu tanımlamasını sağlar ve
Kahramanca dramada herhangi bir kritik anda uygun olan Simile'ye bırakın.
Almanzor da kendi durumunu güvenle teşhis eder ve kesme işaretleri
kader. Bütün bunlar kendi gününde oldukça doğruydu, gerçek hayat için değil, ama
Dramatik teorilerle toplanan efsane arazisi halkı için
_litterati_. Bu koşullar altında insanlar bu şekilde konuştu mu?
Elbette hayır.

_George Barnwell_, 1731'den gelen bu sahne, aynı
Bir yazarın neyin etkili olduğuna dair fikrinin ikamesi çünkü "edebi"
Mükemmel bir duygudan yayılan bir ifade için
Bireyselleştirilmiş rakamlar.


Sahne 7. _uncle. George Barnwell bir mesafede_

  _Uncle._ o Ölüm, Gizemli Güç,-Her gün görüldü,
  Hiç anlamadım ama bilgili ölü-ne sanat? .
  İnsanın kapsamlı zihni, bir düşünce ile dünyanın genişliğini çevreliyor
  Globe, merkeze batar veya yıldızların üstüne yükselir; o dünyalar
  Exotick bulur ya da bulduğunu düşünür-bu kalın bulutlar geçmeye çalışır
  Boşuna, kayıp ve şaşkın kasvette şaşkın; yenildi, o
  eskisinden daha şüpheli döner; Emekten başka kesin bir şey yok
  kayıp.

    (Bu konuşmayı yaparak, Barnwell bazen tabancayı sunar ve
    tekrar geri çeker; Sonunda amcasının başladığı onu düşürür
    ve kılıcını çiziyor ._)

  _Barnwell._ Oh, 'imkansız!

  _Uncle._ Çok yakın bir adam, kol ve mask!

  _Barn._ nay, o zaman geri çekilme yok.
    (_ Koynundan bir poniards ve onu bıçaklar ._)

  _Uncle._ Oh! Öleliyorum! Tamamen Cennet Cennetin Duası Saygılarımla
  Ölmek Hizmetçi! Korusun, en seçkin nimetleriyle, en sevgili yeğenim;
  Katilimi affet ve geçici ruhumu sonsuz merhamete götür!

    (_Barnwell maskesini atar, ona koşar ve onun tarafından diz çöker,
    onu yükseltir ve çileden çıkarır ._)

  _Barn._ Süresi doluyor aziz! Oh, cinayet, şehit amca! Kaldır
  Ölmek ve yeğeninizi katilinizde görün! O, öyle görünme
  Tefsir üzerimde! Öfkenin gözlerinizden aydınlanmasına izin verin ve patlama
  Ben ölürsün!-Cennetle, sıkıntılarıma acıyor.
  Gözyaşları,-Kan Gözyaşları! Cinayet, ölüm acılarında ağlıyor
  katili için.-Oh, dindar amacını söyle, affı telaffuz et
  O zaman-ve beni yanına al!-o olacak, ama yapamaz. O neden böyle
  Düşük sevgiye öldüren elime baskı yapıyor musun!-Ne! Öper misin
  Ben! (_Kisses.
  Takip ederim. (_ Amcasının bedeninden uzakta ._) Hala yaşıyor muyum
  Dünyanın acı çektiği koynuna basın? Hala nefes alıp leke miyim
  Bulaşıcı nefesimle sağlıklı hava! Cennetin en yüksek seviyesinden olsun
  Taht, adalette veya merhamette, şimdi o sevgili cinayete bak
  Saint ve ben katil. Ve eğer intikamı yedeklerse, yazık
  Strikched varlığıma çarp ve bitir!-En kötü suçları öldürün ve
  Parride cinayetlerin en kötüsü ve bu parrikalların en kötüsü!
  Zamanın doğumundan itibaren kayıtta duran ve
  Geçen son dönem, Accurs'un olduğu gibi, bir erkek kardeşi, onun üstünde Favour'du.
  Nero'yu başkalarının eliyle göz ardı etti, korktuğu bir anneye gönderdi ve
  nefret ediyor. Ama ben, kendi elimle, bir erkek kardeşim, anne,
  Baba ve bir arkadaş, en sevgi ve belove. Bu yürütülebilir eylem
  Benimki paralel olmadan. O hiç yalnız kalabilir-sonuncusu
  En kötü olduğu gibi cinayetler!

    Zengin adam, işkence ve umutsuzluk içinde,
    Boşuna, ama hayırsever duayı tercih etti.
    Aptal, kendi ruhu kaybetti, akıllıca olurdu
    Diğerleri için iyi; Ama cennet kıyafeti reddetti. Yasalar ve iyi bilinen anlamına gelen ya da düştüğümüz anlamına gelir,
    Ve herkes için ebedi bir kural kalır.

    _ Üçüncü Yasanın Sonu _. [14]

Güçlü duygu stresi altındaki insanların durduğunu fark ettiniz mi?
duygusal durumlarını tasvir, analiz etmek veya düzgün bir şekilde
Kesme veya Providence? Duygu ne kadar gerçekse o kadar çok
Kompakt ve çağrışım, genellikle ifadesidir. Yüksek altındaki insanlar
size ne hissetmeleri gerektiğini veya kimi söyleyebilecek duygusal zor
Hissettiklerini özenle açıklayın, genellikle "gerçekten aşıyor"
Sakin. "Dryden's Lyndaraxa dediğinde bildiğinden daha iyi inşa etti:

  Kendi deneyimime göre söyleyebilirim
  Gerçekten sevenler iyi tartışmazlar.

Bulwer-Lytton, kendi kendini tanımlayan kederin zayıflığını düşünüyordu
_richelieu_ bestelerken MacReady yazdı.
Richelieu, acıma Julie, 'görmek için ağlayabilirim
onun böyle-ama '-etkisi, gözyaşlarını hissetseydi daha iyi olurdum
Kendi zayıflığıyla öfkelenerek-thus:

  Bu gözyaşları mı?
   O, utanç, utanç, dotage '-"

Duygu, ücretsiz yol verilirse, ifade edilecek doğru kelimeleri bulur
kendisi. Bir karakter kendi dışında durduğunda, ne olduğunu açıkladığında
Hissetir, konuşmacı gerçekten kılık değiştirmiş yazar.
sempatik güç eksikliğinden basit bir şekilde ifade etmeye kadar beceriksizdir,
hareket doğruluğu. M. De Curel, doğru ilişkiyi mükemmel bir şekilde tanımladı
yazarın karakter ve diyalog.

  İşin ilk günlerinde çok farklı bir his var
  Yaratılış. Daha sonra içgüdüsel olarak hareket ediyorum ve bu çok daha iyi. Ne zaman
  Karakterlerimin duyguları söz konusu
  Onların derileri, benim kendi kısım için kederleri veya sevinçleri konusunda kayıtsız. BEN
  ancak daha sonra yeniden okumada hareket ettirilebilir ve sonra bu duygu
  Kesinlikle karakterlerle ilgili olduğum gerçeğinden kaynaklanıyor
  Bana garip. Bazen ve sonra kişisel olarak bir duygu yaşıyorum
  Irony, Kölelik, Karakterlerimle ilgili
  kendileri ve kendilerini zorluklara sokarlar. Bu
  Bazen şu anda başka bir karakterin dilinde
  Doğru konuşmayı bırakıyor çünkü benim gerektiği gibi konuşuyor. Sonuç olarak,
  daha sonra düzeltmeler. Bir yılın sonunda, oyunum, yeniden okuduğumda,
  Benden tamamen başka bir şey gibi görünüyor, diğeri tarafından yazılmış. [15]

Bir karakterin kendini ifade etmesine izin vermek,
lehçe sorunu. Bir yandan hiçbir şeyin kabul edilmemesi gerekir
Bir rakamı daha hızlı bir şekilde karakterize ederek,
Bir Yankee, Scotchman, Negro gibi konuşmasına izin vermek için.
Karakter, bir kitlenin anında tanıdığı ifadeler
sözde türünün karakteristiği,
Seyirci böyle bir tanınır. Öte yandan, çok az izleyici
Herhangi bir lehçeyi bir yazarın onu kullanmasına izin verecek kadar iyice bilin
mutlak doğruluk. Adı lehçesi bir ihtiyacını göstermeye başlar
Sözlük, kendi amaçlarını yeniyor. Sonuç olarak bir uzlaşma var
Arisen, dramanın ilk günlerinden kalma-arası lehçeler. A
Scotchman, Welshman, Fransız, Negro veya
Hintli, sahnede zaman onurlu hale gelen bir şekilde konuşuyor
bu tür veya bu rakamı bu türler arasında temsil etmek. Yakın zamana kadar
Sahnedeki lehçe en iyi ihtimalle sadece popüler bir yaklaşım
gerçek kullanım. Birkaç yıl içinde _gammer köylü diyalogu
Gurton'un İğnesi_, ünlü on altıncı yüzyıl arası
Cambridge mahallesindeki zamanının lehçesini temsil etmek için,
İngiltere. Son zamanlarda filologlar, bunların konuşmasının
Köylüler, oyun döneminin herhangi bir lehçesinden farklıdır ve
Açıkçası zamanın bir sahne konvansiyonu. Galli ve diğerlerini inceleyin
Shakespeare'deki lehçe parçaları ve yaklaşık olarak aynı ulaşacaksınız
çözüm. Gelişen tarihsel gerçek duygumuz ve
Gerçekçilik, son yıllarda karakterlerimizi yapmaya çalışıyoruz
Tam olarak gerçek hayatta olduğu gibi konuşun. Abbey Tiyatrosu'nun oyunları
büyük ölçüde İrlandalı diyalogdan bir isyan
Dion Bocicault pratik olarak hayata sadık olarak kurmuştu. Bugün biz
Kelimelerin nasıl olma yollarını temsil etmek için sadece fonetik olarak denemekle kalmaz.
belirli bir bölgede insanlar tarafından konuşulur, ancak kelimelerin kullanımı ile
ve bu tür insanlar arasında karakterizasyonu canlı hale getirmek için duyulan ifadeler
ve ikna edici. Burada, Bay Sheldon'un oyununda, _the nigger_,
Zencilerin konuşmasını fonetik olarak çoğaltın:

  _Jinny._ (_Wearily._) Doğru ben lekeliyorum. Hev yo 'beni suthin'
  T'ight? Görünüşe göre ben t 'de kabin wif aşağı alabilirim.

  _Simms._ (_grumbling._) fo 'dat genç good-fo'-nuffin hawg-grubbah t'
  Eve gel ne oldu? Yasalar bana, Marse Phil '
  kızarmış tavuk en 'co'n-braid t' feed dat wo'thles rap-scallion, ben jes '
  Cain görme! O 'heah, yo' ern'ry yallah gal!

  _Jinny._ (_crushingly._) Yallah gal--! SHO '! Ben heah 'yo'
  Bawn! Don 'fo'get dat, yo' emir, alçak Li'tle zencisi yo '!

  _Simms._ (_pacificly._) hol 'on, Jinny! Nuffin 'demiyorum. Dat ben
  Ain! Yo 'g' uzun şimdi en 'sen' bir gal t 'yo' kabin wif bir
  sepet.

  _Jinny._ (_Turning.

  _Simms._ (_ ADIM YÜKSELER.
  Dat Saloom, Jinny, Ef Yo 'Don' t 'Em Cross de Jo'dan'ı görmek istiyorum
  O 'Yo'! Dat Joe! Lawd-a-Massy! İçinde De White kimseyi yapmadı hayır
  Good's Fah's Dis-'ME SCUSE, SAH!

    (_ Aniden durur ve bir kenara döner, eğilir, Noyes'i görür ve
    Kapıyı açıp dışarı çıkmış Georgie ._)

İşte Güneylilerin konuşmasını temsil etmek için eşit özen.

  _Noyes._ Fathah? Evet, onun tanıtımını verdi.
  Sellin 'Powda ve' Bullets t 'sendika-' 62'de geri dönüyor. Bu onu yakaladı
  bir grup o 'sorun, ama _sta'ted_ the-slight bu değildi
  Fam'ly serinlik!

  _Georgie._ değil mi? Neden her zaman toparlandım ---

  _NOYES._ Hayır, bu befo 'geldi. Gran'fathah'ım bir 'Phil'-onlar
  Grothahlar, bilirsiniz-bunu fo'ties'de başlattılar.

  _Georgie._ Neden?

  _Noyes._ (_grimly._) Morrows'ın şimdi denediğini düşünüyorum
  Da'k. Ama Lawd!-Söylemiyorum '. Bu eski şey-her ikisi de yaşıyor
  Aynı kadına ovaya başlıyor.

  _Georgie._ (_innocly._) Ne kadar romantik! Phil Gran'mothah?

  _Noyes._ (_ bir duraklamadan sonra ._) Hayır-Niggah kadın.

  _GEORGIE._ (_ in düşük ses, geri dönüyor.

  _NOYES._ (_ Boğazını Kilitiyor._) Phil's Gran'fathah-kazandı. Bir'
  Bu, Noyes fam'ly a-rollin 't' t 't' t 't' t 'te'dition'ı vuran vuruş.

  _GEORGIE._ (_thilt zorluklarla ._) Ama Mos'un insanlar
  Fo'get-en azından olmalılar.

  _Noyes._ (_dryly._) Bazıları 'kendinizi denemeye' öldürülmedi. Howevah,
  ileriye bak, Phil'i 'bir pozisyonda olabilirim' gördüm. Her birine yardım et
  Othah, bu yüzden onu batırdık. Keşke Mothah takip eder
  Phil, Bayan Byrd. Ben bunu diliyorum!

  _GEORGIE_. O eski moda-oh, umutsuzca öyle!-Şeylerde
  Dünya şimdi-önemsiz düşünüyor.

  _NOYES._ (_ ellerinde görünmek)-Ticaret gibi?

  _Georgie._ (_GENTY._) Bu onlardan biri. [16]

Lady Gregory, oyunlarından birinin kaba bir taslağını yazdıktan sonra gidiyor
topluluğunun halkı arasında ve onları konudan bahsetmelerini sağlıyor
O tedavi ediyor. Racy, uygun ve son derece kişiselleştirilmiş
İfadeler, onları yeniden yazarken oyundaki karakterlerine verir.
Lady Gregory, Bay Yeats ve
Synge, bize İrlandalıların doğru bir temsilini verdi
köylü ve nihayetinde İngilizce aşamasından gidebilir
Geçmişin geleneksel saçmalıkları. O zaman, dikkatli bir şekilde lehçe
İncelenen, iki veya üç gerçek akılda tutulursa çok arzu edilir. Her şeyden önce, doğru olmalı; Ama ikincisi açık olmalı veya
Herhangi bir kitle için açıklanmalıdır. Şüphesiz, Bay Stanley
Houghton'un unutulmaz oyunu _hindle wakes_
Doğum Yeri,-Manchester, İngiltere. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu başlık
mükemmel anlamsız. Bu ülkedeki herhangi bir izleyicide kaç kişi olabilir
Başlığın belirli "Sonbahar Hafta Sonu Tatilleri anlamına geldiğini bilmesi bekleniyor
Hindle kasabasında. "
Oyunun doğum yerinden uzaklık. Son zamanlarda, bir makalede
Oynat, Negro ve İrlandalı Garip Bir Karışım konuşan bir figür ortaya çıktı
lehçeler. Tüm okuyuculara yazar tarafından sakar bir girişim gibi görünüyordu
lehçe kısmı. Gerçekten, figür küçük bir politik portreydi
Boyhood AÇısından, salonlarda ve purlieus'ta satın alan patron
Bölge hem Zencilerin hem de İrlandalıların sözleri ve ifadeleri. A
Doğru yerde çok az ön açıklama bunu temizledi
zorluk ve beceriksiz karakterizasyonu bir
Özellikle zengin bir şekilde karakterize eden bireysel figür.
Açıkçası, o zaman lehçe, önce doğru bir şekilde yazılmalıdır. O zaman
çoğu denetçi için net olmayabileceğini görmek için gitmelidir.
Bu kelimeler veya ifadeler, tercüme edildiğinden açıklığa kavuşturulmalıdır
Sahnede veya konuşmacı tarafından kendisi gören veya
Bazı sahne dinleyicisinin onu anlamadığını söyledi. Sadece biraz
Bu tür belirsizliği ortadan kaldırmak için yaratıcılık gereklidir. Yerine koymak
bu tür sözler ve ifadeler, yanlış olsa da
Seyirciler tarafından anında anlaşılan lehçe ve üretmektir
Sonuçta, geleneksel aşama lehçesinden farklı değil
geçmiş. Bu lehçe ile ilgili üçüncü bir noktayı yükseltir ve
sık sık göz ardı edildi. Lehçe kullanarak oyunlarda tekrar tekrar
Son revizyonunda yazar tarafından bazı konuşmalar geçti
ne fonetik olarak ne de seçilen kelime ve cümlelerde
bağlamla. Anında sahnenin ruh hali ve rengi kayboldu
Aktör yazarın veremediği şeyi tedarik etmedikçe. Yani,
Dialekt, kullanılırsa istikrarlı ve tutarlı bir şekilde kullanılmalıdır. .
Desiderata, o zaman, doğruluk, kalıcı kullanım ve açıklıktır.
genel halk. Böylece, lehçe başlıca yardımlardan biridir.
karakterizasyon.

Diyalog yazarken, bir dramatist kendisi gibi değil,
Karakter, içinde olmazsa bilinçli veya bilinçsiz olarak edebi olmamalıdır
Karakter, kesinlikle doğru kelimeleri nasıl seçebilir? Belki bir veya
Burada iki resim yardımcı olacaktır. Sol sütundaki alıntı
İlk Quarto'dan _Hamlet_ gerçekleri yeterince net bir şekilde ifade ediyor, ancak
Konuşmacının duygusu ile tamamen renksiz. Sağ sütunda
Shakespeare'in tutkulu sempati ona mükemmel verdi
Hamlet'in hissini anlamak.

  _Hamlet._ O fie horatio ve eğer _hamlet._. Ey iyi horatio, ne
    ölmelisin, yaralı isim
  Bir skandale ne kadar ayakta durursun, bu yüzden bilinmiyor,
    BEDESTE Bırakmak?                     Arkamda bırakalım mı?
  Beni tuttuysan hangi dil söylemeli
    Ölümlerimizin hikayesi, senin Hart,
  Senden değilse? Ey Kalbim Felicity'den yok
    Sinckes Horatio,
  Benimki gözleri görüşlerini kaybetti ve bu sert dünyada çekiyor
    benim dili onun kullanımı: Paine'de nefesin
  Veda horatio, cennet hikayemi anlatmak için alır; Ne savaşçı
    Benim soule.                          gürültü bu mu?
      (_Hamlet Dies._) (_A March A Farre off. _) [17]

Konuşma, tarihçi olarak değil, gözlemci olarak değil, Hamlet olarak
Kendisi, Shakespeare'i hızlandırılmış hissi ile bir ifadeyi bulur
Swinburne'un John Webster'ın bazı çizgileri hakkında söylediklerini söyleyebiliriz:
karakterin söylediği, söylediklerinin değil, ne olduğumuzu değil
Söylemekten memnun, ama kesinlikle tek şey görünen şey
Söyleyebilirdi.

Bir dramatist olması gerektiği gibi çalıştığında, karakterlerinin duygusu verir
duygularını izleyicilere taşımak için doğru sözler ve
Her kelime önemlidir. _Money_ Macready'ye yazan Bulwer-Lytton
Onun oyunu, "Kapanış konuşmanızda hareketin sonunda, hatırlayacak mısınız?
Söylemek gerekirse, yardımseverliğe harcamak için beni on kilo reddedersiniz. Olumsuz
Beni reddediyorsun. _Would_ önemlidir. "[18]

Sol sütunda Heywood'un tam sempatisi
Karakterler, onların dolgunluğundan basitçe konuşurlar.
duygu. Sağ sütunda Heywood'un ortak çalışanı Rowley,
karakterlerini tam olarak anlamaktan yoksun, daha çok düşünüyor
kendi iyiliği için ifade.


  Yasa I. Sahne 4. _ Street_ Yasası II. Sahne 1. _hounslow_

  _Enter Rainsford ve Young _enter Rainsford ve Young
     Forrest, toplantı_ forrest_

  _Young forrest._ dua et _Rainsford._ Kararınız
    Seninle konuşuyorum.                   o zaman tutuyor mu?

  _Rainsford._ benimle efendim?           _Young forrest._
                                         Kolayca hareket edip yakında
  _Young for._ sizinle.                 devredildi.

  _Rains._ deyin.

  _Young for._ beni tanımıyor musun?    Çözünürlükten; Ama ne zaman,
                                        tavsiye
  _RAINS._ KAPALI, Öngörü ile Amaçlı,
     Hayatının tehlikesi.                 Niyetlerimiz
  Kılıcımın içine gelmeyin düşüncesiz değil
    uzunluk, bu kol nedenleri değişmez.
  Sana ölümcül olduğunu kanıt ve Bereave
    Hayatın, _rains._ sanat çözümüne vardınız ve
  Kardeşin yaptıkça.        Sana hazırlandım.
                                      Yine de çok şey bil, senin durumun
  _Young için._ Neden şimdi umutsuzsun,
    Beni gerçekten biliyorum, o ve sen şimdi tehlikede
    jeton, boğaz zaten
  Kardeşimi öldürüyorsun.    Ev'n yarı yuttu. Eğer bastırırsam
    Koy, koy!                     Seni biliyorum
  Bir erkek kardeşi kadar büyük bir kavga ölü bir adam; bunun için
    Hayat Ölümcül Çelik,
  Sokak Brawl yapılmamalıdır;    O arama kardeşin
    'Bu çirkinlere uymuyor Hazırlanır
  Her Prentice, sana kadar çok şey yapmalı. Eğer sen
    Mağazası kulübü Survivest,
  Bize yapışkanları oynuyoruz.      Ve ben de öldürülüyorum, sen de ölü,
    Kılıcını kılıf et.                  İttifakım
                                      Ve dünyadaki büyüklük
  _Rains._ Gezinmeyeceksin.
    Ani şiddet yok, katliamım kaçındı. Gelmek,
  Ya da bu keskin kılıç hala senin içinim.
    müdahale etmek
  Beni ve kendi nefretini twixt.       _Young for._ kardeşim
                                        Liv'd, bu bizim
  _Young for._ diff'rence
    kılıç.                            Bir kucaklama ile bitebilir
  Benim dinim ve bu ilgi katlanmış sevgi;
  Benlikte olmayacağım ama 'cennetin İradesi
    bir suçluluktan suçlu
  Herhangi bir temel intikam.                Senin tarafından ovulmalıdır;
                                        Ve suçluluk için
  _Rains._ deyin.                    Onu ovarak, sen benim
                                        İntikam cezalandırıldı.
  _Young for._ yürüyelim.            Gelmek; Ben her iki şekilde de kol,
  Güven bana. Çeliğine karşı suçlu olmasın
    Soul eğer pierc'd olursam ya da 'Gainst
  Öfkemi kıskan. Bu büyüklüğün
    Benimki seni delirse elim.
  Bir
    Dürüst kalp, _rains._ sana var.
  Sadece öfke ile değil. Dokunmayacağım (_They dövüş ve duraklama_.)
    Seni kötü bir şekilde
  Tüm dünya için. Hadi yürüyelim.      _Young için._ teklif vermeyeceğim
                                        seni tutun; Ama eğer senin nefesin
  _Rains._ devam edin.                   Benim kadar kısa ol
                                        zayıflığınıza.
  _Young for._ efendim, öldürdün
    Erkek kardeşim. Bu _rains._ nefes almış olsaydı
  Adil ve hatta karşılaşmada, ama zayıf bir şekilde,
    Bir çocuk, şimdi daha fazla çizmeyeceksin.
  Onun ölümü sorgulamadım.        (_They kavga. Forrest Loseth
                                           onun silahı_.)
  _Rains._ hepsi bu mu?

  _Young for._ gitti. Cennetin bildiği _Young.
    Yasa geçmiş. Senin hayatın bedenimi koruyor
    açık;                            Ruh borçlu!
  Kindred'imizin hiçbiri için (_Guards'ın kendisi ve
    Şapkasıyla-kaymalar-
  Seni asmak için kanıt.                Diğeri, koşmak, düşer
    Sen bir beyefendisin;                    onun üzerinde ve Forrest öldürüyor
  Ve acıma 'onun bir adamı twere_.)
    iniş
  Bir suçun ölümünü ölmeli.         _Good._ kuzenimin düşmesi--
    Bak, efendim, şimdiye kadar katili takip et.
  Adil bir şekilde aşağıladık
    kendimizi.                        _Foster._ ama çok yakın değil.
  Ama düşünün, göz kırpmamıza rağmen dua ediyorum; Silahlı olduğunu görüyorsun
    Base intikamında ve bu derin şaşkınlıkla
  Bir kardeşin ölümü çok yakında olabilir
    unutmuş olmak?                           Bazı umutsuz öfke.
  Bizim nazikçe şaşkına döndü ve bizim
    İsim rezil?
  Hayır: 'Tmust değil; Ben bir _youngum.
    Beyefendi bu tapunun dehşeti,
  İyi bilinir; Ve benim tavrım bunu bırakırdım
    Hihterto kusurlu bir şekilde,
  Biraz vaat etti.           Bu suçluluktan ziyade
    Bunu yutmalı mıyım vicdan
  Skandal beni geride bırakacaktı.       Şimdiye kadar işlenmiş. Ama unutuyorum
    Kısaca o zaman, benim güvenliğim.
  Seninle savaşacağım.                Beyefendi öldü. Benim
                                         Umutsuz Yaşam
  _Rains._ Ben nefret ediyorum.                Müttefikleri tarafından yola çıkacak
                                         ve arkadaşlar,
  _Young için ._ Doğrudan cevap ver, şimdi güvenliğim yok ama
  Benimle buluşmaya cesaret edersin.
    eşit şartlarda;                    Ve takipçilerimin nerede olduğunu görün
  Ya da nasıl ilerleyeceğimi işaretle.              Gelmek. Uzak!
                                      Bazı yıkım o'er
  _Rains._ Söyle, inkar ediyorum.              kaldığım.  (_Çıkış_.)

  _Young for._ o zaman diyorum diyorum (_fortune kara ve denizden_,
    bir kötü adam ve ben sana meydan okuyorum, eylem II, sahne 1.) [1]
  Sırada seninle nerede buluşuyorum
    tarla veya kasaba,
  Babanın malikaneleri veya senin
    Kiracılar Grange,
  Kiliseyi kurtarmak, yok
    ayrıcalık
  Tüm bu topraklarda senin için
    hor görülen hayat.

    (_Fortune kara ve sea tarafından
      Yasa I, Sahne 4.) [19]

Ibsen's _A'nın ilk ve son sürümlerinden iki set alıntı
Bebek evi_ mükemmel bir anlayışın nasıl olduğunu gösterin
Karakter uygun ifadeyi ortaya çıkarır.

  (_Nora hareketsiz duruyor. O (_nora hareketsiz duruyor.
    kapıya gider ve Helmer kapıya gider
    It._) ve açar It_.)

  _The Maid._ (_ Hall._) _ellen. _ (_Half giyinmiş
  İşte senin için bir mektup, bayan.    Hall_.) İşte sizin için bir mektup,
                                      Majesteleri.

  _Helmer._ buraya ver. (_He _helmer._ bana ver. (_Seizes
  Mektubu ele geçirir ve mektubu kapatır ve kapıyı kapatır ._) Evet,
  Door._) Evet, ondan. Ondan bak. Sahip olmayacaksın.
  Burada.                               Ben okuyacağım.

  _Nora._ Oku.                    _Nora._ Oku.

  _Helmer._ neredeyse hiç _helmer._ (_ LAMP_.)
  cesaret. En kötüsünden korkuyorum. Cesaretimiz yok. Biz
  İkisi de kaybolabilir, hem siz hem de I. İkisi de kaybolabilir, hem siz hem de
  Ah! Bilmeliyim. (_Hastily I. Ah! Bilmeliyim. (_Hastily
  Mektubu açık gözyaşlarına göre; Mektubu açık bir şekilde okur; Birkaç okuyor
  Bir sevinç çığlığı olan birkaç satır ._) Birkaç satır, bir muhafazaya bakar;
  Nora!                               Bir sevinç çığlığı ._) Nora!

  (_Nora, sorgulamaya bakar (_nora,
  O._) O._)

  _Helmer._ nora!-Oh, _helmer._ nora okumalıyım! Oh, okumalıyım
  Yine. Evet, evet, öyle. Yine sen. Evet, evet, öyle.
  kurtarıldı, nora, kurtarıldın.     Kurtarıldım, Nora, kurtarıldım.

  _Nora._ Nasıl, kaydedildi?                 _Nora._ ve ben?

  _Helmer._ buraya bak. Elbette _helmer._ siz de gönderir;
  Senetinizi geri döndürüyorsunuz.      İkimiz de kurtarıldık.
  Pişmanlık duyduğunu ve buraya baktığını yazıyor, sana geri gönderiyor
  Özür diliyor, bu mutlu bir dönüş senet notu. Bunu yazıyor
  Hayatında-oh, ne olursa olsun pişmanlık duyar ve apdolog; O
  ne yazıyor. Kurtarıldık, hayatında mutlu bir dönüş-oh,
  Nora! Ne yazdığı önemli bir şey yok. Biz
  Sana karşı tanık. Oh, Nora, kurtarıldı, Nora! Kimse sana zarar veremez.
  Nora. [20]                           Oh, Nora, Nora. [21]

Sağ sütun metni,
Orijinal Helmer'ın tam ama bilinçsiz bencilliği. Ibsen,
Bu karakteri ilk taslağından daha iyi anlamak
Sadece "kurtarıldın, nora" dan kendini yeniden canlandıran "değişim değil
Kurtarıldım! "Ama aynı zamanda bu sonsuz daha dramatik" ve ben? "
Nora'nın "nasıl, kurtarılmış?"

Aynı sahneden ikinci bir alıntı setinde,
Karakterler, Ibsen'in genel ve gelenekselin yerini almasına izin verdi
Daha spesifik olan sol sütunun son iki konuşmasında
ve Helmer çizgilerini ve Nora'nın çizgilerini karakterize etmek
esin.

  _Nora ._... Bir an için asla _Nora ._... Krogstad'ın mektubu
  bana kutuya yattığın, hiç meydana gelmedi
  Bana düşüneceğinizi düşünürsün
  o adamın koşulları, o adamın
  koşullarınızı yönlendirmeyi kabul eder. Buna ikna oldum
  bir başkasının iradesinin eylemleri. Ona "yap
  tüm dünyayı bildiğine ikna oldu "ve bu
  Ona, "O zaman bilgilendirin--
  bütün dünya "; ve bu
  Daha sonra--

  _Helmer._ Peki? _Helmer._ iyi vermeliyim? Sahip olduğum zaman
  Cezaya ve utanç duyuyorsunuz.  Kendi karımın adı göz önüne alındığında
                                      utanç ve utanç--?

  _Nora._ Hayır; Sonra _Nora._ 'in sıkıca inandım.
  öne çıkacağını, öne çıkacağınızı al,
  Her şey kendiniz ve söyle, her şeyi kendin al,
  "Ben suçluyum"- ve "Ben suçlu ben."


  _Helmer._ Nora!                     _Helmer._ Nora!

  _Nora._ demek istiyorsun _nora._
  asla böyle bir kabul etmedim
  kurban etmek? Hayır, elbette hayır. Ama fedakarlık? Hayır, kesinlikle hayır. Ancak
  Sözüm ne olurdu iddialarım ne olurdu?
  seninkine karşı mı? Seninkine karşı mı değerinde miyim?
  umduğum mucize olduğuna inanıyordum
  Kendinizi benim için feda et-"Yapma ve korkma. Ve bu
  Onu dinle, "Ölmek istediğimi engellerdin.
  Deyin-"O sorumlu değil;
  O onun duyularının dışında "-sen
  Aşk olduğunu söylerdim
  Sen-cennete hareket edersin
  ve dünya. Yapacağını düşündüm
  Dr. Rank'a tanık olduğumu gör
  deli, açılmamış, dikkati dağılmıştı.
  Sana çok inandım
  kurtarmak için kendini mahvederdi
  Ben. Korktuğum şey bu ve
  Bu yüzden ölmek istedim.

  _Helmer._ Oh, Nora, Nora!           _Helmer._ memnuniyetle çalışırdım
                                      Gece gündüz senin için Nora--
                                      üzüntü ayı ve senin için istiyorum
                                      Sake-ama hiçbir insan kurban etmiyor
                                      Onur, sevdiği biri için bile.

  _Nora._ Ve nasıl döndü _Nora._ Milyonlarca kadının
  dışarı? Hayır teşekkürler, patlama yok. [23]
  sevgi, bir parçalanma değil
  Beni kurtarmayı düşündüm. [22]

Mükemmel ifadeler, karakter üzerinde iyice anlaşıldı ve
Karakterle tam duygusal anlaşma. Diyalogda kısaca,
Biri sıradan ve renksiz, kişisel veya
edebi.

Bununla birlikte, diyalog düzgün bir şekilde ortaya çıktığında ve iyice
Karakter, sahne için takılmamışsa başarısız olur. John Oliver Hobbes
Önsözünün bu satırlarında biraz abartılı olursa bir gerçek belirtti
_The Büyükelçisi_:

  Bir kez nesir içinde bir konuşma bulduğumda-çok incelikli dengeli, uyumlu,
  ve kağıt üzerinde bir şarkı gibi göründüğü ilginç: ama aktör yok ya da
  Oyuncu, Meleklerin Sesi ile konuşmasına rağmen, bunu yapabilir,
  Sahne, hatta tolere edilebilir .... Yine de konuşma yine de iyi
  Şeyler: yine de özünde ilginç: var
  Hayal gücü: Cazibesi var. Öyleyse ne eksikti? Duygu
  _Tone_ ve yazarın konuşması için dikkate alın
  ses. Sahne diyalogunun pek çok niteliği olabilir veya olmayabilir, ancak
  duygusal olmalı. Öncelikle hissine dayanır. Zekâ, felsefe,
  ahlaki gerçekler, şiirsel dil-hepsi bunlar hiçbir şey olarak sayılmaz
  Açık, sıradan bir tür his var. [24]

Bir oyun yüksek sesle okurken, tüm sahne talimatlarını veriyor muyuz, yoksa,
Belirli konuşmaların nasıl okunması gerektiğini belirtenleri kestin, deneyin
bunları yönlendirilmiş olarak vermek için? Bir hikaye yüksek sesle okurken bile, değil miyiz
Genellikle konuşmacıların nasıl olduğu konusunda zahmetli tam talimatlar bulun
hatlarını teslim ettiniz mi? Bizim tarafımızdan verilirse, garip bir standart sağlarlar
okumamızı yargılamak için. Onları bastırmak istersek, onlar
Hızlı okumada, her zaman zaman içinde görülür. Çok belirtildiği gibi
Bu kitabın başlarında, jest, yüz ifadesi,
Sahne ve her şeyden önce, Dramatist'e yardım edemedikleri için yardım edin
romancı. Bu yardımlar ve bir oyunun zaman sınırları,
Bakın, diyalog üzerinde çok büyük bir etki. Not _
Asi Susan_, Henry Arthur Jones tarafından,
AIDS Az önce adlandırıldı.


  Yasa I. _Scene. Bay Harabin'in çizim odası; zarif bir şekilde döşenmiş
  Mayfair oda. Arka, merkezde, şömine, ateş yakıyor. İle
  şömine hakkı Lady Susan'ın oturma odasına giden bir kapı. Bir kapı
  Aşağı Aşama sol._

    _Enter footman, Lady Darby'de gösteriyi bıraktı

  _Lady Darby._ (_A yaklaşık elli bir hanımefendi._) Şimdi Lady Susan nerede?

  _Footman._ üst katında oturma odasında, hanımım.
    (_ Kapıyı sağa yönlendirme._)

  _Lady D._ Bay Harabin nerede?

  _Footman._ Kütüphanede alt katta, hanımım.

    _Enter İkinci Footman, yaklaşık otuz bir dul olan Inez'de gösteriyor,
    büyüleyici, anlaşılmaz_

  _Lady D._ (_to first footman._) Lady Susan'a onu görmek istediğimi söyle
  bir kere. _INEZ._ ve ben de burada olduğumu söyleyecek misin?

    (_Exit ilk footman kapı sağda. Kapıda ikinci footman çıkış
    sol._)

  _Lady D._ (_ _ sevgiyle Inez'e, el sıkışarak çok
  sempatik olarak._) Sevgili Bayan Quesnel, biliyor musunuz?

  _INEZ._ Sue bana bunu keşfettiğini söyleyerek kısa bir not yazdı
  Bay Harabin vardı-ve onu terk etmek için kararını vermişti.

  _Lady D._ Evet, bana böyle yazdı. Şimdi canım, sen ousun
  en yaşlı arkadaş. Onu ikna etmeme yardım edeceksin-üzerine bakmaya ve
  sustur.

  _INEZ._ Oh, kesinlikle. Bu gibi durumlarda herkesin verdiği tavsiye,
  Sanırım doğru olmalı. Ayrıntılar nelerdir?

  _Lady D._ Bilmiyorum. Ama Harabin gibi bir adamla-bir beyefendi
  Kelimenin her duygusu-çok kötü bir durum olamaz.

    _Enter Lady Susan ._ [25]

Ses, Lady Darby'nin ilk konuşmasında "Şimdi" ehlileştirmezse,
ve footman'ın "üst katında" ve "alt katında" bu açılış
istenen etkisinde başarısız olacak. Bu iyi yazılmış her şey
İlginç bir oyunun başlangıcı,
Çizgiler Dramatist'in en büyük yardımlarının doğru kullanımı: jest, yüz bakımı
ifade, pandomim ve her şeyden önce enfes tonlamalar
İnsan sesi yetenekli. Bu sahneyi bir romancının işleyeceği olarak yaz
ve hangi farklı oranlarda şişeceğini görün. Not
nihai sonuç ne kadar daha az çağrışım, ne kadar yaygın yer
Diyalog muhtemelen. İki pasajın zıt-biri bir romandan
diğer bir oyunda çekilen bir oyunda-belki de en iyi şekilde
Romanın diyaloğu ve aynı hikayeyi tedavi eden oyunun diyaloğu
çok farklı.

  Ve iyi ya da kötü birisinin olmadan,
  Patty, saatin gecikmesi ve olasılığı göz önüne alındığında
  Doğaüstü ziyaretlerden, sanki
  Vurma duyulmamış ve sessizce yatağa sürünmek için. Ama metresi
  Beatrice, bu ihtiyatlı kurstan ayrılması için ona galip geldi; Ve
  İkisi, kapının önünde kimin durduğunu görmek için bir üst pencereden baktı.

  İlk başta kimseyi göremediler; Ama şu anda küçük bir figür adım attı
  Gölgeden geri, yukarıdaki pencereye bakıyor ve Beatrice
  Cope, yüzü fark etmese de, her zamankinden daha fazla hissedildi
  Bu çağrı onun içindi.

  "Bu ama orada olmayan bir çocuk, Patty," dedi. "Belki biraz
  Yolunu kaybeden ve yardım için buraya gelen zavallı küçük yaratık ve
  barınak. Cennet, onu dolaşmak için bırakmamız gerektiğini yasakladı
  Treary Gecesi! "

  Patty'nin korkuları, bu yalnız çocuğun görüşüyle ​​pek sakinleşmedi.
  "Twas the Phantom Child," diye mırıldandı, "
  Dürüst milletlerin kapıları o 'geceleri; Ve eğer içeri alıp beslerlerse
  O, onlara büyük bir kederli çalışıyor. "

  Ancak metresi Beatrice, olabildiğince az duymaya çalıştı
  Patty ne diyordu; Ve aşağı indi ve ağır çubuğu çözdü
  çok dikkatli. Sonra kapıyı biraz alan açtı; Ve Patty
  Joyce, yaptıklarını onaylamamasına rağmen, onun sadık bir şekilde durdu.

  Ve kapı açıldığında, bu sebat eden başvuru sahibi
  Sadece White-Oaks'ta Crowe'da olduğu gibi bilinen Bill Lampeter çocuk
  Hall ve yanında bir ülke grankları. Yaptı ama bir içki içti
  Süt ve biraz yemek, dedi. Bütün gün A-ayak olmuştu ve
  yemek yemeyi boşa çıkarmıştı; Ve ev alanında bir ışık yakıyor, o
  Neye ihtiyacı olanı sormak ve sormak için cesur yaptı.

  Çocuğun nefesi kısa ve acele ediyordu ve kirli yüzü soluktu
  ve sert koşu ile nemli. Girmeye çalışmadı ama tuttu
  Omzunun üzerinden arkasındaki karanlığa bakıyor.

  Beatrice, Patty'yi yiyecek ve içecek için gönderdi, kendisi de
  kapı; Ve hizmetçi, çocuğun yaklaştığından daha erken gitmedi ve
  konuştu.

  "Ah, Mistress," dedi, boğuk, "Ben gece dövüldüm-ama ben
  'EMED. Onbaşı kemiklerimi korkunç bir şekilde patlattı-ama ayarladım
  Dişlerim ve ben 'BM Aught. Parladıklarında onu ısırdım
  Beyaz şeyler o sen, yazma; Onları veremediğim gibi
  Bay Cope, Goodrest'te Porter'ı Kırmızıların
  onların üzerindeydi. Beyaz şeyleri güvende tuttum, metresi, sakladım
  Smock "-(Elini göğsüne koydu, burada pürüzlü giysinin
  giyilen yoğun kapitone ve yakından çizilmiş).-"Ve ben 'giv' olurdum
  Onları Bay Cope'ye, ilk şansım-dürüst ve doğru.
  Ama keşif partisi beni yakaladı; Ve dediler ki, 'Alles ol
  bir grange'den diğerine koşarken, sana küçük ne-ne-do-weel; sana
  Bize Tepelerde Goodrest Hakkında Ne Bilmek İstediğimizi Söyleyebilir '-ve ben
  korku için kafamın içinde ne olduğunu anlatıyordu.
  tatsızlık, metresi, onbaşı olduğunda, büyük bir kaba adam,
  Beni ele geçiriyor ve diyor ki, '' Bu bir paket yatıyor, bu
  Burada. Onu arayın, 'diyor' ve mesaj taşıyıp taşımadığını görün veya
  jetonlar. ' Ve sonra savaştım ve ısırdım, çünkü onları bulacaklarını bildim
  Smock'umdaki parlak şeyler; Ve elini çok ısırdım,
  Yaptım, "dedi Bill, acımasız memnuniyetle ve zavallı bir yeminle
  Beatrice ürperdi.

  "Ah, sus!" dedi. "Küfürde yardım yok oğlum."

  "_He_ yemin etti," diye yanıtladı Bill. "Ama tabletleri aldığında iyiydi
  ve memnun oldum. Ve dedi ki, 'Bu on bir Stag, oğlum; ve olmalı
  Esintiyi çok yaktı, onu olduğu yerde tutma araçlarımız var
  sabaha kadar. O küçük engerek hızlı tut 'diyor,' ve senin için
  Hayatlar bize kaymayı vermesine izin verme.'-- Askerlerden biri beni aldı
  Atında arkasında, vücudumun etrafında bir ip ile, acımasızca sıkıca çekildi
  Başta. Ve nefes nefese kaldım ve inledim ve sanki öldürüyormuş gibi yaptım
  benim; Ve biraz sonra ipi biraz gevşetti, böylece koyabileceğim gibi
  Başım aşağı in ve karanlıkta kemir. Ve bir dalışta
  Vadi, gölgenin ağaçların altında olduğu yer
  Uzun çimlere sessiz. İpin gevşek olduğunu biliyordu
  dakika ve tabancasını yakaladı; Ama gizli iyiydi ve ben
  Wi 'Ivy ile kaplı bir ağacın kalbine girin. Ben kandırdım
  Orada, yorgun olana kadar avlanmak için.-Ama oh, metresi,
  Goodrest'teki zavallı beyefendi geri alındı!-
  Trooper beni atına hızlı bir şekilde yapıyordu; Ve şimdi bir kelime duydum ve
  Yine, çünkü tüm gücümle dinledim. Dördü vardı;
  Ve Goodrest'i şaşırtacak kadar güçlü olmadıklarını söylediler, ama
  Yardım için çeyreklere geri dönmelidir. Ve Grantford'u geçerken
  Çiftlik, onbaşı durma çağırdı; Ve biri atını giderken tuttu
  içinde ve çiftçi ile konuştu. Ve Mistress, Grantford'dan Hugh Stone
  acı bir whig için bilinir. ... ve şu anda Grantford'dan Hugh geliyor
  ve küçük kardeşi onunla birlikte; Ve çocuk senin gibi
  Benden-benden aldıkları gibi-elinde yazdı. Ve onbaşı
  Hızlı ve kısa omzunun üzerinden bakarak 'Anlıyor mu?'
  diyor. 'Ah, evet,' diyor Grantford'dan Hugh, 'iyi anlıyor'. Ve
  Wee Jock'un ele alındığı işi sevmediğini görebiliyordum; Ve yaptım
  Ahint'ten Trooper'ın sırtından bir yüz ve daha az sevdi
  o zaman hiç. "

  "Ne iş Bill?"

  Bill Lampeter bu güzel, dehşete kapılmış bayana şaşkınlıkla baktı,
  kim anlamadı.

  "Ee görme mi?" dedi. "Jock O 'Grantford yazınızı alacaktı
  Goodrest'e ve oradaki beyefendi üzerinde oyna, onu ikiye katlamak için
  kırmızı katlar gelene kadar. O gün yazdığın gibi neydi?
  metresi? "

  Acı verici bir hafızada olduğu gibi Beatrice, zarif tabletleri bir kez gördü
  Dahası, elinde üzerlerinde izlenen kelimelerle biraz kararsız
  kazı atının yavaş temposu ile-ancak
  Charlie'nin gözleri.

  Sana dua ediyorum, evden uzaklaşmayın. Yurtdışında risk var.

    M.Ö. O zaman anladı; Ve hızla Patty Joyce'a döndü,
  Ekmek ve süt getirerek geri gel Bill'in hikayesi yarı bitti. Fatura,
  Açıklamasının hevesinde bile, ekmeği tutmuştu ve
  peynir; Ve şimdi iyi huylu iken süt kupasını boşalttı
  Hizmetçi açık ağızlı durdu, gözleri metresi Beatrice üzerine sabitlendi.

  "Patty," diye fısıldadı genç bayan, "Bence sadıksın ve
  Doğru .... Sana tehlikeli bir sırla güvenmeliyim. Bu beyefendi kim
  Goodrest'te arıyorlar tek erkek kardeşim; Önemli kağıtları var
  ve tutuklanması için bir emir var. Çekecekler
  Benimle benim, kız kardeşi ile yıkımına; O benim
  El yazısı ve uyarıma güvenecek. Yakın olacak
  Goodrest, formunda bir tavşan olarak; Ve onu alacaklar-oh! Onlar
  Onu esir alacak!-Sabah şafakları. Şimdi goodrest yapmalıyım
  Karanlık Gece.-Oğlum! Zaman var mı? Zaman var mı? "

  Bill Lampeter başını salladı, ekmeğini munch yaptı.

  "Şafaktan önce geri dönmeyecekler, askerler" dedi.
  "Dalı kaldırdılar, görüyorsunuz; kuş hızlı yapılır. Bay Cope yaparsa
  Ülkenin kalktığını duyun, Goodrest'te orada olduğu yere girecek,
  Sterik tutmak için en güvenli olanı hesaba katıyor. Şimdi ve ilk çizgi arasında
  Kara Scaur, Mistress üzerinde gösteriler olarak, istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

  "Eh, Mistress Beatrice, asla gidemezsin," dedi Patty, titreyerek.
  "Bunu yapmaya cesaret edemezdin. Ve bu burada çocuk," diye fısıldadı,
  Mistress Beatrice'e yakın dururken, "Wicked için çok atasözü
  hikaye anlatma. 'Bu yaramaz küçük bir varlet; Kim olmadığını kim bilebilir
  Bu masal getirmeye hazır mısın? "

  "Bu bir hikaye anlatıcısı olmama rağmen yeterince doğru," dedi Bill,
  keskindi. "Goodrest'teki Yon Gentleman'ın gece sana ihtiyacı var,
  metresi. Ve şimdi büyük ahırdaki samanın üzerine uzanmama izin ver, çünkü benim
  Kemikler ağrıyor ve ben baş döndürüyorum. "

  Konuşurken kapı direğini yakaladı; ve Patty Joyce'un şüphesi
  yıpranmış yaratık için acıma içinde kayboldu. O bir alev yaktı
  Housaceplace'de asılı olan Lanthorn'u aydınlatın; Ve kendisi geçti
  Bill'i rahat bir dinlenme yeri haline getirmek için geniş avlu
  Büyük ahırı dolduran yumuşak saman ve temiz saman. [26]

Bu oyunda aynı sahne:

    (_Loder rap. Öfke ve hayal kırıklığı ile titreme, Sandiland
    yoldan kaybolur. Beatrice bir an duruyor, sanki
    bir kabusdan uyanmak ._)

  _Patty._ (_Outside, daha fazla rap ._) Bayan Beatrice, Bayan Beatrice!
  Hızlı!

  _Beatrice._ (_ _ _, onun tarafından, dully._) kim?

  _Patty._ Hızlı açın. Ben ve Bill.

  _Beat._ (_recovering._) fatura!

    (Quickly kapıyı açar. Patty girer, yarısı destekleyici fatura.
    Yanında kimseyi görmemeye şaşırmış gibi görünüyor
    Beatrice. Bill'in kıyafetleri yırtıldı ve kirle kaplı. Orada
    Kabloların eti yırttığı ellerinde kan. O görünüyor
    Beyaz ve sefil ve son koşudan sanki sert nefes alıyor. O
    tüm sahneyi bir şey öneren sinir heyecanıyla oynamalı
    sonunda çökmek ._)

  _Bill._ (_apologetically, Beatrice'e doğru tökezlediğinde._) Bir
  biraz hurda. (_Aside to Beatrice._) Kurtulun.

  _Beat._ Ona güvenebilirsin. Ne oldu?

  _Bill._ Scoutin 'Party beni aldı. Onbaşı, kemiklerimi ne zaman korkunç bir şekilde radyed
  Savaştım ve ısırdım, mesajımı kaydırdığımdan korktum.
  Yakınlarda yırttılar, lanet olsun.

  _Beat._ Tabletleriniz var mı?

  _Bill._ Hayır.

  _Beat._ Onlara sahipler mi? (_ Relief._) sonra ulaşmadılar
  James!

  _Bill._ beyefendi? Oh, ay. Grantford Farm'a geldiğimizde-
  Bir Asker Olun-Şirket Out Little Jock O '
  Grantford-Fayther A Bitter Whig-ve Bade 'Mesajınızı Alın
  Goodrest'e, beyefendinin kırmızı katlar gelene kadar beklemesini sağlamak için.

  _Beat._ (_to Patty._) Grizel nerede?

  _Patty._ Paddock'm. Ancak--

  _Beat._ Onu hemen eyer. Goodrest'e yapmalıyım.   (_Patty tereddüt ediyor._)

  _Bill._ (bir mum çubuğuna ulaştığında _Menacy._) dedi-
  bir kere.

    (_Unwilly ama hızlı bir şekilde Patty centre sönüyor ._)

  _Bill._ (_, dolunay içinde parladığı kapıya
  Açıkçası ._) Ay, ama bu henüz değil.

  _Beat._ (_ ani bir fikirle vurulursa ._) Nasıl özgür oldunuz?

  _Bill._ halatları kemirdi; Uzun çimlere kaydı. Asker
  Tabanca beni özledi. Bir holler meşe içinde kaldım, yorgun olana kadar biliyorum
  'Untin'.

  _Beat._ Gevşek olduğunuzu bilerek, aynı anda başlayacaklar.

  _Bill._ aptal değilse. Ama çoğu insan. Bir şey riski
  O. (_Beatrice elbisesi ve pelerini ile meşgul. Yardım etmeye başlıyor
  O ama kendini masa ile desteklemeli
  Köy. Askerler orada. Giterek patikayı alın; .
  Köprü titrek ama 'dimi tut.

    (_Enter patty, centre._)

  _Patty._ Grizel'in hazır.

  _Beat._ (_-to fatura-to patty._)
  Burada. Bill'e bak. İlk horozda bana izin vermeye hazır ol
  kargalar. Benim üzme! (_ Hızlı bir şekilde dışarı çıkıyor, protesto ederek Patty'yi izledi.
  Bill kendini kapı izlemenin sağına sürükler ve bir
  dakika._) O kalktı!

  _Patty._ (hızlı toynak ritimlerinin sesi olduğu için _ incing._)
  O gitti! (_, Sol tarafın sol tarafına histerik olarak hıçkırır
  kapı._)

  _Bill._ (_as kendini sağda tutar_) lanet olası cesur bayan!

    _Perde._

Her şeyden önce, romancı kendisine bir miktar ayrıntıya izin veriyor.
Dramatist, daha sınırlı alanı nedeniyle vazgeçmelidir. İlginç
Sahnenin amacını iletmeyen veya bilge hareket etmeyen ayrıntılar
Dramatist kendini inkar ediyor-Ibsen'in belirli çizgilerin revizyonuna katılıyorum
_A bebek evi_ (s. 350) ilk ve son arasındaki kesim
Dr. Rank. Kısmen gereksiz detaydı
John Brown'daki oyunun diyaloğunu yaptı (s. 309-313)
etkisiz. Hemen takip edenler, sütunda usta bir el gibi görünüyor
İkinci sütunun detaylarını kesmek için, ilginç olsa da
kendileri, sahnenin temel hareketini geciktirin ve şişmeye yardım et
Tüm oyun gereksiz oranlar.

  _Horatio._ Mary, _horatio._ bu olabilir.
    En azından fısıltı öyle gider, en azından fısıltı öyle gider;
  Son kralımızı bildiğiniz gibi geç kralız.
    forten tarafından- kim bile görüntü ama şimdi
  Norveç'in Brasse.                     bize göründü,]
                                      Fortin tarafından bildiğin gibiydi
                                        Norveç'ten Ortaklık,
  En çok bir en çok
    Gururu taklit etmeye cesaret etti
  Savaşa kadar olduğu savaş; hangi
    Valiant Hamlet, Valent Hamletimiz,
  Bunun için bilgimizin bu tarafı (bu yüzden bilenlerimizin bu tarafı
    dünya ona saygı duydu, dünya ona saygı duyuyor)
  Bu Fortenbrasse'yi öldürdü mü, bu Fortinbrasse'yi öldürdü mü?
  Bir ölçekle kim bir deniz kompakt tarafından iyi kompakt
    Lawe ve Heraldy tarafından iyi onaylanan kanunlarla onaylandı
  Ve Heraldrie, (hayatıyla) kaybetti ile kaybetti
    hayatı tüm bunlar bu toprakları
  Durduğu toprakları,
    Fatih, fetih tarafından denizaşmış. Bir moitie'ye karşı bir moit
    Yetkili, yetkin,
  Kralımız tarafından korunmuştu: kralımız tarafından korunmuştu, [
                                        Returne vardı
                                      Mirasına
                                        Fortinbrasse,
                                      Bin Vanquisher olsaydı; olarak
                                        aynı comart,
                                      Ve makalenin taşınması
                                        Desseigne,
                                      Hamlet'e düştü;] şimdi efendim
  Şimdi efendim, genç Fortenbrasse, genç Fortinbrasse
  Immo -Immoured Segtle, Sıcak ve Immo -Improued Mettle, Sıcak ve
    dolu, dolu,
  Norveç'in eteklerinde Norveç'in eteklerinde
    heere ve orada heere ve orada
  Lawesee Sharkt'ın bir Lawesse Listesi
    Çözümler Çözümler
  Bazılarına yemek ve diyet için yemek ve diyet için bazılarına
    Enterprise, Enterprise,
  Bu bir stomacke değil: ve bu bir stomacke
    Bu (alıyorum) [başka değil
  Şef Başı ve Yemeğimizin iyi göründüğü gibi görünüyor
    kol saati.                              Bizim devletimiz
                                      Ama bizi güçlü bir şekilde kurtarmak için
                                        el
                                      Ve gözyaşı döşemeleri zorlayıcı,
                                        Öngörülen araziler
                                      Yani babası kaybetti;] Ve bu
                                        Ben alıyorum
                                      [Maine güdüsü
                                        hazırlıklar
                                      Bunun kaynağı saatimiz,
                                        ve] Chiefe Head
                                      Bu yazının Hast ve Romadge
                                        arazide.

                                      [_Bar._ İnce ben hayır
                                        Diğer, ama ENSO;
                                      Peki bunu ayarlayabilir
                                        figür
                                      Bizimle silahlı geliyor
                                        Kral gibi izle
                                      Bu ve sorunun
                                        Bu Warres.

                                      _Hora._ bir güve sorun olmak
                                        Mindes Gözü:
                                      En yüksek ve palmy
                                        Roma Eyaleti,
                                      Biraz ERE ERE EN GÜÇLÜ JULIUS
                                        düşmüş
                                      Mezarlar Tenantlesse'de duruyordu,
                                        Ve tabakalı ölü
                                      Squeake ve gibber
                                        Roma sokakları
                                      Starres olarak, Fier Traines ile,
                                        ve kan çiğ
                                      Sunne'deki felaketler; ve
                                        Nemli Starre,
                                      Kimin etkisi Neptunes
                                        Empier duruyor
                                      Sicke neredeyse kıyamet için
                                        Eclipse ile. Ve hatta benzer şekilde
                                        Feare Etkinlikleri
                                      Harbindgers hala önlerken
                                        kader
                                      Ve Omen Maden'e Prolog
                                        Açık
                                      Cennete ve Dünyayı Birlikte Sahip Olun
                                        gösterişli
                                      İklimlerimize ve
                                        vatandaşlar.]

  _ Hayalet_.                  _Enter hayalet_.

  Ama loe, Bemold, nerede olduğunu gör, softe, bak, nerede
    tekrar geliyor.                       tekrar geliyor
  Ile crosse, patlatsa da patlatsa da patlatsa da
    Ben: İllüzyonda Kal, Mee: İllüzyonda Kal,
  İyi bir şey varsa (_it kollarını yayar_)
    yapılır, [eğer herhangi bir ses veya kullanırsanız
  Bu sana ve voyce için rahatlayabilir
  Bana lütuf, bana göz at,] varsa
  Mee'ye Speake.                        Yapılacak iyi bir şey
                                      Bu sana rahatlayabilir ve
                                        Grace to Mee,
                                      Bana speake. [27]

Gereksiz ayrıntı, o zaman, her ikisi de diyalogdan kesilmelidir, çünkü
Genellikle oyunu haksız yere uzun süren baş suçlu ve çünkü
Bir parçası olduğu diyaloğu zayıflatır. Tartışmada bir
Zamana bağlı ilke, tüm
Belirli bir noktada yapabileceğiniz kanıtlar, ancak en iyi argümanınızı seçerek,
veya daha iyi tipten iki veya üçü, seçilenlerle sert bir şekilde vurmak
malzeme. Aynı ilke iyi dramatik diyalog yazmanın temelini oluşturur.
Ne söylemeniz gerektiğini söyleyin ve vurgu veya
Tekrarlama istenen bir etki yarattığında, tekrar etmeyin. İçinde
Aşağıda alıntılanan konuşma provada parantez parçasının netleşti
gerekli değildi çünkü önceki şey yeterince gösterdi
Sevgi Bayan Helen, sadık eski hizmetçi Alec'te dolaşmıştı.
Ancak geri kalanın karakterize edilmesi veya eğlendirilmesi olsa da,
Sahnenin hareketi. Sonuç olarak dışarı çıktı.

    _Dick._ Hello-Bu Alec nedir?

    _Alec._ Bir Büyük Pianner, Efendim.

    _Dick._ Tabii ki, ama nereden geldi?

    _Alec._ Bayan Helen, Noel'de onlara verdi.

    _Dick._ Se--o-o-?

    _Alec._ Evet.

    _Dick. (Laughing_.) Ama oynamıyorlar, değil mi?

    _Alec._ Hayır, oynuyor. Bir 'oyununu duyuyorsunuz, efendim. -Den
    Eşitten sonra akşam yemeğinden sonra evin etrafında uluma yaparken
    Buradaki cennet gibi ses çıkar. Eğer oraya gitsem yapmam
    Beyaz melekler ve altın arps istiyorum,-Ben Jes 'Bayan Helen istiyorum
    Bir 'büyük bir piyanör. (_Dick çok ayık.
    O da şarkı söyleyebilir. Onu duyuyorsun,-küçük yumuşak şeyler,-hiçbiri
    O 'Bu Screechy şeyler. 'Bütün eski Dames oturuyor-o zaman
    İşim ahırda yapıldığında, oraya otururdum
    Köşede O 'Yolda Bir' Yaşlı Bir Kadın Gibi Dinle
    kendim-Adam'ımın elması arada bir sıkılıyor
    Şeyleri düşünüyor. Sana olduğunu söylüyorum-normal-homdinger.]

    _Dick._ (_quietly._) Onu ne zaman bekliyorsunuz?

Zaman, herhangi bir kurgunun ansiklopedik olmasını yasaklar. Drama, bizim gibi
gördü, kurgu biçimlerini en seçici. Başarısızlık
Bunun, umut verici bir dramatistin pek çok şansına zarar verdiğini unutmayın. Bir kaç
Lord Tennyson'ın Sir Henry'de bulunduğu kadar yetenekli ve sadık danışmanlara sahip olun
Irving, aşamalı _Becket_'in sahne üretimi için kesilmesi gerektiğinde. Nasıl
Orijinalde aşağıdaki sahnenin çoğu ilk görüşte düşünüyoruz
Yedeyebilir miyiz? Sir Henry'nin kaldırdığı çok şey tutmak istiyoruz, ama
zaman sınırları yasakladı ve en iyi dramatik olarak aşan beceriyle kesildi
sahnenin temelleri hakkında ifadeler sunuldu.


  Yasa I. Sahne 1. _Becket'in Londra'daki evi. Oda zar zor döşenmiş.
  Becket Unbing. Bosham ve Hizmetçi Herbert_.

  Orijinal Revsion

  _Servant._ yardım etmeyeceğim _servant._ yardım etmeyeceğim
     dinlenmenize lordluğun?         dinlenmenize lordluğun?

  _Becket._ arkadaşım, ben çok _becket._ arkadaşım, ben öyle miyim
    Kendinden çok daha iyi
  Bana yardım etmelisin?         Bana yardım etmelisin?
    Sanatın yudumladın
  Bu günün çalışmasıyla, bu günün işiyle seni al, seni al
    Kendi yatağına.                   Kendi yatağına.
  Beni Herbert ile bırak dostum.      Beni Herbert ile bırak dostum.
      (_Exit Hizmetçi.) (Hizmetçi Çıkış_.)
  Bana yardım et, Herbert, yardımla, Herbert,
    Bu-ve bu.                     Bu-ve bu.

  _Herbert._ Halkın değildi _Herbert._ Halkın değildi
    Blessing'i geçtiğimiz gibi kutsama
  Kalp-Commess ve Balsam için Kalp-Commist ve Balsam
    senin kanın mı?                          senin kanın mı?

  _Becket._ insanlar bilir _becket._ insanlar bilir
     kiliseleri kiliselerinin bir kulesi
     güç, güç,
  Taht'a karşı bir bulgu ve tahtaya karşı bir bulgu ve
     Barona.                           Barona.
  Benim için çok ağır, bu; Benim için çok ağır, bu; kapalı
     Onunla Herbert!                   Onunla Herbert!

  _Herbert._ çok daha ağır mı _herbert._ çok daha ağır mı
     Şansölyenin bornozundan daha mı?        Şansölyenin bornozundan daha mı?

  _Becket._ hayır; Ama Şansölye'nin _becket._ hayır; Ama başpiskopos
    ve Başpiskopos Şansölyesi ve

  Birlikte ölümlü adamdan daha fazla ölümcül adamdan daha fazla
    taşıyabilir.                           taşıyabilir.

  _Herbert._ _HERBERT._'den daha ağır değil, daha ağır değil
    Thineouse'da zırh?          Thineouse'da zırh?

  _Becket._ o Herbert, Herbert,
    Şansölyemde
  Bir kereden fazla gittim
    kiliseye karşı.

  _Herbert._ Kralı memnun etmek mi?

  _Becket._ ay ve kral
    kralların
  Veya adalet; Bana öyle görünüyordu
    Ama sadece
  Kilise ona ödemeli
    Lordlar gibi scutage.
  Ama _becket._ bu çığlığını duydun ama duydun
    Gilbert foliot bu gilbert foliot çığlığı
  Ben olmak için adam değilim
    Primin, primatın,
  Henry çalışamadı çünkü Henry çalışamazdı
    mucize-- mucize--
  Bir askerin başpiskoposunu mı yapıyorsun?    Bir askerin başpiskoposunu mı yapıyorsun?

  _Herbert._ AY, _Herbert._ Ay,
  Gilbert Foliot, Gilbert Foliot'un kendini tuttuğu için kendini tuttu
    adam.                            adam.

  _Becket._ Ben adam mıyım? Benim
    anne, beni taşıyordu
  On iki yıldız düştü
    Cennetten ışıltılı
  Koynuna.

  _Herbert._ ay, ateş,
    ışık,
  Oniki Havarilerin Ruhu
    girişmek
  Yapımına.

  _Becket._ ve ben
    çocuk,
  Bakire, benim bir vizyonda
    uyumak,
  Bana altın anahtarları verdi
    Cennet. Rüya,
  Veya kehanet, bu?

  _Herbert._ iyi, rüya ve
    her ikisi de kehanet.

  _Becket. _ Ve ben
    Theobald'ın evi, bir kez--
  İyi yaşlı adam bazen
    Jest'i yap
  Gençliğini çıkardı ve koydu
    Benim üzerimde
  Ve dedi ki, "Genç başpiskoposum--
    Yaparsın
  Görkemli bir başpiskopos! "Jest
    Veya orada kehanet?

  _Herbert._ İkisi de, Thomas, her ikisi de.

  _Becket._ Ben adam mıyım? O _becket._ Ben adam mıyım? O
    Rang Rang
  Dün gece kafamın içinde ve dün gece kafamın içinde ve
    Uyuduğumda uyuduğumda
  Canterbury'de durduğum düşünce Canterbury'de durdum
    Minster, Minster,
  Ve Rab Tanrı'ya at ve ve Rab Tanrı'ya ve
    "Ey Tanrım dedi,
  Şarapların sevgilisiyim
    ve narin etler,
  Ve laik ihtişamlar ve
    fahişe
  Oyuncuların ve bir kurşun ve
    Bir besleyici
  Köpekler ve şahinler ve maymunlar,
    ve aslanlar ve linksler.
  Ben _i_ adam? "Ve Rab
    cevap verdi
  "Sen adam ve tüm
    daha çok adam. "
  Ve sonra tekrar sordum, "Ey Lord
    Tanrım
  Kral Henry benim "Kral Henry oldu
    arkadaşım kardeşim arkadaşım, kardeşim
  Ve bu dünyada benim ve benim bu dünyada benimseyen maden,
    dünya ve beni seçti ve beni seçti
  Bunun için bu harika senin için harika
    Archbishoprick, başpiskoposkopruğa inanıyor, inanıyor
  Ben karşı gitmem gerektiğine karşı çıkmalıyım
    Onunla kilise, onunla kilise,
  Ve ona karşı gideceğim ve ona karşı gideceğim
    Kilise, kilise.
  Ve bunun hakkında bir kelime söylemedim
    Ona:
  Ben _i_ adam? "Ve am _i_ adam?" Ve
    Tanrım bana cevap verdi, Lord cevap verdi
  "Sen adamsın ve tüm" sen adam ve tüm
    daha çok adam. "Daha çok adam."
  Ve bunun üzerine, meta, o ve bunun üzerine, meta, o
    Bana doğru çekildi, bana doğru çekildi
  Ve beni üzerde ve üzer
    Minster zemin.                      Minster zemin.
  Düştüm.                             Düştüm.

  _HERBERT._ Tanrı seni değil ama _herbert._ Tanrı seni yapmaz
    Düşmanların, düş.                     Ama düşmanların düşüyor.

  _Becket._ düştüm. Neden Düşüyor?
    Neden beni vurdu? Ne?
  Düşünebilir miyim-lütfen
    Kral bir kez daha mı?
  Kavga değil-bir şekilde hain
    Krala ...
  En gerçek benim için elimden geleni
    Kilise?

  _Herbert._ Düşemezsin
    Bu şekilde. Hain olsun;
  En iyi şekilde nasıl savaşmıştı
    Kilise için,
  Tahtından kurtar
    Archbishoprick?
  Ve Başpiskopos nasıl yapıldı
    Ona söyledin,
  "Benimkini en üst düzeyde savaşmak istiyorum
    Kilise, krala karşı mı? "

  _Becket._ ama sence
    Kral
  Zorunlu Maden Seçimi?

  _Herbert._ Kral
  Seçimde güçlüydü ve
    Neden?
  Cennet neden böyle olmasın
    Kral'a ilham mı verdin?
  Rahat olun. Sen sanatsın
    adam-sen
  Daha güçlü bir Anselm.

  _Becket._ Sana inanıyorum
    Daha sonra. Ben adamım.
  Ve yine de şaşkın görünüyorum-böyle _becket._
    ani bir şaşkın-böyle aniden
  Böyle bir kartal yüksekliğinde böyle bir kartal yüksekliğinde duruyorum
    Ve gör ve gör
  Aramda koşan yarık
    ve kral.                       ve kral.
  Theobald'ımıza iyi hizmet ettim
    Ben onunla birlikteydim;
  Kral Henry'ye iyi hizmet ettim
    Şansölye;
  Ben onun artık yok ve yapmalıyım
    kiliseye hizmet edin. Bu Canterbury sadece daha az
    Roma'dan daha
  Ve tüm şüphelerimden kaçıyorum
    Tozu seviyorum
  Winnow ve tüm scruples'ı dağıt
    rüzgara,
  Ve tüm
    savaşçı,
  Ve tüm bilgeliği
    Şansölye,
  Ve tüm yığın deneyimleri
    hayatın,
  Yanına döküldüm
    Canterbury--
  Kutsal Annemiz Canterbury,
    kim oturuyor
  Tatter'd robes ile. Laics ve
    Baronlar, thro '
  Dikkatsizin rastgele hediyeleri
    Krallar, Graspt
  Onun yaşamları, avukatları,
    Granges, çiftlikler,
  Ve iyi dönüm-biz
    onu bütün yap;
  Bir Rood kaybetmedi. Ve bunlar için
    Kraliyet Gümrükleri,
  Bu antik kraliyet gelenekleri-onlar
    _ARE_ Royal,
  Kiliseden değil-ve izin ver
    onlar anathema,
  Ve onlar için konuşan her şey
    Anathema.

  _Herbert._ Thomas, Sen sanat _herbert._ Thomas, sen sanat
    çok fazla hareket etti.                     çok fazla hareket etti.

  _Becket._ Oh, Herbert burada _becket._ o Herbert, burada
  Kendimi bir araya getirdiğimden kendimi izliyorum.
    Kral, kral,
  Her birini terk etmek, bir yara: her birini terk etmek, bir yara; bana ait
    kendi, bir keder, bir keder
  Scar'ı sonsuza dek göstermek için-onun yara izini sonsuza dek göstermek-
    nefret
  Hiç iyileşmeyecek. [28]          Hiç iyileşmeyecek. [29]

O zaman diyalog tüm gereksiz ayrıntılardan kaçınmalı ve
İstenilen dramatik uçlar dışında tekrarlama-başka bir deyişle, seçmeli
Ve tekrar seçin.

Pratik olarak şu ana kadar her örnek, diyalogun tedavisinde kullanılan
Sahne için yüz ifadesinin muazzam önemini göstermiştir,
jest ve ses. Ses sadece iki kelimeyle ne yapabilir?
Yıllar önce Miss tarafından ünlü yapılan küçük tek oyunculu bir parçanın maddesi
Genevieve Ward ve daha sonra sık sık geç George Riddle tarafından okunur. Bir
Bir yöneticiye başvuran oyuncu,
İki kelime "buraya gel", denetçisi tarafından tanımlanan tüm duygular. Gibi
görülecek, küçük oyun, çalışmada okunduğunda eksik
verimlilik. İki kelimeye koyabilen bir oyuncu tarafından verildi
Bu talep edilir, çeşitli, heyecan verici ve hatta şaşırtıcı hale gelir.

  _Actress._ ... Seçiminiz repertuarımda olmayabilir.

  _Manager._ Oh! Evet, öyle. Sadece iki kelimeye ihtiyacım var: "Buraya gel."

  _Actress._ Buraya mı Gel?

  _Manager._ Evet ve kelimelerle, anlam, vurgu ve
  ifadeler, bu durum, karakter ve çevre
  emretmek.

  _Actress._ (_ _Takes kaput ve şal ._) iyi, o zaman hazırım.

  _Manager._ Bir anne sevgi dolu bir çiftten önce, onun için dua eden
  onay; Sevgili fakir; Gururuyla savaşıyor, harika bir
  onun için mücadele; Sonunda açık kollarla ağlıyor ...

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Bir anne bir şeyler yapan küçük kızını arar
  onu canlandırmak için.

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Ve şimdi onun üvey çocuğu.

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Bir taşıma geçiyor, çocuk sokakta,
  Annenin kalbi terörle dolu, sevgilim diyor ve ağlıyor
  dışarı--

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Gözyaşları ve Üzüntü İçinde Bir Karım, Kalkışına Teklif Verdi
  devletin ülkesini savunmaya çağırdığı koca
  savaş alanı; Tek teselli çocuklarında, bunları arıyor,
  ve kalbine baskı yapıyor.

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Kocası geri döndü ve sevinç dolu onu aradı
  Çocukları eve geldiğini gözlemlerken.

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Kollarındayken şimdi hizmetkarını gözlemliyor ve
  Her biriyle sevincini bölerek ona çağırır ...

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Bir annenin tüm sevinçleri ve sıkıntısında duyguları,
  En mükemmel şekilde devam ettin. Şimdi göster bana, nasıl umutsuzluk içinde
  Ateş yoluyla sahip olduğu her şeyi kaybeden dul, yüzleşir
  aidatları için istiridye ve zulmü onu öldüren alacaklılar
  koca. Vücudunun yanında duruyor ve şimdi kalan her şeye işaret ediyor
  O, ölü kocasının kalıntıları ve onları bakmaya çağırıyor
  onların işi.

  _Actress._ Buraya gel!

  _Manager._ Ağrıyı hissettiğiniz gibi tasvir etmenizi itiraf etmeliyim. [30]

Mark, Iago'nun Othello'yu ona çektiği sahneden geçerken
Final Geri Alma (Yasa III, Sahne 3.),
"Dürüst" ve "Düşünme" nin tekrarları. Bunu içeren bir romanda
Aktörlerin eğitimli tonlamalarının yokluğunun maliyeti olacak
Yazar kelimelerin nasıl söylenmesi gerektiğini açıklamada çok emek.

  _Othello._ veda, benim desdemona; Sana düz geleceğim.

  _Desdemona._ Emilia, gel.-Fantezilerinizin size öğrettiği gibi olun;
  Ne ol, ben itaatkârım.
    (_Exeunt Desdemona ve Emilia_.)

  _Othello._ mükemmel sefil! Perdition ruhumu yakala,
  Ama seni seviyorum! Ve seni sevmediğimde
  Kaos tekrar geliyor.

  _İago._ asil efendim,-

  _Othello._ Ne diyorsun, Iago?

  _İago._ Michael Cassio'yu yaptı, benim hanımımı woo'ladığında,
  Aşkını biliyor musun?

  _Othello._ ilkden sonuna kadar yaptı. Neden soruyorsun?

  _İago._ ama düşüncemden memnuniyet için;
  Daha fazla zarar yok.

  _OTHELLO._ Neden Düşünceniz, Iago?

  _Iago._ Onunla tanıştığını düşünmemiştim.

  _Othello._ o, evet; ve aralarımızda çok sık gitti.

  _İago._ Gerçekten!

  _Othello._ Gerçekten! Ay, gerçekten. Buna ayırt ettin mi?
  Dürüst değil mi?

  _İago._ dürüst, efendim?

  _Othello._ dürüst, ay, dürüst.

  _İago._ Rabbim, biliyorum.

  _Othello._ Ne düşünüyorsun?

  _İago._ Düşün, Rabbim?

  _Othello._ Düşün Lordum!
  Cennete göre, beni yansıtıyor
  Sanki onun düşüncesinde bir canavar varmış gibi
  Gösterilemeyecek kadar iğrenç.-Dost bir şey ifade ediyor.
  Sana şimdi bile söylediğini duydum, sen değilsin
  Cassio karımdan ayrıldığında. Ne sevmedi?
  Ve sana onun avukatım olduğunu söylediğimde,
  Tüm wooing kursumdan, "Gerçekten!"
  Ve Kaşını Sözlem ve Çöple Birlikte,
  Sanki beyninde kapanacakmışsın
  Bazı korkunç kibir. Eğer beni seviyorsan
  Bana düşünün.

Çok tutuklanmayan bir oyunda pasajlar bile olmamalı
Sonunda esnek, iyi eğitimli bir sese kadar yargılandı
Kelimelerde gizli olan herhangi bir duygu ortaya çıkarın. Başlangıçta olsaydı
tam sempatik anlayışında yazan bir yazar tarafından seçilen
Rakamlar, düzgün bir şekilde konuşulacaklar, beklenmedik duygusal değerleri ortaya çıkaracaklar.
İşte Kyd's _Spanish Tragedy_'den birçok eleştirmenin
eğlendi. İlk bakışta şüphesiz sadece "kelimeler, kelimeler,
kelimeler."

  _Hieronimo._ o gözler! Göz yok ama çeşmeler gözyaşlarıyla dolu:
  Ey hayat! Hayat yok ama canlı ölüm şekli:
  Ey dünya! Kamusal yanlışların kitlesinden başka bir dünya yok,
  Cinayet ve yanlışlarla dolduruldu ve doldurdu:
  Ey Kutsal Heav'ns! Eğer bu yaralanmazsa,
  Bu insanlık dışı ve barbarca girişim;
  Eğer bu eşsiz cinayet varsa,
  Benim, ama şimdi artık oğlum yok,
  Reveal'l'siz ve Revengenged Pass,
  Anlaşmalarınızı nasıl adlandırmalıyız
  Adalet güveninizde haksız yere ilgileniyorsanız? [31]

Oyunun bize Hieronimo'dan ne söylediğini hatırlarsak:
Oğlunun ağaçta öldürüldüğünü gördükten sonra
kederin mükemmel ecstasy; Ve Elizabethan'ın sevdiğini hatırlarsak
Bu kadar süslü bir stil, onun ve aralarında bir bariyer olmadığını hissetmek
arkasında düşünce; Pasajın görünümü değişmeye başlar. Koy
Babanın okuduğu gibi sese hissi ve bu çizgiler
Hieronimo'nun kederini ifade etmek için kötü bir ortam değildir. Eksik olabilirler
Bugün talep ettiğimiz basitlik, ancak güçlü, net bir duygu ortaya çıkabilir
Herhangi bir izleyici için arkalarından. Elizabethan izleyicisi için geldi
Kendi içinde keyifli bir tarzda ileri. Gerçek şu ki, zaman tamamen yapamaz
Bazılarının standartlarına göre ifade edilen çizgilerin değerini bile bozun
Yazar onları başlangıçta bir şekilde yazdıysa,
hayal gücü, onun
karakterler. Asla bir oyunun diyaloğunu sadece gözün yanında değerlendirmeyin. Duyurmak
Yeterince, yorumlu konuşuldu. Sonra ve sonra sadece yargıla
Sonunda.

Sesi jestten ayırmak neredeyse imkansızdır ve
Dramatik diyaloga yardımcı olarak yüz ifadesi. Tartışmasız her biri
Bunlar, _come'dan sadece verilen çizimlerdeki sese yardımcı olur
Burada, Othello_ ve _Spanish Trajedi_. Antony, emildiğinde
Kleopatra ve bu nedenle haberci yatağı dinlemek istemiyor
Roma'dan son derece önemli olan haberler, ağlıyor, "beni ızgarıyor:
toplam! "[32] Bu sadece tonlama değil, eşlik eden jest
genel bedensel hareket ve yüz ifadesi anlamında,
bu da yoğunlaştırılmış ifadeyi hem doğal hem de son derece etkili hale getirir.
Frankford (_a kadın nezaketle öldürüldüğünde_, Yasa III, Sahne 2) [33]
Eski hizmetçisi Nicholas'a Bayan Frankford'un kanıtı için soruyor
Sadakatsizlik cevap değil, "Onu gördüm" ya da "Onu ve onu gördüm
Gözlerimle sevgili, "ama sadece" gözler, gözler ". Sonuncusu haklı olarak,
Dramatik diyalogda, "jest kelimeleri" olarak adlandırılabilir,
tam etkisi sadece doğru tonlama değil, yüz ifadesi
Ve tüm bu pandomim anlamına gelebilir. Yaşlı adam başını kaldırıyor ve yine de
İsteksizce, efendisi konuşurken doğrudan yüzüne bakar. Belki
Hatta elini gözlerine doğru kaldırarak bile vurguluyor. İle
Eylem ve ses eşzamanlıları, kelimeler nihai ve eşittir:
"Ne kadar kanıt alabilirdim? Aşıkları bu gözlerle gördüm."

Gerçekten de, eylem ve ifadeler arasındaki ilişki, sık sık
Diyalogun iyi mi yoksa kötü mi olduğunu söyleyemeyiz.
ima edilen "iş" veya içinde bir yaratıcı tarafından bulunacak
işçi. Revesby Sword Play_'den aşağıdaki pasaj
"Cam" kelimesi nedeniyle belirgin şekilde yanıltıcı
Bağlamı zımni iş için yakın ve her şeyden önce inceler,
oyunun olduğu dönemin kılıç danslarını anlıyor
yazılı.

  _Fool._ Peki, buna çok güzel bir şey diyorsun?

  _Pickle Herring._ Neden, buna iyi büyük görünümlü bir cam diyorum.

  _Fool._ Bu güzel büyük görünümlü camda neler görebildiğimi görmeme izin verin.
  İşte bir delik, anlıyorum. Anlıyorum ve anlıyorum!

  _Pickle Herring._ Görüyorsunuz ve görüyorsunuz ve ne görüyorsunuz?

  _Fool._ evlen, bir aptal,-tıpkı senin gibi!

  _Pickle Herring._ Sadece camdaki kendi yüzünüzdür. [34]

"İçinde Delik" ile "görünümlü bir cam" neredeyse bir çelişki gibi görünüyor
ama "cam" kelimesi "fındık" ile eş anlamlıdır,
İngiliz halk danslarının kılıçları, bir tür yapmak için çok iç içe geçtiğinde
merkezi bir alan hakkında çerçeve. Bu alan genellikle bir
adamın başı. Aptal dansçıların böyle bir fındık yaptığını gördü. Tutmak
Yukarı, Pickle Herring'e ne olduğunu sorar. Turşu ringa balığı, aptalları görmek
açılışla yüzleşip bir jest şansını yakalayarak,
fındık bir "görünümlü cam". Aptal kibir üzerinde durur. Bakan
O ve turşu ringa balığı birbirlerine jibe. Bütün _revesby
Sword Play_, örnekler.
İyi dramatik diyalogda kelimelerin ve işlerin ayrılmazlığı.

"İşletme" ile normalde ya da
bir aşama yönüyle veya metinde açıkça ima edilen. "Gizli
iş "sempatik ve
yaratıcı yapımcı, ya normalde bırakılan satırlarda bulur
iş veya bazı geleneksel eylemlerle tedavi edildi. Bay William Poel's
_Everyman_'ın tarihi yeniden canlanması bu tür yaratıcı ve
zengin yorumlayıcı iş. Ölüm ağladığında

  Everyman, sen çılgınsın! Beş zekâ senin
  Ve burada yeryüzünde hayatını değiştirmeyecek!
  Aniden geliyorum ...

Bu son satırda bir kolu uzattı ve işaret parmağı ile
Eli herkesin kalbine zar zor dokundu. Harekette vardı
ne olacağına dair bir öneri, hatta bir öneri bile
Zaten ölüm bu yüzden herkesin kendi başına olduğunu iddia etti. İnce işaret etti
Everyman'ın hemen ağlaması,

  O sefil caitiff, nereden kaçmalıyım,
  Bu sonsuz üzüntüyü temizleyebileceğimi mi? [35]

Metin bu hareketi çağırmadı: en iyi türüne ait
yorumlayıcı iş.

Birkaç eğitimsiz kişi ne yazdıklarını duyuyor: sadece görüyorlar. .
Yetenekli Dramatist, diyaloğunda ona yardım etmesi gerektiğini asla unutmaz
Tüm bu tonlama, yüz ifadesi, jest ve genel eylem
karakterlerinin onun için yapabileceği. Sonuçta, daha çok
Dokunmak, sokakların bir çocuğunun,
Hayırseverlik Noel Ağacı, bir bez bakar bazıları ona dayanır,
ya da ona yaklaştığı sessiz annelik jest,
Yüzü yanıyor mu? Çünkü zaman zaman yüz ifadesi,
jest ve hareket, ihtiyaç duyulan her şeyi tamamen ifade edebilir
Pandomim, dramamızda daha büyük ve daha büyük bir rol oynamaya geliyor. Daha yaşlı
Bu kitabın okuyucuları geç Agnes standını ve onun uzun sessizliğini hatırlayabilir
_jim, penman_. Bir mektup ve kontrolü karşılaştırarak, Kate
Ralston, kocasının ünlü bir sahtekar, Jim,
Penman. Aksi takdirde ucuz bir oyunun tüm bu harika sahnesinde,
Fiziksel hareket çok hafifti. Aktris, dörtte üçü döndü
Seyirciye doğru, bir masanın yanında oturdu. Bu onun yüz ifadesiydi ve
Nadiren, onu aktaran kolların veya vücudun hafif bir hareketi
giderek daha yoğun duyguların ardıllığı. Önemli pandomim
"Başkalarıyla kontrol ediyor" ile başladı. Önümüzdeki yedi oyunculuk
sahne yönü çizgileri, artan yoğunluk ile bir kitle tuttu
Beş dakika hissetmek.

Nina (Bayan Ralston) kocasına keşfettiğini söyledi
Yasa I. Yasa sonunda konservatuarda uyuyor Kaptan Redwood
Bilmiyor, bu kocasına tüm suçlayıcı olduğunu gösteriyor
Dr. Hartfeld ile röportaj kulak misafiri olmuş olabilir. O düşüyor
Reverie'yi rahatsız etti ve durumu düşünürken o kadar emiliyor ki
Yaptığı şeyden habersiz.

  _NINA._ Şimdi, geçiş kitabım için.

    (_Opens geçiş kitabı ve yan cebinden geçtiğimiz çekleri alır
    kitap. Müzik._)

  _Ralston._ (_aside._) Hepsini duydu! Bana söylemiş olsaydı
  Beni kurtardım.

  _Nina._ (_ cheque._'de görünmek) Bu kontrol nedir? Hatırlamıyorum
  BT. Bayan Chapstone lehine beş gine kontrolü.
  Ona asla bir çek vermedim. Oh, hatırlıyorum, aynı akşam
  Biraz bilet alman için seni rahatsız etti ve sen onları benim
  isim. Hiç bilet almadım, by-by-the-by. Sanırım sattı
  onları tekrar tekrar. Evet, emin olmak için kontrolü yazdınız. Sen
  İsmimi imzalama izni istedi. Benim ne kadar harika
  Ya! Neden, beni oldukça aldatıyor, çok muhteşem!

    (_Ralston, sandalyede, düşüncede kaybolur ve neye katılmaz
    diyor. Başkalarıyla kontrol eder ve hesaplardan geçer.
    Duraklar, geçiş kitabını indirir ve tekrar kontrol eder;
    Başını çevirir ve Ralston'a bakar, emilimini gözlemler ve
    Ona başka bir bakıştan sonra çekmeceden mektubu alır
    Percival ona ve diğerini verdi. Onları yerleştirir ve çek
    Birlikte, neredeyse terör içinde; Onları karşılaştırmak, acı verici bir bakış
    Mahkumiyet, korkunç birine dönüşen yüzünün üzerinden gelir
    kararlılık. Sandalyeden yükseliyor. Kelimede müziği durdur
    "James." _) [36]

Pandomim'in en son en büyük örneği şüphesiz üçüncü sahne
Bay Galsworthy'nin _justice_'sinin III. Yasası. Falder'ın hücresinde yer almak,
yalnızlığı, uyarılabilirliği ve hatta
bir mahkumun hayatının acımasızlığı. Birçok insan, kabul ederken
Bu kelimesiz sahnenin etkinliği, duygusal olarak ilan etti
İkinci kez görmeye dayanamadıkları için ezici.

  _Falder'ın hücresi, yedi derinlikte on üç feet genişliğinde badanalı bir alan,
  ve dokuz feet yüksekliğinde, yuvarlak bir tavan. Zemin parlak
  Karartılmış tuğlalar. Ventilatörlü opak camın çubuklu penceresi,
  uç duvarın ortasında yüksektir. Ortasında
  Uç duvar dar bir kapıdır. Bir köşede yatak var ve
  Yataklar yuvarlandı (iki battaniye, iki sayfa ve bir kaplama). Üstünde
  Bunlar, bir İncil olan çeyrek dairesel bir ahşap raftır ve
  simetrik bir piramitte yığılmış birkaç küçük adanmışlık kitap; Orası
  ayrıca siyah saç fırçası, diş fırçası ve biraz sabun. İçinde
  Başka bir köşe, ucunda duran bir yatağın ahşap çerçevesidir. Orada
  Pencerenin üzerinde koyu bir ventilatör ve kapının üzerinde bir tane daha.
  Falder'ın çalışması (düğme delikleri koyduğu bir gömlek)
  Romanın üzerinde küçük bir ahşap masanın üzerinde duvarda bir çivi,
  "Lorna Doone," [37] açık. Köşedeki kapının yanında alçak bir
  kalın cam ekran, yaklaşık bir ayak karesi, gaz jetini kaplayan
  duvar. Ayrıca bir tahta tabure ve altında bir çift ayakkabı var
  BT. Pencerenin altına üç parlak yuvarlak teneke ayarlanmıştır ._

  Hızlı başarısız gün ışığında, Falder, çoraplarında görülüyor
  Başını kapıya doğru eğimli olarak hareketsiz dururken,
  dinleme. Kapıya biraz daha yaklaşıyor, çorapları ayakları
  Gürültü yapmaz. Kapıda durur. Daha çok çalışıyor
  Bir şey duymak için dışarıda olan küçük bir şey. O
  Yaylar aniden dik-bir sesdeymiş gibi ve mükemmel kalır
  hareketsiz. Sonra, ağır bir iç çekerek, işine geçer ve durur
  başı aşağıdayken bakıyor; Bir veya iki dikiş yapar,
  Üzüntü içinde o kadar kayıp bir adamın havası ki, her dikiş olduğu gibi
  canlanmak. Sonra aniden dönersek, hücreyi hızlandırmaya başlar,
  kafasını hareket ettiren bir hayvan gibi. Tekrar duruyor
  kapı, dinler ve ellerinin avuçlarını ona karşı koyar
  Parmaklar yayılır, alnını demire yaslar. Dönen
  Şu anda, yavaşça pencereye doğru ilerliyor ve onu izliyor
  parmağının koşan distemper'in üst çizgisi boyunca
  Duvarın etrafında. Pencerenin altında durur ve kapağını alır
  Tenekelerden biri, akranlarına. Neredeyse karanlık büyüdü.
  Aniden kapak bir clatter ile elinden düşer, tek ses
  bu sessizliği kırdı-ve dikkatle bakıyor
  gömleğin şeylerinin oldukça beyaz asılı olduğu duvar
  Karanlık-orada birini ya da bir şeyi görüyor gibi görünüyor. Orada
  Keskin bir musluk ve tıklama; Cam ekranın arkasındaki hücre ışığı
  ortaya çıktı. Hücre parlak bir şekilde aydınlatılmıştır. Falder'ın nefes nefese kaldığı görülüyor
  nefes._

  Uzaktan uzaktan, kalın metal üzerinde donuk atma,
  aniden duyulabilir. Falder geri çekilir, bu ani dayanamaz
  istiridye. Ama ses büyüyor, sanki bazı büyük tümbiller
  hücreye doğru yuvarlanıyor. Ve yavaş yavaş onu hipnotize ediyor gibi görünüyor. O
  Kapıya inç inç inç sürünmeye başlar. Vurma sesi,
  Hücreden hücreye seyahat etmek, yaklaşır ve yaklaşır; Falder'ın Elleri
  Ruhu bu dayakta zaten katılmış gibi hareket ediyor,
  Ve ses çok hücreye girene kadar şişer ._
  _ Aniden sıkışık yumruklarını yükseltir. Şiddetle nefes nefese, o flört ediyor
  Kendisi kapısında ve onu atıyor ._

    _ Perde Falls_. [38]

Belki de pandomimin daha da ilginç bir örneği, çünkü
Bize, bir kişinin artan duyguları yerine, eylem
Birbirlerine iki karakterden, Hugo von Hofmannsthal'ın
_Die frau im fenter_.

  Uzun süre korkuluk üzerine eğilmeye devam ediyor. Birden
  arkasındaki perde olarak bir şeyler duyduğunu düşünüyor, ayrılıyor
  Odadaki balkonu açıldı. Başını döndürdüğü görüyor
  Kocası kapıda duruyor. O yayılır; Onun özellikleri
  en büyük ıstırapla çarpıtılır. Messer Braccio sessiz duruyor
  kapıda. Basit bir koyu yeşil giyinme giyiyor,
  silahlar; düşük ayakkabılar. Çok uzun ve güçlü. Yüzü var
  büyük lordların eski resimlerinde kendisini gösteren kalite ve
  Condottieri. Son derece büyük bir alnına sahip ve biraz, karanlık
  gözler, kalın siyah saçlar, kısa ve kıvırcık ve küçük bir sakal etrafında
  yüz. Dianora konuşmak ister, ancak boğazından ses getiremez.
  Messer. Braccio merdiveni çizmesi için hareket ediyor. Dianora bunu yapıyor
  Otomatik olarak, bir araya getirir ve bilinçsizmiş gibi,
  Paket ayaklarına düşüyor. Braccio onu sakince görüyor. Sonra kavradı
  sol kalçası sağ eliyle, sol eliyle ve bakıyor
  Aşağı, hançeri olmadığını belirtiyor. Sabırsız bir hareket yapmak
  Dudaklar bahçeye ve arkasına bakar. Onu kaldırıyor
  Bir an için sağ el ve avucuna bakar. O geri dönüyor
  Firma, telaşsız adımlarla oda.

  _Dianora sürekli ona bakar; Gözlerini alamaz
  o. Perde arkasından düştüğünde, parmaklarını geçer
  yanakları ve saçlarından. Sonra ellerini katlar ve
  Çılgınca seğiren dudaklar sessizce dua ediyor. Sonra kollarını atar
  geriye doğru ve parmaklarıyla başa çıkma, bir hareket
  Firma Çözümü ve Zafer İpucu ._

  _Braccio tekrar kapıdan dışarı çıkar, sol elinde taşır a
  kapıya yerleştirdiği dışkı ve sonra onun karşısında oturur
  eş. İfadesi değişmedi. Zaman zaman onu kaldırır
  sağ el mekanik olarak ve palmasındaki küçük yarayı sayar.

  _Braccio._ (_ tonu soğuk, biraz küçümseyen.
  Ayağı ve gözleriyle merdiven ._) Kimdir?

    (_Dianora omuzlarını kaldırır, sonra tekrar yavaş düşmelerine izin verir.

  _Braccio._ biliyorum.

    (_Dianora omuzlarını kaldırır, sonra tekrar yavaş düşmelerine izin verir.
    Dişler birlikte sıkıca basılır ._)

  _Braccio._ (_ hareketle elini oluşturuyor ama karısına dokunuyor
  Sadece bakışıyla; Sonra bakışlarını bahçeye doğru çevirir
  tekrar._) palla degli albizzi. [39]

Az önce belirtilen vakalar gibi ayrıntılı pandomim doğal olarak nadirdir, ancak
Bir dramatist her zaman kısaltma fırsatı izliyor
pandomim bir konuşma veya bir sahnenin diyalogu veya onunla yoğunlaştırmak
Sözlerinin etkisi. [40] _Shore Acres_'de herhangi bir şey, James A.
Herne, son sahneden daha unutulmaz mı? İçinde Nat Amca,
Evin mutluluğunu kurdu, mumunu aydınlatıyor
kasıtlı olarak ve uzun merdivenleri yatak odasına kadar yavaşça çıkar,
Yumuşak bir şekilde mırıldanıyor. O, manevi içeriğin resmidir. Kelimeler
birçoğunu ve birçoğunun bir sahnesini şımarttıkları için bu sahneyi şımarttılar
Deneyimsiz Dramatist.

Pinero'nun bu isim oyununun III. Yasası sonunda Iris,
Bellagio'dan ayrılma noktası. Maldonado masasında yatıyordu
Ona birkaç yüz pound yerleştirdiği bir bankadaki çek defteri
isim. Avukatının defals olması nedeniyle,
Boğazlar. Maldonado ona yardım etmek istiyor, aynı zamanda onun üzerinde güç kazanmak istiyor.
Çek defterini almak istemeyen, onu kaldırmaya çağırdı. Eksik
Ancak karakterin sıkılığı, onu bırakmasına izin veriyor,
yok. _ Sorunlu, yarı suçlu bir görünümle Iris, kendini şapkasına takıyor
  ve Cape; Bundan sonra eldivenlerini taşıyarak ona geri döner
  Pansuman çantası. Sahip olduğunu garanti etmek için odanın etrafına bakıyor
  tüm küçük kişisel eşyalarını topladı, gözleri
  Yazma tablosunda açık olan check-kitabı. O düşünür
  Bir süre, yüzünde kendini gösteren kademeli olarak artan bir korku.
  Sonuçta yavaşça masaya yürür ve bir kitap alır. O
  Hizmetçi olduğunda belirsiz, korkmuş bir şekilde parmaklamak
  Returns_.

  _Man-servant._ (_ çantanın üzerinden geçme._) Daha fazlası var mı?
  Majesteleri--?

    (_, Çaresizce tereddüt eder; o zaman,
    Bakmak, ilerler, kitabı çantaya bırakır ve
    geçiyor. Adam çantayı kapatır ve onu takip eder
    Perde Falls _.) [41]

Büyük Divide_ Yasası'nın bu pasajı pandomim gösterir
Deneyimin dramatisti olarak konuşmayı takviye etmek,
BT. Daha az emin bir yazar, karakterlerine izin verirdi
Bazı gereksiz veya ilgili konuşma.

  (_Ruth kırmızı bir çiçek seçer, saçının karanlık kütlesine koyar ve
  Açık kapıya bakıyor_.) Ay ne skandal yapıyor
  O büyük çılgın dünya! Kim ama ben böyle bir uyuymayı düşünebilirdim
  gece?

    (_SHE oturur, kollarındaki çiçekleri katlar ve yüzünü gömer
    onlarda. Bir süre sonra başlar, dinler, aceleyle gider
    kapı, pencereden önce perdeleri çizer, hızlı bir şekilde
    masa ve ışığı üfler. Oda tamamen karanlıkta kaldı.
    Dışarıda mırıldanan sesler var, mandal denendi, sonra ağır
    Lunge cıvatayı kırar. Bir adam içeri girer, ancak bir
    Daha uzun bir adam, hırıltılı bir yeminle. Üçüncü bir rakam,
    masa ve bir maç vurur. Maç ışığı olur olmaz Ruth
    Mantelin üzerindeki rafından aldığı silahı seviyeler.
    Silah ateşini özlediği için çekiç tıklamasını duydu. BT
    anında ilk adam (Hollandalı) tarafından elinden vuruldu,
    onu ele geçirmeye çalışır. Ondan kaçıyor ve bir tabanca güreşmeye çalışıyor
    duvardaki bir kılıftan. İkinci adam (Shorty) tarafından karşılandı,
    Girişimi hayal kırıklığına uğratan, silahı cebine koyar. Bu varken
    Devam ediyor, üçüncü adam (ghent)
    Sonunda aydınlatmayı başardığı lamba. Üçü de
    Kaba sınır tarzında giyinmiş olan Shorty, Meksikalı
    Yarı cins, diğerleri Amerikalılar. Ghent Hollandalılardan daha genç,
    ve daha uzun, ama daha az güçlü bir şekilde inşa edildi. Hepsi sarhoş, ama değil
    onları hızlı eylemden etkisiz hale getirmek için yeterince. Meksikalı
    Ruth'u ele geçirdi ve onu iç odaya sürüklemeye çalıştı. O
    Gevşek kırılır ve tekrar baca yerine uçar, burada
    Körfezde duruyor. Ghent, masanın yanında hareketsiz ve sessiz kalır,
    ona bakıyor.) _

  _Dutch._ (_ bir viski şişesi. BEN
  sağlığını iç. (_İçecekler_.)

  _Ruth._ Burada ne istiyorsunuz? [42]

Hofmannsthal, _electra_'sinde pandomim kullanır, ancak
Hiçbir kelime, Orestes'in kız kardeşinin çılgın zaferini yapamazdı
onun "inanılmaz dansı".

    (_Electra kendini yetiştirdi. Eşikten aşağı iner,
    Bir moenad gibi geri atıldı. Dizlerini kaldırıyor, uzanıyor
    kolları; İleriye adım attığı inanılmaz bir dans.

    _Chrysothemis kapıda tekrar, meşalelerinin arkasında görünen bir
    Throng, erkek ve kadınların yüzleri ._)

  _Chrysothemis._ Electra!

  _Electra._ (_Sands, ona sabit bir şekilde bakıyor ._) Sessiz olun ve
    dans. Hepinize gel!
  Hepsine katılın! Sevinç yükünü taşıyorum,
  Ve senden önce dans ediyorum. Tek Yalnız Bir Şey
  Bizim kadar mutlu olan herkes için kalır;
  Sessiz olmak ve dans etmek.

    (_SHE birkaç adım daha zor zafer yapar ve A-Heap düşer. Chrysothemis ona koşar. Electra hareketsiz yatar. Chrysothemis koşuyor
    evin kapısına ve vuruşlarına ._)

  _Chrysothemis._ Orestes! Orestes!   (_Sessizlik._)

    _Curtain _. [43]

Şüphesiz, o zaman, dramadaki konuşma genellikle kısmen yol verebilir
ya da tamamen pandomime. Deneyimsiz Dramatist
ne kadar yerine koyabileceğini görmek için sürekli uyarı
diyalog. [44]

Pandomim hakkında söylenen her şeyde, elbette teknik pandomim
demek değil. _Commedia dell 'arte_, pantomim sanatçıları Ravel gibi
Kardeşler veya mme. Pilar-Morin, sabit sembolize etmek için bir jest kodu var
anlamlar. Burada kastedilen, insanların doğal insan pandomimi
yüzleri ve bedenleri duygularını tasvir eder veya ihanet eder.

Pandomim ile ilgili başka bir uyarı kelimesi. Bir oyun yazarı ne zaman
Pandomimin büyük değerinin iyi farkına vardığında, muhtemelen
fazla çalış. Aktörün veya aktörlerin neredeyse aktarabileceğini varsayarsak
Fiziksel hareketle her şey, çok fazla güveniyor. O'nun kimin için
Pandomim'in büyüsü altındaki an, hareketli resim gösterisi.
Pantomim normalde fiziksel eylemi mükemmel bir şekilde aktarabilir. Duygu
Doğal ve kolayca aksiyon pandomimiyle ifade edilebilir, ancak ne zaman
Açıklığı için eylem, neler olup bittiğinin bilgisine bağlıdır.
Aktörün zihni, pandomim başarısız olmaya başlar. Mme gibi harika sanatçılar.
Pilar-Morin bizi bu koşullar altında bile taşıyabilir, ancak çoğu
Aktörler yapamaz. _Cabiria_ gibi bir sinema filminde, kontrast
Roma'nın ve kölesinin kalabalığın önünde kaçtığı sahneler
Tapınağın bir kısmına (sadece eylem) veya terörün sahnesi
şarap tüccarı (yüzün ve vücudun tüm hikayeyi anlattığı)
Hemşirenin Roma ve kölesiyle buluştuğu sahne
şehir ve çocuğu kurtarma konusunda yardımlarını ya da
Sophonisba endişeleri ve deli arzularıyla mücadele ediyor. İkincisi
Ekranda atılan açıklamalar olmadan resim grubu
çok az anlamı var. Pandomim güvenlidir, kullanmamızı memnun ettiğinde değil
Diyalog yazmak yerine pandomim, ancak karakterlerimiz
doğal olarak konuşmak yerine veya onlar için doğal olarak tasarlayabildiğimiz zaman
konuşma kadar açık veya konuşmadan daha net bir eylem. Pandomim kullan, ancak kullanın
dikkatli bir şekilde. Konuşma, dramatistin en büyük duygusal silahıdır.
En iyi duyguyu ortaya çıkarır ve en iyisi duyarlı duygu yaratır.
Ancak, çoğu deneyimsiz dramatist çok fazla kelime kullanıyor
Çok az, pandomim tehlikesi yerine değer
Muhtemelen burada stresli olun. Doğal görünen, illüzyon için ne yapan,
son testtir.

Hariç, yavaş yavaş dışlanan bu doğallık testidir.
Özel örnekler, soliloku ve bir kenara. Genel hareketi
Son on yılda drama daha iyi ve daha iyi oldu
Her türlü oyunlarda karakterizasyon. Yeni Melodram ve Farce
Bize gösterin, geçmişin sadece çizgi roman kuklaları değil, aynı zamanda gerçek insanlar
Form temsil edildi-komedi, saçmalık, trajedi veya melodram-
izin vermek. Bu yeni eğilim büyük ölçüde soliloku ve
bir kenara. Bununla birlikte, aşırıya çıkmamalıyız, çünkü bazen
Nefesimizin altında yemin et veya yorumlarımızda ve insanlar yaptığı sürece
Ya, bu tür insanlar bu kadar temsil edilmelidir. Dahası, itiraf etmeliyiz
Çılgınlığın, demlenmiş, geçersiz olanın kendine çok fazla bırakıldığı,
Hermit, ister ormanda ister bir şehir yatılı salon yatak odası olsun
Ev, kendileriyle ve çoğu zaman büyük uzunlukta konuşun. Ne de
Bir yana ne de soliloqu, o zaman kendi içinde sakıncalıdır. Bu kullanım
muhtemelen hiçbir şey kullanmayan kişiler tarafından veya
açıklama önlemek için kullanımı, aksi takdirde zor olan
kararlaştırılacak. Özellikle Sir Arthur'un
Pinero, R.L.'nin hatalı tekniğini tedavi ederken dikkat çekiyor. Bir oyun yazarı olarak Stevenson:

"Size birçok soliloktan birini okuyacağım-hatalı yöntemi
Soliloquy ile eylem yapmak ve karakteri ortaya çıkarmak
Hangi Stevenson kendini asla özgürleştiremezdi. Teslim edilen bir konuşma
Deacon Brodie tarafından gece yarısı kumar için hazırlıklar yaparken
gezi.

    (_Brodie, yatak odasının kapılarını kapatır, kilitler ve çift cıvatallar.

  _Deacon Brodie._ Deacon'un baş ağrılarından biri için şimdi! Rogues hepsi
  Rogues hepsi! (_, Kıyafet basına gider ve değiştirmeye devam eder.
  ceket._) yeni ceket ve yeni hayata! Aşağı
  Deacon ve soyguncu ile! Eh Tanrım! Ev ne kadar! Var
  Sonuçta ikiyüzlülükte bir şey. Göründüğümüz kadar iyi olsaydık, ne
  Dünya olur mu? Şehrin dereberi var ve biz-gecede biz
  Çıplak benliklerimiz. Trysts tutuyor, şişeler çatlıyor, bıçaklar
  soyma; Ve işte Deacon Brodie, adamın adamını yanıyor
  ! Ne kadar hala!-Babam ve Mary-Hedef! Onlar için gün,
  benim için gece; Tüm kedileri gri yapan kirli alaycı gece ve
  Tek bir cildin tüm dürüstlükleri. Bir erkeğin bir hayatı olmayacak mı?
  kendi? Yirmi dörtten sekiz saat değil mi? Sekiz mi olacak
  Tophet'in çukuruna cesaret edersin. Künt nerede? Havalı Olmalıyım
  Bu gece, ya da-sürekli Deacon, kazanmalısın; Kahretsin, yapmalısın! Mecbursun
  Çaldığın çeyizleri geri kazanın ve kız kardeşinle evlenin ve ödeyin
  Borçlarınız ve dünyayı biraz daha uzun süre martı! Deacon gidiyor
  Yatak-Zavallı hasta deacon! _Allons! _ Beni görmek için sadece yıldızlar! Ben bir
  Adam bir kez daha sabaha kadar! [ACT I, Tableau I, Sahne 9.] "[45]

Sir Arthur, geçmiş usta için nerede konuştuğunu bilir.
Kendisi _THER İkinci Bayan Tanqueray_, Gerekli Verme Sanatında
Sergileme ve Karakterizasyon Çözüm olmadan, kötü bir suçluydu
İlk günlerinde, _The'nin açılışından aşağıdaki alıntı olarak
Para spinner_ gösterir:

    (_Directly Margot kayboldu,
    Kapı, sağ. Tekrarlanır, sonra kapılar yavaşça açılır ve kafa
    Mösyö Jules Faubert ortaya çıktı._)

  _Faubert._ (_ Who da bir yabancının aksanıyla konuşur.
  Boykot, arkadaşım, evde misin? Arkadaşım boykot, duyuyor musun
  Ben? (_ Cevap yok, oldukça dikkatli bir şekilde giriyor ve görünüyor
  etrafında. Siyah, uzun, sıkıca düğmeli bir frock ceket giyiyor
  Ve uzun bir şapka. Saçları kırmızı ve yakından kırpılmış. Sesi yumuşak
  Ve onun gibi gizli ve mekanik ._) Boykot nerede arkadaşım?
  Ah, henüz kahvaltısını almadı. (_
  Perdeler, sol ve bakıyor ._) Kimse görülmez. Boykot sorar
  Sabah saat onda onu aramam ve şimdi bir
  Büyük saatle ondan sonra çeyrek ve görünür değil. (_Yürüme
  odanın etrafında, nesneleri merakla inceleyerek._) Yine de yapabilir
  ön kapıda izlediğim için evi terk etmedim
  saat sekizden beri. (_Takes Pianette'in tepesinden mektuplar._)
  İşte onun harfleri açılmamış. (_ Onları dar bir şekilde inceleyerek inceleyin
  yazı ve onları elinde tartıyor._) Bir, Bay Boycott,
  Londra Postası. İki, Monsieur Boycott Post işaretiyle boykot
  Rouen. Üç, Madam Paris sonrası işaretle boykot. (_
  Mektuplar._) Ah, henüz tanışmanın zevkini yok
  Madam boykotu. Zavallı ruh, belki bir gün beni tanıyacak. (_Giden
  Kapıya, sağa doğru._) Kahvaltıdan sonra tekrar arayacağım.
  Arkadaşım boykot çok fazla değil-kötü bir işaret-çok kötü
  işaret. [46]

Yukarıdaki iki illüstrasyonun doğal olmayanlığının yorum yapması gerekmez.
Elizabethan yazarı, her şeyden önce dramatistin olması gerektiğini bilerek
Halkının neden yaptıklarını yaptığını açıkça belirtin,
En kolay açıklama yöntemi olarak azami açıklık. İşte üç
Biri Webster'dan, ikisi de Shakespeare'den örnekler.

  _Kardinal. _ Bunlara maruz kalmamamın nedeni
  Kardeşim hakkında gece yarısı
  Daha iyi mahremiyetle yapabilirim
  Julias gövdesi, Owne konaklamasına. O, vicdanım!
  Şimdi dua ederdim: ama divell kalbimi götürür
  Praier'e güvenmek için.
  Bu houre hakkında Bosola'yı atadım
  Vücudu almak için: Turne'm hizmet ettiğinde,
  Ölür.                          (_Exit ._) [47]

  _İago._ Cassio'nun onu sevdiğini iyi yapmıyorum;
  Onu sevdiğini, 'bu ve büyük bir kredi;
  Moor, ona katlanmama rağmen,
  Sabit, sevgi dolu, asil bir doğa,
  Ve sanırım Desdemona'ya kanıtlayacağını düşünüyorum
  En sevgili koca. Şimdi onu da seviyorum;
  Mutlak şehvet dışında değil, ancak peradventure
  Büyük bir günah için muhasebeci duruyorum
  Ama kısmen intikamımı diyete götürdü,
  Bunun için şehvetli moordan şüpheleniyorum
  Benim koltuğuma sıçradı; Nerede düşünce
  Doth, zehirli bir mineral gibi, içe doğru kemirir;
  Ve hiçbir şey ruhumu memnun edemez veya içeremez
  Ben onunla bile karısı karısı;
  Ya da başarısız olmak, ama ben demirlemeyi koydum
  En azından çok güçlü bir kıskançlığa
  Bu yargı tedavi edemez. Hangi şey yapılacak
  Eğer çöp attığım bu zayıf Venedik çöpü
  Hızlı avı için, koymaya devam et,
  Michael Cassio'yu kalçada alacağım
  Onu rütbe kıyafetinde demirlemeye kötüye kullanın
  Çünkü Cassio'dan da gece kapamamdan korkuyorum-
  Moor'a teşekkür et, beni sev ve beni ödüllendir
  Onu acımasızca bir eşek yapmak için
  Ve huzur ve sessizliği üzerine pratik yapmak
  Çılgınlığa bile. 'Bu burada, ama yine de karıştı;
  Knavery'nin sade yüzü bizden asla görülmez.  (_Exit ._) [48]

  _Emilia._ Bu peçete bulduğuma sevindim;
  Bu onun Moor'dan ilk anısı oldu.
  Yollığım yüzlerce kez
  Onu çalmam için beni istedi; Ama jetonu çok seviyor,
  Onu tuttuğu için onu tutmalı,
  Onu onun hakkında her zaman sakladığını
  Öpmek ve konuşmak için. İşi dışarı çıkaracağım
  Ve 't iago ver. Onunla ne yapacak
  Cennet bilir, ben değil;
  Fantezisini memnun etmekten başka bir şey yok. [49]

Echegaray's _The Great Galeoto_ (1881), daha yeni bir kısmı olsa da
Dramandaki hareket, soliloquy gösterir.


SAHNE. _ Günümüzün

Önsöz

  _A çalışma; solda bir balkon; sağda bir kapı; Ortada a
  Masa kağıtları ve kitaplar ve üzerine ışıklı bir lamba ile dolu.
  Sağa doğru bir kanepe. Gece._


Sahne 1.

  _Ernest._ (_ bir masada ve yazmaya hazırlanıyor._)
  Hiçbir şey-imkansız. İmkansız ile çabalıyor. Fikir
  Orası; Başım onunla ateşli; Hissetiyorum. Bir dakika içinde
  Işık onu aydınlatır ve görüyorum. Yüzen haliyle görüyorum
  belirsiz bir şekilde özetlendi ve aniden gizli bir ses onu canlandırıyor gibi görünüyor ve
  Üzüntü sesleri, sonous iç çekişler, alaycı bağırışlar duyuyorum
  Kahkaha-canlı ve mücadele eden tüm tutkular dünyası-patladı
  Benden, etrafımda uzanın ve hava onlarla dolu. Daha sonra,
  Sonra kendime söylüyorum: "'Şimdi o an." Kalemimi alıyorum, bakıyorum
  uzaya, dikkatle dinle, kalp atışlarımı kısıtlamak ve
  Makaleyi bükün-ah, ama iktidarsızlık ironisi! Ana hatlar
  Bulanıklaşın, vizyon kaybolur, çığlıklar ve iç çekerler-ve
  Hiçlik, hiçlik beni çevreliyor-boş alanın monotonluğu,
  İnert düşünce, rüya gibi lassitude! ve tüm monotonluktan daha fazlası
  Boşta kalem ve düşüncenin hayatından yoksun cansız kağıt! Ah, nasıl
  Çeşitli, hiçliğin şekilleri ve karanlık ve sessizliğinde nasıl
  Yol, damgamın yaratıklarını alay ediyor! Çok fazla, çok form. Tuval
  Renksiz, şekilsiz mermer parçaları, karışık kaotik gürültüsü
  titreşimler. Ama daha rahatsız edici bir şey yok, daha küstah, daha kötü
  Bu küstah kalemim (_throws away), bundan daha kötü bir şey yok
  Beyaz kağıt. Oh, dolduramazsam, en azından yok edebilirim
  Bu-hırsımın ve ebedi aşağılamamın suç ortağı. Böylece,
  Böylece-daha küçük ve hala daha küçük. (_ Kağıt. PAUSES_.) Ve sonra!
  Kimsenin beni görmediği için ne kadar şanslı! Gerçekte, böyle bir öfke saçma ve
  haksız. Hayır, vermeyeceğim. Sahip olana kadar düşünüp düşüneceğim
  fethedildi veya ezildi. Hayır, pes etmeyeceğim. Bakayım, izin ver
  Bakın-eğer bu şekilde-[50]

Böyle bir çözüm, kendi zamanında geleneksel olarak haklı olsa bile,
Nadiren, eğer varsa, gerekli. Echegaray'ın oyununun 2. sahnesi Ernest ve
Don Julian, eskisinin çalışma zorluğunu tartışıyor. Ne olabilir
Öyleyse, Ernest'e atıfta bulunan sahneyi kesmekten daha kolay bir
masa yazma ve pandomimiyle gösteriliyor ne kadar imkansız buluyor
Kompozisyon? Neden çizgileri oynamamalı, "Kalemimi alıyorum,
uzaya bak, dikkatle dinle,-kağıdın üzerinde bükün ... ve
Hiçlik, hiçlik "? Bir doruk olarak kalemini atarsa ​​ve
gazetesini gözyaşı döküyor, kesinlikle iyice olduğu açık olmalı
İstediğini yazamamasıyla bıkkın. Sahne 2'de çok
İfadede hafif bir değişiklik veya amplifikasyon onun getirmesine izin verecektir
Önerilen revizyonun 1'de önemli olan her ne olursa olsun
ihmal edildi.

Şüphesiz ki,
Kardinal, Iago ve Emilia, ancak sahneyi ele alırken yaratıcılık
Öncesi ve Soliloquies'i takip eden sahne genellikle atar
hepsi veya çoğu. _Lady Windermere'nin Wilde fan_
ortaya çıktı, neredeyse hiç kimse soliloklara itiraz etti. Onlar
sahnenin kabul edilen bir kongresi idi. Bayan Margaret Anglin
Oyunu bir ya da iki yıl önce çok başarılı bir şekilde yeniden canlandırdı, haklı olarak hissetti
Bu soliloques geride kalacak. Pandomim kullanarak, bazı durumlarda
Pandomim'in sahne yönlerinde istediğiden neredeyse daha fazlası, o
orijinalin ara sıra bir veya iki satırı dışında herkesin atılması
Soliloquies. Oyun şovu adlı adlı kitabından alıntılanan örnekler
bir soliloquy, sahne talimatlarına ve orijinalin iki çizgisine kesilmiş ve
Sadece aşama yönüne ikinci kesim.


Yasa I.

  _Lady windermere._ Ne kadar korkunç!     (_Lady windermere kaldı
  Şimdi anlıyorum, merkeze ne bakıyor
  Lord Darlington masanın kastettiği, yükselir, doğru başlar
  Çift masasının hayali örneği, tereddüt eden merkez, gidiyor
  İki yıl evlendi. Ah! masaya, çekmeceyi deniyor, avlar
  Doğru olamaz-bahsetti ve anahtar bulur, kilidini açar
  Muazzam para ödenen para çekmecesi, çek alıyor
  Bu kadına. Kitabın nerede olduğunu biliyorum, saplamalara bakıyor, buluyor
  Arthur banka kitabını tutar-hiçbir şeyde ve rahatlamış
  Bunun çekmecelerinden biri daha sonra ilk girişi görür ._)
  çalışma masası. Bunun tarafından öğrenebilirim.
  _Will_ öğrenin. (_Opens Drawer._) _Lady Windermere._ Bayan Erlynne--
  Hayır, bu iğrenç bir hata.      L600-MRS. Erlynne-L700-MRS.
  (_Rises ve Gider C_.) Biraz aptal erlynne-L400. Ah! bu doğru!
  skandal! _Me_ seviyor! Bunu seviyor doğru!
  _Ben_! Ama neden bakmamalıyım?
  Ben onun karısıyım, hakkım var
  Bakmak! (_Returns to Büro, alır
  Kitap ve inceliyor, sayfa
  sayfa, gülümsüyor ve iç çekiyor
  kabartma._) biliyordum, yok
  Bu aptalca bir gerçek söz
  hikaye. (_ Çekmecede geri kitap.
  Bunu yaparken başlar ve alır
  başka bir kitap ._) bir saniye
  Kitap-özel-kilitli! (_TRIES
  aç ama başarısız oluyor. Kağıt görüyor
  Büro üzerinde bıçak ve onunla kesiliyor
  Kitaptan kapak. Başlamaya başlar
  ilk sayfada ._) Bayan
  Erlynne-L600-MRS. Erlynne--
  L700-MRS. Erlynne-L400. Ah! BT
  Doğru! bu doğru! Ne kadar korkunç!
  (_THROW'lar kat ._) [51]


Yasa III.

  _Lady windermere._ (_standing_ (_Lady windermere keşfedildi
  _ the şömine._) Neden Şömine, L.
  o geliyor mu? Bu bekleme korkunç.     Sandalyeye, L. of C.,
  Burada olmalı. Neden sandalyeden pelerini değil, koyuyor
  Burada, tutkulu kelimelerle uyanmak için kapıya geçerken
  İçimde biraz ateş mi? Ben soğukum- U.L., durur, karar verir
  Sevgisiz bir şey olarak soğuk. Arthur Stay, D.C.
  Mektubumu bu tarafından okumalıydı Bayan erlynne._)
  zaman. Eğer beni önemsiyorsa, o
  Benden sonra gelirdi ve
  beni zorla geri aldı. Ancak
  Umursamıyor. O entramrameled
  Bu kadın tarafından-
  onun-onun tarafından hakim oldu. Eğer bir kadın
  Bir adam tutmak istiyor, var
  sadece ne olduğuna hitap etmek
  onun en kötüsü. Tanrıları yapıyoruz
  erkekler ve bizi terk ediyorlar. Diğerleri
  Onları vahşileştir ve onlar
  açık ve sadık. Nasıl
  iğrenç yaşam! ... Ah! oldu
  Buraya gelmem için çılgınca, korkunç bir şekilde
  kızgın. Ve yine de
  En kötüsü, merak ediyorum
  Birini seven bir adamın merhameti,
  ya da bir adamın karısı
  Kendi evi onlardan hoşnutsuz mu? Ne
  Kadın biliyor mu? Ne Kadın
  bütün dünyada? Ama o
  Beni her zaman sev, bu adam
  Hayatımı kime veriyorum?
  Ona ne getireceğim? Dudaklar
  Sevinç notunu kaybettim, gözler
  gözyaşları ile yakışan, ürperti
  eller ve buzlu kalp. Getirdim
  ona hiçbir şey. Geri dönmeliyim-hayır;
  Geri dönemem, mektubum
  beni güçlerine koydu
  Arthur beni geri almazdı!
  O ölümcül mektup! HAYIR! Lord
  Darlington İngiltere'den ayrılıyor
  Yarın. Onunla gideceğim-ben
  seçeneğiniz yok. (_
  birkaç an. Sonra başlar ve
  pelerini koyar ._) Hayır, hayır! BEN
  Geri dönecek, Arthur'un yapmasına izin ver
  Ne istediği bana. Bekleyemiyorum
  Burada. Delilik
  gelen. Hemen gitmeliyim. Gibi
  Lord Darlington için-Oh! Burada
  O! Ne yapmalıyım? Ne
  Ona söyleyebilir miyim? Bana izin verecek mi
  hiç mi git? Duydum
  erkekler acımasız, korkunç.
  ... Ah! (_ Yüzünü onun içinde
  eller._)

  _Enter Bayan Erlynne, l ._ [52]

Bir karakter sahnede yalnız kaldığında, mükemmel bir
Kalıcı ve geçici arasındaki farkın gösterimi
Teknik. Kolay sergi için bir cihaz olarak,
Yakın zamana kadar dramanın başlangıcı. Şimdi, biri kaba bir şekilde kullanabilir
taslak, bu açıdan kalıcı hale gelmesi muhtemel bir teknik
bizi bu taslağın üzerinden geçmeye zorluyor, sadece eylem için soliloku kesiyor ve
karakterin altında söyleyebileceği birkaç ünlem
durumlar. Soliloquy'nin teknikte böyle kalıcı bir yeri yok
ön açıklama, gerilim ve doruk var. Soliloquy, başka ne zaman
İnsanlar sahnede ve konuşmacı tarafından dinlemek için biliniyor.
saçma. Bu nedenle dramatik veya psikolojik
monolog, Browning'in çok büyük bir kısmı tarafından alınan form
Hacimli şiir, sahneye çıkmaya çalışırsak yıkılır. "Bazı konuşmacı
karakterini ve bazen de yansıtma ile veya
Doğrudan, bazılarının karakteri-biraz ince ve
karmaşık ruh-mood, bazı yüce, tamamen belirleyici hareket veya deneyim
bir hayatın, ya da bazı meraklı soruya acımasızca orantılı olabilir
İlahiyat, Ahlak, Felsefe veya Sanat. Şimdi kesinlikle
Monolog karakterini korumak, belirsizliğin genellikle ortaya çıkması. A
Monolog genellikle şaşırtıcı bir ani ile başlar ve okuyucu
Başlangıçta ne anlama gelmeden önce biraz mesafe okuyun.
Örneğin Fra Lippo Lippi'nin monologunu ele alalım. Durum
zorunlu olarak az ya da çok açıklanmadı. Şair hiçbir şey söylemiyor
propria persona_ ve konuşmacıya kişi tarafından cevap verilmez veya
Kişiler hitap etti. Bazen bir bakış, bir jest veya bir açıklama olmalıdır
Duyarlı bir şekilde, adreslenen bir tarafın olduğu varsayılan
açıklama. Bazen bir konuşmacı _Imputes_ bir soru ve okuyucu
Bazen bir sorunun empoze edilip edilmediğini durdurmak ve düşünmek zorunda
hitap ettiği konuşmacı veya doğrudan bir sorusudur.
sahip olmak. Bu genellikle halka ve kitap _ boyunca durum böyledir. "[53]

  _Giuseppe caponsacchi_. Cevap ver, efendim? Aright anlıyor muyum?
  Sabırlı olun! Cehennemden gelen bu ani dumanda-
  Yani işler kendilerini gizliyor,-göremiyorum
  Kendi elim yüzümün önünde geniş tutuldu
  Ve tekrar bilin. Cevap mı? O zaman bu demek
  İlk kez iki kez söyle
  Altı ay önce: 'Twas burada, inanıyorum,
  Bu odada aynı üçü öne çıkarıyorum,
  Ayağa kalktım ve sana söyledim: Yine de şimdi kimse gülmüyor,
  O zaman kim ... hayır, sevgili Lordlarım, ama güldün, yaptın,
  Gülmek kadar iyi, ne bir hakimde stiliz
  Kahkaha-hayır, hiçbir şey kararsız bir şey, Lordlar!
  Sadece,-Sanırım ruh halini yakaladım:
  Suçsuz omuz silkme, izin verilen sırıtış vardı,
  Kalemin Takip Edilen Ağızla Oynadığı iddiası,
  Titter içi boş avuç içinde boğuldu
  Kaşları ovuşturdu ve burnu okşadı,
  İlk kez masalımı söylediğimde: kastettiler, bilirsin,
  "Sinsi olan, bağlı olduğumuz tüm bunlar inanıyor!
  Dediğinden başka bir şey söyleyemez.
  Biz de gençtik,-Gel, daha büyük bir suçluluk var!
  Bırak onu ama iyi bir şekilde iner,
  Kazıktan dışarı fırçalayın veya çamurun hareket et,-
  Biz sağlam olanlar bir parmak germe riskini riske atabiliriz! "
  Ve şimdi mezar gibi oturuyorsun
  Sanki bir hayaletmişim: şimdi 'tis-"arkadaş,
  Kendinizi topla! "-Daha fazla gülme meselesi yok-
  "Mahkemeye bu ekstremitede danışmanlık,
  Bize tekrar söyle! "-Bunu söyle, hangisini anlattığınız için,
  Jocular ceza aldım,
  Biraz salona gönderildi
  Şimdi aniden burada beni çağırıyorsun
  Zekayı sadece-dudaklarınızdan almak için,
  Siz, daha sonra en çok titiz olan yargıç Tommati,-
  Kaçmak için sekiz ay yardım ettiğimi
  Kocası, aynı şekilde geri alındı
  Üç gün önce, duygunuzu ele geçirdiysem. [54]

Biri dramatik bir monolog okuduğunda,
Bazı hareketlerden kaynaklanan düşünce veya hayal edilen bir dinleyicinin görünüşü görünebilir
yeterince motive oldu. Öte yandan, bu monolog
aşamalı, son derece gerçek dışı hale geliyor çünkü ikincisinin
Kişi sessiz olmaz, ancak soru veya yorumla kesintiye uğrayacaktır.
Dinleme aktörü pozdan pozu değiştirmedikçe bundan daha fazlası
Hızlı plastisite ile tutum açısından sertleşecek, böylece bizi
Konuşmacıyı dinlememiz gerektiğinde onun bilincinde. Artan
İşitenlerin sayısı durumu hafifletmez, sadece
olası kesintiler veya ayakta duran kişilerin sayısını arttırır
Sahne hakkında giderek daha sert. Bu nedenle, soliloku
göründüğü veya yapılabilir olması dışında kaçınıldı.
Belki bir okuyucu için kabul edilebilir monolog, neredeyse imkansız hale gelir
Sahnede.

Bir kenara neredeyse aynı testlere tabi tutulmalıdır. _Two Loves
ve Tom Taylor ve Charles Reade, Musgrave ve kızının hayatı_
Anne, mektupları gizlice açıyor. Mektubuna geliyorlar
William Hyde, kızın isteksizce, ağlayarak açıldığı,-

  Ah, bak baba, boş!

  _Musgrave._ boş! O zaman düşündüğüm gibi!

  _Anne._ Nasıl?

  _Musgrave._ Burada kızım!

    (_ Mektubu alır ve Brazier'deki ateşe tutar.

  _Anne._ Bakın! Mektuplar görünür hale gelir!

  _Musgrave._ eski bir hile. Limon suyu veya sütle yapılır, ne zaman
  İnsanlar yazdıklarını sırrı olanlardan saklayacaklardı.
  Politikacılar böyle, Anne ve isyancılara karşılık gelir.

  _Anne._ Ama William Hyde hiçbiri baba.

  _Musgrave._ Tabii ki hayır. Şimdi!

  _Anne._ (_aside._) Cennete şükür! 'Bu onun çağrısı hakkında her şey!

  _Musgrave._ Oku! (_Aside._) Cypher'larının anahtarını öğrendim,
  rahip mektubundan kopyaladım.

  _Anne._ (_reads._) "Sevgili iradesi, tavsiyelerimiz var ve
  Lancaster Fuarı. Tüm akıllı arkadaşlar-- "

  _Musgrave._ (_to kendisi._) Ah! Bardsea Hole-Tüm Jacobit
  Beyler-iyi.

  _Anne._ (_reads._) "Grilse karaya çıktığında-"

  _Musgrave._ (_to to to to to to) Grilse? mühimmat. Devam et.

  _Anne._ (_Reads. _) "Düzeltme gibi olacak, 16 Salı günü,
  Saatin on, P.M. Sana ve yaşlılara karşı bir fatura var
  Bugün Ulverstone'da ödenecek, kasap tarafından çizilen kumaş. Dikkat
  Ve görün, ikinizden de yoksun ... "

  _Musgrave._ (_aside._) Bildiri!

  _Anne._ (_reads._) "Arkadaşlarınız için toplandı. John Trusty."

  _Musgrave._ Townley'den. Şüphelendiğim gibi _is_.   (_He başlar._)

  _Anne._ Baba!

  _Musgrave._ Ben yapılmış bir adamım Anne. Bana sevinç ver-sevinç! [55]

Bu bir zamanlar popüler dramada, birbirine yakın beş kişi var, çünkü
Kurs "Kendine" bir kenara eşdeğerdir. Hepsi kötü, için
Sahnedeki diğer kişinin duymaması gerekir,
Ve bir kenara sadece konuşmacının ne olduğunu bize söylemek için bir cihazdır.
düşünmek. Bununla birlikte, Musgrave iyi olsa da, kötülükte değişirler
"Grilse" i Anne'ye "mühimmat" olarak açıklayın, "
Rahibin mektubundan kopyaladığım şifrelerinin anahtarı "değil
O zamanlar mutlaka düşündüğü bir şey olarak, ama
İzleyicinin bu noktada bilmesi gereken bir şey. Bir kenara
Bir adam sadece düşünmeye dikkat edeceğini konuştuğunda sakıncalı,
ya düşüncesinin doğası yüzünden ya da biri
Yakın elinizdeki kulak misafiri olmamalı. Bir kenara çekilmelidir
Yakında duran bir kişiye yapılabilecek gizli açıklamalar
konuşmacı, ancak daha büyük bir şekilde duran kişiler tarafından duyulamadı
mesafe; Ve doğal olarak bizden bir an içinde
tahriş, terör veya diğer güçlü duygu. Birinci grubun birincisi,
Gizli açıklamalar, yarı tonlarda konuşulursa doğallıkta çok şey kazanın.
Hiçbir şey eski aşama geleneğinden daha akıl almaz olamazdı
Bir izleyiciye net tonlarda anlatmak için footlights'a kadar
Eldeki eldeki insanlar tarafından kulak misafiri olmaması gereken güvenler
sahne. Sadece kısa soliloklar olanların yanı sıra biraz daha iyidir. Bir kenara
Konuşmacının sadece izleyiciye mükemmel bir şekilde ne olabileceğini söylediği
Yazar istemedikçe sahnedeki insanlara aptalca olduğunu söyle
Karakterin konuşma alışkanlığına sahip olduğu noktasını belirtmek için
kendisi. Vanbrugh'un _The Provoked Eşinden Aşağıdakiler İki Gösteriyor
Lady Brute tarafından bir kenara tamamen doğal kullanımlar ve bir tartışmalı kullanım
Sir John tarafından.


  Yasa III. _Scene açılır. Sir John, Lady Brute ve Belinda yükseliyor
  masa_

  _Sir John._ Öyle olacak, Bayan Pert? Şimdi çok artacağına inanıyorum
  (_Sitting ve Smoacing_) Kendi evimi alacağım
  Papermill.

  _Lady Brute._ (_to Belinda Kenara._) Onu düşünmesine izin vermeyin; Söylemesine izin ver
  Ne yapacak.

  _Sir John._ (_aside._) Bir kadının dili için bir tedavi
  Dalak-Oons-Bir adamın başkanına sahip olsaydı, başvurmak için olurdu
  aynı çare.

  _Lady Brute._ Dünden beri çok şey yaptın, Belinda.

  _Belinda._ Evet, çok zorlandım; Beğendiniz mi?

  _Lady Brute._ O, 'Bu dünyanın en güzel saçak. Peki, kuzen,
  En mutlu fantezi var. Prithee bana değiştirmeyi tavsiye ediyor
  Kızıl Petticoat.

  _Sir John._ Bir Pox O 'Petticoat'ınız; İşte böyle bir ürün, bir adam
  Sizin için kendi düşüncelerini sindiremem.

  _Lady Brute._ (_aside._) ona cevap verme.-Peki, ne tavsiye ediyorsun
  Ben?

  _Belinda._ Neden gerçekten hiç değiştirmezdim. Methinks '
  olduğu gibi. [56]

Sir John'un bir kenarı, seyirciye hitap ederse kötüdür; eğer varsa
Kendisine homurdanma alışkanlığını gösterir, izin verilir.

Bay Henry Arthur Jones, bir kenara tamamen kullanılamaya karşı protesto ediyor.
"Modern dramada 'bir kenara' atarken en çok attık
değerli ve zaman zaman en gerekli bir kongre. Herhangi bir bakış
_The Provoked Eşinde 'Sir John Brute'un' bireyinde 've o
'Kenara' zengin bir komedi enstrümanının ne olabileceğini görün. Sahnedeki bir karakterin ne düşündüğünü bilecek nasıl seyirci olarak
Bize söylemediği sürece durumun ve diğer karakterlerin; veya
Yüz oyunu ve jestlerle iletmedikçe
'bir kenara' eşdeğeri? 'Kenara' bu nedenle meşrudur
dördüncü duvarın kaldırılması olarak drama konvansiyonu. Giderek daha fazla
İngiliz Modern Drama her şeyi ortalamaya feda ediyor gibi görünüyor
Gerçek hayatın kesin bir fotoğrafını sunma hırsı. "[57]

Tabii ki Bay Jones,
mükemmel doğal olduğu durumlar. Onun illüstrasyonu Sir John
Ancak kaba, tamamen şanslı değil, çünkü
Geleneksel ancak dokunuşları karakterize ediyor. Elbette hepimiz itiraf etmeliyiz
Belli bir sarhoş türün kendine hakaret etmeyi sevdiği
doğrudan başkasıyla konuşma cesaretine sahip olmadığı konuşmalar
İnsanlar, daha ziyade kulak misafiri olabileceklerini umuyor. Sir John'un açılışlarını inceleyin
Kaba-sonuçta çok fazla değiller-ve
Kişi doğrudan sahnedeki insanlara söylenebilir. Hepsi yardım ediyor
Sir John'u kendisiyle konuşan ağır içici olarak sunmak ve
Özellikle aşağılayıcı sözlerini kendi başına konuşmasını seçer.

Neden de "yüz oyunu ve jestler"
Geleneksel bir yana? Kenara ile ilgili temel sorun
Sahnedeki insanlar tarafından kulak misafiri olmamak, doğal olarak konuşulursa,
seyircinin duyamayacak kadar düşük olurdu ve yeterince yüksek sesle konuşulursa
duyulun, diğer karakterleri maddi olarak değiştirecek şekilde etkiler
Sahnenin gelişimi. Bir kenara, bu nedenle,
büyük özen.

Congreve, sıradan insan konuşmasının yazılması, "Bir şair olup olmadığına inanıyorum
Herhangi bir uzunlukta bir diyalog çalmalıdır,
Yeryüzündeki en iyi iki adam, sahneyi bulacaktı ama soğuk
kasaba tarafından alındı. "[58] Günlük konuşmada, yani demiyoruz
Bizim en kompakt, karakteristik ve eğlenceli modada sözümüz.
Tüm bunları kazanmak için, bizden daha fazla konsantrasyon ve seçim kullanmalıyız
sıradan insan ilişkisine ver. Sadece bu konsantrasyon
gerekli seçim üreten dikkat, bir dramatist ona
diyalog. Bu konsantrasyon ve seçime zorlanır.
Zaten açıklanmış zorluk. Bazen bir
tek dedikodu, belki de ara sıra yanıp söner
zekâ, ama daha muhtemelen sıkıcı,-iki saat ve bir
Çeyrek,-Dramatist, tüm olayları kalabalık olmalı, onun büyümesi
karakterler ve oyununun yakın gerekçesi. Dramatik diyalog
Sahne koşulları altında kullanım için çok akıllıca düzenlenen insan konuşması
Olaylar olağan koşullardan çok daha hızlı
Sunulan, karakter olarak ve belki de kendinden memnun bir ifadeyle.

Jest, ses ve diğeri ile iletmek için doğru kelimeleri seçmek
Diyalogun sahne yardımları karakterlerin duyguları çok titizdir.
Bir yazarın birçoğunun onu atlatmaya çalıştığı görev. Bunu öngörerek düşünüyor
Neredeyse her konuşma "şefkatle", "alaycı bir şekilde", "çok mizahla"
Başka bir deyişle, çizgilerinin nasıl okunması gerektiğine dair bir açıklama,
Doğru duygusal için geçmek için sıradan ifadeler yapılabilir
para birimi. Bu, aktöre atmanın tembel bir numarası ne olurdu
yazarın zevkini gerçekten önemsiyor ve ne biliyorsa
Söylemek istedi. Tabii ki, zaman zaman böyle bir aşamaya ihtiyaç duyuyor
Talimatlar, ancak en güvenli yol, erken taslaklarda,
Metin istenen duyguyu böyle ifadeler olmadan iletir. Aksi takdirde bir
Yazar kolayca duygusal olmayan konuşmalar, sahne yazmaya düşer
yönleri aktöre duygu sağlamaya çağırır.

Benzer bir hile, genellikle bitmeyen eksik cümleler yazmaktır.
çizgiler. Carlyle'nin uzun zaman önce belirttiği gibi, bir
bir okuyucunun veya dinleyicinin kendisi için tamamladığı düşünce veya doruk
ona özel memnuniyet vermesi muhtemel, cihaz kolayca abartılır,
Ve çoğu zaman tamamlanmamış çizgi, yazarın ya yazarın
tam olarak ne söylemek istediğini veya bilmesine rağmen dinleyiciyi tam olarak bilin
Ya da okuyucu düşünceyi yaptığı gibi tamamlayamayabilir. Bunun en kötüsü
Son numara, okuyucuyu karıştırabilir ve açıklandığı gibi
Bu bölümün başlarında, istenen etkiyi kazanmanın netliği
Diyalogda Şef Temel.

Müttefik bir zorluk, bloklarda diyalog yazmaktan gelir, yazar
İlk olarak, sahnedeki diğer insanların
böyle bir konuşmayı kesintiye uğratabilir ve parçalayabilir ve ikincisi
Aynı konuşmada bir kitleye birkaç fikir sunulur, bunlar
dinleyicileri karıştırması muhtemeldir. İkisinden bu paralel pasajlarda
_Hamlet_ Quartos, sağ sütun değildir, karışımı ile
Hızla konuşma ve açıklama, çok daha canlı ve hareketli?

  _Enter ofelia; _ _enter ophelia._

  _Corambis._ FareWel, Now Now _polonius._ veda. Nasıl şimdi
    Ofelia, haberler ne var?    Ophelia, sorun nedir?

                                       _Ophelia._ Ey Rabbim, Rabbim,
  _Ofelia._ Ey Deare Babam, çok öfkeli oldum.
    Doğada böyle bir değişiklik,
    _Polonius._ neyle çok büyük bir değişiklik
    Prens, Tanrı'nın Adı?
  Öylesine pitifull, korkutucu
    Mee, _ophelia._ Rabbim,
  Bir kızlık gözü baktı.        Closset'imde ekim,
                                       Lord Hamlet ile çiftiyle
  _Corambis._ Neden, tüm kırılanlar ne,
    Benim ofelia mı?                  Başının üstünde şapka yok, onun
                                         Stockins faul,
  _Ofelia._ o Yong Prens Hamlet, Ungartred ve Downe Gyved
    Danimarka'nın tek flousu, onun ancle,
  Hee, gömleği olarak tüm servet soluktan yoksun, dizleri
    O vardı, birbirini devirdi,
  Onu süsleyen mücevherler ve çok zahmetli bir bakışla
    En çok iddia edilen özellik
  Filcht ve Stolne uzakta, sanki kaybedilmiş gibi
    zekâ onu mahvetti.                    cehennem
                                       Korku atması için geliyor
                                         benden önce.

                                       _Polonius._ Aşkın için deli mi?

                                       _Ophelia._ Rabbim yapmıyorum
                                         Bilmek,
                                       Ama gerçekten korkuyorum.

                                       _Polonius._ Ne dedi?

                                       _Ophelia._ beni aldı
                                         bilek ve beni sert tuttu
                                       Sonra o uzunluğa gider
                                         Bütün Arma,
                                       Ve diğer eliyle bu şekilde
                                         Kaşını cevher,
                                       Böyle perusall'a düşer
                                         Yüzüm
                                       A olarak çizer. [59]

_A Soul'un trajedisinden aşağıdaki alıntıda
Derinden ilgilenen ve heyecanlı kitlenin
Üçüncü ve çok uzun süren kesintisiz tamamlayan ilk seyir
konuşma? İfade ve düşünce gerçekten onun mı yoksa Robert Browning mi?


  Yasa II. _Sahne. Pazar yeri. Luitolfo ile karıştırmak
  Provost'un sarayının karşısında toplanan nüfus.

  _1ST bystander._ (_to luitolfo. _) Sen, Luitolfo'nun bir arkadaşı? Daha sonra,
  Arkadaşın yok oldu,-geceleri öldürülen tüm olasılıkla
  Patronu Zalim Provost burada sadakatle bastırıldı, tam olarak
  Bir ay önce, ünlü vatandaşlarımız, üç aylaya açık kurtarıcımız,
  Ve bu sabah olmak gibi yeni bir provost,-Chiappino!

       * * * * * *

  _Luitolfo._ (_aside._) (eğer o parayı ödünç vermemiş olsaydım
  Geçen bahar istedim, bu acının atfedilebileceğinden korkmalıyım
  Ben.) Luitolfo öldü, o zaman, biri sonuçlanabilir mi?

  _3. Bystander._ Neden burada bir evi vardı ve
  nişanlanmış; Ve ikisi de doğal olarak yeni provoke geçerken,
  Arkadaş ve varis ...

  _Luitolfo._ Ah, senden bana empoze ettiğinden şüphelendim
  Zevk! Chiappino'yu daha iyi biliyorum.

  _1ST BYSTER._ (Arkadaşımızın safra var. Sonuçta, sevmiyorum
  Birini bulmak biraz değişir.
  Chiappino'nun görkemli nitelikleri.) Dua et, ne kadar bilebilirsin
  O unutulmaz geceden beri Faenza'da gerçekleşti mi?

  _Luitolfo._ Çoğu amaca sahip, Chiappino'nun sahip olduğunu biliyorum
  mesleğe göre o provost ofisinin bir düşmanı oldu, şimdi
  kabul etmeyi teklif ederek suçlayın.

  _1ST bystander._ efendim, size söyleyeceğim. O gece gerçekten unutulmazdı.
  Yukarı yükseldik, bir kitleyimiz, erkekler, kadınlar, çocuklar; gardiyanlardan kaçtı
  tiranın gövdesi ile; Dünyaya meydan okuyorduk; Ama bir sonraki gri
  Sabah, "Roma ne söyleyecek?" Herkese başladı. Biziz biliyorsun
  Roma tarafından yönetilen Ravenna tarafından yönetiliyor. Ve sessizce
  Town, Ravenna Yolu tarafından, Muleback'e portly bir şahsiyet geliyor,
  Ogniben, pontif ligatın kalitesi ile ismine göre; Çıkar
  Sokaklarda "Cur Fremuere Gentes" ü mırıldanıyor ve
  Doğrudan Provost'un sarayı için-sizinle yüzleşir. "Bir Messer
  Chiappino senin liderin mi? Üç ve yirmi lideri tanıyorum
  isyanlar! "(nazikçe kendine gülüyor)-" Bana kolunun yardımını ver
  Benim katırdan sütun altındaki adımlara-öyle! Ve şimdi benim
  Devirler ve iyi arkadaş ne istiyorsun? Gardiyanlar içine patladı
  Ravenna dün gece yaralı provostunuzu taşıyan; Ve bir
  Onunla küçük konuşun, gelip yatıştırmayı denemem kendimi alıyorum
  düzensizlik, Roma'dan önce, onu duymak, başka bir yönteme başvurur:
  İtiraf ettiğim belirli bir aşktan geliyorum ve başka bir şey değil
  Farklılıklar oluşturma. Yani, anlıyor musun, sen
  Bu duyulmamış zulme benden deneyim, hayır olmayacak
  başlık ne de asılı, müsadere veya sürgün yok:
  sadece kendinizi memnun etmek. Ve şimdi dua et, seni ne memnun ediyor? İle
  Hiç hükümet olmadan yaşamak? Ya da birine karar verdikten sonra görmek
  Bakanı, bulmayı seçen ilk vücudunuz tarafından öldürüldü
  kendisi haksızlığa uğradı veya ilk prensiplere ve
  Tüm kurumların önünde adalet,-ve bu yüzden meseleleri taşıyacaksınız,
  Dünyanın geri kalanının uzun süre birleşmesi ve böyle bir
  vahşi canavarların den? Az önce ne almış olan intikamlara gelince
  Yer,-Herkes için bir kez, yaralı adam bana yapamayacağını garanti ediyor
  ona vuran varsayım; Ve bu çok ciddiyetle, emin olabilirsiniz
  Samimi tanıdıkların ne bulabileceğini mükemmel bir şekilde biliyor
  Geçen akşam geç saatlerde onunla konuşmaya giriş. Ben gelmiyorum
  Bu nedenle intikam, ama saf meraktan ne yapacağınızı duymak
  sonra.
  Hukuk, düzen ve baba övgüsüne doğal olarak gelin
  Hükümet, uzak mesafeden biri tarafından. Tüm vatandaşlarımız
  trampette ve çok doğuştan bir danışmanla arkadaş olmak üzerey; Ancak
  Chiappino aniden öne çıktı, öfkeyle konuştu ve ayarladı
  işler yine.

  _Luitolfo. _ Görüyor musun? Onu orada tanıyorum! [60]

Kuşkusuz düşünen ve açıkça düşünmeyen insanlar
Sahne benzer şekilde konuşur, ancak mümkün olduğunca kaçınmak akıllıca olur
Aynı cümlede iki veya üç fikri belirtmek veya iki veya geliştirmek
Uzun bir konuşmada üç fikir. Bir cümle için bir fikir,
Bir konuşmada bir düşüncenin geliştirilmesi, oldukça güvenli bir prensiptir,
Devitilemez olmasa da. Örneğin, dul bir annenin kızı
yetersiz mahallelerinde kalacaklarsa o
Bunu işvereni Bay Hollings'in bir iyiliği olarak sormak zorunda kalabilir. .
Anne, dikkatini sakıncalı olarak bastırdığını bilmeden,
Kızın yardımını sorma isteksizliğini anlamıyor. İçinde
Kızlarının ağladığı iddialarına cevap veriyor, "Oh, her şeyi yapardım
Sen! Zavallı sevgili baba! Anne, Bay Hollings'e git. "İşte üç
Tek konuşmada farklı düşünce trenleri. İlk ünlem bir
Annenin önceki konuşmasına doğrudan cevap. Orada seyirci için
ikinci ünlemlere geçişin netliği veya ondan
üçüncüsü. Kızın ilk cümleye cevabını kesin. Sonra anne,
kızının bir şey yapmaya istekli olduğu fikrine değer vermek,
Bu ve bu nedenle işverenini görmek için fikri vurgulayarak
Bu, baba yaşasaydı, şimdiki üzüntüleri olmazdı.
Bu durumda ikinci ünlem,
Kızın annesine doğal cevabı. Eğer annenin istediği gibi
Yardım için işverene gitme nedeni, sonunda kız
"Anne, Bay Hollings'e gidiyorsun" diye yalvarıyor, bu cümle de
uygun yeri. Veriminin ilk işareti haline gelir, çünkü o
Sonunda birinin adamla müdahale etmesi gerektiğine istekli. Ne zaman
Yazar, bir konuşma veya bir konuşma veya bir
Cümle, izleyiciler için belirsiz olması muhtemel olarak,
Bileşen parçalarına yazdıklarını kırmalı ve
sahnede diğer insanlar, kesintileri, sorguları ve
Yorumlar, bağlanacak konuşma ve düşüncenin bağlantılarını sağlayın
Bu fikirler düzgün bir şekilde. Miss tarafından aşağıdaki yeniden düzenleme
_Lady Windermere'nin fan_ının orijinal metninin Anglin'i doğru gösteriyor
Başlangıçta birlikte ele alınan fikirlerin ayrılması gerektiğini hissetmek. Lord
Windermere'nin cevabı Bayan Erlynne'nin konuşmasının ilk cümlesine. BT
Bu nedenle, iki başarılı ünlemini değiştirmek çok daha açıktır.
Bir sonraki konuşması.

  Orijinal Revizyon

  _Bayan. Erlynne._ (_c._) _mrs nasıl. Erlynne._ (_c._) nasıl
  Yine Lord Windermere?      Yine Lord Windermere?
  Tatlı karın ne kadar çekici
  Bakın! Oldukça bir resim!              _Lord windermere._ (_ in alçak
                                       ses._) çok kızarmıştı
  _Lord windermere._ (_ in alçaktan gelin!
  ses._) çok kızarmıştı
  Sen gelmen!                      _Bayan. Erlynne._ (_smiling._)
                                       benim yaptığım en akıllıca şey
  _Bayan. Erlynne._ (_smiling._) Yaşam. Ne kadar çekici tatlı
  Hayatımda yaptığım en akıllıca şey.  Karısı görünüyor! Oldukça bir resim! Ve,
  Ve bu arada, bu arada ödeme yapmalısın, bana bir
  Bana bu kadar dikkat çekiyorum
  akşam. [61]                         akşam.

Genellikle cümle ile açık bir cümle olan diyalog, bir bütün olarak,
Bir kitleye biraz kafa karıştırıcı. Sık sık dikkatli bir şekilde yeniden sipariş
Konuşmanın veya bir grup konuşmanın kısımları,
bela. Bazen bir oyun yazarı, fikirlerini sipariş etmesine izin verir.
işaretini veya önemli fikri gizleyin. Kuşkusuz önemli kelime
Takip eden şey "Vaftizler", ancak Chasuble diğer çeşitli
Jack konuşmadan önce önemlidir. Sonuç olarak bir dinleyici biraz ürküyor
Jack hiçbir şey yerine vaftiz fikrini üstlendiğinde
onu takip ediyor. Paris'te _chasuble._! (_Shakes başını
  Sonunda çok ciddi bir zihin durumuna. Hiç şüphesiz diliyorsun
  Bu trajik yerli rahatsızlığa hafif bir ima yapmam
  Gelecek Pazar. (_Jack eline konvulsif olarak basar_) Vaazım
  Vahşi doğada mannanın anlamı neredeyse herkese uyarlanabilir
  vesilesiyle, neşeli veya mevcut davada olduğu gibi üzücü. (_Tüm
  Sight_.) Hasat kutlamalarında vaaz ettim, vaftiz,
  Onaylar, aşağılama günlerinde ve şenlikli günler. Son kez ben
  katedralde, bir yardım vaazı adına
  Üst emirler arasında hoşnutsuzluğun önlenmesi Derneği.
  Mevcut olan piskopos, bazı analojilerden çok etkilendi
  Drew.

  _Jack._ Ah! Bu bana hatırlatıyor, sanırım vaftizlerden bahsettin, Dr.
  Chasuble? Sanırım nasıl vaftiz olacağını biliyorsun? (_Dr. Chasuble
  Şaşırmış görünüyor ._) Yani, elbette, sürekli vaftiz ediyorsunuz
  Sen değil mi? [62]

Chasuble'ın konuşmasının son kısmının onu gösterdiği doğrudur.
Volubilite ve Jack'in fikri alma şekli,
"Vaftiz", onun amacıyla hayır ödeyecek kadar emildiğini gösterir
Chasuble'ın "vaftiz" den sonra söylediği herhangi bir şeye dikkat. Burada,
Bu nedenle, yöntem muhtemelen haklıdır, ancak normalde sonu
Bir konuşma diğerine yol açar ve
Sekans arasında duruyor, orada olma hakkını kanıtlamalı veya
daha sonra tedavi için ertelenir veya tamamen kesilir. Ne
Yeniden sipariş verme, ilgisiz ve biraz
John Brown'dan alıntının gözden geçirilmesinde şaşkın gösterildi
Oyun (s. 309-313). Bayan Anglin'in
_Lady Windermere'nin fan_ının versiyonu, yeniden sipariş vermenin
Faiz, biraz bağımsız cümlelerden oluşan gruplardan gelişir.

  Orijinal Revizyon

  _Lady plymdale._ sevgili _dumby._ korkunç davranışlar genç
  Margaret, ne büyüleyici bir hopper var!
  Kocan kadın
  Dans ediyorum! Ben oldukça _Cecil Graham._ Ah olmalıyım! Hopper bir
  Sen olsaydım kıskanç! O doğanın beyefendilerinden mi, en kötüsü
  Büyük arkadaşın?               Bildiğim beyefendi türü.

  _Lady Windermere._ Hayır. _LADY Jedburgh._ Ne
                                       Büyüleyici kadın Bayan Erlynne
  _Lady Plymdale._ Gerçekten mi?             ! Öğle yemeğine geliyor
  İyi geceler canım.                    Perşembe günü sen de gelmeyecek misin?
     (_ Bay Dumby'ye bakar ve ben piskopos ve sevgili bekliyorum
       Exit._) Lady Merton.

  _Dumby._ Korkunç Görgü Young _Lady Windermere._ Korkarım ben
  Hopper var!                          Nişanlıyım Lady Jedburgh.

  _Cecil Graham._ Ah! Hopper _Lady Jedburgh._ Çok üzgünüm. İyi
  Doğanın beylerinden biri, gece. Gel canım.
  Bildiğim en kötü beyefendi.
                                         (_Exeunt Lady Jedburgh ve
                                            Bayan Graham._)
  _Dumby._ mantıklı kadın,
  Lady Windermere. Bir sürü eş _dumby._ mantıklı kadın,
  Bayan Lady Windermere'ye itiraz ederdi. Çok
  Erlynne geliyor. Ama Lady Wives itiraz ederdi
  Windermere bu nadir Bayan Erlynne geliyor. Ancak
  sağduyu denilen şey.           Lady Windermere
                                       Ortak denilen nadir görülen şey
  _Cecil Graham._ ve Windermere Sense.
  hiçbir şeyin görünmediğini bilir
  _Cecil Graham._ ve Windermere olarak masumiyet gibi
  kararsızlık.                        hiçbir şeyin böyle görünmediğini biliyor
                                       bir kararsızlık olarak masumiyet.
  _Dumby._ Evet; Sevgili Windermere
  neredeyse modern hale geliyor.
  Asla düşünmediğini düşünmedim.              _DUMBY. _ Evet; Sevgili Windermere
                                       neredeyse modern hale geliyor. Asla
    (Lady Windermere'ye _Bows olacağını düşündü.
        ve çıkış._)
                                       _Lady Plymdale._ Dumby!
  _Lady Jedburgh._ İyi geceler,
  Lady Windermere. Ne (_dumby bayana yaylar
  büyüleyici kadın Bayan Erlynne Windermere and Exit._)
  ! O öğle yemeğine geliyor
  Perşembe. Gelmeyecek misin _Lady plymdale._ canım
  fazla? Piskopos ve Margaret'i bekliyorum, ne büyüleyici
  Sevgili Bayan Merton.                   Kocan kadın
                                      Dans ediyorum! Oldukça olmalıyım
  _Lady windermere._ Sen olsaydım kıskançım! O bir
  Nişanlıyım Lady Jedburgh.        Büyük arkadaşın?

  _Lady Jedburgh._ Çok üzgünüm.          _Lady Windermere._ Hayır!
  Gel canım.
                                      _Lady Plymdale._ Gerçekten mi? İyi
                                      Gece canım.
    (_Exeunt Lady Jedburgh ve
       Bayan Graham._) (_Lady Plymdale çıkışları._)
    _Enter Bayan Erlynne ve _enter Bayan Erlynne ve
      Lord Windermere._ Lord Windermere._

  _Bayan. Erlynne._ Büyüleyici top _mrs. Erlynne._ büyüleyici top
  olmuştur! Bana olduğunu hatırlatıyor! Bana oldukça hatırlatıyor
  eski günler.                        eski günler.

    (Kanepedeki _sits ._) [63] (kanepede _sits._)

Diyalog hem açık hem de karakterize olabilir, ancak başarısız olabilir çünkü
Konuşması zor. Çok fazla yazar, söylendiği gibi duyma
onların sözleri ama onları gör. Sözlerini duyan herhangi biri kaleme almış olabilir mi
çizgiler, "Onu görürse bir şok geçireceğinden emin olduğunu söylüyor."
O zaman "uygun alliteration" o kadar sanatçıydı ki, tuzağını ayarladı, o
Bir dramatist yakaladı. İşte bir eleştirmenin eğlenceli yorumu
Yazarın çizgilerinin yanlış yapıldığını ve ses çıkardığı protestosu
Teslimatı zor:

  ---- tiyatrosunun açılış faturasının incelemesinde bir çizgi oldu
  Bayan Blank'ın psişik oyunundan gelmeyi iddia ediyor, _the Turtle_. Kayıp
  Boş yazıyor, "Ya yanlış konuşulan ya da duyulan çizgi,
  'Birinin kendisi olduğunu nasıl biliyor?' Ama 'nasıl
  Biri ile çok farklı hissettiğinde hangisinin gerçek benlik olduğunu bilin
  farklı insanlar mı? '"Doğal olarak bir oyunun gözden geçirenleri
  aktör onları konuşurken çizgileri not etme hataları,
  Özellikle yazar "bir-bir" tarzına çok fazla verilirse
  yapı. Bununla birlikte, Bayan Blank kendi versiyonunu tercih ederse
  Cümle, ona hoş geldiniz.

Tabii ki her yazar kendi kulağının onu tutacağından mükemmel bir şekilde emin
Bu tür hatalardan, ama hatta en büyük hata. Shakespeare yaptı
Ölçüm için _measure'in açılış satırlarını yazın, o
Zarif müzikal ve mükemmel seçilmiş dramatik konuşma? Bazı akademisyenler
inandığına inan. Eğer öyleyse, dükün ikinci konuşmasında
Çeneler ve her türlü bulamaç için cazip, Jove kesinlikle başını salladı.

  _Enter duke, escalus, lordlar ve görevliler_

  _Duke._ Escalus!

  _Escalus._ Rabbim.

  _Duke._ Hükümetin Gelişecek Mülkleri,
  İçimde konuşma ve söylemi etkiliyor gibi görünüyordu,
  Kendi bilimin olduğunu bildiğim için
  Tüm tavsiyelerin listelerini aşıyor
  Gücüm sana verebilir: o zaman artık kalma yok,
  Ama bu, yeterliliğinize ...
   ... değeriniz mümkün olduğunca
  Ve onların çalışmasına izin verin.

Eski Fransız saçmasının aşağıdaki düz çevirileri,
_Pierre Patelin _, [64] revizyonlar kadar kolay?

  Çeviri revizyonu

  _Guillemette._ ve _guillemette._ unutmayın ve
  Dram'ınız, eğer herhangi biriyle gelebilirseniz, Treat'e ayakta kalmak için teklif,
  Hiçbir şey için.                      reddetme. * * * * * * * * *

    (_Patelin hile yapmaya çalışıyor (_patelin hile yapmaya çalışıyor
      bir parça parçasından bir parçadan çıkmış
      kumaş._) kumaş._)

  _Patelin._ Umurumda değil: Bana ver _patelin._ Umurumda değil: Bana ver
  Param değer. (_ Paramın değerini karşılamak. (_Whispering
  Draper'ın kulağında._) Draper'ın kulağını biliyorum._) Biliyorum
  Başka bir para ya da iki kimse hiç kimse bir chink--
  Bir koku aldım.

  _Draper._ Şimdi konuşuyorsun!        _Draper._ Şimdi konuşuyorsun!
  Bu sermaye olurdu.

  _Patelin._ tek kelimeyle, ben sıcakım _patelin._ (_ elini kullanıyorum
  Bu parça için ve mallara biraz düşüyorlar_.) Bu!
  Yapmalıyım.

İlk revizyon kesinlikle hatları daha kolay konuşuyor. Yazarı
İkinci revizyon bunu duyar ve jest, yüz ifadesini bilir,
ve "Bu!" Mükemmel olan diyalog
net ve karakterize edici finalde geçmesine izin verilmemelidir
Herhangi bir noktada teslim edilmesi gereksiz yere zorsa revizyon.

Önceki tartışmadan, üç temelin
diyalogun netliktir, hikayenin ileriye doğru hareketine yardımcı olur ve
Tüm bunları karakter olarak yapmak. Diyalog doğal olarak, yine de daha iyidir
Cazibe, zarafet, zekâ, ironi veya kendi güzelliğine sahiptir. Diyalog hangisi
Sadece gördüğümüz gibi, muhtemelen donuk olması veya
sıradan. İyi karakterize diyalog hala yetersiz kalıyor
Diyalog, az önce bahsedilen özelliklerin hiçbiri yoksa olabilir. His
Bu güçlü bir şekilde, çağlar boyunca dramatistler vermeye çalıştılar
tarzı nedeniyle diyalog çekiciliği, bunu unutarak
Her şeyden önce dramatist için "stilin adam olduğu" ve
"Stil dile düşünmektir." Lyly, Shakespeare, bazılarında
İlk oyunlarının sahneleri, Kyd in _the İspanyol trajedisi_, John Dryden
kahramanca dramasında Cibber ve Lillo, ritmik nesirlerinde
genellikle boş ayet olarak mükemmel bir şekilde basılmış olabilir, dekore etmeye çalışabilir
onların diyalogları olmadan-ya da başarısız olacağından emin olmak
hemen izleyici veya gelecek nesillerle. Eğer cazibe, lütuf, zekâ,
Diyalogun ironisi, konuşan karakterlerden gelmez,
Bu diyalog, şeflerinden biri olarak gösterilen şeyde başarısız oluyor
Temeller, doğru karakterizasyon. Congreve bunu vurguladı
dramatik eleştiri klasiği, mektubu _concerning mizah
Komedi _. [65] "Dalgalı bir mizah karakteri olmalı
hicivli bir zekâ. Jolly ve sanguine bir mizahın yüzlü olması gerekir
zekâ. Birincisi olumlu konuşmalı; İkincisi, dikkatsizce:
Eski şeyleri olduğu gibi gözlemler ve gösterir; ikincisi
Doğaya göz ardı eder ve işleri onlara sahip olduğu gibi konuşur; Ve onun zekası
Ve mizah her ikisine de diğerlerinden daha az bir yargı alaşımı var. "
Ancak şüphesiz, dramatist bir karaktere yardım etmek için çok şey yapabilir
Bu nitelikleri, özellikle de düşünce veya ifadenin güzelliğini ortaya çıkarmak.
Güzellik için yapılması gereken geleneksel bir kullanımdır.
Neredeyse tüm krizlerde prova_ alaycıları aşağıdaki sahnede
Kahraman drama, en güçlü etkisi için bir benzetmeye dayanıyordu.

  _Prettyman._ Geç kaldım ne kadar garip bir şekilde büyüdüm!
  Aşkımı suçlayalım mı yoksa kaderimi suçlayayım mı?
  Aşkım yapamam; Bu çok ilahi:
  Ve kadere karşı hangi ölümlü cüret eder?

    _Enter chloris_

  Ama burada geliyor.
  Tabii ki biraz alev kuyruklu yıldız! Değil mi?  (_Lies Down._)

  _Bayes._ yanan kuyruklu yıldız! Bunu işaretleyin; Egad, çok iyi.

  _Prettyman._ ama uykuya çok şaşırdım, konuşamam
  dinlenmek. (_Sleeps._)

  _Bayes._ Şimdi sizi şaşırtmıyor mu?
  Ruhları tutkusunun ısısıyla nefes verir ve tüm bunlar ve,
  Swop, gördüğünüz gibi uykuya dalıyor. Şimdi, burada bir benzetme yapmalı.

  _Smith._ Bunun gerekliliği nerede, Bay Bayes?

  _Bayes._ çünkü şaşırdı. Bu genel bir kural; Hiç yapmalısın
  Şaşırdığınızda bir benzetme yapın; Bu yeni yazma yolu.

  _Chloris._ Aetna'da bulduğumuz uzun boylu çam olarak
  Birçok Boist'rous rüzgarın öfkesini durdurdu,
  Do Do Play'de alevler olmadan hissetmek,
  Kökünü ve özlemini tüketir;
  Kamgaralı kollarını gökyüzüne yayar:
  Sessizce yas tutuyor, hepsi solgun, römorklar ve ölüyor:
  Böylece, örtüldü, parlak gözün kayboluyor.
  Kırın, parlak kavurucu güneş ve gözyaşlarımı kurutun.   (_Çıkış._)

  _John._ Bay Bayes, Methinks Bu benzetme küçük bir uygulama istiyor,
  fazla.

  _Bayes._ İnanç yok; çünkü tutkuyu, tüketmeyi, ölmeyi,
  Ve tüm bunlar, biliyorsunuz, bir amour'un doğal etkileri.

    (Yasa II, Sc. 3.) [66]

Neden sol sütundaki Shakespeare'den alıntı.
Sağ elden daha az tatmin edici mi?

  _York._ O ofisi yapmak için _Viola._ Seni sevdiysem
    efendimin alevinde kendi iyi niyetinin
  Hangi yorgun Majesty, böyle bir acı çekti, böyle bir
    teklif, ölümcül hayat,
  Devletin istifası ve inkarınızda hayır bulamazdım
    taç duygusu,
  Henry Bolingbroke için.                Bunu anlamazdım.

  _King Richard._ Bana _olivia._ neden ver, neden ne yapardın?
    Crown.-Burada kuzen, yakalayın
    taç;                         _Viola._ bana bir söğüt yap
  Burada, kuzeni, kapınızdaki kabin,
  Bu tarafta elim ve içinde ruhumu çağırın
    O tarafın.                     ev;
  Şimdi bu altın taç, tefecinin yazma sadık kantonları gibi
    derin iyi aşk
  Bu iki kova borçlu, doldurur ve onları yüksek sesle söyler
    Birbirleri, gecenin ölüleri;
  Halloo'da hiç dans eden boşluk,
    hava, yankılanan tepeler
  Diğeri aşağı, görünmeyen ve ve
    su dolu.                       hava
  O kova aşağı ve "Olivia!" O, yapmalısın
    Gözyaşları ben, dinlenmiyorum
  Kederlerimi içmek, hava unsurları arasındayken
    Yüksek, Dünya'ya monte,
                                       Ama bana acımalı!
  _Bolingbroke._ seni düşündüm
    istifa etmeye istekliydi.        _Olivia._ çok şey yapabilirsin [68]

  _King Richard._ benim tacımım;
    Ama yine de kederlerim benim.
  Sen benim ihtişamlarım ve benim durumum olabilirsin
    devred,
  Ama kederlerim değil; Hala ben
    bunların kralı. [67]

İkinci ekstrakt daha etkilidir, çünkü
Sahnenin duygusu güzelliği hareket ettirirken ortaya çıkarır, ancak ilk şovlar
Kral Richard, Suavely sırasıyla doğal duygularının seyrini kontrol ediyor
ve karşılaştırmasını geliştirmek için mükemmel. Tabii ki içinde güzellik var
İlk özüt, ama gerçek dramatik güzellik değil. Neden biri
Earnest olmanın öneminden aşağıdaki pasajı bulun (ACT
İ), olduğu gibi keyifli, yoldan geçişten daha az iyi
World_ (Yasa II, Sahne 5)?


Ciddi olmanın önemi

  _Lady bracknell._ (_Siting Down._) Oturabilirsin, Bay Worthing.
    (_ Not defteri ve kalem için cebinde görünür ._)

  _Jack._ Teşekkürler, Lady Bracknell, ayakta durmayı tercih ederim.

  _Lady bracknell._ (_pence ve elinde dizüstü bilgisayar._) Kendimi bağlı hissediyorum
  Uygun genç erkekler listemde olmadığınızı söyleyin,
  Her ne kadar sevgili Bolton Düşesi ile aynı listeye sahip olmama rağmen. Biz
  Aslında birlikte çalışın. Ancak, adınızı girmeye oldukça hazırım,
  Cevaplarınız gerçekten sevecen bir annenin gerektirdiği şeyse. Yapmak
  sigara içiyorsun?

  _Jack._ Eh, evet, sigara içtiğimi itiraf etmeliyim.

  _Lady bracknell._ duyduğuma sevindim. Bir adam her zaman bir
  bir tür işgal. Londra'da çok fazla boş adam var
  öyle. Kaç yaşındasın?

  _Jack._ yirmi dokuz.

  _Lady bracknell._ evlenecek çok iyi bir yaş. Ben hep öyleydim
  evlenmek isteyen bir adamın da bilmemesi gerektiği görüşündedir.
  her şey ya da hiçbir şey. Hangisini biliyorsun?

  _Jack._ (_ biraz tereddütten sonra._) Hiçbir şey bilmiyorum, Lady Bracknell.

  _Lady bracknell._ duyduğuma sevindim. Onaylamıyorum
  Doğal cehalete sahip olan her şey. Cehalet bir
  hassas egzotik meyve; Dokun ve çiçeklenme gitti. Bütün
  Modern eğitim teorisi radikal bir şekilde sağlam değildir. Neyse ki
  İngiltere, her halükarda eğitim hiçbir etki yaratmaz. Eğer
  yaptı, üst sınıflar için ciddi bir tehlike olurdu ve
  Muhtemelen Grosvenor Meydanı'nda şiddet eylemlerine yol açıyor. Senin nedir
  gelir?

  _Jack._ Yılda yedi ila sekiz bin arasında.

  _Lady bracknell._ (_ kitabında bir not ._) karada veya
  Yatırımlar?

  _Jack._ Yatırımlarda, esas olarak.

  _Lady Bracknell._ Bu tatmin edicidir. Görevler arasında ne
  kişinin ömrü boyunca beklenen ve görevler birinden çıkarıldı
  Kişinin ölümünden sonra toprak ya kâr ya da
  zevk. Bir pozisyon verir ve birinin onu tutmasını önler.
  Toprak hakkında söylenebilecek tek şey bu.

  _Jack._ Biraz toprağı olan bir ülke evim var, elbette,
  Yaklaşık on beş yüz dönüm, inanıyorum; Ama buna güvenmiyorum
  benim gelirim için. Aslında, yapabildiğim kadarıyla, kaçak avcılar
  Sadece bundan bir şey yapan insanlar.

  _Lady Bracknell._ Bir Ülke Evi! Kaç yatak odası? Peki, o nokta
  daha sonra temizlenebilir. Bir kasaba evin var, umarım? Bir Kız
  Gwendolen gibi basit bir bozulmamış doğa ile neredeyse hiç
  Ülkede ikamet etmesi bekleniyor.

  _Jack._ Belgrave Meydanı'nda bir evim var, ancak
  Lady Bloxham'a yıl. Tabii ki, ne zaman istersem geri alabilirim
  Altı aylık bildirim.

  _Lady Bracknell._ Lady Bloxham? Onu tanımıyorum.

  _Jack._ Ah, çok az şey yapıyor. O bir bayan
  Yıllar içinde gelişmiş.

  _Lady Bracknell._ Ah, bugünlerde bu saygınlığın garantisi yok
  karakter. Belgrave Meydanı'nda hangi sayı?

  _Jack._ 149.

  _Lady bracknell._ (_ başını çekiyor._) Modası olmayan taraf. BEN
  Bir şey olduğunu düşündüm. Ancak, bu kolayca değiştirilebilir.

  _Jack_. Moda mı yoksa taraf mı demek istiyorsun?

  _Lady Bracknell._ (_Sternly_.) Her ikisi de gerekirse, sanırım. Nedir
  Siyasetin?

  _Jack._ Korkarım gerçekten hiç yok. Ben liberal bir sendikacıyım.

  _Lady bracknell._ oh, tories olarak sayılırlar. Bizimle yemek yiyorlar. Ya da gel
  Akşamları, her halükarda. Şimdi küçük konulara. Ailen mi
  yaşamak?

  _Jack._ Her iki ailemi de kaybettim.

  _Lady Bracknell._ İkisi mi?-Bu dikkatsizlik gibi görünüyor. Senin kimin
  baba? Açıkçası biraz zenginliğe sahip bir adamdı. O ne doğdu
  Radikal kağıtlar ticaretin morunu çağırıyor veya
  Aristokrasinin safları?

  _Jack._ Korkarım gerçekten bilmiyorum. Gerçek şu ki, Lady Bracknell, ben
  ailemi kaybettiğimi söyledi. Bunu söylemek gerçeğe daha yakın olurdu
  Ailem beni kaybetmiş gibi görünüyor-aslında kim olduğumu bilmiyorum
  doğum. Ben-öyleydim, bulundum.

  _Lady Bracknell._ Bulundu!

  _Jack._ merhum Bay Thomas Cardew, çok yaşlı bir beyefendi
  hayırsever ve nazik eğilim, beni buldu ve bana adını verdi
  Worthing, çünkü birinci sınıf bir bilet vardı
  O zaman Worthing. Worthing Sussex'te bir yer. Bu bir deniz kenarında
  tatil yeri.

  _Lady Bracknell._ Birinci Sınıf bileti olan beyefendi nerede
  Bu sahil tesisi için seni buluyor musunuz?

  _Jack._ (_gravely._) bir el çantasında.

  _Lady bracknell._ bir el çantası!

  _Jack._ (_Very Cidden._) Evet, Lady Bracknell. Ben bir
  El çantası-biraz büyük, siyah deri el çantası, kulplarla
  Aslında sıradan bir el çantası.

  _Lady bracknell._ Bu hangi bölgede Bay James veya Thomas,
  Cardew bu sıradan el çantasıyla mı rastlıyor?

  _Jack._ Victoria İstasyonu'ndaki pelerin odasında. Ona verildi
  yanlışlıkla kendi başına.

  _Lady Bracknell._ Victoria İstasyonu'ndaki pelerin odası?

  _Jack._ Evet, Brighton hattı.

  _Lady bracknell._ çizgi önemsizdir. Bay Worthing, itiraf ediyorum
  Bana az önce söylediklerinizle biraz şaşkın hissediyorum. Doğmak veya
  Her halükarda, tutamaçları olsun ya da olmasın bir el çantasında yetiştirilen, görünüyor
  Benim için aile hayatının sıradan davranışları için bir hor görmem
  Bu, Fransız Devrimi'nin en kötü aşırılıklarından birini hatırlatıyor. Ve ben
  Bu talihsiz hareketin neye yol açtığını bildiğinizi varsayalım? Gelince
  El çantasının bulunduğu belirli bir yer, bir pelerin odası
  Tren istasyonu sosyal bir kararsızlığı gizlemeye hizmet edebilir-
  Muhtemelen, gerçekten, şimdi daha önce bu amaç için kullanılmıştır-ama
  tanınmış bir pozisyon için güvenilir bir temel olarak kabul edilemez
  İyi toplum.

  _Jack._ Size ne yapmamı tavsiye edeceğinizi sorabilir miyim? İhtiyacım var
  Gwendolen'in
  mutluluk.

  _Lady bracknell._ Size şiddetle tavsiye ederim Bay Worthing, denemek için
  ve en kısa sürede bazı ilişkiler edin ve kesin bir şey yapmak
  Her iki cinsiyetten, her iki ebeveynin, her iki ebeveynin,
  Sezon oldukça bitti.

  _Jack._ Peki, bunu nasıl başarabileceğimi görmüyorum. BEN
  el çantasını her an üretebilir. Benim giyinme odamda
  Ev. Bunun seni tatmin etmesi gerektiğini düşünüyorum, Lady Bracknell.

  _Lady bracknell._ ben efendim! Benimle ne ilgisi var? Zorlayamazsın
  Ben ve Lord Bracknell'in tekimize izin vermeyi hayal edeceğini hayal edin.
  kızı-en üst düzeyde bakan bir kız-
  plak odası ve bir parselle ittifak mı kuruyor? Günaydın, Bay
  Worthing!

    (_Lady Bracknell görkemli öfkede süpürülür _.) [69]


Dünyanın Yolu

    _Enter Bayan Millamant, witwoud, kıyma_

  _Mirabell._ İşte geliyor, Ifaith, tam yelken, hayranı yayılmasıyla
  ve flamalar ve ihaleler için aptalların bir sürüsü; Ha, hayır, ona ağlıyorum
  merhamet.

  _Bayan. Fainall._ Görüyorum ama bir zavallı boş sculler; Ve onu çekiyor
  ondan sonra kadın.

  _Mirabell._ (_ to Bayan Millamant._) Gözetimsiz görünüyorsunuz,
  MADAM-Senden sonra beau monde tahtına sahip olsaydın; Ve bir sürü
  Gay Fine Perukes'in etrafında dolaşıyor.

  _Witwoud._ bir mum hakkında güveler gibi,-
  Nefes isteği ile karşılaştırma.

  _Bayan. Millamant._ Oh, bugün kendimi yayınladım, yürüdüm
  kalabalığın içinden hızlı

  _Witwoud._ favori olarak sadece rezil; ve az takipçiyle.

  _Bayan. Millamant._ Sevgili Bay Witwoud, benzerliklerinizle ateşkes; Ben için
  Benden bıktım ...

  _Witwoud._ iyi bir hava doktoru olarak-yardım edemem, bayan, yine de
  Kendime karşı.

  _Bayan. Millamant._ Yine! Dinleme, ben ve onun zekası arasında dur.

  _Witwoud._ yap, Bayan Mining, büyük bir ateşten önce bir ekran gibi. BEN
  İtiraf et bugün yangını yapıyorum, çok parlakım.

  _Bayan. Fainall._ ama, sevgili Millamant, neden bu kadar uzun süredin?

  _Bayan. Millamant._ Uzun! Tanrım, şiddetli acele etmedim mi? Bende
  Senin için tanıştığım her canlı şey sordu; Senden sonra enquir' yaptım
  yeni bir modadan sonra.

  _Witwoud._ hanımefendi, benzerliklerinizle ateşkes-hayır, onunla tanıştın
  kocası ve ondan onu istemedi.

  _Bayan. Millamant._ İzninizle, Witwoud, bu sorgulamak gibiydi
  Eski bir modadan sonra, bir koca karısını istemek.

  _Witwoud._ Hum, bir hit, bir hit, elle tutulur bir hit, itiraf ediyorum.

  _Bayan. Fainall._ Yurtdışına gelmeden önce giyinmiştin.

  _Bayan. Millamant._ ay, bu doğru-o ama sonra vardı-minki, ne vardı
  BEN? Neden bu kadar uzun sürdüm?

  _Mincing._ Ey Mem, La'ship'iniz bir Pacquet harfini incelemek için durdu.

  _Bayan. Millamant._ o, ay, mektuplar-mektuplarım vardı-
  Mektuplar-Nefretli Mektuplar-Hiçbir şey mektup yazmayı bilmiyor ve yine de
  Birinin nedenini bilmiyor-birine sabitlemek için birine hizmet ediyorlar.
  saç.

  _Witwoud._ Bu yol mu? Dua et hanımefendi, saçını takıyor musun
  Tüm mektuplarınız mı? Kopyaları saklamam gerektiğini düşünüyorum.

  _Bayan. Millamant._ Sadece ayette olanlarla, Bay Witwoud, Asla PIN
  Saçımı nesirle yukarı. Sanırım bir kez denedim, kıyma.

  _Mincing._ Ey Mem, asla unutmayacağım.

  _Bayan. Millamant._ ay, zavallı kıyma tift ve tift bütün sabah.

  _Mincing._ 'Parmaklarımda kramp olana kadar yemin edeceğim, mem. Ve hepsi
  hiçbir amaç için. Ama kirpiğiniz şiirle birleştirdiğinde,
  Ertesi gün bir şey olarak hoş ve çok saf ve çok kripler.

  _Witwoud._ Gerçekten, bu yüzden crips.

  _Mincing._ Çok eleştirmensin, Bay Witwoud.

  _Bayan. Millamant._ Mirabell, dün gece istisna aldınız mı? O ay,
  Ve gittim-şimdi sanırım, kızgınım-hayır, şimdi sanırım ben değilim
  Pleased-çünkü sana biraz acı verdiğime inanıyorum.

  _Mirabell._ Bunu lütfen lütfen?

  _Bayan. Millamant._ Sonsuz; Acı vermeyi seviyorum.

  _Mirabell._ Doğada olmayan bir zulmü etkileyeceksiniz;
  Gerçek makyajınız hoş bir güçte.

  _Bayan. Millamant._ Ey Affedinizden bunu istiyorum-birinin zulmü içinde
  kişinin gücü; ve zulümle bir parça olduğunda, bir parça
  kişinin gücü; Ve biri bununla ayrıldığında, yaşlı ve
  çirkin.

  _Mirabell._ ay, ay, senin nesnesini mahvetmek için zulümünüzü yaşayın.
  Güç, sevgilinizi yok etmek için-ve sonra ne boşuna, ne kadar kayıp bir şey
  olacaksın! Hayır, 'Bu doğru: Kaybettiğinde artık yakışıklı değilsin
  sevgiliniz; Güzelliğiniz anında ölüyor; Güzellik için
  sevgilinin hediyesi; `` Bu cazibenizi verir-camın bir hiledir.
  Çirkin ve eski, görünümlü camın ipotek ettiği, ancak sonra
  Tazminat onun tarafından daha düzleştirilebilir ve içindeki güzellikleri keşfedebilir; için
  Bu, yüzümüzden ziyade övgülerimizi yansıtır.

  _Bayan. Millamant._ O Bu adamların kibirliği! Fainall, onu duyuyor musun?
  Eğer bizi övüyorlarsa, yakışıklı değildik! Şimdi bilmelisin
  Biri yakışıklı olmasaydı, bir tanesini övüyorlardı. Güzellik
  Sevgilinin Hediyesi-Lord, verebileceği bir sevgili nedir? Neden biri yapar
  Aşıklar biri kadar hızlı ve biri memnun olduğu sürece yaşarlar,
  Ve biri memnun olur çıkmaz ölürler; Ve sonra biri memnun olursa, biri
  daha fazlasını yapar.

  _Witwoud._ çok güzel. Neden, daha fazla sevgililer yapmazsın,
  Bayan, çok fazla kart maçı yapmaktan.

  _Bayan. Millamant._ Birinin güzelliğine bir sevgiliye daha fazla borçlu değil
  bir yankıya zekâ; Baktığımız ve söylediklerimizi yansıtabilirler; boş boş
  Sessiz veya görülmezsek ve bir varlık istiyorsak.

  _Mirabell._ Yine de bu iki boş şeye borçlusunuz
  Hayatınızın en büyük zevkleri.

  _Bayan. Millamant._ nasıl öyle?

  _Mirabell._ sevgilinize kendinizi duymanın zevkini borçlusunuz
  Prais'd; Ve bir yankıya, kendinizi konuştuğunu duymanın zevkini.

  _Witwoud._ ama çok aralıksız konuşmayı seven bir bayan tanıyorum, o
  Yankı adil bir oyun vermeyecek; O sonsuz rotasyona sahip
  dil, bir yankının onu yakalamadan önce ölene kadar beklemesi gereken
  son kelimeler.

  _Bayan. Millamant._ O kurgu! Fainall, bu adamları terk edelim. [70]

Congreve'nin daha ince diyalogu değil çünkü Wilde'da hissediyor
Ringmaster figürlerini gösteriyor ve Congreve ile bilinçli değil
yazarın hiç? Yani, ilk pasajın zekası bir
Destekli zekâ, kenar, altüst edilmiş, bir ustaca tarafından seçici olarak ifade edilir
yazar. İkincisi, her şey yayılıyor.
karakterler. Açık güzel güzellik arayışından başarı aralığı
Bilinçli olarak yapılan simillerde, bu kadar nispeten iyi başarı ile
Wilde'ın gösterdiği gibi, Congreve'inki gibi mükemmel bir çalışmaya,
Dramatist tarafından dikkatlice incelendi. John Ford'un harika çizgileri

  Parthenophil hatırladığım bir şey gibi,
  O zamandan beri harika bir süre, uzun, uzun zaman önce

Hafızayı sadece musallat olmalarının sevgisi yüzünden değil
melodi, ama karakterleri ve tasvir etmelerine yardımcı oldukları için
o anın şaşkınlığı. Neden uzaklaşıyor
Cazibe, lütuf, güzellik verecek ifade? Ruhlarına bak
karakterler ve onları orada bul. Ya onları görmedin ya da değil
Orada olmak, metninizde düzgün görünemezler. Bay W. B. Yeats
sürekli tökezleyen genç bir aktrisin prova yapmasını anlatıyor
astar

  Ve sonra yukarı baktım ve bana doğru geldiğini gördüm, bilmiyorum
  Kuzey, güney, doğu veya batıdan.

İçeren ritmi hakkında hiçbir fikri olmadan verdi ve her zaman bir
Son kelimeleri neredeyse isteksizce ekleyerek "Bana doğru" ndan sonra tam dur.
Bunu neden yaptığını sorduğunda, takip eden herkesin
Gereksiz: Önemli gerçek, öncekinden önce geliyordu. BT
genç kadının müziğinin
Hat, Dales halkının karakteristiğidir ve bu yüzden karakterize etmek
değer ve kadının durumunu tamamen unutmuştu
konuşuyorum. Bir seyyar satıcı yalnız bir vadideki tek kulübeye geldi. .
Kadın onu yürekten karşılıyor, satın alabileceğinden değil, çünkü sonra
"adamı" dışında kimsenin görmediği günler, açgözlü
konuşmak. Olabildiğince pazarlık ettikten sonra, çok üzücü bir şekilde görüyor
Adam ayrılıyor ve diğer konular tükeniyor, ona ona
gelmesinden zevk, cümlesini o kadar uzun sürüyor
onu tutmak için olabilir. Bu koşullar setinden,
Güzelliğe sahip ifadeyi karakterize etmek. Synge daha fazla yapmamış olsaydı
Köylü konuşmasında bizi tanımamızı sağlamaktan ziyade oyunları
"Görmek için göze sahip olan ve onun için güzelliği ve güzelliği karakterize etmek ve
Kulak, "Çalışmaları kalıcı şöhreti hak edecek.
Batı dünyasının playboyunun önsözünde fikirler

  Yazarken _ batı dünyasının playboyu_, diğer oyunlarımda olduğu gibi, ben
  sadece bir veya iki kelime kullandığım
  İrlanda ülke halkı veya benden önce kendi kreşimde konuştum
  Gazeteleri okuyun. Sahip olduğum belirli sayıda ifade
  Kerry'den kıyı boyunca sürü ve balıkçılardan da duyuldu
  Mayo veya dilenci kadın ve Dublin yakınlarındaki ballad-smingers; Ve ben
  Bunların halk hayal kırıklığına ne kadar borçlu olduğumu kabul etmekten memnuniyet duyarız
  iyi insanlar. İrlandalılarla gerçek yakınlık içinde yaşayan herhangi biri
  Köylülük, bu oyundaki en vahşi sözlerin ve fikirlerin
  Gerçekten, küçük bir şeyde duyulabileceği hayallerle karşılaştırıldığında
  Geesala, Carraroe veya Dingle Körfezi'nde yamaç kabini. Tüm sanatlar
  işbirliği; ve mutlu yaşlarda
  edebiyat, çarpıcı ve güzel ifadeler
  Zengin pelerin ve elbiseler olarak hikaye anlatıcısı veya oyun yazarı eli
  zamanının. Elizabethan Dramatisti aldığında
  Mürekkepten kaynaklanan ve işine oturdu, sahip olduğu birçok ifade kullandı
  Akşam yemeğinde, annesinden veya çocuklarından otururken duydum. İçinde
  İrlanda, insanları tanıyanlar aynı ayrıcalığa sahip. Ne zaman
  Glen'in gölgesini yazıyordum. Birkaç yıl önce daha fazla yardım aldım
  Herhangi bir öğrenmenin bana bir çeneden verebileceği
  kaldığım eski wicklow evi, ne olduğunu duymama izin ver
  Mutfaktaki hizmetçi kızlar tarafından söyleniyor. Bu konu, bence,
  insanların hayal gücünün olduğu ülkeler için önemlidir,
  ve kullandıkları dil zengin ve yaşıyor, bir
  yazar, sözleriyle zengin ve bol olacak ve aynı zamanda
  Tüm şiirin kökü olan gerçeği kapsamlı bir şekilde verin
  ve doğal form. Ancak modern kasaba literatüründe zenginlik
  sadece sonnetlerde veya nesir şiirlerinde veya bir veya iki ayrıntılı olarak bulunur
  derin ve ortak çıkarlarından uzaktaki kitaplar
  hayat. Biri, bir tarafta Mallarme ve Huymans bunu üretiyor
  edebiyat; Ve diğer Ibsen ve Zola gerçeklikle uğraşıyor
  neşesiz ve soluk kelimelerde yaşam. Sahnede sahip olmalı
  gerçeklik ve kişinin sevinç olması gerekir; Ve bu yüzden entelektüel
  Modern drama başarısız oldu ve insanlar sahte sevinçten bıktı
  Onlara zenginlerin yerine verilen müzik komedisinin
  Sevinç sadece gerçekte mükemmel ve vahşi olanda bulundu. İyi bir oyunda
  Her konuşma bir fındık veya elma kadar tamamen tatlandırılmış olmalıdır ve
  Konuşmalar, sahip olan insanlar arasında çalışan kimse tarafından yazılamaz
  Dudaklarını şiir üzerinde kapat. İrlanda'da, birkaç yıl daha, bir
  ateşli ve muhteşem ve hassas olan popüler hayal gücü; böylece
  Yazmak isteyenler, verilmeyen bir şansla başlar
  Yerel yaşamın ilkbaharının bulunduğu yerlerde yazarlar
  Unutuldu ve hasat sadece bir bellek ve saman
  tuğlalara dönüştü. [71]

Ibsen'in dediği gibi, "stil idealite derecesine uymalıdır
temsili kaplar. "

  Dramanın ayetle yazılması gerektiği görüşündesiniz,
  Ve bunun kazanacağını. Burada senden farklı olmalıyım.
  Oyun, gözlemlediğiniz gibi, en çok tasarlanmış
  gerçekçi stil; Üretmek istediğim yanılsama gerçeklikti.
  Okuyucu üzerinde ne olduğu izlenimini üretmek istedim
  Okumak gerçekten olan bir şeydi. Eğer istihdam etseydim
  Ayet kendi niyetime karşı koymalıydım ve
  Kendimi belirlediğim görevin başarılması. Çok sıradan,
  Kasıtlı olarak tanıttığım önemsiz karakterler
  Oyun belirsiz hale gelir ve birinden ayırt edilemez
  diğeri, hepsinin bir ve aynı konuşmasına izin vermiş olsaydım
  Ritmik önlem. Artık günlerde yaşamıyoruz
  Shakespeare. Genel olarak konuşursak, stil dereceye uymalıdır
  temsili kaplayan ideallik. Yeni dramım hayır
  eski kabulünde trajedi; tasvir etmek istediğim şey
  insanlar ve bu nedenle onların dili "konuşmalarına izin vermezdim
  Tanrılar. "[72]

En yüksek düzenin diyalogunu yazacak dramatist,
Sadece duygusal için doğuştan ve yüksek eğitimli bir duygu değil
eldeki malzemenin önemi; İyi bir duygu
karakterizasyon; gerçekleri belirten diyalog yazma yeteneği
karakter; Ve ne olursa olsun, zarafet, ironi, zekâ
veya karakterlerinin izin verdiği özel olarak cazip nitelikler; Ayrıca o
en güzel kullanımı için güçlü bir his vermeli veya geliştirmeli
dil. Dumas Fils, "Şairden bir şey olmalı,
Sanatçı kelimelerle, her dramatistte. "


Dipnotlar:

  [1] _ Far East_, 6 Haziran 1914, s. 295.

  [2] _ Devonshire Hamlets_, s. 1-2.

  [3] _ Devonshire Hamlets_, s. 26-27.

  [4] Yasa I. Sahne 1. Belles-Lettres serisi. Austin Dobson, ed. D.C.
    Heath & Co.

  [5] _Hindle Wakes_, Stanley Houghton. J.W. Luce & Co., Boston;
    Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra.

  [6] _York Plays_, s. 363. L. T. Smith, ed. Clarendon Press, Oxford.

  [7] _ludus covenriae_, s. 322. J. O. Halliwell, ed. Shakespeare
    Toplum.

  [8] _plays_, s. 71-72 Telif Hakkı, 1915, Chas. Scribner'ın oğulları, yeni
    York.

  [9] B. W. Huebsch. New York.

  [10] _Julius Caesar_, Yasa III, Sahne 3.

  [11] _ Londra Tüccarı veya George Barnwell'in Tarihi_, Yasa I,
    Sahne 1. George Lillo. Sir A.W. Ward, ed. Belles-Lettres serisi. D.
    C. Heath & Co., Boston ve New York.

  [12] _Works_, R.W. Bond, ed. Clarendon Press, Oxford.

  [13] _ John Dryden'in seçkin dramaları. Granada'nın fethi_. G. R.
    Noyes, ed. [14] Belles-Lettres serisi. Sir A. W. Ward, ed. D. C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [15] _l'Anne Psikologu_, 1894, s. 120.

  [16] _The Nigger_, Kanun I. Edward Sheldon. Macmillan Co., yeni
    York.

  [17] _ Devonshire Hamlets_, s. 99.

  [18] _ Bulwer-Lytton ila MacReady_, s. 130. B. Matthews, ed.

  [19] _ Kara ve Deniz Tarafından Korsan ._ T. Heywood ve W. Rowley. W. B.
    Clarke Co, Boston.

  [20] _ Ibsen'in atölyesinden_, s. 162. Chas. Scribner'ın oğulları, yeni
    York.

  [21] _prose dramas_, cilt. 1, s. 377. _İdem_.

  [22] _ Ibsen'in atölyesinden_, s. 171. Chas. Scribner'ın oğulları, yeni
    York.

  [23] _prose dramas_, cilt. Ben, s. 386. _İdem_.

  [24] _The Büyükelçisi._ T. Fisher Unwin, Londra.

  [25] Samuel French, New York.

  [26] _Mistress Beatrice Cope._ M. E. Le Clerc. D. Appleton & Co., yeni
    York.

  [27] _ Devonshire Hamlets_, s. 4, 6.

  [28] _becket._ Tennyson. Macmillan Co.

  [29] _becket._ Sir Henry Irving tarafından düzenlenmiştir. _İdem._

  [30] _George Riddle'ın Okumaları._ Walter H. Baker & Co., Boston.

  [31] _ İngiliz Drama'nın Kökeni_, Cilt. İi, s. 48. T. Hawkins,
    ed. Clarendon Press, Oxford, 1773.

  [32] _antony ve Kleopatra_, Yasa I, Sahne 1.

  [33] Belles-Lettres serisi. K. L. Bates, ed. D. C. Heath & Co.,
    Boston ve New York.

  [34] _Pre-Shakesperean Drama_, Cilt. 1, s. 300. J. M. Manly. Ginn &
    Co., Boston.

  [35] _arly Plays_, s. 72. C. G. Çocuk. Riverside Literatür Serisi,
    191. Houghton Mifflin Co., Boston.

  [36] Samuel French, New York.

  [37] Bunun sadece okuyucular için etkili bir edebi ayrıntı olduğunu unutmayın.
    En iyi ihtimalle sadece seyircilerin ilk sırası başlıkını belirleyebilir
    Kitap.

  [38] _justice._ Telif Hakkı, 1910, John Galsworthy tarafından. Chas. Scribner
    Oğullar, New York.

  [39] _die frau im fenster._ Versen tiyatro. H. von Hofmannsthal.
    S. Fischer, Berlin.

  [40] _Nathan Hale_ IV. Yasası'nın son sahnesi etkili kullanım gösteriyor
    pantomim.

  [41] Walter H. Baker & Co., Boston; W. Heinemann, Londra.

  [42] _ Büyük Divide_, Yasa I. Macmillan Co., New York.

  [43] Arthur Symons tarafından tercüme edildi. Brentano, New York.

  [44] Kelimeler için pandomimin bu kadar ustaca ikamesi için bkz. Pp.
    388-89, _Lady Windermere'nin fan_.

  [45] _Robert Louis Stevenson, Dramatist_, s. 15. Sir A.W. Pinero.
    Chiswick Press, Londra. Oyun için bkz.
    Stevenson. Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [46] Samuel French, New York.

  [47] _ Malfi'nin Düşesi_, Yasa V, Sahne 4. Belles-Lettres Serisi.
    M. W. Sampson, ed. D. C. Heath & Co., Boston ve New York.

  [48] ​​_othello_, Yasa II, Sahne 1.

  [49] _othello_, Yasa III, Sahne 3.

  [50] _Drama Ligi Serisi_. Hannah Lynch, TR. Doubleday, Page & Co.

  [51] _plays_, cilt. 1. J. W. Luce & Co., Boston.

  [52] _plays_, cilt. 1. J. W. Luce & Co., Boston.

  [53] _ Browning'e giriş_, s. 85-86. H. Corson. D.C. Heath &
    Co.

  [54] _ Yüzük ve Book_. Robert Browning. Tauchnitz ed., Cilt.
    IV. Leipzig.

  [55] Yasa II, Sahne 2.. Samuel French, New York.

  [56] _plays_, cilt. II, s. 150-51. J. Tonson. Londra, 1730.

  [57] _ Ulusal Dramanın Temelleri_, s. 23. H. A. Jones.
   George H. Doran Company, New York.

  [58] _ komedide mizah. Bir mektup. Avrupa teorileri
    Drama_, s. 213-214. Ed. B. H. Clark. Stewart ve Kidd Co.,
    Cincinnati.

  [59] _ Devonshire Hamlets_, s. 28.

  [60] Belles-Lettres Serisi, s. 271-273. A. Bates, ed. D.C. Heath &
    Co., Boston.

  [61] _ Oscar Wilde_, Cilt. 1, _Lady Windermere'nin Fan_. J. W.
    Luce & Co., Boston.

  [62] _idem_, cilt. İi. _ Ciddi olmanın önemi ._

  [63] _ Oscar Wilde_, Cilt. 1. J. W. Luce & Co., Boston.

  [64] Walter H. Baker Co., Boston.

  [65] _Dramatic Works_, cilt. II, s. 222-223. Londra, 1773.

  [66] Geo. Villiers, Buckingham Dükü. _ John'un seçkin dramaları
    Dryden, prova ile_, s. 399. G.R. Noyes, ed. Scott, Freeman &
    Co.

  [67] _Richard İkinci_, ACT IV. Sahne 1.

  [68] _twelfth Night_, Yasa I, Sahne 5.

  [69] _ Oscar Wilde_, Cilt. İi. J. W. Luce & Co., Boston.

  [70] _ William Congreve_, Cilt. İi. 111-117. S.
    Crowder, Londra, 1773.

  [71] J. W. Luce & Co., Boston.

  [72] _ Henrik Ibsen'in Mektupları, s. 269. Edmund Gosse'ye mektup,
    15 Ocak 1874. Fox, Duffield & Co., New York.




Bölüm IX

Senaryo Yapmak


Dramatistler arasında görüşün sık sık ve karar vermesi var
bir senaryonun değerine,-dramatistin bir oyunun taslağı
yazmak veya daha önce yazmıştır. Bazı dramatistler çok dikkatli
Bir oyun yazmaya yerleşmeden önce ayrıntılı bir taslak hazırlayın.
Diğerleri, sahnede eşit derecede bilinen iddia: "Asla düşünmüyorum
Ne yazmayı düşündüğümü ayrıntılı olarak haritalamak. Başladığımda bilebilirim
Sadece merkezi durumum veya ana karakterlerimden biraz daha fazlası
en geniş taslak. Mükemmel olana kadar yazıp yeniden yazıyorum
El yazması benden önce yatıyor. "Başka bir deyişle
senaryo, bazı notlar kullanıyor. Bu notları göstermek,-bir birikim
zaman zaman ona geldikleri gibi fikirlerin
Görünen sipariş veya formu olmayan tek bir sayfa,-zaferle sorar
Buna senaryo denilip denemeyeceği. Bir fikri ne olursa olsun
Bir senaryoda kendisine olağan değer konusunda dramatist, neredeyse hiç inkar edemez
bir senaryosunun olması çok uygun olduğu zamanlar var.
Henüz tamamlanmadı. Oyunların bazen meraklı, beklenmedik bir yolu var
Zihninin yapması gerektiğinde kendilerini bir yazarın dikkatine zorlamak
başka bir oyunla dalmış olun. Fikirler tamamen oyunda alakasız
Soru Dramatistin zihnine girmeye devam edin ve
İlgilenmek istediği konudan dikkat. Sık sık o
yazmayı durdurarak değil, bu banquo benzeri oyunun zihnini rahatlatabilir
Tam olarak, ancak kağıda dikkatli bir taslağı koyarak ve
bunu çözme fırsatı olana kadar saklamak
Bu senaryodan oynayın. Ya da bir dramatistin oynadığı görülebilir
Bazı yöneticilere veya aktöre gönderdi, ama bu
henüz sadece yarı biçiminde yatan bazı konular bulur, ne zaman
Bahsedilen, hazır bir yanıt. İşte bir kullanım için en iyi fırsat
İyi senaryo. Söz konusu aktöre veya yöneticiye ve hatta
Bir sözleşme izlemezse, söz, "Oyununuzu üreteceğim
Senaryonuz kadar iyi "yapılması çok muhtemeldir. Kabul
O zaman, şu an için, bazı dramatistler devam edebileceklerine inandıkları
bir senaryo olmadan eşit derecede iyi
Oyunlar, iyi bir senaryonun ana özellikleri nelerdir-bu form
Bazı dramatistlerin çalışmalarında çok yararlı buldukları ana hatlar?

İlk olarak, "senaryo" kelimesi dikkatsizce kullanılmıştır.
Genellikle aşağıdakiler kadar kısa bir not kümesi olarak uygulanır,
Ibsen tarafından sadece muhabirine en geniş olanı önermeyi amaçlayan
düşündüğü oyunun şiirden yapabileceğini olası
Tartışıyor:

  Şiirinizin bölümünde olduğunu fark etmediniz mi?
  _A Norveç heykeltıresi_, beş oyunculu popüler bir konu
  Oynat (folkeskespil)? Hareket 1. Dağlarda. Ahşap bakım. .
  Başkentten sanat meraklıları onu keşfeder ve onu götürür
  o. Kanun 2. Christiania'da. Çocuk günün kahramanı; büyük umutlar;
  Roma'ya gönderildi. Davranmak. 3. Roma'da. Sanatçılar arasında orada hayat ve
  İtalyan alt sınıfı. Yasa 4. yıllar sonra. Christiania'ya dön;
  unutulmuş; Her şey değişti. Yasa 5. tekrar evde dağda
  cemaat; mahvetmek. Bunu şarkılar ve danslar ve popüler kostümlerle yazın
  ve ironi ve şeytan. [1] ... Aşağıda _Little New Plays'in Hikayeleri_ Çok Daha İyi Var
özet, az önce belirtilen örnekten daha fazla, ancak elbette bu bir
Anahat ve dramatik bir senaryo değil, kasıtlı olarak
tiyatroya gideceği bir okuyucuya iletin,
Sahnelerin duygusal muamelesi-sadece en iyisinde verildi
Anahat.


General John Regan

George A. Birmingham tarafından

_Characters_

    _Dr. Lucius O'Grady._ _Constable Moriarity, R.I.C._
    _Timothy Doyle._ _tom Kerrigan, Bandmaster._
    _Major Ken._ _rev. Peder McCormack._
    _Thaddeus golligher._ _Lord Alfred Blakeney._
    _Horace P. faturalandırma._ _mrs. De Courvy._
    _C. Gregg, Bölge Müfettişi._ _MRS. Gregg._
    _Sergeant Colgan, R.I.C._ _Mary Ellen._

  İrlanda'nın batısında uykulu küçük bir kasaba olan _into Ballymoy geliyor
  Horace P. Faturalandırma, nazik bir yaz günü ve piyasada dönüyor
  Belirli bir General John Regan'ın bir hikayesini yerleştirin, dedi ki, bu birçok kişi
  Yıllarca doğmuş ve Ballymoy'dan kurtulmak için yelken açmıştı
  Bolivya'nın ezilen insanları ve büyük ulusal kahramanın
  o zamandan günümüze kadar o cumhuriyet ._

  _, Hikayesini dinlemek için orada bir doktor Lucius O'Grady,
  Burun diğer insanların işlerinden daha fazla meşgul olamaz.
  beyin her türlü plandan veya dilinden kurtulmaktan kaçın
  en büyük, görkemli, boğmaca insanın ağzının
  Söz konusu ._

  _ Amerikalı turistlere, anekdotu ve bölümü ele geçirir
  henüz bir çocukken büyük generalin romantik hayatı
  Ballymoy. Connaught Eagle'ın editörü Golligherer'ı
  Amerikalı beyefendiye generalin doğum yerini göster
  Yakındaki bir alanda inek kulübesi aşağı

  _ Amerikan Ballymoy'u çılgınca heyecanlı ve fermente bırakıyor
  Doktorun meşgul benliğinin sürekli nagging ve asla dinlenmeyen dilin
  ve birkaç gün içinde geri döneceğine ve
  Bu arada, Ballymoy vatandaşlarının yeterince vatanseverlik olması durumunda
  Onları pazar yerinde büyük kasabalarının bir heykelini dikmek için, o
  ona yüz pound katkıda bulunur ._

  _ Bu, doktoru daha fazla (mümkünse) vim ile işte ayarlar. O
  Doyle'un on pound katkıda bulunacağına söz vermesi, Parish Priest_
  _ (neredeyse iyi babanın kalbini kırsa da) on, Binbaşı
  Kent, yerel ev sahibi, on daha ve listeyi tutuyor
  kendisi-kendini koymasının gerekli olmadığını açıklamak
  Bu nedenle her şey için aşağı ._

  _İt, Dublin'de Morg olan bir yeğeni olduğunu geliştirir
  heykeltıraş ve elinizde ölen bazı vatandaşların heykeli var
  Asla ödeme. Bu heykel Doyle'un yeğeni Ballymoy'a satmayı kabul ediyor
  seksen pound için. Doktor onu satın almayı ayarlar, böylece
  yirmi poundluk bir denge olacağını düşünmek
  Amerikalıların kendi aralarında bölünmeye katkısı. Bu memnun
  Doyle, Peder McCormack ve Golligher_ (heykelin
  Komite_) _very çok; Ama ne yazık ki, Doyle
  daha önce heykel için Amerikan'dan para almayı ihmal etti
  O gitti._

  Ancak bu en azından doktora güdük. Planları arasında
  Heykelin açıklanması için Mary Ellen'in görünümü,
  Doyle's Hotel'de yeşil bir peri ve görünüşün görünümü
  Bir konuşma yapmak için İrlanda Lord Teğmen. Ne zaman
  Lord Teğmen ortaya çıkıyor, ondan beş yüz pound istiyorlar
  Pier-kasabanın zaten beş ya da altı iskelesi olduğu gibi-ve
  Heykel için para bundan çıkarılacak. Bunun ana nesneleri,
  Ancak doktorun açıklama yeteneği onu terk etmiyor ve büyük
  memnun ._

  _ Açılışın harika günü nihayet gelir. Heykel
  Dublin'deki Morg Heykeltıraş, bir
  Üzerinde peçe. Rab teğmenden etkiye bir mektup gelir
  General John Regan'ı hiç duymadığı, hiçbir kayıt bulamadığını
  onu dünyadaki herhangi bir ülkenin herhangi bir tarihinde ve kişinin
  Aide de Camp, Lord Al Blakeney, Ballymoy'u protesto eder ve suçlar
  Üzerine bir aldatmaca koyduktan ve bu tür bir bally çürümesi,
  Jüpiter._

  _ Doktor vesileyle güzel bir şekilde yükselir. Aide de Camp
  Lord Teğmen'in temsilcisi olarak konuşma yapmak için yapılmış ve
  Mary Ellen, heykeli açıklar ve iğrenç bir karikatürü açıklar.
  kötü oturan bir iş kıyafeti içinde sırıtan ölü adam._

  O an Amerikalı ortaya çıkıyor, büyük ölçüde olduğunu açıklıyor
  General John Regan gibi böyle bir adam yok ve eğer doktor yapabilirse
  Ona generalin kendisi vereceği bir kurgu olmadığını kanıtlayın
  iskele için beş yüz lira-"Gösteriye değer
  BT!"_

  _ Doktor sadece Amerikalıdan memnuniyetini kanıtlamasını ister.
  General'in var olmadığı toplanmış kasaba halkı_.

  _Billing vazgeçer ve doktorun emrine bir kontrol yazar
  Beş yüz pound, doktor tezahürattan önce büyük ölçüde poz verir
  Ballymoy'un monte edilmiş ve hayranlık uyandıran nüfusu ._ [2]

Burada da çok dramatik bir vaaza yol açan bir taslak var. Açıkça
Vaazın altında yatan hikayenin tatmin edici bir özetidir, ancak
Bir okuyucunun vereceği şey, eğer mükemmel bir senaryo olsaydı,
eksik-yani, sahnelerin duygusal tedavisinin önerisi
Bu, onları yöneticinin veya aktörün üretimine değer kılmak için:


Kiralık

  _ Platformun düzenlemesi,
  Vaazın ilk bölümünde ve ikinci bölümde
  Bir yıl sonra gelişmiş durumu gösterin.

  Bölüm I

  _Dan Howard eve cesaretini kırdı. İş bulamıyor. Noel
  yaklaşıyor. Karısı cesaretini ve ailenin cesaretini korur. .
  Bakan ararlar ve nazikçe alınmaz Dan Howard,
  kiliseye inan. Dan'ın çalışmasını vaat ediyor ve böylece
  Kendisi ihtiyacı olan gerçek bir arkadaş. Talihsizlik eve geldi. .
  En büyük çocuk içiyor ve bir sonraki oğul hırsızlıktan tutuklandı.
  İşler çok siyah görünüyor. Noel arifesi ve baba zorluyor
  Çocuklar yatağa gidecekler. Onlara Noel Baba gelmeyeceğini söylüyor
  bu akşam. Ama çoraplarını şömineden asıyorlar ._

  Bölüm II

  _A yıl sonra. İşler değişti. Ev daha iyi. Hepsi mutlu
  bu akşam. Babanın istikrarlı bir işi vardı ve bu yüzden iyi olacaklar
  Bu yıl Noel. Çocuklar iyi gidiyor. Aile hepsi gidiyor
  şimdi kilise ve hepsinde bir fark yarattı. Çocuklar var
  Bu gece sevinçle yatağa gittim. Dan Howard karısına ne yardım ettiğini söyler
  Kalın ve ince bir şekilde ona gitti. Konuşmaya devam ederken
  Carol şarkıcılarını kiliseden duyuyorlar, dışında şarkı söylüyorlar
  Ev. Bakan içeri girer ve çok hoş karşılanır. Onlar
  Exchange Selamlar Noel şarkısı söyleniyor ve güzel
  Aydınlatılmış yıldız gece parlıyor ._

Aşağıdakiler yazarı için dramatik bir öneri ile dolu olabilir, ancak eğer
Senaryo ile bir yöneticiye veya aktöre teslim edildiğinde bir belge kastediyoruz.
coşkusunu uyandırmaktır çünkü ona ilginç bir şekilde
Önerilen bir oyun yapacak, bu hiç senaryo değil.


Ebedi Üçgen: Bir Kabus

[Sahne Diyagramı]

_Dramatis Personae_

    _Sylvia macshane, aktris._
    _Norman Pritchard, yönetici._
    _Laddie Benton, şair._
    _The Imp_, Ventilator X-10'da Sentinel, Cehennem.

  Sahne: _ iyi döşenmiş bir dairede, New York. Büyük
  Büyük yarım daire şeklinde ayna ile eşleşen yuvarlak tepeli pencere sağa doğru
  şömine üzerinde sola. Ayna alanı daha sonra ventilatör olarak hizmet eder
  X-10._

SENARYO

  _BEN. Perde, daire odasında kırmızı gün batımında yükselir.
  Kıskanç aşk sahnesinde oyuncu ve yönetici.
  Çekişme kemiğine girin-şair.
  Kavga Sahnesi-Poet ezildi.
  Kazara aktris şairin intihar iksiri içiyor.
  Şair Müdürü Strangles, oyuncu şairde sandalyeyi parçaladı.
  Lamba devirildi.
  Çığlıkların eşlik ettiği siyah karanlık ._

  _İi. Yarı dairesel açıklığın kırmızı parıltısında IMP ve iki sessiz görünür.
  Bu cehennem ventilatörünü koruyarak işlerinden mizahi bir konuşma.
  Şairin yüzü belirir, ardından yönetici ve aktris '.
  Hem cennet hem de cehennem onları kabul etmeyi reddetti.
  Imp'in açıklamaları-gerçekten ölmüyorlar.
  Yenilenen kavgalar-Aktris hiçbirini sevmediğini gösteriyor.
  Dünyaya geri dönüyor.
  Onu takip ediyorlar.
  IMP'nin ventilatörü kapatması emredilir.
  Yine siyah karanlık ._

  _III. Dairede ay ışığı.
  Aktris, şair ve yönetici yere düştükleri yer.
  Uyanıyorlar-her şey diğer hayaletlere inanıyor.
  Açıklamalar-hafif;-Erkekler kavgası yenilendi ve sonsuza dek düştü.
  Şair ve yönetici kabusun bir oyununu yapmayı planlıyor.
  Oyuncu yeni bulunan arkadaşlıklarını çılgınca kıskanıyor.
  Her biri cajoles-o zaman her biriyle vahşi bir şekilde kavgalar.
  Onlara karşı kanıtlar ve gitmeye hazırlanıyorlar.
  Oyunda bir rol talep ediyor, alır ve odasına damgalar.
  Şair ve yönetici neşeyle planlama ._

Açıkçası _General John Regan_ bir senaryo olarak değil, bir
özet. Diğer tüm sözde "senaryolar" ın sadece önermesi planlanıyor
yazara veya aklının içeriğini tam olarak tanıdığı birine
Konuyla ilgili olarak, en geniş anlamda, malzeme ile ne yapılabilir.
Hepsi çok geniş bir referans, çok belirsiz, gerçek bir şekilde kullanılacak
Üretmek için bir oyun arayan yönetici veya aktör.

Öyleyse, gerçek bir senaryonun yapması gereken çalışma nedir? Açıkça göstermeli
sadece hikaye nedir, hafif veya karmaşık, oyun
Sunmak. Okuyucunun oyunun kim olduğunu anlamasını sağlamalı
birbirleriyle ilişkileri ve geçmişlerinde herhangi bir şey veya
Başlangıçta veya onun içindeki oyunun
Kurs, yazarın istediği etkiyi üretmektir. Gerekir
Oyunun nerede gerçekleştiğini söyle-yani ayarların ne olduğunu ve
sadece bir şeyden başka bir şey varsa atmosfer yaratacak şekilde
Arka plan önerisi arzu edilir. Okuyucunun görmesine izin vermeli
Oyunun kaç eylemi dağılacak ve hangi sahnelere girecek
Bir eylem için birden fazla ayar. Her şeyden önce, mükemmel bir şekilde netleşmeli
Oyunun doğası nedir-komedi, trajedi, tragi-komedi, saçmalık veya
Melodram ve sadece bir hikaye anlatıp anlatmadığı, bir karakter çalışmasıdır,
Fikirler, bir sorun oyun veya bir fantezi oyunu. Orantılı ve vurgu
V ve VI. Bölümlerde daha önce açıklandığı gibi, haklı olarak anlaşılırsa,
Tüm bu biçim ve amaç meselelerini bir senaryoda doğru bir şekilde ortaya çıkarın.

İyi bir senaryo _dramatis personae_, yani bir
isimlerin ifadesi ve genel olarak karakterlerin ilişkileri
birbirleri. Çağlar önemliyse, onlara verilebilir. Olmadan
_Dramatis Personae Listesi_ Bir okuyucu senaryoya çok fazla girmelidir
İnsanların kim olduğuna ve ilişkilerinin ne olduğuna karar verebilir
bir diğer. Aşağıdaki senaryoda gösterildiği gibi, kolayca yanlış tahmin edebilir ve
belirsiz olacağından emin:

  SENARYO. _ Perde yükseldiğinde nat merkezin sağında oturuyor
  Tablo, ahşap ordusu ile bir blok kalesine bir saldırı planlamak
  askerler. Bir davul yanındaki yerde bulunur. Benny'ye girin, bir çanta
  Omzu. Birbirlerini selamlarlar ve sık sık kullanırlar
  konuşmalarında askeri terimler. Benny köyden yeni döndü
  Ve seyahatini ve satın alımlarını açıklıyor. Söz konusu
  İspanya ile muhtemel savaşın. Benny sonra Nat'ı bir mektupla şaşırtıyor
  Harold'dan, savaşın
  ilan edildi ve Harold askere alındı. İkisi gururlu ve çok mutlu
  Kahramanlarının düşüncesinde. Eski hoşnutsuzluğunu hatırlıyorlar
  Çiftlik, şehirde servetini aramak için ayrıldığı gün, onun
  "Asker yok" olduğunu açıkladı-şimdi çok görkemli bir şekilde çürütüldü.
  Harold akşam yemeği hazırlıklarının ortasına girer. O
  Gaunt ve Shabby ve gergin bir av havası var. Onların
  Plaudes somurtkan. Bir haftalık furlough'da uzakta olduğunu açıklıyor
  ve alay ve planlarıyla ilgili sorularını cevaplar
  Sinir sabırsızlığı ...._

Bu sonraki sözde senaryoda Profesör Ward kimdir? Onun ne
Phronie ile ilişki mi? Onun yaşı nedir? Keith Sanford'un Çağı Nedir
Ve bunların her birinin Profesör Ward ile ilişkileri nelerdir? A
_Dramatis Personae_ iyi listesi tüm bunları bir kerede temizler.


Körün Gözleri

  Eylem I

  _Professess Ward, masasında bir gece sonra gündüzde dolaştı, şovlar
  Yoğun hayal kırıklığı ve sinir yorgunluğu._

  Phronie ile kısa bir sahne, oynadığı önemli kısmı gösteriyor
  Kesinlikle güvenebileceği hayatı; Ama ne zaman
  Hayranını onaylamadığını ifade ediyor Keith Sanford, gösteriyor.
  Asi ruhun açık işaretleri ._

  _ Phronie ve Keith ile hızlı bir sahne, gençlik ruhu
  Romantizm netleştirilir; Ve Keith, üniversite tutkusunu gösteriyor,
  "Cribbed" tezi ve yeni tavrı ile ilgili çıkıntı
  Burada, temiz bir göğsünü yapmak için belirgin kararıyla biten
  konu...._

Diğerlerinden biraz daha net bir senaryo izliyor
çünkü rakamları tanımlar, ancak kesinlikle
İlişkiler karıştı.

  _An eski beyaz saçlı adam, Sire de Maletroit,
  Bir dinleme tavrında şömine sağa sandalye. A'nın sesi
  Ağır kapı vuruşu duyulur ve bir dakika sonra genç bir adam, kılıç
  El, soldaki perdeleri parçalar ve açıklıkta yanıp söner.
  Girer ve yanlışlıkla giriş kazandığını açıklar.
  ev ve kapıyı yeniden açamıyor. Adı Denis De
  Beaulieu. Yaşlı adamın olduğunu söylemesi için şaşırmış görünüyor
  onu bekliyorum. Denis, gitmesi gerektiğini öne sürüyor,
  Yaşlı adam kahkaha atar. Denis hakaret edilir ve
  Maletroit'in parçalara kapısını. Bunun olduğuna ikna oldu
  çılgınlık; Silahlı adamlarla dolu bir yer. Yaşlı adam yükselir, kapıya gider
  sağda ve yeğenini dualarını terk etmeye ve onu almaya çağırıyor
  sevgili. Bir rahip tarafından katıldı ve bunun olmadığını protesto ediyor
  adam. Amca inanılmaz ve bir Leer_ ile çekilir.

Yine _dramatis personae_ iyi bir listesi yardımcı olacaktır.

Bunun önek aşağıdakiler:


Sire de Maletroit'in kapısı

  _Place: Chateau Landon._
  _Time: dördüncü yüzyıl._

  _Dramatis Personae_

    _Blanche, Sire de Maletroit'in yetim yeğeni._
    _A rahip, papaz to Sire de Maletroit._
    _The Sire de Maletroit._
    _Denis de beaulieu, bir yabancı.

Bu önekle, çok daha fazla alıntı yapılan senaryoyu okuyabiliriz
kavrayışlı.

Aşağıdaki iki _dramatis Personae_ listesinin bizi ne kadar netleştirin
Senaryoya uygun:


Miras

_The Pers_

  _David Brice, genç bir avukat._
  _Reene Brice, amcası._
  _Benjamin Doyle, nişanlısının babası._
  _Dr. Wangren, aile doktoru._
  _Bayan. Brice, anne._
  _ "Ditto" Brice, kız kardeş ._
  _Katererine Doyle, nişancı._


Kaptan: Bir Melodram

_Dramatis Personae_

  _Captain la rue, küçük bir deniz kaptanı._

  _Bromley Barnes, ABD Gümrükleri Eski Özel Araştırmacısı
    hizmet.
  Patrick Clancy, arkadaşı.
  Bir uşak.
  John Felspar, Felspar & Felspar firmasının genç ortağı, şarap
    tüccarlar.
  İki akşam yemeği misafiri, firma üyeleri.
  Carl Cozzens, firmanın Kanadalı temsilcisi._

Bununla birlikte, bu karakter listesinin çok ileri gitmesine izin vermek kolaydır
tanımlayıcı. Örneğin, bu sonraki liste hangisinin
İlk önce senaryonun gövdesinde daha iyi görünür. Buradaki tehlike bir
Bu kitapta daha önce bahsedilen, yani, bu kadar dikkatli bir karakterizasyon
_Dramatis Personae_ veya programda muhtemelen
senaryonun karakterizasyonu veya oyun yetersiz. [3]


Bir Encore

  _ Hikayeden Margaret Deland_

  İki eylemde

  _Time: Haziran ayında yaklaşık 1830.
  Yer: Old Chester'ın küçük kasabası.
  Birinci ve ikinci eylemler arasında Üç Hafta Çıkar._

_Dramatis Personae_

  _Captain Price: Emekli deniz kaptanı, büyük, blöf ve doyurucu,
  Beyaz saçlar ve büyük beyaz bıyık, giyinecek kadar düzensiz. Yaş,
  Yaklaşık 68._

  _Cyrus Price: Oğlu, zayıf ve düzgün görünümlü, çok ince ve kumlu
  ten. Yaş, yaklaşık 35._

  _Bayan. Kuzey: Yaklaşık 65'lik güzel, güzel, beyaz saçlı küçük bayan.
  Her zaman siyah ipek içinde ._

  _Miss North: kızı, gergin ve utangaç, ama bir mani ile doğru
  Annesine baktığınız ve onu nasıl giyeceğine dair bilgi sahibi olmadığı için
  kıyafetler; yaklaşık 40._

  _Bayan. Gussie fiyatı: şişman, renksiz sarışın, ağlayan, canlı bir şekilde
  Kocası Cyrus'u gözyaşlarıyla yöneten elbiseli bayan. Yaş,
  yaklaşık 30._

  _Flora: renkli bir hizmetçi_.

Tehlike aşağıda en üst düzeyde gösterilmiştir. Karakterizasyon
Bunun önek olduğu senaryoda pratik olarak _nil_ idi.

  _Forsythe Savile: Yaklaşık otuz, akıllı ve daha ziyade genç bir avukat
  çok yönlü. Mesleğinde büyük vaat ederken, o hiç değil
  bilgiçlik, ancak birçok ilgisi var. O iyi okundu, çok seyahat edildi,
  Açık hava sporlarına düşkün ve çok popüler. Belki de en çok
  Önemli karakteristik onun hazır zekasıdır. Nadiren parasız değil,
  Ve hızlı ve sözlerine işaret ederken, henüz kötü huylu değil
  onlarla. Dennings'in en samimi arkadaşı oldu.
  Birlikte üniversitedeydi, hayatları çok uzanmasına rağmen
  Farklı çizgiler._

  _Richard Dennings: Bir Avcı, Explorer ve
  savaşa müdahale eden. Zeki ve yetenekli, hareket etme eğilimi ile
  müzakere sonrası değil dürtü. O en yakın tür
  Forsythe'nin arkadaşı. Frances Langdon ile nişanlandı, ama
  Katılım bozuldu. Bu son gerçek hiç bilinmiyor
  ikisini kendileri kaydedin.

  _ SAVILE: Bir dul ve Forsythe'nin babası. O çok
  başarılı bir adam ve mesleğinde yüksek bir yere sahiptir. O
  kitaplara adanmış ve oğlunun zevkini anlayamıyor
  Kapı dışı yaşam ve genel olarak atletizm. Felsefi olarak kabul eder
  Ancak kaçınılmaz ve Forsythe ile gurur duyuyor. Hakim yapar
  Frances Langdon'un Dennings'e katılımını onaylamıyor; O
  Dennings'in belirsiz yaşam yöntemlerini anlayamıyor. Hakim
  Fikrinin çok azını söylemek, önemli olduğunu öngörüyor
  nihayet yerleşmekten ve sessizce gelişmeleri bekliyor ._

  _Margaret Savile: Forsythe'nin küçük kız kardeşi ve kadınsı bir baskısı
  o. Çok güzel, parlak ve çekici. O ve Forsythe
  En samimi, erkek ve kız kardeşten daha çok daha fazla

  _Frances Langdon: Margaret'in samimi bir arkadaşı ve tanıdık bir şekilde biliniyor
  "Frank" olarak. O aslında kadınsı, çekici, esprili ve
  yetenekli. Çok gergin ve yüksek gergin-güçlü bir karakter, ama
  duygularına duyarlı. Savilleri biliyordu çünkü
  çocuk ve tam olarak bir akraba olarak kabul edilir. Onu kırdı
  Richard Dennings._

  _A Butler: Olağan İngilizce Type_.

Bu liste karakterler hakkında o kadar çok şey anlatıyor ki senaryo
Çok az şey yapabilir ama tekrarlayın. Yazar, duygusundan rahatsız oldu
tekrarlama, onun karakterizasyonu için dinlendi,
Okuyucu _dramatis personelinin her ayrıntısını hatırlar. Hepsi bir
Okuyucunun bir senaryonun başlangıcında bilmesi gerekir, karakterler
ve en geniş şekilde birbirleriyle ilişkileridir. _Dramatis personae_ listesi ile izlenmelidir.
Önemli ise ve tüm için ayarların zaman ve yer
Elçilerin İşleri. Her yeni ayarın ayrıntılı bir açıklaması,
sahne veya eylem. [4] Senaryolarda zaten alıntılanmıştır. Ne kadar zor
karakterleri ayar söz konusu olduğunda ve ne kadar
Ayarın iyi bir açıklaması eklenirse kazanılır. Kale
Temellere, yani mobilyalara ve
Gerekli atmosfer vermek için gerekli veya gerekli dekorasyonlar
parçanın eylemi. Her zaman olduğu gibi senaryolarda ve oyunculuk baskılarında
"sol" ve "doğru" aktörün "sol" ve "sağ" olarak değil
kitle.


Sire de Maletroit'in kapısı (_see s. 428_)

  Sahne: _ Sire de Maletroit'in evinde büyük bir oda; büyük
  Orta arkada şömine; Soldaki perdeli kapı merdivenlere yol açar;
  Perdeli kapı sağ şapele yol açar. Oda iyi aydınlatılmış
  Taş duvarların cilasını yansıtan mumlar. Yetersiz
  mobilyalı._


Miras (_see s. 464_)

  Sahne: _ Brice Oturma Odası Ceviz'de rahatça döşenmiş. A
  Piyano Merkezi L., Yuvarlak Masa, Arka R. Dört Giriş: Yukarı L., Arka
  Orta, sağ üst, sağ merkez. Perdeli pencereler arka R. & l._

Bu kitapta daha önce belirtildiği gibi, tamamen
Ayrıntılar için bir ayarın açıklamasında aramak akılsızca
gerekli. İşte s.
431. Aşırı açıklayıcı çünkü önerilen oyunun eylemi
çağrılan özelliklerin neredeyse hiç kullanılmasını içerir.

  Sahne: _Forsythe Savile'nin "Den." Garip bir oda, meraklı bir karışım
  kütüphane, sigara ve müze. Sağda büyük
  Bir geyik kafasının asılı olan şömine, birkaç tüfek,
  queer görünümlü doğu silahları ve diğer spor kupaları ve
  seyahat kanıtları. Oda koyu meşe panelli; Düşük kitaplıklar
  Duvarları sıralayın ve vakaların üstünde küçük bronzlar,
  fotoğraflar, garip bric-a-brac ve bir karışıklık
  şeyler,-ekili zevkleri olan bir adam gibi kamyon,
  biriken. Çok sayıda resim var, oldukça heterojen bir lot;
  değerli gravürler,-Tezgahın ünlü ışıklarının portreleri ve
  Bar, peruklarıyla yargılamak için-Meissonier tipindeki birkaç yağ; Ve
  Madalyalarla açık bir şekilde üniversitenin kalıntıları olan diğerleri
  onları parlak renkli kurdelelerle. Odanın mobilyaları
  Ağır meşe, donuk kızıl deri döşenmiş. Geniş kulüp
  Koltuklar uygun yerlerde, lambaların ve kitapların yakınında. Etrafında
  Hearth, yüksek bir İngiliz çamurluğu ve büyük bir Davenport olmadan önce
  divan. Solda, kağıtlarla kaplı geniş tepeli bir masa masası var
  ve kitaplar ve koyu kırmızı bir gölgeli çömelme bronz lamba taşıyor. -Den
  Davenport'un bir ucu, üzerinde gözlük olan düşük bir dolaptır ve
  sürahiler. Sahnenin arkasında geniş bir kapı var
  Tek girişi verir ve ağır koyu kırmızı portiyerlerle asılır. .
  Zeminin merkezi, büyük bir kutuplu ayı derisi halısı ile doldurulur.
  Büyük kafa ve garip alanlar daha küçük kürk halıları ile kaplıdır. .
  Sahne karanlık, belirsiz, tereddüt eden ışık için tasarruf
  ateş._

  _Time: şimdiki zaman ve bir kış akşamı yaklaşık yarım deri.

Sahnenin istenen düzenlemesinin bir taslağı,
ayarın açıklaması. Bu, bileşim kadar basit olabilir
Gereken kesin koşulların net bir şekilde resmedilmesi. Bu tür çizimler sadece değil
netliğe yardım edin, bazen önerilen bir
Ayar bir açıklamada bir kerede belirgin değil. Belki sahneleme denilen
Çünkü hemen takip edenler,
okuma. Aynı anda bir diyagram, garipliğini, masrafını ve
İstenmeyen. Sire de Maletroit'in kapısı

  _ Sahne, güçlü bir asilzade olan ortaçağ dış salonunu temsil eder.
  Paris yaklaşımla, sokaklar bitişik ve birkaç
  Bunun üzerine diğer binalar, saat 11.30'da, Sokaklar Yarı Darkness.
  Bu salon, bir darın genişliğinde sahneyi temizler
  Ayak ışığının caddesi. Bu caddenin net koşması gerekiyor
  Sahnenin karşısında. Salona olmayan yaklaşım iki
  İçerecek kadar büyük kasvetli bir geçitte açılan kapılar kaldı
  Bir düzine asker. Bu iki girişin solundaki kapı açılıyor
  Sokakta sağ açılarda sola doğru sokağa doğru sokağa doğru
  Ayak ışığında, birkaç için en uçta yeterince yer bırakarak
  Bir yer oluşturmak için evlere yerleştirilmesi gereken kapılar
  Kaldırımda aranan bir adamı saklamak için yeterli.
  Sokağın aşırı arkasında sahneye çıkıyor taş var
  kaldırım. Sarayın duvarları kalın taşlar ve
  Salonun mobilyaları, sandalyelerden oluşan düz ve kasvetlidir.
  Bir masa, yüksek bir kene ile uzun bir saat, kapılarda perdeler; Ve
  Büyük olan şöminenin üzerinde, bir kalkan ve kask asın,
  Eski ailenin cihazı ile süslenmiş, ikincisi patladı,
  Altlarında iki uzun kılıç, çapraz, puanlarıyla
  Kalkanın arkasına gizlenmiş olan bu bıçaklarında her ikisi de kınlarında. .
  zeminler hepsi taş

  Şömine hakkı açıldığında iki geniş kapıdır
  Beyond Şapeli'nin tam bir görünümünü verin, arkaya attar
  Merkez. Şapelin özel bir sunaktan daha fazlasını göstermemesi gerekiyor,
  beraberindeki mumlar, perdeler ve basamaklar, tek bir
  ilk adımdan önce sallanan dönemin asılı lambası
  altar._

  _ Salondaki sandalyeler ve masa görev tarzıdır. Kapılar
  Tüm kuruluşlardan sokakta açılmak çok geniş,
  Demir bantlarda kabartmalı ve nakavtlar, ağır cıvatalar ve
  İçerideki çubuklar içeride maruz kalırsa maruz kalır. Büyük bir
  şöminede ateş. Dönemin bir lambası ağır zincirlerle sallandı
  masanın üzerinde ._

Bir sonraki sayfadaki şema bunun nasıl görüneceğini gösterir.

[İllüstrasyon]

Birçok yönden kötü bir ortamdır. Tüm sorulardan feragat etmek
Bir odanın dördüncü duvarını önermeye çalışın, olduğu gibi
Üçüncü Kat Back_, sahnenin merkezindeki şömine tarafından akıllıca,
Elbette bir izleyiciyi bir sokak hayal etmesini istemekten şüphe yok
aralarında ve baktıkları oda arasında, özellikle ne zaman
O sokakta gerekli bir eylem gerçekleşmez, istenmeyen değildir.
Bu nedenle sahnenin önünde önerilen "sokak" gidebilir.
Yan taraftaki caddenin değeri nerede? Az, eğer varsa, eylem
İzleyicinin çok küçük kısmı dışında görülecek
doğrudan ona uyumlu. Bunlar için kapıların altındaki ayarlar
Sol sahne kesinlikle geri itilmeli veya önemli kaybedecekler
şömine tarafından eylem. Şöminenin de şüpheli olup olmadığı da şüpheli
Aşama aşağı bir tarafa veya diğerine taşınmamalıdır, bu kadar önemli olan
Sire de Maletroit'in otururken yüz ifadesi. İçin
Etkili eylem, şömine ve şapeli ayırmak da daha iyidir
giriş. Hem kolay hem de oyunculuk amacıyla daha iyi, bunu yapmak
Bu kadar basit bir ortamla önerilen oyun:

[İllüstrasyon: _Gothic Stone İç: Kapılar, Merkez Şapele Lider
veya hitabet; sağ alt ve solda. Eski Goblenli Tüm Kapılar
perdeler. Peyzaj desteği ile derin mullioned pencere. Büyük
Gotik şömine, kapüşonlu baca ile ayrıldı. Herkes için koridor destekleri
kapılar. Şöminenin önünde büyük koltuk sol merkez; Büyük Meşe Masası
her iki tarafta sandalyeler bulunan sağ merkez; diğer dönem mobilyaları
Elbise aşaması. Şapel için sunak ve mobilyalar ._]

Günümüzde ayarların açıklamaları, mistik içermez
R.U.E., L. 2 E., D.L.C., vb. , hangi aşama yönlerini karakterize etti
Erken Viktorya dönemi. Kanatlar ve daireler, bazı ahşap taramalarda olduğu gibi
Bugün, kapalı ve dış mekan sahneleri için kullanıldı-yani daha önce
Kutunun gelmesi-Sahne bu şekilde bölündü:

[İllüstrasyon]

Artık kutu seti eski modanın yerini aldı ve yeni cihazlar
Eski ahşap kanatlarda sürekli olarak gelişmek,
Açıkça diyagramda ve açıklamada hangi kapılar, pencereler,
Şömineler ve özellikler gereklidir ve tam olarak nerede olursa
Eylemde pozisyonlar esastır. Değilse, yerleştirilebilirler
manzaranın tasarımcısının ve
Yapımcının uygunluk duygusu. Her durumda, nadiren bugün bir
Yazarın daha eski bir günün bu sahne bölümlerinin tamamını veya çoğunu kullanması gerekir.
Aşağıdaki diyagramlardan ilki nasıl bir iç setin
hiçbir özel talep gösteremez.


Dans eden kız. Yasa I [5]

  _Diana Valrose'un Richmond'daki boudoir. Çok zarif bir şekilde döşenmiş bir oda,
  Hafif, güzel mobilya ile. Yakışıklı sabah drusilla'yı keşfedin
  Büyük Çin kasesinde çiçek düzenleyen elbise. Footman'a girin, duyurun
  Bay Christison. John'a girin. Çıkış footman._

[İllüstrasyon]

Bir oda verilen olağan şekli değiştirmek genellikle arzu edilir.
Sahne-açıkça dikdörtgen veya neredeyse kare. Bir sonraki diyagram bir
Daha karmaşık bir ortam, olağandışı şekil.


Jericho duvarları. Yasa I [6]

  Bir top sırasında Steventon'un evinin Marquis'teki ante odası. Kayıp
  Canlı bir genç Amerikalı olan Wyatt
  Balo odasından sonuna kadar.

  _Music Stage._

[İllüstrasyon]

_Young america_ Yasası
Ağır özellikler önemlidir.


Genç Amerika. Yasa II [7]

  SAHNE. _ Juvenil Mahkemesi, 10_ A.M ._-İki gün sonra._

  _Two Girişler, R. U. Kapı Yargıç Odasına giden. L.2 kapı
  koridora yol açar._

  _Right-Yargıç Tezgahı. Yukarı ve aşağı aşamalı uzanır. Altında Katip
  Mahkeme kayıtları için iki kart kataloğu dosyalama davası olan tezgah
  çocuklar için. Yargıç Tezgahı L. L.
  Docket, tanık standı. Üzerinde sandalye bulunan 18 inçlik bir platform.
  Doküman ve tanık Stand Yüzü ön ._

  _Left-seyirciler ve tanıklar için üç banklar. Öne bakarlar ve
  bir kazık korkuluk içine kapalıdır. Solun yakınında yay kilidi ile kapı
  Ön korkuluk sonu_.

[İllüstrasyon]

Açık hava sahnesi için ayar nasıl gösterilebilir.
_ Dans Girl_ _ Yasası.


Dans eden kız. Yasa I [8]

    _BEN. Arama.
    John Christison.
    İnanç Ives.
    David Ives.
    Drusilla Ives._

  SAHNE. _ Saint Endellion adası, Cornish kıyısında. -Den
  Sırt, bir alçak kayalar ve ötesinde, denizdir. Bir Yol Gider
  Kaya ile denize doğru. Sahnenin sağ tarafında
  Quakers'ın toplantı evi, düz kare bir granit bina,
  kapı ve iki pencere. Toplantı evi düşük insüler bir kaya üzerine inşa edilmiştir
  Bu, sahnenin üç veya dört metre yukarıda yükselir; Yaklaşıldı
  Pathways, sahneden yükselir. Sahnenin sol tarafında,
  Seyirciye doğru, David Ives'in evi; Başka bir ova
  Granit bina, bir kapı aşamalı ve kapının üstünde,
  pencere. Ev, üzerinde yükselen bir uçurumun içine inşa edilmiştir. Öte
  Ev, uçurumun yol açan ve aralarında kaybolan bir yoldur.
  Sol taraftaki sahnenin merkezine doğru kayalar; biraz
  Sağda, sahneden yaklaşık iki metre yükselen bir kaya parçası var.

    _Time, bir sonbahar akşamı ._

  [İllüstrasyon]

Bir senaryonun yazarının temel amacı hemen kavramaktır.
Okuyucunun ilgisi, bu dramatik taslak açıkça sağlamalıdır.
sempatik anlayış için gerekli herhangi bir tarihsel arka plan
hikaye. Başka bir deyişle, bir senaryo çok kısaca özetlemelidir.
Halenin zaten çok şey söylendiği ön açıklama
Bu kitabın cesedi. [9] Senaryonun açılması, zaten alıntı yapılmıştır
S. 428, ilginç olabilir, ancak aynı zamanda şaşırtıcıdır,
Okuyucu, ilgili rakamların geçmişi konusunda yeterince söylenmez.
hangi bilgilerin nasıl verileceğini bilmek. Çok bağlı
Denis de Beaulieu'nun yalan söyleyip yalan söylemediği. Okuyucuyu bir şekilde yap
Denis ve Blanche'nin daha önce hiç karşılaşmadığını anlayın ve
Amca Denis'in sevgilisi olduğuna inanmasına rağmen, tamamen
yanlış. Sonra komedi derhal ortaya çıkar, faiz artar.

İşte daha önce kadar belirsiz ve kafa karıştırıcı kalan bir senaryo
Son perde, çünkü yazar sürpriz daha değerli olduğunu düşündü
gerilimden daha. Sonuç olarak bir parça bilgiyi geri tuttu
Bay ve Bayan'ın davranışına önem ve komik bir değer verir.
Brede.

  [Ayar diyagramı]

  SAHNE. _ Bir dağ biniş evinin piazza. R, uygulanabilir kapı.
  L, uygulanabilir pencere. C, uygulanabilir adım. Piazza'da bir sayı
  sandalyeler. Öndeki çimler çok iyi tutulmaz._

  _Characters_

    _Mr. Jones \ Sıradan, iyi eğitimli insanlar.
    Bayan Jones /
    Binbaşı Halkit, emekli iş adamı, hisse senedi şirketleriyle ilgileniyor.
    Bayan Halkit, karısı, eski bir dedikodu, ilk ve sansür.
    Bay Brede \ Young, yakışıklı, "Güzel."
    Bayan Brede /
    Jacobus, Yankee Yatılı Ev Keeper_.

  _Brede ve Jones evden gelir ve manzarayı tartışır
  Piazza. Brede heveslidir ve bunu ile karşılaştırır.
  Matterhorn. Bayan Brede ve Bayan Jones zamanında evden geliyor
  "Matterhorn" ve Bayan Brede, kocasının sürprizini ifade ediyor
  tırmandı. Bay Brede, kafası karıştı, beş yıl önce olduğunu söylüyor ve
  Bayan Brede, ilk sırada böyle bir şey yaptığı için onu nazikçe vuruyor
  evlilik yılı. Bay Jones ve Bayan Brede bir kenara konuşurken Bay
  Brede, Bayan Jones'a karısını New York'ta bıraktığını açıklıyor.
  Avrupa'ya aceleci bir gezi için evliliklerinden birkaç ay sonra
  o zaman Matterhorn'a tırmandı._

  _Mr. ve Bayan Brede yan adımlardan aşağı iner ve R.C. için
  gezinti. Bay ve Bayan Jones onları tartışırlar ve çok
  "Güzel" insanlar. Konuşmaları sırasında Bay Brede
  Bay Jones'a Bayan Brede'nin bu ülkede olduğunu söylüyor.
  Matterhorn'a tırmandı, Bayan Brede Bayan Jones'a onun olduğunu bildirmişti.
  Kocası onu Cenevre'de bırakmış ve daha sonra onu Basle'ye götürmüştü,
  ilk çocuklarının doğduğu yer ._

  _ Bu noktada Bayan Halkit evden geliyor. Mrs.
  Kocasına ve çocuklarına nasıl bakılacağını bilmediğiniz için brede ve
  Bayan Brede, Bayan Halkit'e iki tane olduğunu söyledi.
  Teyzesi ile birlikte bırakılan çocuklar, oysa Bay Brede
  Bay Jones, şu anda üç çocuğu olduğunu, bakımı altında
  kayınvalidesi._

  _ ENTER BÜYÜK HALKIT. Bay Brede'yi eleştiriyor.
  alamadığı için bir iş açılışı aradığını iddia ediyor
  Binbaşı ona işaret ettiği iyi bir şans.

  _ Parti, queer bir şey olduğu sonucuna varıyor
  çift ​​ve göründüğünde Jacobus'u aramak üzere,
  sol. Yatacıların herhangi biri konuşma şansı olmadan önce, Jacobus
  New York'taki sokakların numaralandırılması hakkında bazı sorular sorar ve
  Bay Brede, Bayan Jacobus'a,
  Sokağının otuz dördünde yaşadığı odaya katılıyor,
  ve Bayan Brede'den bir gün önce Bayan Jacobus'a
  Numaraları otuz beşti ...._

Bu senaryonun paragraflarında mücadele eden bir okuyucu çok
Bu çok az dramatik çünkü yazarın içinde hissettiği dramatik değerler
Bay ve Bayan olduğunu öğrenene kadar cümleleri okuyucu olamaz Brede, gerçeği gizlemek isteyen yeni evli bir çift. Tekrar okumak
Bunu göz önünde bulundurarak alıntı ve tüm karışıklık kaybolur.

Öte yandan, ihtiyaç duyulan önden iletmek her zaman kolay değildir
İlginçtir. Çok ihtiyaç duyulduğunda, her zaman tehlike vardır
senaryonun açılmasının konuşkan ve referans olacağını
kesin ve dramatik bir eylemle dolu. Aşağıdakiler hiçbir şekilde
İhtiyaçtan kaynaklanan yavaş bir açılışta bulunabilecek kadar kötü bir örnek
Çok tarihsel sergi, ama kesinlikle sürükleyici eylemden yoksundur:


Coniston senaryosu

  _ Perde yükseldiğinde, Millicent Skinner çalışıyor; A
  İkinci daha sonra Chester Perkins, sanki geriye dönüp bakarak içeri giriyor
  Kötü olan tarafından takip edildi ve topuklarına kapandı, başka bir yerel
  Brampton Prudential Okul Komitesi'nden politikacı Bay Dodd,
  aynı gizli ve taciz havasına girer. Millicent onları ikiye katlıyor
  Jonah Winch'in mağazasında bulunan Bijah Bixby'den kaçmak.
  Bije veya herhangi birinden korktuklarını inkar ediyorlar. Çıktı
  Jethro Bass, Cynthia ve Ephraim Prescott
  Washington gezisinde ve Jethro'nun
  yokluk, buraya gelmesi muhtemel değil, bu yüzden iki adam var
  sığınak için bahçeyi seçti; Küçük ihanet planladıkları gibi
  Jethro Bass tarafından kasabanın siyasi kontrolüne karşı. Millicent
  Onlara güler ve eve gider. Bay Dodd ve Chester kurtar
  Swagger'ları ve Bijah'ı ve onun sinsi yollarını tartışmaya başlar. Bob
  Worthington girer, sundurmaya gider ve Millicent'i çağırır. O
  Yakındaki bir pencereden yanıt verir. Cynthia'nın ne zaman beklediğini soruyor
  geri dönmek. Ona bugün burada olacaklarını söylüyor. Bob,
  Biraz sonra geri dönecek ve dışarı çıkacak. Chester ve Dodd tartışıyor
  Bob Cynthia'ya Dikkat ve Yaşlı Worthington ne kadar öfkeli
  Oğlu Jethro Bass'ın koğuşuyla evlenirse. Sonra geri dönerler
  ilk konuları ve kısa süre sonra sözlü isyanlarında emiliyorlar
  Jethro Bass ve Bijah._

  _CHESTER._ Bu kasaba bir kralla portin 'olmaktan yoruldu!

    (_ Onları bijah sessizce girer ve dirseklerinde durur
    algılayan._)

  _BIJAH._ Kampanya için erken Leetle, Chester, Leetle Erken.

    (_ Diğer ikisi aghast._)

  _ Üç adam arasında takip edilen sahne karakterlerini verir,
  Coniston siyasi atmosferi, Jethro'nun patronu olarak konumu
  Devlet ve karakteri, Jethro arasındaki cumuting düşmanlığı
  Bass ve Isaac Worthington, Jethro ve Cynthia arasındaki ilişki,
  onun koğuşu. Bijah ikisine yeni bir çağın şaşkına döndüğüne güvenir; O
  "Worthington, Sr. tarafından temsil edilen demiryolları, ödemekten bıktı
  haraç "Jethro'ya ve onu çevirip yok etmek üzeresiniz. Bixby
  Jethro'nun gücünün gittiğini, yükseldiğinden daha büyük olduğunu söylüyor,
  Isaac Worthington'un kampanyası,
  büyük reform hareketi, önümüzdeki birkaç ay içinde devleti süpürecek ve
  Jethro'yu siyasi olarak ölü bırakın. Bijah sonun bir kopyasını ortaya çıkarır
  Newcastle Guardian'ın (Devletin önde gelen gazetesi) sorunu ve
  Onları okuyor "Jethro Bass'ın korkutucu tutulması ... nasıl olduğunu gösteriyor
  kendi kasabası Coniston'u dehşete düşürmüştü; Nasıl, aynı büyütmek
  Yöntemler, yavaş yavaş ilçe üzerindeki tutuşunu genişletmişti ve
  Sonunda devlet üzerinden; erkekleri kendi başına nasıl satın alıp satmıştı
  Güç ve kâr, ona güvenenleri aldattı, bozuk
  Valiler ve yasa koyucular ...
  Halkın İşletmeleri. "Bijah onlara tüm devletin
  Bu makalenin üzerinde bir karışıklık içinde, savaşın açık beyanı
  Jethro'ya karşı

  _Here Alva Hopkins ve kızı Cassandra giriyor. Hopkins okudu
  Makale ve Jethro'yu görmek için acele sonrası gel. O ve Bijah tartışıyor
  Durum ve Bijah onlara posta müdahalesinin
  Jethro Ephraim Prescott'a söz verdi (ve ki
  Washington'a güvenmek için gittim) Dave Wheelock'a gitmek; O
  Bu, düşüşün halkının ilk somut işareti olacak
  Jethro Bass ...._

Senaryo yazımındaki kardinal prensip, oyunun kendisinde olduğu gibi
Bu konuşma değil, eylem bazal. Ancak bir senaryoda eylem
temsil edilmek yerine tarif edilmiştir. Az önce gördüğümüz gibi, uzun
Açılış sahnesinin arkasında ne olduğuna dair tarihsel bir açıklama yapmak zor
Konuşmadan iletmek. Birçoğu dramatistler bunu atlatacaktı
Zorluk, gerçekten de duygusal olanı netleştirme görevi
Senaryo yazarak oyunun içerdiği eylemin önemi
bunların girişlerinin ve çıkışlarının programlarından biraz daha fazlası
karakterler. "Coniston" senaryosunda bundan bir şeyler vardı. .
Zorluk hala aşağıda daha belirgindir:


Sire de Maletroit'in kapısı

Sahne: _The Maletroit Giriş-Hall_

[Ayar diyagramı]

_Characters_

    _A rahip.
    Sire de Maletroit.
    Blanche de Maletroit, yeğeni.
    Denis de Beaulieu.
    Avans._

  Discovered, kapıda tutucu bitirme çalışması, C. Rahibe girin,
  L.U.E. Bir tuzak için bir tuzağın ayarlandığını gösteren hafif bir açıklama
  kızın cesur. Çıkış rahip. R.U.E. Sire. Öven
  İşçinin sonuçları, amaca ilişkin gerilimin arttırılması. Halat
  Dış Pencere R, açıklama yapmadan incelenmiştir. Tutucu, sorgulandı
  Kasabadaki haberlere gelince, bir cesur gençliğin varlığını belirtir
  Sorun içinde olması muhtemel güvenli iletken altında Fransız askeri
  Sivil dilini tutmadığı sürece, birlikler kasabada dörde çıktı
  başı. Tutucu R'yi anladığı önerisiyle reddetti
  ondan ne bekleniyor ._

  _ Sire rahip diyor, onu Blanche ile ilgili sorguluyor, ilerletiyor
  Fuar._

  _Blanche girer, gelin gibi giyinir ve sorunlu olarak patlar
  amcasının onunla ilgili emirlerinin anlamı ile ilgili sorular
  Böyle bir kostümde bu saatte görünüm. Sebep bir
  entrika ve Blanche'nin şapelde emekli olması ve beklemesi emredilir.

  _ Sire, saatin "varış" için yaklaştığını gösterir ve
  Işıklar söndürüldü ._

Zaten belirtildiği gibi, [10] giriş ve çıkışlar
saydıkları dışında mümkün olan en ufak bir sonuç
karakterizasyon veya dramatik eylem. İçin olan şey budur
Bir senaryonun ortaya çıkarması gereken bir giriş ve çıkış arasındaki karakterler
kısaca ama mümkün olduğunca net.

Girişlerin ve çıkışların aşırı vurgulanmasının bu hatası ile yakından ilişkilidir.
Olası dramatik materyalin "referans" tedavisi. Yöntem
Bunun için: "Bay ve Bayan Brown, onların
Gelecek. "" Anne ve Sarah şimdi Anne
Acısının tamamını açıklar. "Bu senaryo yazımı çok kolay,
Senaryonun değeri için, oyunun değeri gibi,
Yazarın ilk sahneyi tutkulu hale getirme yeteneği üzerine
İkinci fırtınalı ve acı verici. Sürekli olarak belirten bir senaryo
belirli bir noktada ilgi çekici bir şey yapılacak veya çok
Bir veya daha fazlasının duygularıyla uğraşan güçlü sahne
Karakterler yazılacak hem işe yaramaz hem de bıkkın. Hiç kimse
Böylesine dramatik bir "Poke'da Domuz" satın almak istiyor. Bir referans karşılaştırın
Senaryo, üçünün ilki, diğer ikisi ile birlikte. Onlar
Senaryoların bir kısmı olarak hatalara sahip olabilir, ancak en azından hareket ederler,
"Sarcasm, Transfixing, Şiddetli Tehditler".
ama kesinlikle duygusal ilgiyle.


Sire de Maletroit'in kapısı

[Ayar diyagramı]

  SAHNE. _A Ağır cilalı taşta baronal daire. Arkada a
  Zengin goblen ile asılı büyük kapı küçük bir şapele yol açar. -Den
  Sağ goblenli iki kapı da var. Sol arka köşede bir
  Maletroitlerin kolları ile oyulmuş büyük şömine. Solda
  Kalenin korkuluklarına bakan büyük bir açık pencere. Ağır
  Masa ve bir veya iki sandalye tüm mobilyalardır_.

  _Place: Chateau Landon.
  Zaman: On dördüncü yüzyıl._

_Dramatis Personae_

    _Blanche, Sire de Maletroit'in yetim yeğeni.
    Bir rahip, Maletroit Sire için papaz.
    Sire de Maletroit.
    Denis de Beaulieu, bir yabancı ._

  _ Perde yükseldiğinde Blanche, şapelde diz çökmüş olarak görülür
  Rahip, Vesper hizmetinin ilahisini bitiriyor. Yakın
  Yükseliyor ve pencereye doğru yürüyor, aceleyle görmek üzere bakıyor
  odada kimse yok. Rahip ayrılır ayrılmaz çekiyor
  Göğsünden okumaya başladığı bir mektup. O yakında
  amcası The Sire de Maletroit'in girişiyle kesintiye uğradı.
  Keen bakış, onun olmadığı notun aceleci çöküşünü algılar
  gizlemek için zamanım vardı. Onu neşeli olarak selamlıyor ve el ele yürümeye başlıyor
  onunla el. Elini açmaya zorlayarak,
  Blanche aktarılmış dururken acı alaycı bir tonda okur
  korku ile. Ev kapısını açık bırakmasını isteyen bir not.
  Gece yarısı, böylece yazar onunla kelimeler girebilir ve değiştirebilir
  merdivenler. Soğuk alay ile, öfkesini, efsanesini gizleyerek
  Genç bir kaptanın onunla kilisede tanıştığı hikayesi ondan kuvvetler
  ve ona not verildi. Adını bildiğini inkar ediyor ve
  Şiddet içeren tehditlerin çoğu onu anlatmaya teşvik etmeyecektir. O zaman gönderilir
  Odasına tövbe çuvalı giyinmek için ve hazırlanması söylendi
  Geceyi şapelde geçirin._


Sire de Maletroit'in kapısı

_Persons temsil edildi_

    _ Sire de Maletroit.
    Blanche de Maletroit, yeğeni.
    Denis de Beaulieu, genç bir asker.
    Bir rahip._

  SAHNE. _ Taş dairesi. Üç tarafının her birinde
  Oda, üç kapı goblen ile perdelenmiş. Solda, kapının yanında bir
  pencere. Maletroitlerin kolları ile oyulmuş taş baca parçası.
  Mobilya, esas olarak masadan oluşan ve yanında ağır sandalye
  baca._

    _Place: Chateau Landon, Fransa.
    Zaman: Eylül 1429._

  _Curtain, eski bir beyefendiyi, kürk uçlu bir paltoda oturan yükselir
  ağır sandalye. Yaşlı adam kendine bir çeşit garip mırıldanıyor
  Bir fincan şarabı yudumlarken mırıldanıyor, gülümsüyor ve başını sallıyor. Oda
  yaşlı adamın mırıldanması için sessiz tasarruf

  _Suddenly, soldaki kapıyı kaplayan arraların yönünden,
  Kendini boğuk bir ses kendisini obtrude etmeye başlar. Bu ses, ilk başta belirsiz,
  Sonra gittikçe daha belirgin bir şekilde ağda, kendini adımlara çevirir
  Bir merdiven uçuşunu dikkatli bir şekilde monte ediyor. Adımlar, yavaş yavaş daha az
  Sonunda sağlam ve iddialı belirsiz, gobili kapıya ulaşır. .
  Metal tıklaması, muhtemelen bir kılıç, adımlara eşlik eden,
  odanın susunundaki yankılar.

  _ Arras parçaları ve karanlıktan aniden yanıp sönen genç bir adam
  Işık, odaya tökezler. (Goblenin arkasında kapanırken
  Gençlik, karanlık bir geçit ve ötesinde merdivenlerden oluşan gölgeli uçuş
  görünür.)_

  _Ne genç adam ve yaşlı adam
  Birbirinize bakmaya devam edin._

  _ "Dua Adım içeri," yaşlı adam başlar; "Hepinizi bekliyordum
  akşam. "_

  _ Gençlik biraz titriyor, konuşma için tereddüt ediyor. Sonunda yönetiyor
  cevaplamak için ...._


Mistress Beatrice Cope

Yasa III. Sahne 1

  _Next gün, beyaz meşeler. Geç alacakaranlık. Gece başlarının başlarında düşer
  sahne. Daha sonra ay ışığı. Büyük yemek salonu. Arkada açılır
  Merkezde büyük bir kapılı bir terasta. Dame Pettigrew, Joyce ve
  Eliza savaşın haberleri hakkında bir çırpındı. Scotch Raids
  sınırdan tehdit edilir. Korkunç masallar var
  Kralın Jacobitry'den şüphelenilen yerlerin askerleri tarafından yağmalanmalar. Dame
  Pettigrew, şimdi duyduğu gibi, şimdi bu hikaye, ilk Whig ve
  Sonra Jacobit, kendini ve hizmetçileri şaşırtana kadar. Onlar oynarlar
  Acı korkutuncaya kadar birbirlerinin sinirleri. Pettigrew başlıyor
  mallarını yarın ayrılmaya karşı toplamak, pişman olmak
  Beatrice'in onunla kalmasını gönderdi, anlık olarak
  beklenen. Tüm pencereler olduğunda, gerginliğin yüksekliğinde
  kapalı, tüm ışıklar ama ateş çıktı ve kadınlar kıpırdatıyor
  ve sessiz, gayda tuşunu ve ağır sırtının
  Yakın ve yaklaşan ayaklar duyulur. Joyce hayaletler hakkında nefes nefese.
  Terörle soğutulmuş, kimse pencereye gitmeye cesaret edemez. Alay
  Şeridin sonuna ulaşır ve geçer. Kapıda ani keskin tecavüz.
  Hizmetçilerin düşündüğü gibi ruhlarla korkmuş. Beatrice onları zorlar
  açmak ve görünür. Borular bir Jacobit'in cenaze trenidir
  komşu sınırda öldürüldü ve şimdi goodrest yolunda
  Son Kütle. Beatrice heyecanlı ve endişeli ama
  Odada kaos. Işıklar ortaya çıkıyor, Dame Pettigrew'dan kurtuluyor ve
  Bir hizmetçi ve akşam yemeği için başka hizmetçi gönderir. Joyce'a teklif veriyor, fatura yapmalı
  Lampeter ortaya çıkıyor, onu hemen ona gönder. Crowe için bir mesajı var
  Salon. Joyce merakla ayrıldığında, bütün gün öyle görünüyor
  Beatrice, Goodrest'te oldukları konusunda başa çıkmaya çalışıyor.
  Bir gün önce izledi, ancak geçtikçe yapamadı
  Jessie Yolda Bill Lampeter ile tanıştı. Geride düştü, diye yazdı
  aceleyle tabletlerinde bir uyarı ve onları Bill'in ellerine bırakıyor
  Goodrest'e uçmasını sağladı, başarısını hemen bildirdi. Bir vuruş
  Büyük kapı yumuşak. Raymond'un sesi. Ona açıldığında
  Tutkulu sahne takip ediyor. İlk başta sevgi dolu, karıştı
  bildiklerinden dehşetle. Şüphe, tutku ile mücadele ediyor
  O ve suçlu olduğuna inanamıyor. Onu Crowe Hall'da arıyor,
  Onu takip etti. İlk başta oynamak için çok samimi
  o. Diplomatize edemeyecek kadar endişeli. Onu gösterir
  Korkular-bir başkasıyla, taklitle ilgi çekici. O
  Çıldırıcı bir şekilde anlaşılmaz-YAŞAMLARI İLİŞKİ BİLİYORUM, Ama Will
  Ahşapta herhangi biriyle tanışmak için evet ya da hayır demeyin. Öfkesinde ve
  Onu hissettirerek gerçeği ondan zorlama arzusu
  Pretender'ı korumanın yararsızlığı, ondan daha fazla düşmesine izin veriyor
  Onu yakalama ve kampanya için planların farkına varıyor. Bunu görmek vardı
  Mesajı gitmedi, kardeşi tuzağa düşmüş olurdu, Beatrice
  Raymond'u geciktirmek için çalışıyor. Önce soğuk bir şekilde kovucu, sonra çekici,
  Sonra sessiz, sonra görünüşe göre neredeyse vahiy noktasında. -Den
  Son olarak umutsuzluk içinde geceye girer, intikam sözü vererek
  Mutluluğunun yok edici ve onu kararsız, hırslı bir şekilde küfretiyor
  Şey, değersiz iyi bir adamın sevgisi. Masanın yanında hareketsiz duruyor,
  Sonra ay ışığının aktığı geniş açık kapıya acele eder
  Bahçeden, tekrar tekrar yumuşak bir şekilde arar, geri döner ve
  Büyük yerleşime hıçkırarak düşer. Van Brugh açıkta görünür
  Kapılar, onları yumuşak bir şekilde kapatır ve konuşur. Avcıları terk ediyor
  İyi, son Jacobit darbeleri vurulacak. Raymond'u görmek
  Önünde Raymond gidene kadar bahçede saklandı. "
  Charles Cope'nin kızı "ona ne sebep olduğunu söylemek için ne
  Raymond'un planlarını biliyor. Onları tam olarak tanıdığını inkar ediyor,
  Ama onlardan bir şeyler bildiğini inkar edemez. Bunu gösteriyor
  Her şey Jacobites'e bağlıdır.
  Önümüzdeki birkaç gün için yerel güçler. Yapabileceği her çekiciliği kullanıyor, onu
  diğerleri arasında kardeş. Buna sadece uyardığı cevaplar ve
  onu kurtardı. Tüm itirazları boşuna. "Raymond benim kocam
  Tanrı'nın görüşü. Sırları benim sırlarım olmalı ama kardeşim ben
  Öldürmeye yardımcı olamaz. Onu kurtarmak için en çok sevdiğim adamı aldatmalıyım
  tüm dünya; Öyleyse olsun. Çok yapmalıyım, daha fazlası yapmayacağım. "
  Sandiland, fanatik onun içinde patlak verdi, onu bir dönek olarak lanetliyor
  ve adını ve ırkını değersiz. O gider. Murmuring dururken:
  "Değerli aşk, babamın adı değersiz!" Aniden yüzü yumuşar.
  Yerleşime düşer ve bir an için dua eder. Sessizce yükselir
  "Charles'ın hayatı kurtarılırsa neden maliyeti say." Kapı
  Açılıyor ve Joyce, "Bill geldi ama
  Kötü durumda. "Çocuğu getiriyor, kıyafetlerini yırtıyor, elleri
  Halatların bilekleri kestiği kanama. Kısa süre içinde alındı
  Beatrice'den ayrıldıktan ve aradıktan sonra. Tabletleri bir
  Esir eli ve okunmadan önce mesajı yaladı. O öyleydi
  Sonra at sırtında bir askerin arkasına karıştı ve
  "Vadide Hizmetçi" Tavern, Yolculuğun Rendezvous
  Goodrest başlayacaktı. Cesur ve yaratıcılıkla kaydı
  Han. "O zaman kardeşim hiçbir şey bilmiyor." "Hayır ve başlayacaklar
  Şimdi vadideki hizmetçi. Ayın olmasını bekliyorlardı
  "Philly nerede, kısrakım?" "Padokta, Bayan." "Ne yapıyor
  "Ağlıyor Joyce." Goodrest'e gidiyorum. "" Yalnız mı? Bu akşam,
  Yurtdışındaki bu tırmık kolu askerleriyle? "Beatrice'in tek cevabı
  Kırbaçını bulun ve geceye hızla geç. Joyce batıyor
  Pencere koltuğunda hıçkırık. Bill kapıda, heyecanla vahşi.
  "Şimdi, sür, sür, beatrice. Bine, cehennem gibi!" _

    _Quick perdesi_

Açıklayıcı eylemin bir senaryoda gerekli olduğu açıksa
Bir oyunda, bir form için diğeri kadar doğrudur
orantılı ve vurgu yazarın amacını açıklığa kavuşturmalıdır
senaryoyu yazmak ve bir okuyucuyu net bir şekilde almalıdır.
Aşağıdaki üç senaryodan herhangi birini okuyun ve olup olmadığınıza karar verin
yazarın amacı konusunda açıktır. Ne olduğunu düşünüyordu
Malzemesinde çekici bir şekilde dramatik mi? Merkezi ilgisi nedir
Önerdiği oyunu? Başlangıçta yaratılan gerilim nedir
oyunun ve alt-yüzeylerden bir finale kadar gelişti
doruk? Dikkatli bir şekilde açıklandığı gibi, oyunlar tüm bunları yapmalıdır.
Bu nedenle senaryoları da olmalıdır.


Suzanne Balıkçılığı

  SENARYO. _Curtain, sandalyede Madam örgülerini keşfederek yükselir, üst, üst
  Doğru, Window Seat'te Helene Nekleme, Suzanne kanepede,
  dikmek. Suzanne başını belaya sokar ve Helene ona yardım eder. O zaman büyükanne
  Ona bir hikaye anlatmayı teklif ediyor. Suzanne hikayelerinin çok üzücü olduğunu söylüyor.
  Her zaman ölü ebeveynleri hakkında. Helene onu bastırıyor. Girmek
  Büyükbaba, albay, arka. Suzanne ona dikişini göstermeye başlar
  ve püskürtüldü. Albay Dreyfus durumunu kınadı; Madam
  Amerikan tutumuna başladığında müdahale etmeye çalışıyor, sonunda
  Helene ve Suzanne'i odadan alır. Sonra Albay O George'u öğrenir
  Amerikalı Williams Helene'yi seviyor. Üstesinden gelir. George'a girin
  arka. Utanç verici durum; Sonunda George cesaretini kaldırır ve sorar
  Helene'nin eli için reddedilir, ama yok olmaz. Helene'ye gir,
  taraf. Albay diyor ki, "Hainlerin hiçbir arkadaşı olmayacak
  evimde. "Sahne. Çıkış Helene öfkeyle ağlayarak.
  Ama karısı ondan sonra başladığında, gitmesini yasaklar. Albaydan çıkın.
  Madam yine kapıya doğru başlar. Suzanne ve Marie girer. Madam var
  Suzanne olta çubuğu ile oynuyor; Marie'yi odadan çıkarır. Suzanne
  Helene'nin hıçkırıklarını duyar. Hasta olup olmadığını sorar. Onu rahatlatacağını söylüyor.
  Madam suçlu ve ayrılır. Suzanne Helene'yi çıkmaya ikna ediyor
  Ve balığını izle. Bazı hayali olanları yakalar. George'u keşfeder. O
  Balık gibi notlar gönderir. Daha sonra Helene yem verir. Sonra balıklar
  onu kaldırdı. Suzanne şekerle reddedildi ve Helene'yi ikna ediyor
  Elope. Suzanne geliyor ve kabinin orada olduğunu söylüyor. Duydu adımları. George
  Halat aşağı iner. Marie kabini anlatıyor. Helene paketlemeye koşar.
  Suzanne ile anne için not bırakır, hızlı bir söz verir
  ondan dön. Helene arka çıkış. Marie ve Suzanne pencereden dalgalanıyor.
  Konuşmak. Yakında Albay ve Madam girer. Bkz. Düzensiz oda. Suzanne
  onlara not verir. Madam bunu okur ve kocasına haberleri çiğner.
  Helene'yi savunur; Albay'ın ebeveynlerinin siyasi olduğunu hatırlatıyor
  farklılıklar. Suzanne Helene'nin umursamadıklarını nasıl düşündüğünü anlatıyor
  onun üzüntüsünde. İkisi de gözyaşları içinde. Umutsuzlukta Albay başlar
  Marie tarafından onlar için gönderin. George ve Helene'ye girin; Helene yapamıyor
  onları görmeden bırakın. Albay çok aceleci olabileceğini söylüyor.
  Sonra Suzanne George'un Onur Rozyonu Lejyonu'nu keşfeder. O ve Albay
  cumhuriyetlerin eski dostluğunu sallayın ._

    _Perde_


Bir Encore

  _ Margaret Deland_'ın bir hikayesinden çıkarıldı

  _Time: Haziran ayında yaklaşık 1830.
  Yer: Old Chester'ın küçük kasabası.
  Birinci ve ikinci eylem arasında üç hafta geçer._

_Dramatis Personae_

  _Captain Price: Emekli deniz kaptanı, büyük, blöf ve doyurucu,
  Beyaz saçlar ve büyük beyaz bıyık, giyinecek kadar düzensiz. Yaş,
  Yaklaşık 68._

  _Cyrus Price: Oğlu, zayıf ve düzgün görünümlü, çok ince ve kumlu
  ten. Yaş, yaklaşık 35._

  _Bayan. Kuzey: Yaklaşık 65'lik güzel, güzel, beyaz saçlı küçük bayan.
  Her zaman siyah ipek içinde ._

  _Miss North: kızı, gergin ve utangaç, ama bir mani ile doğru
  Annesine baktığınız ve onu nasıl giyeceğine dair bilgi sahibi olmadığı için
  kıyafetler; yaklaşık 40._

  _Bayan. Gussie fiyatı: şişman, renksiz sarışın, ağlayan, canlı bir şekilde
  Kocası Cyrus'u gözyaşlarıyla yöneten elbiseli bayan. Yaş,
  yaklaşık 30._

  _Flora: renkli bir hizmetçi._

  _STAGE AYARI: Sırtın her iki tarafında bir kapı bulunan bir çizim odası,
  Uzun ön salona gidiyor. Sağdaki bir pencere, içine bakarak
  sokak. Pencere ve kapı arasında, doldurulmuş bir koltuk,
  Saç kulübesi kanepe. Kapılar arasında, bir mantel rafının altında, bir Franklin
  Her iki tarafında, ancak biraz aşağı aşamada soba
  Rockers hem benzer. Sol ve arkada, Grand Piano. Sola,
  Ön, başka bir büyük sandalye. Hassocks; Ve neredeyse her üzerinde örgü bir şal
  sandalye. Raftaki tek süs, bardağın içinde doldurulmuş bir kuş
  dava._

Eylem I

  _Miss North çok nişastalı bir elbisede keşfedildi, büyük önlük,
  tozlama kapağı ve eldivenler; Sandalyeleri daha eşit şekilde düzenlemek ve toz haline getirmek.
  Yüzünde ve tarzında ağır sorumluluk ifadesi ._

  _Flora, bir kez doğru kapıya giren Bayan Price'ı duyurdu. Yine de
  Mary meşgul olduğunu açıklıyor, Bayan Price kalıyor. Kanepede oturuyor. Mary
  Sobanın soluna sallanan sandalye. Mary'nin açıkladığı diyalog
  annesinin hayatını kendi kasabasında mutlu bir şekilde bitirmesine izin vermeye karar verdi ve
  Her an gelmesini bekliyor. Bayan Price yardım sunuyor
  evi sabitlerken ve onun olduğu gerçeğini dedikodu yapmaya başlar
  Hemen Price House'da yaşayan kaptan kayınvalide
  Sokak, on sekiz yaşındayken Bayan North ile elope etmeye çalıştı. Mary
  çok öfkeli olur, ancak annesini pencereden görür ve
  Bayan Price'ı kibarca reddediyor ama tatlı değil. Bayan Price'dan çıkın
  Sağ kapı, Mary soldan. Bayan North'a sağa girin ve Mary
  içinde küçük bir ahşap sandalye ile sağ kapıdan acele ettiği görülüyor
  el._

  _Bayan. Kuzey onu çıkarırken odaya bakmaya başlar
  Calash ve piyanoya bırakıyor, şalını ve rafa koyuyor,
  Eldivenleri ve onları bir sandalyeye bırakıyor. Mary, doğru,
  bu iş sırasında sandalye ve annesiyle birlikte
  Sandalyenin yardımı olmadan şezlongdan çıkıyor. Bayan Kuzey olarak
  Mary onları alır. Bayan North fiyat evini görüyor
  Pencereden ve neşeyle, kaptanın eskiden
  onun beau. Mary şok oldu. Annesinin birine girmesini sağlamaya çalışır
  Küçük şallar ve ona sığır eti yapması için gider. Eşyalarını asar
  Hall'daki şapka ağacı, dışarı çıkarken sol kapının ötesindeki

  _Bayan. North, kaptanın caddeden aşağı inmesini keşfeder ve onu arar.
  Borusuyla sağ kapıya girer. Her ikisi de rockçılarda oturup
  Soba ve Mary sol kapıya girdiğinde anımsamalarda derindir. .
  Kaptanın borusunu koyması istenir, çok yüksek sesle konuşmamalıdır,
  Ve Bayan North'un incelik yüzünden uzun kalmamak. Mary ne zaman
  ona da biraz sığır eti yapmayı teklif ediyor, böylece annesi onun alabilir, o
  çökmüş bırakır, çok fazla inek ._

  _ Mary, gereksiz heyecandan sonra Bayan North'u yatıştırmaya çalışırken,
  Flora, babasını arayan Cyrus Price'ı duyurdu-
  Gussie'nin gözyaşı kışkırtması. Mary ve Cyrus endişeli bir kenara bırakırlar,
  Bayan North, kaptanı tekrar görmekten zevk alırken.
  Perde, Bayan North'a düşüyor ve bazı eski melodileri seçmeye çalışıyor
  piyanoda ve Cyrus ve Mary birbirlerine sert bir teklif veriyor
  "Günaydın."_

Yasa II

  _ Kaptan ve Bayan North, harmoniği ile kaptan keşfetti
  Bayan North'a eski havaları öğretmeye çalışmak. Mary'yi sağ kapıda girin,
  dış mekandan. Şaşkınlık ortaya çıkar ve birkaç dakika içinde kaptan
  Suçlu bir şekilde ayrılır. Sonra Mary,
  Fiyatlar ve Cyrus'u kaptana uzak tutması gerektiğini söylemesini istedi, çünkü
  İkisi de evlenemeyecek kadar yaşlı. Bayan North çıkışları kaldı
  çaresizlik. Flora, Bay ve Bayan Price: Bir Savaş Konferansı
  Cyrus'un bakana danışması gerektiğine karar verildiğinde,
  Lavender ve Gussie kaptanın kendisiyle konuşmalı. Sayın exeunt
  ve Bayan Price._

  _NENTER Bayan North örgü için. Mary onu şal içine sarar, koyar
  Ayaklarında bir hassock, soba içinde bir ateş yakmayı önerir ve
  onu alacağını söyleyerek annesini rahatlatmaya çalışır
  Yaşlı Chester, kaptan onu rahatsız etmeye devam ederse. Bayan Kuzey
  zayıf bir şekilde çıkarır ve Mary sonra biraz sığır eti ihtiyacı olduğuna karar verir
  heyecan. Çayı yapmak için Mary'den çıkın ._

  _ Yüzbaşı çınlamadan veya çalmadan, büyük bir gazapta. Zekâlı
  onunla konuştu. İlk başta çocukların aptallığına gülüyorlar ve
  Derece çocukların şüphelerini gerçekleştirmeye ve onaylamaya karar verir
  Eloping yaparak. Mary'ye girin. Karışıklık, ama kaptan sahip olduğunu iddia ediyor
  Ona güle güle demeye gel çünkü birkaç hafta boyunca uzaklaşıyor
  Ve bu kapağın altında, eloping için randevu alır.

  _Curtain Exit_


Kaptan, bir melodram

[Diyagram]

_Dramatis Personae_

  _Captain La Rue, küçük bir deniz kaptanı.
  Bromley Barnes, ABD Gümrüklerinin Eski Özel Araştırmacısı
    Hizmet.
  Patrick Clancy, arkadaşı.
  Bir uşak.
  John Felspar, Felspar & Felspar firmasının genç ortağı, şarap
    tüccarlar.
  İki akşam yemeği misafiri, firma üyeleri.
  Carl Cozzens, firmanın Kanadalı temsilcisi._

  SAHNE. _ Felspar'ın yaz yazlık yemek odası_

  _Time: Akşamın erken saatlerinde_

  _ Kaptan, masanın ucunda otururken keşfedildi.
  Bacakları kederli bir şekilde sarkan pencere. Aniden bir şey görüyor
  Ve pencereye koşmak, şiddet içeren bir pandomimden geçiyor.
  Birinden yardım ve dikkat edin,
  eve girin. Sonra ellerini yazar ve zemini hızlandırır
  Heyecanla dinlediği D.R. C.'de bitiyor. Anahtar dönüş
  Lock ve Barnes ve Clancy dikkatli bir şekilde girerler. Kaptan atıyor
  kendisi ayağa
  Ve gemisinin gazeteleri ondan alındı ​​ve çılgınca sorar
  zaman. Barnes ona söyler ve kaptan bir kerede kederli olur ve
  sessiz. Ancak diğer ikisi ondan nasıl sahip olduğu hikayesini çiziyor
  Bir kargo şampanya almak için Atlantik üzerinden yarışıyor
  Eski tarife oranından yararlanmak için Amerikan limanı zamanında, sadece
  İlgili hükümetler tarafından arttı. Zamanında var ama öyleydi
  Bu evde çok geç olana kadar uyuşturuldu ve sınırlı ve makaleleri alındı
  ondan. Ona olduğu yerde kalmasını tavsiye ediyorlar ve yardım edeceğine söz veriyorlar
  Bir kerede, geldikçe dışarı çıktı. Uşak D.R. C.
  Ayar tablosuna başlar, kaptanı tutulacak akşam yemeği hakkında şaka yapar
  onun onuruna, ama efendisinin ani olması konusunda hırıltı
  sahip olma kararı. Kaptan heyecanlı ve ona sahte yardım ediyor
  incelik. Çalışırken Felspar içeri giriyor. Butler ona
  akşam için bir garson kiraladığını, onayına tabi olarak-
  Bir arkadaşıyla birlikte yürürken olan adam. Feldispat
  Onu tebrik ediyor ve yeni garson çağrılıyor. Clancy. La rue
  Kendisini tanıdığı gibi kontrol eder. Felspar uşak sipariş eder
  La Rue'yi hazırlanan yukarı merdiven yatak odasına kilitle
  istenecek, aynı zamanda tüm misafirlerin sahip olduğunu söyleyecek
  Doğrudan getirilecek Bay Cozzens geldi
  geldiğinde yemek odası. Diğerleri onu beklemeyecek. .
  Butler La Rue'yi acele ediyor. Felspar birkaç ayrılık talimatı verir
  yeni garson ve misafirleri getirmeye gider. Clancy bitirir
  Hazırlıklar ve Pencereyi Barnes'ın gelmesi için sinyal verir. Feldispat
  Konuklarla geri geliyor D. L. C. Butler yeniden ortaya çıkıyor,
  Kapı-çörek ve Barnes'da "Bay Cozzens" olarak usher. Feldispat
  onu sahip olduğu firmanın Kanadalı temsilcisi olarak tanıtıyor
  Daha önce hiç görmedim. Barnes ipucunu alır ve kostümünü mazeret eder,
  Geç geldiğini ve değişmek için zamanı olmadığını söyledi. Hepsi oturmak
  Yine ve Felspar, uşaka La Rue'yi getirmesini söyleyen,
  Geminin rakip iş evi gazetelerinin geldiği şirket
  ellerine. Bunlar masayı üretir ve geçer. Barnes,
  Karşı ucunda, onları ona geldikçe cepler ve reddeder
  onları bırak. Hepsi şaşkın ve yarım İngiliz. Uşak, sahip
  Kaptanı Felspar'ın emriyle getirdi (
  Geri) Bay Cozzens'teki zili ve ushers'ı tekrar cevaplayarak onu duyurdu
  şüpheli bir sesle. Felspar Kaba, "Siz-Bay Cozzens?" "Bazı
  Anne ve baba, "Yeni gelen cevap veriyor." Ve sen? "
  Barnes üzerinde şarap merchant tekerlekli. Barnes kartını sunar.
  beyaz bir ısıya giren ve talep eden Felspar tarafından yüksek sesle okuyun
  Kağıtlar geri. Barnes yumuşak bir şekilde reddediyor. Felspar tehdit ediyor,
  dörtten bire. Bu noktada Clancy ve La Rue ileri adım atın ve
  Barnes ile tarafa hazır olmaları. Felspar güler ve onlara söyler
  O zaman yeni yasa dört otuzda yürürlüğe girerken gazeteleri alın
  o öğleden sonra. Ancak Barnes, hükümlerinin
  Fransız-Amerikan Ticari Antlaşması, gümrüklerin evlerinin talep edilmesini talep ediyor
  böyle bir yasa geçtiğinde gece yarısına kadar açık kal ve
  Hala birkaç saat var. Felspar yine öfkeli ve onları sipariş ediyor
  Ve üçü birlikte gider.

    _Perde_

Kesinlikle yerleşik olmadığı açıkça anlaşılmasına izin verin
Bir senaryo için uzunluk. Bir oyun için bir ila iki sayfa çalışabilir
Bir daha uzun bir oyun için yirmi veya daha fazla sayfa hareket eder. Açıkçası, bir senaryo
İzin vermesi gerektiğine dair açık bir sunum kadar kısa olmalı,
çünkü öncelikle onu okuyan kişi için kısa bir kesim olarak var
Önerilen bir oyun hakkında gerekli bilgiler. Netlik ilk
gerekli; İkinci kısalık. Her durumda kesin uzunluk olmalı
Tedavi edilen konunun özel ihtiyaçları ve en iyisi ile karar verildi
yazarın yargısı.

Her şeyden önce, basitçe olmadığı sürece bir senaryo olduğu unutulmamalıdır.
Makalede zaten bir oyunun kısaltılmış bir sunumu
esnek bir şey olarak kabul edildi. Bununla kastedilen şey
Bir yönetici tarafından onaylanan bir senaryo ile çalışan yazar veya
Aktör engellenmiş hissediyor çünkü yazarken neredeyse karşı konulmaz
durumlara planlandığı gibi senaryodan uzaklaşmak için dürtüler veya
karakterizasyon ve hatta genel tedavi detayları
Şu anda onun başına geliyorlar, şüphesiz iyileştirmeler gibi görünüyor. Henüz
Onaylandığı için planını değiştirmekte tereddüt ediyor. Bu
çılgınlık. Bir senaryo, tamamlanmış değil,
önerilen oyun ve sabit değil, iyice esnek olarak tutulur. Eğer
kendilerini yazar tarafından iyileştirme olarak hissedildiğini düşündüren değişiklikler,
Elbette onları dahil etmeli. İyi bir senaryo çok şey taşıyor
Bir mimar planının planladığı tamamlanmış bir oyunla aynı ilişki
tamamlanmış ev. Marangozun böyle planları olmadan nerede olurdu?
Değiştirilmemiş veya hatta büyük ölçüde planlar nerede
Bina yapımdayken değiştirildi mi? "Ibsen'e saygı duymadı
başka türlü ilerleyen herhangi bir dramatist
senaryo]. Bir kez genç bir dramatist tarafından yazılmış makalesini okumak için
Yeni oyunu Ibsen senaryoyu istedi. Genç Adam
Gururla, hiçbir senaryoya ihtiyacı olduğunu, onu takip etmesi gerektiğini söyledi.
İlham witherso onu sahneden sahneye götürsün, Ibsen büyüdü
Öfkeli ve sözde dramatisti kapıyı gösterdi, herhangi birinin
Bir senaryodan vazgeçen kim bir dramanın ne olduğunu ve yapamadığını bilmiyordu
Muhtemelen bir tane yazın. Ve yine de, sonuçta, senaryo ilk özetlendi
Ibsen tarafından en iyi şekilde deneysel bir öngörü konusu olarak kabul edilebilir
oyunun kendisi yazımı ilerledikçe radikal bir değişiklik. BT
Ibsen'in daha sonraki düşüncesi için iskelet çerçevesi olarak hizmet eder. ... Sırasında
Öyleyse, malzemenin zihninde çok önce şekillendiği doğrudur.
Bir gerçek diyalog kelimesi yazdı, ancak Ibsen açıkça kabul etti
Zihninde ona izin verecek bu kadar değiştirilemez bir şekil almadığı
son eylemi ilk veya ilk eylemi yazmak. Süresi boyunca
Dereceler derecelerde ortaya çıkan çalışma. "[11]

Gerçek şu ki, bir senaryo neredeyse her zaman zihninin bir fotoğrafıdır.
onu yazan kişi. Oyunu yazmaya hazır değilse, senaryo
bunu gösterecek, bu okunmasızlığın gelip gelmediğini netleştirecek
yeterince anlaşılan karakterizasyon; ince veya eksik hikaye; A
Malzemenin doğru orantısızlığı, böylece önemsiz olan
önemli görünüyor; veya yazarın ne istediğine dair genel bir belirsizlik
Materyali ile yapın. Sadece burada her birinin güçlü nedeni yatıyor
Dramatist senaryo yazma konusunda uzman olmak için iyi olacak. O
Uzun zamandır kendini daha iyi çalışabileceğini düşünmeye kandırabilir
senaryo olmadan; Kağıt koymadan yazabilir
bu bölümde bir senaryonun yazarından gerekli olduğunu,
Ama er ya da geç aklındaki tüm süreçlerden geçiyor ve
Ya kağıt üzerinde ya da beyninde bu gereksinimleri yerine getirir. Çok
Tüm detayları çözmeye kendilerini zorlamaktan küçülen insanlar
İyi bir senaryo tarafından istenen sadece kaçınılmaz olandan kaçıyor. Onlar
sadece tüm bu işi yapmak için ön olarak rahatsız edici bir şeyden kaçının
Tamamlanan oyun hazır olmadan önce. Oyununu yazmak isteyen
Hızla, son kompozisyonunda zaman kazandığını görecek
Her zaman iyi çizme ön görevinde ihtiyacı var
senaryo. İnkar edilemez bir şekilde, senaryo zorlamanın en etkili yoludur
Kendini başlamadan önce karakterleri ve bir oyunun hikayesini bilmek
oyunu ayrıntılı olarak yazmak için. Bir senaryo dikkatlice ve tüm
oyunun içerdiği zor sorunlar çözülecek
diyalog ve belki de bazı karakterizasyon incelikleri. Dikkate alın
tamamen esnek bir şey olarak ortaya çıkan senaryo ve
Oyun güvenli ve hatta emin olmalıdır. Pusula tarafından yönlendiren
Rotasını değiştirmek için güvenlik ile nasıl olduğunu bilir. Ölü olarak yönlendiren
Hesaplama hataya ve gecikmeye karşı sorumludur.

Genellikle senaryolara ilişkin sorular sorulur.
bazı gereksinimleri yerine getiren bazı set formları
kesinlikle uydu. Hiç de bile. Bu çeşitli gereksinimler karşılanabilir
Neredeyse yazarlar olduğu kadar. Bir adam daha fazlasını kullanabilir
Tanım. Başka bir yazar daha fazla anlatım kullanabilir. Bazıları kullanacak
diyalog çok özgür. Bazıları diğerlerinden daha fazla karakterize edecektir. Yine de
Bu farklı işçiler, aynı derecede iyi senaryolar üretebilirler.
açık, kısa, önerilen dramatik eylemlere göre hareket etmek,
_Genre_ ve gerilim unsurlarını iyice belirgin hale getirin ve
doruk.

İşte diyalogu oldukça özgürce kullanan bazı senaryolar. Onlar verildi
Böyle bir kullanım özellikle övgüye değer olduğu için değil, sadece göstermek
BT.


Miras

_The Pers_

    _David Brice, genç bir avukat.
    Reene Brice, amcası.
    Benjamin Doyle, nişanlısının babası.
    Dr. Wangren, aile doktoru.
    Bayan Brice, anne.
    "Ditto" Brice, kız kardeş.
    Katherine Doyle, nişancı._

    _ Zaman: Şimdiki.
    Yer: herhangi bir şehir ._

  SAHNE. _ Brice Oturma Odası rahatça cevizle döşenmiştir. Bir Piyano
  Center L., bir yuvarlak masa arkası R. Dört giriş: Üst L., arka
  Orta, sağ üst, sağ merkez. Perdeli pencereler arka R. & l._

  Sevinç hanehalkı boyunca yayılıyor gibi görünüyor. Ditto ve Katherine
  keşfedildi; Katherine, Diminuendo A'yı oynayan 22'nin oldukça meraklısı
  Piyanoda Joy-Melody; Ditto, güzel, 20 ve gergin, Crossing R. ile
  Çeşitli boyutlarda ve güzel bir şekilde etiketli paketlerin bir kol yükü
  Bağlı-Doğum günü kardeşi David'e sunar. Masaya geldi, arkaya
  R., onları yatırıyor.

  _Ditto._ (_stacking paketleri._) Bunları almanızı istemez misiniz?
  Doğum günü hediyeleri Katherine?

  _Katererine._ (_playing._) Ben, ditto, canım. David benimdir; Öyleyse,
  David'in bana ait olduğu nedir.

  _Ditto._ (_petulent._) ve sizinki nedir ...

  _Katererine._ (_in fun._) ... babaya aittir.
    (_Begin'in Merrily._)
    (_Exit Ditto, R._)

    _Enter Bayan Brice, L., 50 kişilik düşünceli bir kadın, oldukça gri ve
    Bakım, çekici olsa da. Bir keten yayılımı taşır ve
    masa. Katherine yumuşak bir şekilde şarkı söylüyor, DiMinuendo._ Oynuyor

  _Bayan. Brice._ (_Covering Presents_.) Bu gece çok mutlusun
  Sen değil mi?

  _Katererine._ (_cheerily._) Neden olmasın, Bayan Brice? Öyle
  David'in doğum günü. (_ Ona._) ama değilsin.

  _Bayan. Brice._ (_bravely._) Evet, ben. Ama görüyorsun bu muhtemelen
  David'in evde son doğum günü ve ....

  _Katererine._ (_lovingy._) Hiçbir şekilde! Onu her eve getireceğim
  doğum günü. (_Kissing onu._) ... ve arada bir.

  _Bayan. Brice._ (_ _ _ _ _, kol içinde kol._) Yapacağını biliyorum,
  Katherine, ama biz anneler ...

  _David._ (_ _ENERING Center Arka, Palto, Şapka ve Seyahat Grip._)
  Herkese merhaba! ... (_tosses masada kavrama ve onları yapar._) ...
  Mutlu Noeller, Mutlu Yıllar (_Kisses Mother_) ve Sessiz Dördüncü
  Temmuz. (_Kisses Katherine._)

    (_David, 28 düzgün giyinmiş iyi inşa edilmiş yakışıklı bir adam
    iş kıyafeti, hafif palto ve şapka ._)

  _David._ (_Removing ceket, Katherine Assisting._) Peki, hepsi nasıl
  Küçük detaylar?

    (_Coat, Katherine'i tekrar öpmeye başlar. Ditto, R._)

  _Ditto._ (_petulent._) Bunun doğum gününüz olduğunu anlıyor musunuz?

  _David._ (_kissing anne._) Bunu göstermek için elimden geleni yapıyorum! (_Savurma
  Ditto onun ceket ._) Bunu as ve ben size göstereceğim. (_Exit Ditto, R.,
  ceketi ve şapkasıyla ._)

  _David._ (_ elinde mavi baskı ile masadan aşağı inning._) Şimdi,
  Anne ve çocuk, bak sana!

    (_ Onlara yeni kulübenin mimari planlarını gösterir
    Katherine'e bir düğün hediyesi olarak inşa edilecek. Onları seviyorlar
    çok fazla. Daha fazla sevinç. Ditto, yeniden giriş, aynı zamanda hevesli
    Planlar._

    _David daha sonra, üye olmaya davet edildiğini açıkladı.
    İşveren hukuk firması, eyalette en başarılı olanlardan biri.
    Başka bir öpücük turunun tezahür ettiği daha fazla sevinç ._

    _ Ama sadece firmaya katılması istenmedi; firma var
    ona, faizsiz, inşa edilecek düz bir kredi sözü verdi
    onun evi. Aksi takdirde bir binadan ödünç almak zorunda kalacaktı ve
    Kredi Derneği. Bu nedenle, teklifler artık ilan ediliyor ve
    İş çok yakında başlayacak. Büyük sevinç. Ditto annenin elini ele geçirir ve
    Katherine's ve David'in etrafında bir yüzük dans ediyor._

    _ Jollifikasyon azaldığında, David amcası Reene'yi sorguluyor.
    Planları onaylamalıdır, çünkü gününde harika bir mimardı.
    Annesi, amcanın doktorla gezintiye çıktığını bildirir
    Wangren.) _

  _David._ Bugün nasıl hissediyor?

  _Bayan. Brice._ pek iyi değil. Aslında onu hiç görmedim
  umutsuz.

  _David._ Bu şekilde bakmamalıdır. Hepimizin küçük
  Sorunlar. (_To katherine._) değil mi?

    (_ Piyanoya doğru giderler. Bayan Brice, L.'den çıkın, onunla aynen alarak ._

    Piyanoda kısa bir sahne, Katherine'in oynadığı
    DiMinuendo, Babasının maça karşı çıktığı ortaya çıkıyor
    onun ve David arasında; David'i sevmediği için değil ama
    kızına ifşa etmediği nedenler. Bu bulut geçiyor
    Ancak hızlı bir şekilde ._)


Danışma

_ Play'in Kişileri_

    _Marian.
    Katherine.
    Dr. Thomas Wells.
    Dr. Benjamin Crawford._

  _ Sahne Marian'ın evinde bir oturma odasını temsil eder. Çok
  ucuz döşenmiş. Arka merkezde bir kapı ve R.'de bir kapı var.
  Sol üstte perdeli bir pencere var, mümkün değil. Merkezde
  Bir tablo, ışıklı bir lamba. Pencerenin yakınında bir kanepe var. Orada
  Oda hakkında sandalyeler ve duvarlarda birkaç ucuz resim var. BT
  akşam ve oda loş ışıklı ._

  [Diyagram]

  _ Perde yükseldiğinde, odada kimse yok, ama bir anda
  Arka kapı açılır ve Katherine gürültülü bir şekilde girer. O A_
  _ 30 kişilik hoş görünümlü kadın. Onu Dr. Wells,
  arkasındaki kapıyı çok yumuşak bir şekilde kapatır. O genç bir adam, minibüsle
  Dyke sakal. İkisi masanın sağına gidiyor ve Katherine
  Doktor sorgulayarak. Biraz tereddütle konuşuyor ._

  _Dr. Wells._ gerçeği mi istiyorsun?

  _KATHERINE._ Tabii ki.

  _Dr. Wells._ Sanırım ölüyor. Bu kriz ve şans
  ona karşı bin kişidir.

  _KATHERINE._ Korkarım kız kardeşim şoka dayanamaz. Onu seviyor
  Koca sana söyleyebileceğimden daha fazla, doktor.

    (_ Marian arkadan girdiğinde davayı tartışıyorlar.
    Bir an devam eder ve diğer odaya geri döner. Sonra yavaşça
    Kapıyı kapatır ve diğerlerine doğru ilerler. O güzel
    Kadın, yaklaşık 25, ama solgun ve endişeli görünüyor ._

    _Dr. Wells ve Katherine yaklaştığında konuşmayı bırak ve izle
    o. Doktora döner ve kararını ister. O yapmıyor
    Cevap, ama Katherine'e sorgulayarak bakıyor. Bir an sonra diyor
    Ona söylerse iyi olur. Çok nazikçe haberi kırıyor ve bilgilendiriyor
    kocasının muhtemelen öleceğini. Hastalık kısır ve
    kontrol edilemez ._)

  _Marian._ (_anxy._) Kocamın öleceğini mi söylüyorsun?

  _Dr. Wells._ Korkarım.

  _Marian._ Bunu Söyleme, Doktor. Beni öldürecek. Ne bilmiyorsun
  John benim için demek.

    (_ Doktor ona elinden gelenin en iyisini yaptığını ve hasta
    şimdi Tanrı'nın elinde. Üzgün ​​ama dürüst olmak gerekirse
    Adamın öleceğine inanıyor ._

    _Marian inanmayı reddeder ve kocasının
    öl. Şüphesiz o çok hasta bir adam, ama yaşayacak. O beyan ediyor
    Onu kurtarabilecek bir adam için gönderdi ._)

  _Marian._ iyisin, doktor ve Tanrı sizi kutsasın. Ama sen
  Belki bir başkasının bakabileceğini söylediğim için beni suçlamayacak
  Vaka farklı. Acı hissetmiyor musun? Beni suçlama ama gönderdim
  Dr. Crawford için, böylece ne diyorsunuz?-
  danışma. Kocamın hayatını kurtarabileceğini biliyorum.

  _Dr. Wells._ (_surprized_.) Dr. William Crawford, ünlü
  Uzman mı?

  _Marian._ Evet. Oh, doktor, o çok harika!

  _Dr. Wells._ (_enthusiastically._) Harika? Bunu söylemeliyim. O
  Mesleğin en dikkat çekici adamlarından biri. Herhangi biri varsa
  Kocanızın hayatını kurtarabilecek dünyada o adam.
  (_DoUbtly._) Ama ücretini ödeyebilir misiniz?


SENARYO

General Jane'in Kazanması

  (_A Üç kişinin, bir köpek ve bir silahın "yüklenmemiş" _ _)

  _Döküm_

    _Jane, yaklaşık yirmi.
    Kızlık teyzesi Sophy Teyze yaklaşık 45.
    Bobby Holloway, bir lodger, yaklaşık 23._

  _Place, Jane'in yatak odası. Gece 11 zaman

  AYAR. _Lower bir dolap bıraktı, kapı içe doğru açıldı. Sol üst bir kapı
  Sophy Teyze Odası'na yol açarak içe doğru açılıyor. Arka merkez,
  Sığ bir oyukta ayarlanan çift pencere. Perdeler örtülü
  sağ ve sol. Doğru, yukarı aşamada, ateşsiz bir şömine. Sol,
  Aşağı sahn, ayna ile bir giyinme masası. Alçak bir dışkı daha önce durur
  BT. Arka duvara karşı bir Japonca tarafından yarı gizlenmiş bir yıkama standı bıraktı
  Ekran, omuz yüksekliği. Sağ duvara ve yaklaşık yarıya karşı
  Bir yatak sahneleyin. Düşük ve tercihen ahşaptır ._

  [Ayar diyagramı]

  _At Rise Jane, onu örgüyle işgal edilen giyinme masasında keşfedildi
  saç. Sophy Teyze girin. Jane'e Bay Holloway, single'ı sorar.
  Lodger, gece için. Jane, onun biraz pansiyonuyla cevap veriyor
  bilmiyor. Bu beyefendinin karakterinin bir diseksiyonu
  Sophy Teyze, avına rağmen onu anatematize eden Jane
  Eril her şeyden hoşlanmıyorum, davasını savunuyor. Sonunda Jane
  Tüm olasılıkla Bay Holloway'ın teyzeye teklif vereceğini düşünür.
  Sophy çok erken bir tarihte. İkincisi onun zevkini gizleyemez. O
  Jane'in bu noktada güvencesinden memnun değil ama nasıl olduğunu bilmeli
  Bobby'nin sevgilerinin durumunu keşfetti. Jane sonunda itiraf ediyor
  indirimini "önerdiği gerçeğine dayandırdığını
  Herkes, mevsimde ve dışarıda! "-ona önerdiği Jane, hayır
  237'den az ._

  _Aunt Sophy bu perfidy vahiyinde incinir ve şok olur ve
  Bay Jane ile hemen taraflar, Bay Bay
  Ertesi sabah Holloway. Ancak Jane olmak istemiyor
  taraflı. Gerçek kadınsı değişkenlik ile tutumunu değiştirir
  Tamamen Sophy Teyze olduğu gibi ve öfkeli yaşlı ile yalvarıyor
  Hizmetçi kararını tersine çevirecek. Gerçekten umurunda olduğunu gösteriyor
  Bobby ilk başta ortaya çıktı. Ancak Sophy teyze zor ve
  Ayrılıyor, Jane'i neredeyse gözyaşları içinde çözdü.

  _ Bu kavşak Jane'in penceresinin dışında bir raket ortaya çıkar. Bu bir
  Küfürlü İngilizce, hırıltılar ve acele ayak sesleri karışımı. Jane
  Araştırmaya başlar, ancak bir kol ve bir bacak aceleyle itmek
  Eşik, alarm içinde kapıya geri çekilir. Hemen Bobby tırmanıyor,
  Ve Jane'den boğulmuş bir ünlem onu ​​tanımlar. O bakıyor
  Aceleyle ve onu algılamamak, dikkatini köpeğe çevirir
  Hala aşağıda homurdanıyor. Onu şaşırtıcı bir akıcılıkla özetler,
  Jane, daha fazla dayanamıyor, kesintiye uğradı. Bu bolca çöker
  izinsiz giriş ve diğer şeyler için özür, bir açıklama ve daha sonra
  bir teklif._

  _Jane, sadece bu istilasında değil, ölçünün ötesinde öfkelenir
  gizlilik ama aynı zamanda Bobby'nin tüm meseleye karşı tutumunda. O
  ayrılmasını emreder. Bunu kapı yoluyla yapmaya çalışır.

  _Jane._ (_frightened._) w-w-nereye gidiyorsunuz?

  _Bobby._ (_shrugging._) kambur!-Cennete-her zaman!

  _Jane._ (_Arring Way._) N-N-NOT Sophy Teyze Odası'ndan!

    (_Se ona geldiği gibi ayrılması gerektiğini bildirir. Rızası
    Ama sadece çok yürekli bir şekilde. Sophy Teyze ve
    Towser o bir quandary. Birkaç başarısız başladıktan sonra
    Düzenle inmeyi reddediyor ve zulmü için Jane'i destekliyor. O
    Köpek ısırıklarının dehşetinde, hidrofobi, delilik,
    ve ölüm._)

  _Bobby._ (_injured._) Sanki zaten çiğnememiş gibi
  neredeyse hiç oturabilir-(_ aceleyle _)-yani yürümek.

  _Jane._ (_RELENTING._) Zarif! Bobby, seni ısırdı mı?

  _Bobby. O yaptı mı?

  _Jane._ (_ tablodan _SEINGISTED şişe._) Gökler! Bir şey koymalısın
  Buna! Biraz antiseptik! Bobby buraya gel!

  _Bobby._ Oh, hayır, hayır! Hayır, ciddi değil!

  _Jane._ Bu an buraya gel!

  _Bobby._ (_flatly._) Yapmayacağım!

    (_, Sempatileri üzerinde çalışmada o kadar başarılı olur ki
    Sophy'nin kapısını çalın onu değiştirmesi için yeterli değil
    davranış. Şimdi inatla inmesine izin vermeyi reddediyor
    Daha önce olduğu gibi belirli ölüm bunu yapmayı reddetmişti. Knocks
    devam etti. Jane aniden meydana geldiğinde başını hızla kaybediyor
    Towser olana kadar Bobby'yi yatağın altında saklarsa
    Ayrılmış ya da Teyze Sophy uyumaya gitti, hepsi iyi olabilir. Sırasında
    Bobby kendini bu yeni pozisyonda üç köşeye atıyor
    Jane'in gittikçe daha fazla olduğu konuşma gerçekleşir
    dahil olmuş._)

  _Aunt Sophy._ (_Outside._) Jane, Jane, hasta mısın?

  _Jane._ hasta? Oh, oh! Bilmiyorum!

  _Aunt Sophy._ Bu dakika kapıyı aç yoksa onu yıkacağım!

  _Jane._ Break mi?

  _Aunt Sophy._ Evet, bu an!

  _Jane._ Oh, oh! Bunu yapma! Kilitli değil! ...

_A Doll's House_ senaryosunu karşılaştırmak ilginç olabilir.
Ibsen ilk taslağını orijinal notlarıyla yazdı. İşte
kabataslak notlar arasındaki farkın mükemmel bir örneği
yazar ve en azından geniş çapta iletilecek bir senaryo için
Dramatist Oyundaki Sanatsal ve Etik Amaçlar Bir Okuyucu
Yazmak anlamına gelir.


Modern trajedi için notlar

    _Rome_, 19. 10, 78.

  İki çeşit manevi hukuk vardır, biri vicdan, biri
  Kadında erkek ve bir diğeri, tamamen farklı. Yapmazlar
  birbirini anlayın; Ancak pratik hayatta kadın tarafından yargılanır
  erkek yasası, sanki bir kadın değil, bir erkek gibi.

  Oyundaki karısı neyin doğru ya da yanlış olduğu hakkında hiçbir fikri olmadan sona erer;
  bir yandan doğal duygu ve diğer yandan otoriteye olan inanç
  onu tamamen şaşırttı.

  Bir kadın günümüzün toplumunda kendisi olamaz, yani
  sadece erkeksi bir toplum, erkekler tarafından çerçevelenen yasalar ve
  Eril bir noktadan kadınsı davranışları yargılayan yargı sistemi
  görüş.

  Sahtecilik yaptı ve bununla gurur duyuyor; O yaptı
  kocasına olan sevginin, hayatını kurtarmak için. Ama bu koca, onunla
  Sıradan onur ilkeleri yasa ve saygılar
  Eril gözlü soru.

  Manevi çatışmalar. İnançla ezilen ve şaşkına dönen
  Otorite, ahlaki hakkına ve büyütme yeteneğine olan inancını kaybeder
  çocukları. Acı. Modern toplumda bir anne, kesin gibi
  Görevini yaptığında uzaklaşan ve ölen böcekler
  yarışın yayılması. [12] Hayat sevgisi, ev, koca ve
  çocuklar ve aile. Burada ve orada bir kadınca titriyor
  düşünceler. Ani kaygı ve terör geri dönüşü. Hepsini taşıyor olmalı
  yalnız. Felaket, kaçınılmaz olarak kaçınılmaz olarak yaklaşır. Çaresizlik,
  çatışma ve yıkım.

  (Krogstad onursuz davrandı ve böylece iyi yapılacak; şimdi
  Refahı ona yardım etmiyor, onurunu kurtaramıyor.) [13]


  _Persons_

    _Stenborg, bir devlet memuru.
    Nora, karısı.
    Bayan (Bayan) Linde (dul).
    Avukat Krogstad.
    Karen, Stenborgs 'da hemşire.
    Stenborgs '' da bir Parlour hizmetçisi.
    Bir hamal.
    Stenborgs'un üç küçük çocuğu.
    Doktor Hank. _

SENARYO. İlk Eylem

  _A Oda rahat, ama gösterişli değil, döşenmiş. Arkada,
  Doğru, bir kapı salona yol açar; Solda başka bir kapı
  evin efendisinin odası veya ofisi,
  Kapı açıldı. Sobada bir ateş. Kış Günü._

  _ Arkadan girer, haşıro mırıldanır; Açık hava elbisesinde ve
  Birkaç parsel taşıyor, alışveriş yapıyor. Kapıyı açarken
  Porter, bir Noel ağacı taşıyan salonda görülür. O: koy
  şimdiki zaman için orada. (Çantasını çıkarıyor.) Ne kadar? Porter:
  Elli cevher. O: İşte bir taç. Hayır, değişikliği koru. Porter
  Teşekkürler ve gidiyor. Sessiz glee ile mırıldanmaya ve gülümsemeye devam ediyor
  Getirdiği birçok parsel açarken. Çağrı, o mu
  Evde mi? Evet! İlk başta, kapalı kapıdan konuşma; O zaman o
  açar ve çoğu çalışmaya devam ederken onunla konuşmaya devam eder
  Masasında duran zaman. Salon kapısında bir yüzük var;
  Rahatsız etmek istemiyor; kendini kapatır. Hizmetçi açılır
  Metresinin arkadaşının kapısı, kasabaya yeni geldi. Mutlu
  sürpriz. İşlerin konumunun karşılıklı açıklaması. O var
  Yeni Anonim Stock Bank'ta yönetici görevini aldı ve
  Yeni Yılda görevlerine girin; Tüm finansal endişeler
  son. Arkadaş, küçük bir istihdam aramak için şehre geldi
  bir ofis veya kendini gösterebilirse. Bayan Stenborg ona iyi veriyor
  Umutlar, herkesin iyi çıkacağından emin. Hizmetçi açar
  Borç toplayıcısının ön kapı. Bayan Stenborg, korkmuş; Onlar
  birkaç kelime alışverişi; Ofise gösterilir. Bayan Stenborg ve
  arkadaşı; Borç toplayıcısının koşullarına değiniliyor.
  Stenborg paltosuna girer; koleksiyoncuyu diğerini gönderdi
  yol. Arkadaşın işleri hakkında konuşma; onun kendi tereddüt.
  O ve arkadaş dışarı çıkıyor; Karısı onları salona kadar takip eder; .
  Hemşire çocuklarla girer. Anne ve çocuklar oynar. .
  Toplayıcı girer. Bayan Stenborg çocukları sola gönderir.
  Onunla onunla harika bir sahne. O gider. Stenborg girer; onunla tanıştı
  merdivenlerde; hoşnutsuz; Ne için geri döndüğünü bilmek istiyor mu? O
  Destek? Entrika yok. Karısı ihtiyatlı bir şekilde onu pompalamaya çalışır. Sıkı
  yasal cevaplar. Odasına çık. O (sözlerini tekrarlıyor
  koleksiyoncu dışarı çıktı): Ama bu imkansız. Neden, bunu aşktan yaptım! _

SENARYO. İkinci Eylem

  _ Yılın son günü. Öğlen. Nora ve yaşlı hemşire. Nora,
  Tedirginlikten etkilenen, dışarı çıkmak için eşyalarını giyiyor. Endişeli
  Bir tür ve diğeri rastgele sorular,
  Ölüm aklında. Bu düşünceleri yasaklamaya, kapatmaya çalışır,
  Bir şeyin veya başka bir şeyin müdahale edebileceğini umuyor. Ama ne? Hemşire gidiyor
  Soldan.-Stenborg odasından girer. Kısa diyalog
  Nora arasında.-Hemşire tekrar girer, Nora'yı arar; .
  En küçük çocuk ağlıyor. Stenborg'un sıkıntısı ve sorgulama
  parça; hemşireden çıkın; Stenborg çocuklara giriyor.-Doktor
  Hank girer. Stenborg arasındaki sahne.-Nora yakında tekrar girer; o
  geri döndü; Anksiyete tekrar evini sürdü. Arasındaki sahne,
  Doktor ve Stenborg. Stenborg odasına giriyor.-Aradaki Sahne
  Nora ve Doktor. Doktor dışarı çıkar.-Nora yalnız.-Mrs. Linde
  girer. Nora ile Nora arasındaki kısa sahne.-Krogstad girer. Kısa
  Bayan Linde ve Nora arasındaki sahne. Bayan Linde
  Çocuklar.-Krogstad ve Nora arasındaki sahne.-
  Küçük çocukları uğruna; boşuna. Krogstad sönüyor.
  Mektubun dışarıdan mektup kutusuna düştüğü görülüyor.-MRS.
  Linde kısa bir duraklamadan sonra tekrar girer. Nora ile Nora arasındaki sahne. Yarım
  İtiraf. Bayan Linde dışarı çıkıyor.-Nora yalnız.-Stenborg giriyor. Sahne
  onun ve Nora arasında. Letter kutusunu boşaltmak istiyor. Enteraties,
  Jests, yarı oynak ikna. İşin beklemesine izin vermeyi vaat ediyor
  Yılbaşı gününden sonra; Ama gece yarısı saat 12'de--! Çıkış. Nora yalnız.
  Nora (saate bakıyor): Saat beş. Beş;-yedi saat
  gece yarısına kadar. Bir sonraki gece yarısına kadar yirmi dört saat. Yirmidört
  ve yedi-otuz bir. Yaşamak için otuz bir saat. --_

Üçüncü eylem

  _A Dans müziğinin boğuk sesi yukarıdaki yerden duyulur. A
  Masada aydınlatılmış lamba. Bayan Linde bir koltukta oturuyor ve yoksun
  Bir kitabın sayfalarını çevirir, okumaya çalışır, ancak onu düzeltemiyor gibi görünüyor
  dikkat; Bir veya iki kez saatine bakar. Nora aşağı iniyor
  dans; tedirginlik onu yönlendirdi; Bayan Linde'yi bulmak için sürpriz,
  Nora'yı kostümünde görmek istiyormuş gibi yapıyor. Helmer,
  Gidişinden hoşnutsuz, onu geri getirmeye geliyor. Doktor da
  girer, ama güle güle demek. Bu arada Bayan Linde
  sağda yan oda. Doktor, Helmer ve Nora arasındaki sahne. O
  Yatacak, diyor, bir daha kalkmayacak; Gelmeyecekler
  Ve onu gör; Bir ölüm yatağı hakkında çirkinlik var. Dışarı çıkıyor. Helezon
  Nora ile tekrar yukarı çıkıyor, ikincisi birkaç alışveriş yaptıktan sonra
  Bayan Linde ile veda sözleri. Bayan Linde yalnız. Sonra Krogstad.
  Sahne ve aralarındaki açıklama. İkisi de dışarı çıkıyor. Nora ve
  çocuklar. Sonra yalnız. Sonra Helmer. Mektupları dışarı çıkarıyor
  Letter kutusu. Kısa sahne; iyi geceler; Odasına giriyor. Nora
  Umutsuzluk son adıma hazırlanır; Zaten kapıda ne zaman
  Helmer elindeki açık mektupla girer. Harika sahne. Bir yüzük.
  Krogstad'dan Nora'ya mektup. Son sahne. Boşanmak. Nora ayrılır
  ev ._ [14]

Son olarak, büyük bir başarı sağlayan bir oyunun tam senaryosu
hem İngiltere'de hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde ve neredeyse hepsi tarafından görüldü
Kıta ülkeleri, yani _Kismet_. Ne kadar iyi yerine getirdiğine dikkat edin
Bu bölümde belirtilen iyi bir senaryo gereksinimleri, çünkü
Bay Knobloch, bu kuralları bestelediği gibi aklında tuttu, çünkü
Eğitimli bir dramatist, içgüdüsel olarak bu nitelikleri ona verdi
senaryo. Senaryonun temelleri ile ilgili olarak dikkatlice incelenmiştir
sadece yazılı olarak, bir öğrencinin zihnindeki tüm şüpheleri kaldırmalıdır
İyi bir senaryonun ne olduğuna ve neden önemli bir ön
iyi bir oyun.


KISMET

_veya_

Hacın Günü

_Scenario üç eylemde bir oyun için, by_

Edward Knobloch [15]

Karakter

  (görünümlerinin sırası_)

    _Orijin isimleri_ _later isimleri_

    _Hajji.                       Hac (Hacın Farsça olduğu gibi Hac Arabian).
    Bir rahip.                     İmam Mahmud.
    Rehber.                        Nasir.
    Çölden Şeyh.         Jawan.
    Genç dilenci.                 Kasim.
    Sultan.                       Halife Abdallah.
    Vizier.                   Ebu Bakr.
    Dükkâncı I. Amru.
    Dükkan II.                Fayd.
    Zira.                         Marsin.
    Yaşlı kadın I. Narjis.
    Muhafız memuru.             Saatin kaptanı.
    Cellat.                  Mansur, polis şefi.

                               / İki karaktere dönüştü:
    Onun yazısı.               <Kafur, Swore.
                               \ Afife, kambur.

    Yaşlı kadın II.
    Cellatın karısı.           Kut-al-kulub.
    Gaoler.                       Kutayt.

    Köylü.   \ Deneme sahnesi at / kes
    İki eş. / Sultan.      \ final taslak._

    _Dancers, Askerler, Surörler, Kadınlar, İnsanlar._

  Eylem I

  _ [Sahne daha sonra perdeden önce tanıtıldı.]
  Sahne 1. Cami'den önce bir sokak.
  Sahne 2. Çarşı.
  Sahne 3. Zavallı bir evin avlusu.
  Sahne 4.

  Yasa II

  _Scene 1. Cellatın evinin iç odası.
  Sahne 2. Zavallı bir evin avlusu. (Eylem I, Sahne 3.)
  Sahne 3. Sultan'ın izleyici salonu.
  Sahne 4. Bir zindan._

  Yasa III

  _Scene 1. Zavallı bir evin avlusu (Yasa I, Sahne 3) [Finalde kesilmiş
    sürüm].
  Sahne 2. Cellatın evinin banyosu.
  Sahne 3. Cami'den önce bir sokak. (Eylem I, Sahne 1..) _

    _ Sahne Bağdat'a atılır.
    Eylem sabahtan geceye gerçekleşir ._


Eylem I

Sahne 1

  _A, bir camiye giden taş basamakları ile dar sokak. (Küçük
  ayarlamak.)_

  _ Güneş yükselmeye başlıyor ._

  _ Duvarın açısından çıkan büyük bir taş üzerinde uykuda uykuda.
  Hacgar'ın pelerinine sarılmış Hajji oturur. Caminin minaresinde
  Rahip görünür, saygıdeğer beyaz sakallı bir adam. Çağrısı
  Dua ._ [Bkz. Gerçek Oyundaki Değişiklikler.]

  _ Güneş doğarken kalabalık camiye geçmeye başlar. Hac
  uyanır, gözlerini ovalar ve bir kabaktan su içecek
  Koltuğunun arkasından çekilir. O yalvarmaya başlar
  yoldan geçenler._

  _An yaşlı adam (jawan) bir rehber (NASIR)
  Çöp içinde sahne. Bakışlarını Hac'a sabitler ve içine girer
  Cami. Kılavuz Portico'da kalır. Hac eskisini takip eder
  Adam caminin basamaklarına dizleri, yalvarıyor._

  _ Bunu yapıyor, daha genç bir yüzlü kadroya sahip yalın bir dilenci alıyor
  Hac'ın yeri._

  _Hajji koltuğuna geri döner ._

  _Hajji._ Hacji genç dilenci lanetliyor.
                           Genç dilencinin yabancı olması gerektiğini açıklıyor.
                           Hac'ı bilmediği kim?
                           Otuz yıldır bu koltuğa oturdu.
                           Babası orada onun önünde oturdu.
                           Büyükbabası _him_'den önce.
                           Dilenci soyundan büyük gurur.

  _Young dilenci. (Kasim.) _ Genç dilenci misilleme yapmaya çalışır.
                           Hac ona gidip bir koltuk turuna oturmasını söyler
                           Köşe-"Diğer domuzların daha önce oturduğu yer
                           Sen."
                           Genç dilenciyi tekmeliyor.

  _ Eski Man_ Rehberi (Nasir) müdahale etmek için aşağı iner.

  _ Genç dilenci (Kasim) _ tekme emziren bir köşeye girer.

  _Hajji._ hacji ve rehber konuşmaya başlar.

  _ Guide._ (_kasim._) Kılavuz burada bir hacda zengin adam açıklar.
                           Gerçekten ünlü bir eski soyguncu şefi, bir lor,
                           Çölün Şeyhlerinden biri: hepsi
                           Geç tarafından kötü şöhretli ve sürgün edildi
                           Sultan (_caliph_).
                           Şeyh yaşlı ve ölüyor.
                           Oğlunu restore etmek için Allah'a dua etmeye gel
                           ölmeden önce (oğlu hala yaşıyorsa).

  [_Sultan_ Kullanılır Şeyh, Sultan'ın birlikleri tarafından saldırıya uğradı
  Bu yirmi beş yıl önce ve oğlu, sonra dört
  Senaryo-yıl, yaşındayken, gerçekleştirildi.
  Oyunda _caliph_ hac hac bunun ne anlama geldiğini bildiğini söylüyor.
  ikame edildi. _Caliph_ karısı yıllar önce gerçekleştirdi.
  Doğru, sevdiği tek kadın olarak-gerçekten sevdi.
  Arap. Kılavuz başlığı: "Biliyorum, Hacji ve sana üzülüyorum.
  _Sultan_ daha sonra yapmak için bir teklifim var:
  Kökeni ve Türkçe Şeyh'in hayır kurumuna para vereceğini biliyorum
  Etkisi.] Ruhunu ölmeden hemen önce kurtarmak.
                           Şimdi ona bir şey tahmin edebilseydin,-
                           Oğlunu tekrar bulacağını söyle,-
                           Şeyh sana para verecek. "
                           Ve bu tavsiye rehberi ve hac
                           Parayı bölün.
                           Hac bunu kabul eder.

                           _Prayers bitti ._

                 _ Cami'den gelen kalabalık dağılıyor.
              Şeyh, çöpünde camiden çıkarılır.

  _Hajji._ Hacji kendini çöplerin önüne atar. Ağlıyorum: "Beni dinle.
                           Neden geldiğini anlayabiliyorum.
                           Birini arıyorsun-oğlun.
                           Onu bulacaksın. Bana para ver. "
                           Şeyh Hac'ın bilgisine hayran kaldı.
                           Hacs, zekâsının keskinleştiğini söylüyor
                           keder ve acı ile.
                           "Bir karım ve bir oğlum vardı.
                           Düşmanım tarafından çalındılar.
                           Oğlum öldürüldü
                           Karım taşındı.
                           Etrafında oturan bir dilencinin domuzu
                           köşe yaptı.
                           O benim düşmanım. Hayatımın laneti. "
                           Şeyh çantayı tutar, onu kandırır.
                           Hajji Sheikh'i kutsar.
                           Şeyh gülmekten patlar.
                           Kendini Hajji'ye açıklar.
                           O (Şeyh) düşmanıdır.
                           Hac'ın karısıyla kaçtı.

  [Bunlardan bazıları ilham verici bir şekilde soyguncu oldu ve
  etkiye dahil edildi. Bir grup soygunculardan biri
  _nasir_ ile sahne.] Karavanlara saldırdı.
                           Oğulları (Hacji'nin karısıyla)
                           Sultan soygunculara saldırdığında yakalandı.
                           Onu kutsadığı için Hac'a güler.
                           Ona ironik bir şekilde teşekkürler.
                           Çantayı atar ve adamları tarafından gerçekleştirilir.
                           Hajji ondan sonra lanetler bağırıyor.
                           Ve parayı tekmeliyor.

  _Hajji. (Yalnız.) _ Düşmanı için nefretle ikiye ayrılmıştır.

  _Young dilenci, içinde ve paranın aşkı.
  Corner._ Para ile ne yapabilirdi.

                        / Zira (kızı) için çok şey yapabilirdi,
                       |   Kalbinin gururu, onun teselli
                       |   yaşlılık,
                       |   Babası kalbinin tek balsamı.
                       |   Ama düşmanın parası?
                       |   Asla.
                       |   Ama Zira? Onun için biblolar. Onun kahkahaları.
  [Bu kesildi |   Gülüşü.
  provalar, <ama Şeyh'in parası-soyulmuş canavar
  eylemi durdurmak,] |   karısından.
                       |   Zira'nın annesi kimdi? Hiç kimse. Dans eden bir kız,
                       |   Geçen bir heves. Bir ilkbaharın fantezi.
                       |   Ama karısı-Şeyh'in aldığı-
                       |   O her şeydi. Onun sevinci, gururu,
                       |   Erkekliğinin ilk bulgusu.
                       |   Çantaya: "Sana dokunmayacağım." (_O
                        \ bahaneden ._)

                                         _ Birinin geldiğini görür.
                                       Çantayı çabucak cepheye alıyor ._

              _ Rehber yeniden giriş

  _Hajji.                  Rehber, parasının yarısını talep etmeye geliyor.
  Rehber.                   Hajji pazarlıktan hiçbir şey bilmiyor;
  Genç dilenci._ "Çanta görmedim."
                           Öfkeli rehber.
                           Hac ona gülüyor.
                           Genç dilenciye hitap ediyor.
                           Orada bir çanta var mıydı?
                           Hac ile genç dilenci tarafları.
                           Kılavuz, öfkeli, vengeance sözü.
                           Hajji, "Huzur içinde gidin" diyor.

  _Hajji.
  Genç dilenci._ genç dilenci: "
                           Sen?"
                           "Ne?"
                           "Çantayı aldığını gördüm.
                           Anlaşmayı duydum: Ona yarıya söz verdin. "
                           Hajji, paranın ona verildiğini söylüyor,
                           Şeyh, ama kaderle.
                           Hepimizin hayatta bir günü var.
                           Bu Hac'ın günü.
                           Ondan önce bir gelecek var.
                           Şeyh çamurdan iktidara yükseldi ve
                           Zenginlikler.
                           Neden Hajji olmasın?
                           Fortune sonunda ona gülümsüyor.
                           Bunlara oturduğu koltuğu bırakacak
                           otuz yıl.
                           Dünyaya gir.
                           Genç dilenciye ne verecek?
                           Tahtı ve dilenci pelerini.
                           (_ Onu koltuğuna yerleştirir ve gider ._)

  [Burada rahip
  Oyunda tanıtıldı
  etkiyi artırmak için
  Sonunda. Ayrıca
  onu bir arkadaşı yap
  Hac'ın gönderdiği gibi hacji'ler _curtain_
  kızı ona
  Hareem'in sonu
  sahne. ACT III, Sahne
  1.]


Sahne 2

  _The Bazaar._ (_large set_)

  _ShopKeeper I ve Bitişik Dükkanların dışında yatan Dükkanlı II. Onlar
  çok arkadaş canlısı ._

  _Kalabalık._

  _Young Sultan (Halife), Beyaz Eşek Üzerindeki Çarşı boyunca sürüyor. Onun
  Vizier (Abu Bakr) onu takip ediyor. Ayrıca gardiyanlar._

  _Hajji ortaya çıkıyor ._ Siyasi Tartışma.

  _Shopeeper I._ Genç Sultan sadece Çarşı'ndan geliyor.

  _Shopeeper II._ Hajji onu görmeyi özlediği için pişman.
                           Sultan sadece Sultan'dı.
  [Eski Sultan'ın yeğeni _caliph_ şimdi öldü.
  _Sultan._] Bir manastırda yetiştirilen genç Sultan,

  [Oyunda bir hayalperest ve şair olduğu söyleniyor.
  Dükkan sahipleri, cellat olduğu söylenen gerçek bir hükümdar var,
  Açıklama Sahnesi Geç Sultan'ın favorisi,
  Hac'dan önce genç adamdan önce, ama çok güçlü,
  girer,-çok acımasız ve bencil olduğunda değiştirilir.
  Oyun yazıyor.] Genç Sultan pek görmüyor
                           Cellat (_Mansur_).
                           Gece seferlerinde kaybolması gerekiyor,
                           Halkını tanımak için
                           Bazı aşk maceraları almak.
                           Kesinlikle manastırda yetiştirildi,
                           Henüz, "cazibesini test etmediler
                           sakalı. "

  [Bu değiştirildi. Bkz. Not Hac Hac tüm bu alçakgönüllülükle dinliyor,
  üstünde. Oyunda hac neredeyse tezgahın altında oturuyor,
  Buraya girer.] Sonra parmakları parmaklamaya başlar.
                           Dükkan sahibi onu uzaklaştıracak.
                           Ama Hacın ciddi.
                           Çantasını gösterir. Satın almak demek.
                           Giysiler gelecek.
                           Biraz seçer.
                           Bir kez banyoya ve berbere gitti
                           O görkemli olacak-
                           en asil.
                           Hajji fiyatı sorar.
                           Çok yüksek.
                           Pazarlık yapmaya başlar.
                           Dükkan No. II.
                           Hac çukurlu dükkan sahibi No. i
                           Hayır. II.
                           Kavga ediyorlar.
                           Hajji, kavgayı alev haline getirir.
                           Neredeyse darbelere geliyorlar.
                           Hajji kıyafetleriyle kaçar.

  _Shopkeeper No. I. Dükkâncılar kaçışını fark eder.
  Ve aynı anda ortak düşmana karşı birleşiyorlar.
  Dükkâncı No. II_ Dükkan sahibi gardiyana gideceğim,
                           Ve Hac'ı takip etti ve yakaladı. Dükkan sahibi II, onu cellatınla buluşmak için
                           Hac'a tanıklık etmek.

  [Burada rehber nasir
  vermek için tanıtıldı
  uzak hac. Bu
  Oyun olduğunda bitti
  revize edilmiş
  üretim.] _curtain_


Sahne 3

  (_ For "zira" oku "Marsinah." _)

  _Zira'nın evi. Zavallı bir evin küçük avlusu. Sağ tarafta büyük
  Sokağa kapı desteği. Avluda çeşme._

  _Old kadın.              Yaşlı kadın dönüyor.
  Zira, kızı Zira tembel bir şekilde elini çeşmeye asıyor.
  Hajji._ (bunun yerine çalışıyor.)

  [_Marsinah işleri ._ Bu yaşlı kadın onu çalışmadığı için kınıyor.
  son üç gün içinde değiştiğinde değiştirildi.
  Oyun yaz, çünkü yünlerini gizleyen Zira, iş parçacığının sahip olduğunu söylüyor
  Arap nakış verildi.
  Yaşlı kadında görülen çerçeve iplik için çarşı için gidecek.
  Tunus Müzesi.] Kapıyı dikkatlice kilitler, dışarı çıkar.

          _Zira yaylar ve avludaki kasaya gider ve
             Sonra, bir gül koparır, atar. Sonra kilidini açar
             Casement ve Çeşmeye Geri Dönüyor._

             _Young Sultan basit kıyafetlerde ortaya çıkıyor, tırmanıyor ._

  _Zira.                   Aşk sahnesi.
  Genç Sultan._ Deliği Gündüz Gelecek.
                           İlk üç gece önce gördüğünden beri
                           Komşu çatı üstleri dinlenemez.
                           Kim olduğunu sorar.
                           Babasından çok farklı.
                           Elleri çok güzel.
                           Aşk sahnesi var
                           Kafiyeli beyitleri değiştirdikleri
                           Arap geceleri tarzında.
                           Bir soru koyar (birinci satır ve iki kafiye)
                           O kapıyor (üçüncü satır kafiyeli değil ama çizgi
                           bir ve iki ile dört kafiye).
                           Kız esprili ama doğal.
                           Bu, Sultan'ı ölçünün ötesinde taklit eder.
                           Ona sunduğu tüm kadınlar
                           Çok aptalca.
                           Diyor ki: '"Bütün kadınlar'!" Kim o?
                           Basit bir yazar diyor-
                           Manastır. Amcası onunla evlenmesini istiyor.
                           Daha önce hiç sevmedi
                           Zira ile buluşana kadar.
                           Kucaklıyorlar.
  _ GATE'DE KEYNOISE._ Gürültü duyarlar.
                           Ayrılıyorlar-gün batımından sonra geri gelecek
                           onu görmek için. Ona bir gül veriyor. O zaman yapacak
                           Ona onu şaşırtacak bir şey söyle.
                           Pencereden kaçar.
                            _Zira Çeşmeye Dönüş, (işine) ._

                  _Old kadın nefes nefese yeniden girer ._

  _Old kadın.              Yaşlı kadın Zira'nın babasının geldiğini söylüyor.
  Zira._ Gündüz hiç yapmadığı şey.
                           Neyse ki geri dönerken onu gördü
                           Çarşı.
                           Halkın banyosundan çıkıyordu,
                           Güzel giyinmiş.
                           Çalışmakla meşgul gibi davranıyorlar.
                                                  _ KEYNOISE._

      _Hajji gelir, iyi kıyafetler giymiş, kesilmiş bukleler ve sakal
        tarak._

  _Hajji.                  Selamlar.
  Zira.                    Zira babasına hayran kalır.
  Yaşlı kadın. Yaşlı kadın yemek hazırlamak için gönderildi.

  _Hajji.                  Hac'ın kızı için harika planları var.
  Zira._ onun derinliğine olan sevgisi.
                           Geleceği için planlıyor. O onun için çok çekici
                           Doğal olarak aşkını gizlemek istediği için
                           Olay ve onun iyi süslemelerine gir.
                           Gitarını çıkarıyor.
                           Ona şarkı söylemeye başlar.
                           Hayran bir şekilde dizlerinin üstünde sallanıyor.
                           Güzel olduğunu söylüyor.

  [Annesinde değiştirilen bu güzel değildi,
  Oyun yazıyor.] Sevdiği karısı gibi değil
                           Oğlu şimdi öldüğü gibi değil.
                           Ama o herkesten daha güzel,
                           Gözlerinin ışığı.
                           Gülüyor ve şarkı söylüyor.
                           Ecstasy'de ellerini çırpıyor
                           Onun için büyük hırsları var.
                                            _A kapıyı çalın ._
                           Zira babası tarafından içe gönderilir
                           ev.
                           Yaşlı kadın evden çıkıyor ve
                           Kapıda bir pedlar olacağını söylüyor.
                           Açar.

  _ Muhafız ve Muhafız memuru dükkan sahibine girer i_

  _Hajji.                  Dükkan sahibi Hac'ı çalmakla suçluyor
  Dükkâncı.              sahip olduğu giysiler.
  Memur._ Hac bunu reddediyor.
                           Dükkan sahibi onu daha önce alacak
                           Cellat (_Mansur_).
                           Hac protestoları.
                           Güvencelerine rağmen çıkarıldı
                           dükkan sahibinin bir deli olduğunu.

  [Yeniden tanıtım
  Nasir, "Gördüm
  Çanta yok! "Değişim yapılmış
  provalar sırasında] _curtain_


Sahne 4

    _ İnfazın evinde (büyük set). Arkada bir sütunlu,
    avlu gösterimi ._

  Cellat (Mansur).    Cellat çok hoşnutsuz.
  Onun yazısı (afife), genç sultan, cellatın
    yaşlı bir adam imtiyazları.
  [Kafur onun Swider,- Cellat eski Sultan'ın favorisiydi.
  Oyun yazar ve cellat planı suikast planladığında eklendi
  yazılı. Bu ilk sultan.
  Sceneis genişledi Zeki bir adama ihtiyaçları var.
  Bir mektupla oynayın Kimi alacaklar?
  Halife. Oyuna bakın.]

    _Hajji gardiyan tarafından getirilir, ardından dükkan sahibi ve bir kalabalık,
    sahne 1._ rehberi

  _Hajji.                  Dükkan I. tarafından suçlanan Hajji.
  Cellat.             Dükkâncı II Yatak No. I tanık.
  Yazar.                  Hac protestoları.
  Rehber.                   Ödeme amaçlı-yapılan yeni kıyafetlerin muafiyeti
  Dükkan sahibi I. Unutur.
  Dükkan II.           Para üretir.
  CROAL._ Parasını nereden aldı?
                           Çöl Şeyh.
                           Hepsi gülüyor.
                           Çölden Şeyh para vermez.
                           Şeyhler kanun kaçağı, soyguncular.
                           Şehirde izin verilmiyor.
                           Hajji kasabada olduğunu söylüyor.
                           Kalabalıkta Bildirimler Kılavuzu (_NASIR_).
                           Rehberlik için itirazlar--
                           Rehber, Şeyh'in kasabada olmasının doğru olduğunu söylüyor.
                           Sonra, cellat diyor, şeyh alınmalı
                           Sultan'dan önce.
                           Eski Sultan tarafından sürülen tüm lorlar.
                           Sultan'ın bu öğleden sonra bir izleyici kitlesi var.
                           Şeyh bir sürgün (yaşlı sultan tarafından).
                           Cellatın sözüne izin veremez
                           ölen hükümdarın göz ardı edilmesi.
                           Muhafızları göstermek için rehber gönderir
                           Şeyh'in durduğu karavansar.
                           Hac keser. Tek kelime.
                           Kılavuz istiyor mu? Şeyh, atmadı
                           Hac bir çanta.
                           Rehber Hajji'nin Sözlerini Tekrarlama (Sahne 1)
                           "Çanta görmedim."
                           Hepsi gülüyor.
                           Muhafız ile yola çıkın.

  [Daha sonra, "elinin cellatı Hajji'ye kulaklarının kesilmesini emreder
  Kesi, "Bu kapalı olduğu gibi.
  Kuran Yasası.    Kader üzerine Hac Söylemleri, Kismet.
  Çok esprili olduğunda değişim yapıldı.
  Oyun yazıyor.] Cellat Hac'ın ile ilgileniyor
                           Brilliancy.
                           Hajji aniden cellat tarafından affedilir.
                           Cellat daha fazlasını yapar.
                           Hacji'yi evine götürür
                           Kişisel Muhafızlarına.
                           Bir kılıç gönderilir.
                           Hacsji, cellatın şükranlarında diz çöküyor
                           ayak.
                           "Her zaman hizmetkarı."
                           Kılıç getirildi.
                           Cellat onu alır ve Hac'a verir.
                           "Yükseliş, hac ve bu kılıcını kullanmayı öğrenin
                           benim hizmetim. "
                           Hac yükselir.
                           Kariyerine bir eylemle başlayabilir.
                           MEMSE.
                           İcracı izin verir.
                           Hacsji esnafları diz çöküyor, affet
                           bir hizmetkarı suçlamaya cesaret etmek için onları
                           Cellatın çalınması-
                           kılıcıyla sakallar ve onları emreder
                           Cellat'a para cezası ödeyin.
                           Hayatta olduğundan daha fazla ölü bırakıyorlar.
                           Hajji Cellat'a döner.
                           _H._ "İyi başladım mı?"
                           _E._ "Başlangıç ​​hiçbir şey. Şimdi git ve
                           Kaptan size görevlerinizde talimat verecek. "
                           _H._ (_ Muazzam Swagger_) "Kaptan?"
                           Dışarı çıkıyor, geri kalanı onu takip ediyor.

  _The Scribe.             Cellatın clemence'e hayran kalır.
  İcracı._ _E._ "Neden onu affettiğimi görmüyor musun?"
                           _S._ "Hayır, usta."
                           _E._ "Bu adam tapuyu yapacak."
                           _S._ "Tapu?"
                           _E._ "Sultanı benim için öldür."
                           _S._ "Anlıyorum."

         (_ Hem döner hem de geçerken görülen Hac'a bakarlar
           Arkadaki avlu ve bıyıklarını döndürüyor,
           hizmetkarların hepsi ona düşüyor.

     _Perde_


Yasa II

  _AN İcracı'nın evinde iç oda. Hareem'e giden kapı

  [Bu, Yasa I'in sonunda, sadece o perdelerle aynı salon
  avluyu gizlemek için çizilmiş.]

  _Hajji.                  Bir platformda oturan icracı ve yazar
  Cellat.             Kahve içmek ve sigara içmek.
  Scribe._ Hacs'ın altına oturmuş onları eğlendiriyor
  [Kahve ve aşk hikayeleriyle sigara içmek.
  Her ikisi de gülüyor.
  Hac'ın bir hikayeyi bitirdiği bulundu.
  Anakronizm.] Cellat ona hatırlattığını söylüyor
                           Başlıca eş.

  [Bu değiştirildi. Doğu hafif bir duraklama.
  Erkekler, cellatın sözünden bahsetmezler gibi bir bakış atıyor gibi
  eşleri "iş için" demek.
  Yabancılar.] Hac'a diyor.
                           Hajji nasıl büyük bir güç olmayı isterdi?
                           eyalette?
                           Sultan'a suikast düzenleme planını düzenler.
                           Hajji tereddüt ediyor. İcracı şemayı açar.
                           Yarım saat içinde bir izleyici var.
                           Hac bir fakir olarak gelebilir.
  [Bkz. Oyuna. Bütün bunlar cellatın dengeleyebileceğini söyledi-
  Sahne yarıya bölündü, yalvarırken köşesinde hileler oynadı.
  Ve Mansur şimdi değil
  Hac'ın Sultan'a yaklaşabileceğini ve onu öldürebileceğini önerin.
  Hac için hiçbir tehlike olana kadar suikast.
  gardiyanların emrinde olduğu için ikincisinin sonu
  yarım. Bunun nedeni cellat.
  Temiz: Hac infaz edemedi.
  Bir aşk sahnesi olsun (ama elbette, Hac'ın hiçbir şekilde olmaması gerekmez
  şimdi yapıyor) Cellat'ı tanıyorsa.
  Hac hakkında düşünceler şüpheler hissediyorlardı.
  Suikast.       Cellat onu vaatlerle doldurur.
  Bu, cellat Sultan olarak değiştirildi.
  Hac'da prova cellat olacak.
  Bay Cellat'ın zırhını giymesi için
  Seyirci oynayan Grimwood.
  İngiltere'de Mansur.] Scribe onunla gider.
                           Cellat: "Düşün. Eğer sevmiyorsan
                           Bu-her zaman boğulmuş bir vücut için yer vardır
                           nehirde. "

  [_Hajji (yalnız) ._] "Yani bu yüzden bu sabah affedildim mi?
                           Oh, hac! Ne aptalsın!
                           Ve kişisel cazibenin bunu yaptığını düşündün
                           Tümü."

  _Hajji.                  Hareem'in kapısı açılır. Yaşlı kadın
  Yaşlı Kadın No II._ No. II bir notla görünür, Hac'a verir.
  [Genç Hac olarak değiştirildi Hac onu okur, gülümser ve başını sallar.
  Köle Mistah. Yaşlı kadın kaybolur.
  not bir
  Mesaj,
  Hac arasında diyalog
  ve Mistah]

  _Hajji (yalnız) ._ "Sonuçta o kadar tamamen olamıyorum
                           Cazibe, eğer bana _this_ gelirse. "
                           Bıyıklarını döndürür ve bakar
                           kendisi kılıcının bıçağında.

    _Old Woman No. II, örtülü kadınla (cellatın karısı) yeniden girer.
    Yaşlı kadın koruma sağlar ._

  _Hajji.                  Karısı onu penceresinden gördü.
  Karısı._ öğlen avluyu geçerken kaybetti
                           Kalbi ona.
                           Kocası onu ihmal ediyor.
                           Hac'a sempati için geliyor.
                           Hajji onunla sevişir.
                           En azından bir kerede ortaya çıkarmayı reddediyor.
                           Onunla randevu alır.
                           Onunla cellatın banyosunda buluşmak
                           Ay doğumu.
                           O zaman bütün kadınlar yıkanır.
                           Küçük bir ekranın kaldırılmamış bırakacak
                           banyoların altındaki fırınlara yol açar.
                           Bu fırınlar erkeklerden de ulaştı
                           Mahkemedeki kapıdan çeyrek.
                           (Bunu ona işaret ediyor.)
                           Gelip onu orada Bath'ta görebilir, ne zaman
                           Diğer kadınlar Hareem'e geri döndü.
                           Cellat asla geri dönmez
                           Akşam yemeğinden sonra sultan.
                           Bir gürültü duyuyorlar.
                           Çekiyor.
                             _Hajji Great Glee._
                           Cellatın geldiğini duyar
                           Kendini dizlerinin üstüne atar ve dua eder.

  _Executioner.            Cellat silahlı iade ediyor.
  Hac.                   Hajji ne karar verdi?
  Scribe._ Hac, dua içinde güreştiğini söylüyor. Sultan'ı öldürmek için karar veremez,
                           Peygamber'in torunu.
                           İcracı, onun da soyundan geliyor
                           Peygamber.
                           Hajji korkaklıkla suçlanıyor.
                           Bunu reddediyor.
                           Onu bağlayan bağları olduğunu söylüyor.
                           Risk, kızı yüzünden çok büyük,
                           Kızı Zira.
                           Ondan bahseder.
                           Sonunda Sultan'ı bir tanesinde öldürmeye rıza gösterir
                           durum.
                           Ona ne olursa olsun
                           Cellat kızıyla evlenmelidir.
                           İcracı rıza gösterir.
                           Hac çok memnun.
                           Düşündüğünde kendi tehlikesini oldukça unutuyor
                           Kızı Sultana olacak.
                           Kızının evine acele edecek,
                           Ve onu cellatın evine aktardı
                           Güneşten sonra.
                           Sokaklardan geçmek için çok güzel
                           gündüz.
                           Bir muhafız onu iletmek için yalvarır.
                           Onunla ayarladıktan sonra gelecek
                           Genç Sultan Sarayına,-
                           "Ölecek Sultan. Kim _is_ ölü!"
                           Büyük bir genişlemede acele ediyor.

  [Oyun ne zaman
  yazılı,
  öğleden sonra çağrı
  Dua tanıtıldı
  burada perde olarak.] _curtain_


Sahne 2

    _Zira'nın evi. Sahne 3, Yasa I. Küçük Avlu ile aynı sahne.
    Zira gitarıyla bir aşk şarkısı söylerken oturuyor ._

  _Zira.                / Zira yaşlı kadını dışarı çıkmaya çalışır
  Yaşlı kadın._ |  O gece.
  [Oyun "Old Woman şüpheliyken kesilmiş
  yazılı.] |  Zira korkularını sakinleştirir
                        \ Onu kandırır, evcil hayvan

                           _Hajji gelir_.

  _Hajji.                  Hajji, Zira'ya haberleri kırmaya geldi.
  Zira.                    Harika haberler!
  Yaşlı kadın.
                           eş.
                           Zira korku ile aptal.
                           Şiddetli küfür ve cajoling sahnesi.
                           Sonunda isyancılar.
                           Yaşlı kadın, ne zaman hac ile aynı fikirde
                           ona itiraz ediyor.
                           Sonunda koruyucuyu arar ve yapar
                           Onları koruma kapısı.

  [Gün batımında değiştirildi.
  tekrarlamak.               Cellatın evi.
  Muhafız,-Hediyeler nankör çocuk!
  Mansur-Zira'yı gözyaşlarına alın. Hac kapalı.
  Kızı hemen uzakta.
  Hajji devam ediyor
  Sahne, gülümseyerek
  kendinden memnun
  moda.] _curtain_


Sahne 3

  _ Sultan'ın izleyici salonu (Halife's Diwan). (Büyük set.)
  Sultan bir divan üzerinde oturdu.
  Onun yanında.
  Kadın dansları.
  Sultan melankoli. Vizier'e tüm bu dansların hiçbir şey olmadığını söylüyor
    elinde soluk gül için.
  Seyirci grevleri için saat.
  Kadınlar reddedildi.
  Kapılar kalabalığa açıldı.
  Çeşitli haysiyetler girer.
  Cellat ve muhafız gelir ve Sultan'a diz çöker.
  Deneme için farklı davalar.
  Öncelikle eski Şeyh denir.
  Nerede olduğu rehber aracılığıyla tespit edildi.
  Şeyh çöpünde ve en büyük zorluklarla taşınır
    Sultan'a saygı göstermeye iner._

  _Sultan.                 Sultan ona nasıl bir sürgüne girdiğini sorar
  Şeyh.                  Şehir, geç kararnamesine meydan okuyor
  Cellat. amca.
  Kalabalık, vb. Sheikh, huzurlu bir göreve geldiğini söylüyor, değil
                           soymak için.
                           O yaşlı; Birçok soyguncudan biri. Artık
                           sonuçlar.
                           Tapınakta dua etmeye ve sadaka vermeye geldi,
                           gençliğinde dua ettiği tapınak.
                           Yüksek rahipin korumasını çağırır.
                           Sultan, Şeyh'in hapsedilmesi gerektiğini söylüyor.
                           Yüksek rahip Şeyh'in geldiğini kanıtlarsa
                           sadaka verin ve tövbe etmek için serbest bırakılacak
                           Hemen.
                           Bu arada, birçok günahı için kısa
                           Hapishanedeki tövbe zararlı olmayacak
                           onun ruhu.

    _ KALICI öne çıkıyor ve iki gardiyanla topal adamı sürüklüyor.
      Şeyh, bilgeliği ve adaleti için Sultan'ı kutsar.
      Sultan şöyle diyor: "Bunun olup olmadığını görmek için bir kerede yüksek rahibe gönderin
      yaşlı adam doğru konuştu. "_

  _Sultan.                 Bu bir çizgi roman denemesi olmalı
  Çözmek için iki zor soruya sahip bir köylü, örneğin: "
    Wives._ Bir adam ilk karısını daha çok onurlandırıyor-
  [Bu sahne kesildi ve çirkin, ama özverildi-ya da ikinci karısı
  Prova, kime güvensiz ama güzelliğine bayılıyor mu? "
  Araptan çekilen türden ya da bir şeyle ilgisi yok
  hikaye. Geceler yerine.
  hangisi, hac
  bir konuşma tarafından tanıtıldı
  Mansur'un. Oyuna bakın.]

                           Sultan şaşkın
                           Cevabı yok.
                           Gömme kim çözebilir?

    _Hajji, kalabalığın içinden geçiyor,-"Bırak bana, oh efendisi!"-atıyor
    Sultan'dan önce kendisi

  _Hajji.                  Hac, esprili, tuhaf bir şekilde karar verir.
  Sultan.                  Sultan onun tarafından eğlendirildi. Kim o?
  Diğerleri_ Hac, onun bir fakir olduğunu söylüyor.
                           Bazı hileler oynuyor.
                       / Birini yaparken, cellatçıya hitap eder
                       |   Bir köle olarak, ondan bir masa getirmesini istiyor.
  [Cut:] <Cellatın kim olduğunu bilmiyormuş gibi yapıyor,
                       |   ve onun dediği zaman affediyor
                       \   rütbe.
                           Daha sonra Sultan'a yaklaşır.
                           Bir kılıçla hile yapar.
                           Aniden sultanı bıçaklamaya çalışır.
                           Sultan bir kat posta giyer.
                           Suikast başarısız oldu.
                           Hac bir kerede çevrilidir.
                           Parçalara kesilecek.
                           Sultan "Kal!
                           Bu adam bir örnek olacak.
                           Sedition söylentileri olduğunu duydum,
                           ve kişime karşı komplolar.
                           Bu yüzden bu pastayı giyiyorum.
                           Bu adamı benim zevkle yakacağım
                           yarın bahçeler ve halk olacak
                           gösteriye itiraf etti.
                           Bu, ciddiyette olduğum komplocuları gösterecektir;
                           amcamın politikasını korumak anlamına geliyor.
                           Bu adamı uzak tut. "
                           Hac itiraz ediyor, cellat'a dönüyor.
                           Cellat onu tanımadığını söylüyor.
                           Hajji öyle olduğunu söylüyor.
                           Bunu kanıtlayabilir. O evindeydi
                           Cellat. Onun ödemesinde.
                           Cellat: "Adam deli."
                           Sultan, Cellat'ı gözüyle sabitler. Sultan, maddeyi dibe atacağını söylüyor.
                           Hac işkence görecek.
                           Gerçek ondan fırlatılacaktır.
  [Hac burada gagged:] "Bir kerede mi?" Gaoler'e sorar.
                           Sultan: "Hayır-önce geceyi aç bırakalım."
                           Bu gece (_ rose_ting_) Sultan'ın başka
                           ithalat işleri.
                           Yarın (_ anlamla) bekliyor
                           İşkence yapmak için cellat
                           kendisi.
                           İcracı yaylar.
                           (_To kaleci_) "Adamı al!"
                           Hajji sürüklendi, çığlık atıyor.
                           Vizier'in Sultanı: "Oh Mesrur!
                           Mezrur! (Ebu Bakr) Güneş ne ​​zaman batıyor? "
                           "Yarım saat daha, efendim."
                           "Yarım saat! Oh, şimdi öyleydi mi?
                           Neden güneşi batıramıyorum-ben-sultan?
                           Bir sonraki davayı öne çıkar. "

                                  _Perde._


Sahne 4

  _A Zindan. Arkada büyük bir kapı sonsuz bir uçuşa yol açar
  sığ basamaklar. Karanlık: Bir çubuk dışında neredeyse hiç ışık
  Pencere Yüksek Yukarı: Bu boyunca batan güneşin ışınları gelir ._

  _ Sheikh bir köşede dualarını söyleyerek yalnız. O zaman yalan söyler
  aşağı ve uykuya gider ._

  _ Gaoler kapıyı açar ._

  _Hajji atılır ve zincirlenir ._

  _Hajji Yalnız._ Tövbe.
                           Her biri lanetler.
                           Raves.
                           Keşke o sabah para almamış olsaydı,
                           Çalmaya cazip olmazdı.
                           Eğer çalmasaydı, olmazdı
                           Cellat'a götürüldü.
                           Cellat'a götürülmemiş olsaydı,
                           Sultan'ı öldürmeye yönlendirilmezdi.
                           Şeyh, tüm talihsizliklerinin nedenidir.
                           Karısını çaldı.
                           Oğlunu öldürdü.
                           Şimdi onu öldürüyor.
                           Şeyh ol!

  _ "Adımı boşuna kim kullanıyor?"
  köşe:_

  _Hajji.                  Hac onu tanır
  Şeyh._ Orada ne yapıyor?
                           Şeyh, hapse mahkemm edildiğini söylüyor
                           Sultan.
                           Hac mutlu.
                           Bunun onun içindeki tek teselli olduğunu söylüyor
                           bela.
                           Asla sevinç tanesi olmadan üzüntü.
                           Düşmanının acı çektiğini görmek sevinç.
                           Neredeyse dostça hissedebiliyordu
                           Şeyh, nasıl olacağını düşündüğünde
                           birlikte yürütüldü.

  [Şeyh'in hayatlarının ne kadar garip olduğu hakkındaki hikayesi
  Kırık para ve iç içe geçmiş.
  Kayıp Oğul, paylaştıkları ölü kadın hakkında konuştuklarını tanıttı.
  Burada. Oyuna bakın.

  Karısına imalar, şimdi ölmüştü.
  Daha iyi olmak için gereksiz kesin. Eski ve çirkin olurdu
  Hikaye.] Şimdi.
                           Şeyh diyor ki: "Kötü bir öfke geliştirdi."
                           Hacbi öfkeyle: "Bu senin hatandı.
                           O zaman en tatlı temperli yaratıktı
                           O benimdi. Onu, bedenini ve ruhunu mahvettin.
                           Sen fiend-ama ne olursa olsun. Sen olacaksın
                           yarın işkence gördü. "
                           Zevkle çığlık atıyor. _Gaoller bir kararname ve bir asker taşıyan bir asker yeniden girer
      işkence aletleri_.

  _GAOLER.                 GaoLer, bunun bulunduğunu söylüyor
  Şeyh.                  Şeyh hacca geldi.
  Hac.                   Yüksek rahip onun lehine ifade verdi.
  Asker._ Bu nedenle Sultan onu affeder.
                           O özgür, ama şehirden bir kerede ayrılmalı
                           Ve asla geri dönmeyin.
                           Şeyh Gaoler'den Sultan'a teşekkür etmesini ister. Giderdi
                           Ama uzuvları çok zayıf.
                           Gaoler çöpünü gönderebilir mi?
                           Gaoler, Şeyh'in çöpünden korktuğunu söylüyor,
                           ama ona Sultan'ın bir sandalyesi temin edebilir
                           Saray, daha az kadınları aktarırdı
  [Sultan seyahat ettiğinde bir sedye tavşanı olarak değiştirildi.
  "uzaklaştırmak
  Ölü. "Değişiklik Yapıldı Şeyh Gaoler Para Verdi,
  Oyun yazıldığında.] Gaoler şimdi Hajji'ye dönüyor.
                           Ona geleceğini söylüyor.
                           Onu diz çöküyor.
                           Hajji: "Ben de özgürüm, değil mi?"
                           GaoLer: "Ücretsiz? Burada!
  [İşkence kesildi ondan bir tabut alır ve koymak üzere
  Çok uzun ve Hac'ın başında da). Bazen bu kafa
  çirkin. Vidalar ve başparmak vidaları sırasında değiştirildi. Orada
  provalar.] Yarın performansta bir aksaklık olmamalı. "
                           "Kafa vidası?" diyor Hac, titriyor.
                           Gaoler Hac'ın türbanını yırtıp deniyor
                           işkence kaskı.
                           GaoLer: "Rahat hissediyor mu?"
  [Tüm bu kesim. Bunun yerine hac: "Rahat!"
  Gaoler gaoler: "Yapmalı. Sanki
  Majesteleri için yapıldı. "
  Hac'ı yapan anahtar (onu çıkarır, yüksek sesle gülüyor; asker
  zayıf.] Kibarca katılıyor.)
                           GaoLer (Şeyh'e): "
                           Ekselansların sandalyesi. "
                           Gaoler ve asker enstrümanlarla kapalı.
                           _Hajji yerde, canlıdan daha ölü ._

  _Hajji.                  Hajji kaderini anar.
  Şeyh._ Neden acı çekmeli ve
                           Şeyh affedilsin, şeyh nedeni Şeyh
                           Hac'ın tüm kedeki mi?
                           İşte eski bir soyguncu şefi Şeyh affedildi.
                           İşte basit, dürüst bir dilenci olan Hacsji
                           işkence gördü ve yandı.
                           Şeyh'e kim bağımlı?
                           Oğlunu kaybetti-onu hiç bulamadı
                           Yine-ölmüş olabilir.
                           Şeyh'e bağımlı kimse yok.
                           Fakat Hajji'nin ona bağımlı bir kızı var.
                           Bir kız! Ve güneş batıyor.
                           Ve bu saatte,
                           Cellat!
                           Bu kadar acımasız terk edilmiş cellat
                           Hac.
                           Kızı ona gidiyor, hac ile hac
                           Güçsüz-ve Şeyh yaşamak.
                           Haksız, acımasız, doğmamak.
                           "Taşınmayacak---"

  [Oyun olduğunda] Şeyh'e korkunç bir görünüm verir.
  Yazılı, Şeyh'i kırmak düşüncelerini fark eder ve onu çizer
  Zincirlerden bıçaktı.
  burada tanıtıldı.] Hacs Springs ona, onu güçlendiriyor ve kesiyor
                           Boğazı. Şeyh'in son sözleri: "Oğlum! Oğlum!"
                           Bir an düşünce-o zaman hac bıçağı siliyor
                           Kendi türbanında (Gaoler tarafından yırtılmış).
                           Hızlı bir şekilde ölü adamla kıyafet alışverişi yapar.
                           Türbanını giyer
                           Sonra cepleri.
                           Ölü adamın boğazını bir zincirle bulur
                           Bir madalyonun kırık yarısı.
                           Kendi boynuna kayar.
                           Ölü vücudu köşeye koyar
                           (Hac) Gaoler zindandan ayrıldığında yatıyordu.
                           Basamaklardaki sırtları duyar.
                           Yaşlı adamın tutumunu üstlenir.
                           Güneş ışığı öldü: Sahne büyüyor
                           oldukça karanlık.

    _ Gaoler askerle yeniden girer ve iki kişi tarafından doğan bir sandalye
      Taşıyıcılar. Hac'ı sandalyeye kaldırırlar. Sonra sandalyeyi al
      ve geniş taş merdivenleri taşıyın.

  _GAOLER. (Ölü bedene dönüyor.) "Neden bu gece gülmüyorsun, hac?
  Yarın sabah, işkence gördüğünüzde ağlamak için yeterli zaman olacak
  Peygamber'in soyundan gelen zevk bahçeleri. "(Vücudu tekmeliyor,
  Sonra gülüyor ve kapıyı kilitliyor.) _

      _Perde._


Yasa III

Sahne 1

  [Bu sahne (bir arkadaş tarafından önerildi) provalardan önce tamamen kesildi
  başlamak.]

  _Zira'nın evi. Act I, Sahne 3. ile aynı sahne. Küçük avlu.
  Güneş yeni battı. Alacakaranlık.
  Kapı caddeden açıldı.
  Yaşlı Kadın I (Narjis) girer, kapıyı kilitler ve bir lamba yakar.
  Kapıda çalıyor.
  Yaşlı kadın kapıyı açar.
  İki hamal sandalyeyi getiriyor.
  Hac dışarı çıkıyor, iki katına çıktı ve titredi.
  Taşıyıcıları öder: geri çekilirler.
  Yaşlı kadın diyor ki: "Kimsin?" _

  _Hajji._ Hacji şalları geri atar.
                           Kendini açıklar, yemek ister ve onun
                           kız çocuğu.

  _Old Woman I._ "Hajji!"
                           Hajji kaçması gerektiğini açıklıyor:
                           Şehri hemen terk edin.
                           Açıklamak için çok uzun.
                           Bir daha asla Bağdat'a gelemez.
                           Yaşlı kadın kızını aynı anda getirecek,
                           Yaşlı kadın kızını yeni götürdüğünü söylüyor
                           Cellatın evi.
                           Hajji: "Gün batımından önce değil dedim"
                           "Gün batımı."
                           Hac yaşlı kadın lanet.
                           Onun almasının onun hatası olduğunu söylüyor
                           Kızı İcracı.
                           "Benim hatam?" diyor.
                           "Evet! Beni çağırdın.
                           Benimle hemfikirdin.
                           Eğer onu kaybedersem, suçlanacaksın.
                           Ama onu kaybedemem.
                           Her şeyi riske atmalıyım.
                           Onu debriyajlarından çıkarmalıyım. "
                           Yaşlı kadın onu nereden terk etti?
                           Başlıca eş ile.
                           Bir fikir!
                           Moon'da Bath'ta karısı ile randevu aldı
                           yükselmek--
                           O gidecek.
                           Ona hayatına mal olursa, almaya çalışmalı
                           kızı.
                           Kapıya gider; O gibi, var
                           Onsuz kapıyı çalıyor.
                           Onu buldular.
                           O ne yapacak?
                           Yaşlı kadın avluya kafes açar. "Bu şekilde kaç!
                           Ben birçok zaman gençken sevgilim geldi
                           o pencereden. "
                           Hajji pencereden kapalı.
                              _ Daha kapıya çalıyor.
                                Yaşlı kadın açılır ._

  _Sultan.                 Sultan girer, görkemli bir şekilde atar.
  Vizier gelini talep etmeye geldi.
  ve bir koruma.             Yaşlı kadın şaşırdı.
  Yaşlı kadın ._ Sultan değil mi?
                           O'na giriş günü gördü
                           kasaba.
                           Sultan: "Tahmin ettin. Zira'yı ortaya çıkar!"
                           Ne yazık ki! Zira burada değil.
                           Cellatın evinde.
                           Babası onu cellat için mahkum etti.
                           Sultan öfkeli.
                           Oraya ne zaman alındı?
                           Bir saat önce değil.
                           Sultan cellatın evine gidecek.
                           Yol ve göstereceğim yaşlı kadın
                           Giriş kızı aldı.

      _Perde._


Sahne 2

  [Oyun Yasası III burada başlıyor.]

  _ Cellatın evindeki banyo. (Büyük set.) _

  _ Beş mermer basamak (neredeyse on beş metre yukarıda) bir sütun.
  Bunun ötesinde, büyük bir yüzme banyosu ile bir avlu. Ön kısmı
  Sahne, kanepeler ve delinmiş ekranlar. Kapı Kadınlara Doğru
  Daireler, kapı erkek dairelerine bırakıldı ._

  _ Sütunların ötesinde avluda ay ışığı. Asılı lambalar
  Banyonun ön kısmı ._

  _Womenler soyuyor ve parçalıyorlar. Bazıları tankta yüzüyor.
  Kahkaha ve sohbet

  _Principal eşi.         Karısı tuvaletinde.
  Yaşlı Kadın II (Mistah.) _ Yaşlı kadın yardım ediyor.
                           Hajji henüz geri dönmedi mi?
                           "İşaret yok," diyor yaşlı kadın.
                           İki kez dış kapıya gitti.
                           Sadece genç bir kadın
                           İki asker (eUNUCHS) tarafından korunmaktadır.
                           Bu son yarım saat ağlıyor.
                           Cellat tarafından getirildiğini söylüyorlar
                           emirler.
                           "Başka bir kadın mı?
                           Onu buraya getirdi! "
                           Yaşlı kadın kapı l.

    _Principal karısı, diğer kadınlara adımların zirvesine çıkar ve emir verir
      Giyin ve emekli olun._

    _ Kadınlar banyosun sağ ucunda yüzüyor. Konuşma susturuldu ._

    _Zira köle kapıcı tarafından getirilir ve ardından eski
      Kadın II._

  _Eş.                   Karısı: "Burada ne var?"
  Zira.                    Kızı kötüye kullanıyor.
  Yaşlı kadın II._ Hasta ona davranır.
  [Bu sahne, kölelerin iç odasına açılır.
  prova sırasında.        Zira in Gözyaşları Solunnade tarafından gidiyor
  Marsinah (Zira) yaşlı kadınla yapar.
  Sahneyi terk etmeyin
  Ama perdeler. Oyuna bakın.]

  _Wife._ "Yakında ruhunu kıracağım!"
                              _ Kapı açılır ._


    _ İcracı kötü bir mizahta girer ._

  _Executioner.            _Wife_: "Bu beklenmedik bir zevk!
  Karısı._ çok erken mi? Sultan seni tutmadı mı
                           Akşam yemeği mi? "
                           _Executioner_: "Banyoda ne yapıyorsun
                           Gecenin bu saatinde? "
                           _W._ "Ama ne sormanı bekliyorum
                           Yeni köle ile yapılmasını diliyorsun. "
                           _E._ "Hangi yeni köle?"
                           _W._ "Yeni gelen kadın, korunan kadın
                           iki adamınız tarafından. "
                           _The DoorKeeper_. "Gönderdiğin adamlar
                           Hajji, efendim, bu öğleden sonra. "
                           _E_. "Ah, o kadın!
                           Onu boğacağım. "
                           Karısı kabul eder.
                           Kız bir sürtük diyor.
                           Cellat, karısının onunla aynı fikirde olduğunu bulur
                           o kadar ki kızın olması gerektiğini düşünüyor
                           Güzel.
                           Bir zil çalıyor.
                           Yaşlı Kadın II Colonnade'den geliyor.

  [Bu değiştirildi. Marsinah Zira'yı getirmesini emreder.
  karısı müdahale etmeye çalıştı.
  sahne. Yukarıdaki nota bakın.] Cellat kızgın.
                           Karısı neden bu kadar kızgın bir ruh halinde olduğunu merak ediyor.
                           Çünkü her an kafasını kaybedebilir.
                           "Kafasını mı kaybediyorsun?" diye soruyor.
                           "Evet. Bu yeni sultan--"

    _Zira, yaşlı kadın tarafından adımlarla R.'den getirilir. Zira örtülü ._

  _Executioner.            İcracı, açıklamasını emreder.
  Zira.                    Tereddüt ediyor.
  Eş.                    Peçeyi yüzünden yırtıyor.
  Yaşlı kadın.
                           Karısına yalan söylediğini söylüyor.
                           "Git, kızı hazırla.
                           Benim almam en kısa sürede ona geleceğim
                           banyo.
                           En azından yarına kadar hayattan zevk alacağım.
                           Bundan sonra-kim bilir? "

    _ Solun soluncusuna çıkıyor.
    Karısı, yaşlı kadına kızı tekrar yanına almasını emreder.
    Zira, yaşlı kadınla küçük bir kapıdan çıkıyor.
    Sağ tarafta bir ekranda bir dokunuş sesi var.

  _Wife._ "Hacji!"

    _Wife gider ve duvara ekranı açar. Hac girer._

  _Eş.                   Karısı ona sessiz olmasını söyler.
  Hajji._ İcracı Yakın Elde.
                           Sevgar bir kucaklama bekliyor.
                           Hac, aşk yapmak için zaman olmadığını söylüyor.
                           Kızı hakkında geldi.
                           _W._ "Kızınız?"
                           _H._ "Evet. Zira-buraya geldi
                           Cellat. Onu gördü mü? İçeri girdi mi
                           ona? "
                           _W._ "Yani o senin kızın mı?
                           Bu yaratık için teşekkür etmeliyim
                           Başka bir rakip. "
                           Hajji kızın nerede olduğunu bilmek istiyor.
                           Karısı onu buraya getiremez ve izin veremez
                           Kız onunla kaçıyor.
                           _W._ "Kaçış?"
                           _H._ "Bu şekilde bir rakipten kurtulabilirsiniz."
                           _W._ "Ve kendime boğuluyor musun?"
                           Onu çağırıyor.
                           En azından kaçmasına izin vermezse
                           Kızı bir sığınağa götürmeyecek mi?
                           Sanctuary? Ne için?
                           Onu yoldan çıkarmak için-
                           Cellat.
                           Neden onu camiye götürmüyorsun?
                           Marangozların camisi, nerede
                           Saygıdeğer rahip mi?
                           Karısı onun için sahip olduğu sevgiyle karşılaşır.
                           Onun tehlikeli cazibesine dikkat çekiyor
                           kız çocuğu.
                           Büyük bir rakip olduğunu kanıtlayacak.
                           Karısı kıskançlık ve onun için korku arasında parçalanmış
                           kendi hayatı.
                           _H. _ "Onu götürdüğünü söyleyebilirsin
                           Saflaştırma için sığınak-onu oraya götür! "

                                               _ Bunlar kesintiye uğradı ._

    _ İcracı iki ile sütunlu ince bir bornozda görünür
      köleler. Karısı hızla sağa sağa kaçar. Hacs's
      Kaçış kesildi. Yerde büyür ._

  _Hajji.                  Cellat Hac'ı görür ve
  Cellat._ Köleler.
                           Hac'ın varlığına hayran kaldı.

                         / Hac geri dönmek için her şeyi yaptığını söylüyor
                         | Cellat. Sultanın Gaoler'ına rüşvet verdi,
                         | anlatılmamış tehlikelerle karşı karşıya.
  [Tüm bunlar çok daha fazla | Grovels ve aynı zamanda bulmaya çalışır
  doğrudan ve vahşi
  oynamak. Değişiklik Yapıldı | Sultan.
  Oyun ne zaman |
  yazılı.] | Gücünü kaybetti mi?
                         | Sultan cellat için ne yaptı?
                         | Sınırsız bir öfkede cellat.
                         \ Hac gelip ona sorular sormaya nasıl cesaret edersin?
                           Kadın mahallelerine nasıl girmeye cüret ediyor
                           Ve sonra merhamet mi istiyorsun?
                           Sonra cellat, sonra nasıl cüret eder?
                           ona Sultan'a ihanet mi ediyorsunuz?
                           İcracı bakmadan önce Hachji kimdi?
                           onun lehine mi?
                           Bir domuz, bir iğrençlik seçildi
                           oluk.
                           Bir cur, bir köpek,-a-
                           Hac'a yaklaşıyor.
                           Hajji adımları acele ediyor.
                           Cellat çok hızlı, sonra kalkıyor
                           O ve Hac'ı boğazdan alır.
                           Bunu yaparak, zinciri tutar
                           Hac'ın çaldığı madeni para
                           Şeyh (Yasa II, sahne 4.)
                           Hac bunu nereden aldı?
                           Hac, onun olduğunu söyleyerek yalan söyler.
                           Her zaman onun olmuştur.
                           Cellat diğer yarısını bir
                           büyük altın zincir.
                           Mucizevi!
                           Hajji cellatın babası olmalı.
                           _H_. "Sen-oğlum?"
                           _E_. "Hatırlamıyor musun?"

  [Bu değiştirildi, bu yüzden uygulayıcı nasıl hatırlayabileceğini anlatıyor
  Hac'ın babasının bir madeni para kırdığını söyler.
  Tüm bunlar cellat.    Çölde saldırıya uğramak,
  Bkz. Yasa II, Sahne 4, Boy, Sultan'ın birlikleri tarafından taşındı.
  Şeyh nerede _h._ verir "Sheikh olduğum zaman mı demek istiyorsun?"
  Hac gerçekleri.] _E._ "Siz Şeyh miydi yoksa sadece bir soyguncu muydun?"
                           _H._ "O zamanlar sadece bir soyguncu-tıpkı
                           Soyguncu-ve annen-onu hatırlıyor musun? "
                           _E._ "Sık sık denedim-adı kaçıyor
                           Ben."
                           _H._ İlk eşin adından bahsediyor:
                           "Zeenab-her şeyi üst üste sevdim."
                           "Zeenab! Bu onun adı buydu!"
                           _H._ "Yıldızlar gibi gözleri vardı; ve uzun boylu,
                           Kavak gibiydi.
                           Kader ne kadar harika!
                           Yani sen onun oğlusun! "
                           _E._ "Oğlunuz."

    _Hajji, yavaşça onu izliyor ve cellatın zincirini alıyor._

                           _H._ "ve yarılar uygun! Ne muhteşem
                           zincir! Ne ağır bir zincir! Benimkinden daha ağır. Hayatta zenginleştin oğlum-- "
                           _E._ "Babam--"
                           _H._ "Baban, evet. Ben senin babanım-
                           kollarıma. "
                           Bununla birlikte altın zinciri etrafa götürür
                           Cellatın boynu ve bükülüyor
                           İcracı boğulur. Onu ona zorlar
                           dizler.
                           Sonra onu banyoya geri iter.
                           Onu suyun altında tutar ve onu boğar. "BEN
                           Eski sıçanı öldürdü! Onun yumurtlamasını öldüreceğim!
                           Günlerin bu günü için Allah olsun. "
                           çılgınca ve çok güler.

    _ Bir sıçrama daha, sonra banyoda susturun.
    Kapıyı deviriyor.
    Daha fazla vurma.
    Sonra kapı açık kırılır.
    Sultan, koruyucusu ve meşale sahipleri, yaşlı kadın No. ile girer.
      I. Aşağıda._

  _The Sultan._ "Kadın nerede? Zira nerede?
                           Hareem'i arayın! "
                           Askerlerin bazıları sağa doğru geçiyor.

  _Sultan.                 Sultan döner ve Hac'ı adımlarla görür
  Hac Banyosu.
                           "Sen?"
                           _H._ "Evet." Allah kaçmasına izin verdi
                           Sultan'a hizmet etme emri.
                           _S._ "Onu kes!"
                           _H._ "Dur! Önce bak değil
                           iyi hizmetkar.
                           Banyoya bak! "
                           Sultan görünüyor.
                           _S._ "Cellat!"
                           _H._ "Hepsi onun hatasıydı.
                           Beni hayatını denemeye itti. "

    _Soldiers yeniden giriş, karısı getiriyor. Hareem'in diğer kadınları
      takip etmek._

  _Eş.                   Asker Zira'nın orada olmadığını söylüyor.
  Sultan.                  Karısı, onu kutsal alana gönderdiğini itiraf ediyor.
  Hac.                   Hajji bunu yapması için yalvardı.
  Yaşlı Kadın No. I._ _S._ "Hacji! Hiç hac! Neden sahip olsun
                           Zira ile ilgili herhangi bir söz var mı? "
                           _H._ "O benim kızım."
                           _S._ "Senin!"
                           _H._ "Şimdi ben iyi bir hizmetçi olmadığımı söyle
                           Sana böyle bir kızla hizmet et.
                           Hala beni öldürecek misin? "
                           Yaşlı kadın Hayır.
                           Gerçek, Zira'nın babasıdır.
                           _S._ "Hayatımı denedin.
                           Affedersem dindarlığım ne olurdu?
                           soyundan öldürmeye çalışan hançer
                           Peygamber mi?
                           Yasayı kendi ellerinize almak (_points
                           Bath_) suçunuzu yok etmez.
                           Ama sen Zira'nın babasınız
                           Sultanamı yapmak istediğim kadın.
                           Babasının kanı benim tarafımdan dökülmemeli.
                           Git, sonra sürgüne, unutulun!
                           Hayatın kurtuldu-ama sadece birin altında
                           durum.
                           Bundan böyle benim için ölü olacaksın-senin
                           kız çocuğu."
                           _H_. "Kızıma mı? Onunla asla konuşma
                           Yine, yanağını benimkine karşı hissetmek için? Asla?"
                           _S._ "Konuştum."
                           Hacji kıyafetlerini yırttı, külleri onun üzerine
                           Brazier'den yan yana gidin ve gider
                           Dışarı, şaşırtıcı, kapı sol. Sultan, yüksekte yalvarmak için camiye gidecek
                           Rahip Zira'yı kutsal alandan serbest bırakacak.

                               _Perde_


Son sahne

    _ İlk sahne ile aynı, I. Cami'den önce, ay ışığı ._

                           _Young Iggar I Act I koltuğa oturuyor
                           Hac'ın onu kurduğu.
                           Hajji caddede şaşırmaya girer.
                           Bir an camide duruyor.

  [Burada bir / _wants girildi, sonra umutsuzluk içinde döndü.
  Rahip ile sahne.  <Alışılmış koltuğuna geliyor.
  Meccah Hac'ın genç dilenci orada olacak.
  amaç. Hajji yaklaşırken oyun oynadığında değiştirildi, genç dilenci başlıyor
  yazılmıştı.] [Onun yalvarması.
  genç Hac ile sahne onu koltuktan atar ve devam eder
  Dilenci eski bir yere ertelenir.
  Halife genç dilencisi patlayana kadar.
  ve Marsinah ayrılır.      Sultanda Hact Hajji oturuyor
  Oyun bir meşale ışığı ile beyaz eşiğine girdiğinde değiştirildi
  yazıldı.] Alay.
                           Sultan camiyi söker ve vurur.
                           Cami rahip tarafından açılır.
                           Rahip, öğrendiğinde Sultan,
                           Zira'yı ona ortaya çıkarır.
                           Sultan kendini Zira'ya bir ayette açıklar.
                           Zira bir kafiye ile cevap verir.
                           Sultan Zira'yı bir çöplere yönlendirir.
                           Eşeğini yeniden monte ediyor.
                           Alay Hac'ı geçiyor.
                           Hajji sadaka için elini uzatıyor,
                           yüzünü örter.
                           Alay kaybolur. Sokak büyüyor
                           Yine karanlık.
                           Cami kapalı.
                           Hajji ay ışığında yalnız kaldı.
                           Eski kabuğu arkadan çıkarıyor
                           taş koltuk.
                           Gününü özetleyen bir felsefe dizisi.
                           Belki de "yaşam ve suda" bir şey.
                           Dolağını içiyor, kabakları uzaklaştırıyor,
                           Geri eğilir ve uyur, nefes alır
                           düzenli olarak._

                                  _Curtain_ [16]

Bu dikkatli senaryo, içinde adımların ne olduğunu çok netleştirmiyor mu?
İyi senaryo yazma mı? Birincisi gelir,-açıklık siparişi
ve hikaye anlatımında doğru vurgu. Sonra senaryo tutulduğunda
esnek ve mümkün olan son ana kadar değişebilir
Daha iyi karakterizasyon ve daha fazlası için büyük ve az değişir
Atmosfer-bkz. s. 461-463.

Son olarak, yazarın son rötuşları yaptığı gibi, her şeyden daha fazlası
senaryo veya ondan yazdığı oyunu revize ediyor,
kendilerine karşı olası tutumla ilgili detaylar.
Bu halkın konusu ve onun muamelesi ile ilişkisi
Dramatistin en zor problemleri yatıyor. Onları çözmek anlamına gelir
fethetme ve zafer iradesi arasındaki fark.


Dipnotlar:

  [1] _ Henrik Ibsen_, s. 325. Benzer bir taslak için
    _FASTE_, s. 151.

  [2] _ Yeşil Kitap Dergisi_, Şubat 1914.

  [3] Bkz. S. 276-278.

  [4] Bkz. KISIS SENARIO, s. 474-507.

  [5] Samuel French, Yayıncı. New York.

  [6] Samuel French, Yayıncı, New York.

  [7] Samuel French, Yayıncı, New York.

  [8] Samuel French, Yayıncı, New York.

  [9] Bkz. S. 154-182.

  [10] Bkz. S. 287.

  [11] _European Dramatistler. Henrik Ibsen_. A. Henderson. S. 175-176.
    Stewart & Kidd Co., Cincinnati.

  [12] Cümle orijinalinde eliptiktir.

  [13] _IBSen'in Atölyesi_, s. 91-92. Telif Hakkı, 1911, Chas. Scribner'ın Oğulları, New York.

  [14] _IBSen'in Atölyesi_, s. 92-95.

  [15] Bay Knobloch'un kendi makalesinden izniyle basılmıştır.

  [16] Oyun için bkz. _Kismet_, Methuen & Co., Ltd., Londra.




Bölüm X

Dramatist ve halkı


Muhtemelen çoğu dramatist, herhangi bir oyunun bir senaryo olarak
veya tamamlanmış bir el yazması, bir yazı meselesi değil, sık sık
yeniden yazma. Ibsen'in atölyesi_ veya alıntılanan vakaların çoğunda çalışma
Binet ve passy, ​​[1] ve ilk taslağının
Senaryo veya oyun genellikle esas olarak netlik için yapılır. Bu olacak
iyi inşaat ve doğru vurgu ile kazanılır. Bir
Karakterizasyonun büyük ölçüde ve diyalogun yeniden yazılması
Kendi içinde karakterize ve çekici hale gelir. Ya bu ya da
olası daha sonra yeniden yazılar, dramatist malzemesini daha fazla şekillendirir ve
Bir dramatist için ele almak istediği halka göre daha fazla
Sonuçta, bir tür halka konuşmacı. Platform hatipinden farklı olarak,
Ancak, dolaylı olarak izleyicileriyle konuşuyor-insanlar ve altındaki
tamamen kontrol edemediği koşullar. Hiçbiri daha az, hepsi olmasa da çok fazla
Kamu iddialarının ikna edilmesi, dramatistle ilgilidir.
Bu hiçbir anlamda, bir yazarın ona kamyonet yapması gerektiği anlamına gelmez.
kitle. Ondan uzak. Yine de hiçbir dramatist,
seyircisi. Doğal beğenilerini ve sevmediklerini düşünmelidir,
ilgi alanları ve kayıtsızlıklar, konusu hakkındaki olası bilgileri
olası yaklaşımları. Bay Archer'ın işaret ettiği gibi:
"Bir oyun yazarı işini iki veya üç içinde sınırladığı anda
Bir tiyatro performansı için Western Custom tarafından öngörülen saat sınırı,
Bir izleyici ile iyilik kuruyor. Bu sınır basitçe uygulanır
sürekli dikkatin fiziksel dayanıklılığı ve gücü
bir tiyatroda toplanan batı insanlarından talep edildi. Şüphesiz bir
Yazar, görmezden geldiyse kendini daha eksiksiz ve daha incelikle ifade edebilir
bu sınırlamalar; Onlara gönderdiği anda,
Sadece kendini ifade etmenin amacı olduğu iddiası. "[2]

Herkese bir kez, "bir izleyiciye kamyon var" nedir? Bir yazar ne zaman,
Oyunun sonunun trajik olması gerektiğine inanmak, bu yüzden işini planlıyor
Son eylemin ve hatta bu eylemin ortasına kadar, trajik bir son
mantıklı bir sonuçtur ve sonra ona söylendiği veya inandığı için
Bir seyirci tiyatroyu çok daha memnun bırakacak
Mutlu, oyununa hoş bir son vermeyi zorlar, kendine doğru değil,
Sanatıyla dürüst olmayan ve kamuoyuna kamyonet. Çok büyük bir kısmı
Amerikalı izleyiciler ve birçok yapımcı, herhangi bir oyunun sadece sadece
eğlence ve sonuç olarak bu kadar manipüle edilmeli ve
Lütfen halkı en düşüncesiz havasında bile. Bunu yapan kimse yok
bir dramatist. O sadece bir hack oyun yazarı, umuduyla rüşvet veriyor
En düşüncesiz kısmına kölese itaat etmek için anında kazanç
halk.

Öte yandan, bir yazar hatırlamazsa çok aptalca
Bir tiyatrodaki izleyicilerle ilgili bazı temel ilkeler. İlk olarak hayır
materyalinde onu ne çektiği önemli, fikirlerden ziyade insanlar
genel halkın ilgisini uyandırın. İkincisi, henüz eylem bile
karakterizasyondan daha fazlası kazanır ve büyüklerin dikkatini çeker
çoğunluk. Ancak bu gerçekler, bir dramatistin meşgul olması gerektiği anlamına gelmez.
Kendisi sadece aksiyon veya karakterizasyon oyunları ile,
Sorunlar veya tez materyali. Eğer bir oyun yazacaksa
Fikirlerin Görevinin daha zor olduğunu fark etmesi gerektiği için
onun halkın ve karakterizasyon yoluyla bunu başarması gerektiğini
Ve fikirlerini çok ilginç hale getirecek eylem. Kısacası,
Ne söylemek istediğini söylemekte ısrar ederek, konuşmayı öğrenmeli
İzleyicilerinin kolayca anlayacağı şartlar. Bir kereden fazla kendi başına iyi bir oyun yoldan saptı çünkü yazılı
bazı rakamların sahip olduğu anlamında yazarın benliğine çok fazla
onu diğerlerinden daha çok ilgilendirir ve onların olmadığını unuttu
Büyük olasılıkla halk için ilginç olacak ve yapılması gerekiyor. İçin
Örneğin, bir adaptör, hikayenin kahramanının olduğu inanıyordu
Dramatize edici, kahramanın hala sahnede kalacaktı, ama eylemde
Şarkıları ve kaba mizahı ve sabiti ile başka bir karakter
eylem, sessiz konuşma ve kısıtlanmış hareketle keskin bir tezat oluşturur
Hikayenin merkezi figürünün ilgisiyle bitti.
Sonuç olarak, bu adaptasyon, diğer tüm diğerlerde olağandışı iyi yapılmış olsa da
Saygı, ters gitti.

Aynı zorluğun bir başka yönü de, bir yazarın unutması
Komik veya trajik bulduğu bir şeyin dikkatlice düşünün
Doğal olarak izleyicileri için aynı ol. Bir ödül oyununda biraz üretti
Yıllar önce Almanya'da, _Belinda_, yazar
Aşağıdaki durum. Oldukça addle-plated bir adam birkaç yıldır
Bir muhabire büyük meblağlar, inandığı bir kadına,
Portresini tekrar tekrar gönderdiği fotoğraflardan boyuyor
o. Yavaş yavaş bu muhabire aşık oldu. .
Gün, en büyük zevkle ondan bir ziyaret beklediği zaman gelir.
Kadının beklendiğini bilen bir hizmetçi
şaşkın ve geldiğini duyurdu. Odaya girer
Tüm bu yıllar boyunca oynayan Wized Yahudi resim satıcısı
Genç adamın kendi kazancı için kibir. Maalesef yazar
Sempati ise sahne dışı bir figürün çok çekici yapılması gerektiğini unuttum
görülen ve bilinen bir figürden ziyade onunla gitmek veya
Sempati gitmezse sahnede figür çok çekici olmamalıdır.
Görünmeyen bir figürün aksine. Sonuç olarak, Yahudi yürüdüğünde
Yazarın kahkahalarla beklediği gibi değil, karşılandı, ama
Aldatılan adama karşı bir sessizlik ve bariz bir sempati ile. Sadece
Bu noktada oyun parçalara ayrılmaya başladı çünkü yazar vardı
Halkın onunla ilişkisi yanlış değerlendirildi ya da hiç dikkate alınmaz
malzeme.

Belki de yazarlar halklarıyla başka herhangi bir yerden daha fazla başarısız
karakterlerinin davranışının motivasyonu içindedir. [3] Çok sık bir
Slips oynayın çünkü içinde açıklandığı gibi davranış, tamamen ikna edici olsa da
Dramatist için, benzer şekilde halkını etkilemez. İşe yaramaz
O olayın sadece bu durumda olduğunu bildiğini şık bir şekilde söylemesi için
yol, ya da seyircinin yapabileceğini düşünmekten daha iyi bilmesi gerektiğini
farklı olur. Hayatta umutsuz olduğu için sadece seni protesto etmek
Herkes yalan söylediğine ikna olduğunda gerçeği söylüyorlar
bir dramatistin bir meselede yer alması için zaman kaybedilir
Eğer motivasyon bu motivasyonu ikna etmeyi başaramadıysa.
Örneğin, aniden bir oyunun kahramanının ofisinde görünür
Eski bir tanıdık, bir oyuncu. Onu görmeye geldi, eğer
Lütfen, tiyatrodaki hareketi oynarken bile. Yani basitçe
Çünkü performans sırasında tiyatrodan ayrılmasını diledi.
Şimdi dramatist böyle bir davayı biliyor olabilir ve insanları kabul etmiyor olabilir
Perdenin arkasındaki yaşam durumu kabul edebilir, ancak
Tiyatrodaki en ufak deneyim hiçbir aktör veya aktris olmadığını bilemez
Performans sırasında önemli bir rol oynamaya izin verilir.
Anında sahne bu insanlar için imkansız hale geliyor-ve
birçok. Davranışta olası bir istisna olacak kadar motive olmalı,
veya tüm durum değiştirilmelidir. Açıksa, bir dramatist asla ona kamyonet yapmamalı
İzleyici, bir zamanlar içinde başarılı bir şekilde yazmayı umamaz.
Kompozisyonu, malzemesini general olarak gözden geçirir
Şimdiye kadar izleyicilerinin istihbarat, doğal çıkar ve önyargıları
Özel konusu söz konusu olduğundan, halka açıktır.
zevklerinde büyük ölçüde değişin. Genç bir dramatist hakkında çok şey öğrenebilir
Bu tür değişimler, oyunların canlanmalarını bir kez izleyerek kamu tadı içinde
çok başarılı. Örneğin, Shakespeare'in gününde halk
Eşitlikle gerçek ve gerçek dışı bir karışmayı kabul edin. Bugün alıyor
Shakespeare'in tüm dehası, hayaletin sahnelerini yapmak için
Hamlet'in babası ikna edici. Okurken Chapman'ın _bussy d'Ambois_ ile
Gerçek figürlerin ve hayaletlerin garip bir şekilde karşılanması, bugün geri çekiliyoruz
hayal kırıklığına uğradığı için gerçek görünen şeyin
Hayaletin girişi sadece bazı mükemmel tarafından yüceltilen melodrama
karakterizasyon ve güzel şiir. Daha önce de belirtildiği gibi,
Elizabethan Günleri Halk, günümüzde çok fazla neşe nedeni buldu
acı verici. Performansta izleyin _twelfth Night_
Toby, The Fool ve Maria Malvolio'yu neredeyse onu yapana kadar dere
Kendine deli inanıyorum ve takdire şayan bir örneğin var
tatmak. İlk üretildiğinde, muhtemelen kahkahalarla gitti.
Malvolio'ya sempati nedeniyle bugün asla iyi gitmiyor. Halk Hayır
Daha uzun çılgınlığı tartışmasız çizgi roman bulur; tereddütleri var
pratik şakalar; Kesinlikle çok az bir şey kaybetti
Sarhoşluk, özellikle kadınlarda. Gün olabildiğince gelebilir
Kimse, zamanımızın aşamasından itibaren söyleyemedi: "
'Lanet' birçok komik durum kurtardı. "

Bir oyun yazarının tutumu olmamalı, "Kamuya normalde
Bunu benim gibi hissetmiyorum, onu keseceğim ya da uyduracağım
her zamanki zevklerine göre, "ama"
Halk malzememe doğru, kanıtlayana kadar kesmeyeceğim
seyirciyi benim gibi hissettirmek benim gücümde değil. "
Burada oyun yazarının en kötü cazibesi yatıyor. Gözünü tutan
Money kutusunda sanatsal öz-saygıdan daha fazla
Konu seçimini sınırlayın ve bunlara yapılan muamelesini gelenekselleştirin
Çünkü kendisine halkın bunun anlamına gelmeyeceğine inanılır veya inanır
ya da bu. Ancak neredeyse her şeyin biraz garip değil mi
Geçmişte önde gelen oyun alıcıları, yöneticilerinin ve aktörlerin sahip olduğu
Yirmi beş yıl halkın isteksizce kabul edeceğini veya
hiç kabul etmemek o zamandan beri sadece kabul edilebilir değil, sık sık
popüler. Birkaç yıl önce el yazması okuyucuları arasında bir gerçekçilikti
kolej hayatının ilgisini çekemeyecek kadar sınırlı olduğunu
Genel tiyatro halkı. Sonra Bay Ade's _The College Widow_ bunları kanıtladı
Peygamberler yanlış. Bu oyundan sonra Harvard_ ve bir
İyi, kötü veya kayıtsız olsun, yarım düzine diğer kolej oyunları
Sanatsal olarak, hepsi halk tarafından sıcak bir şekilde alındı. Başka bir ifade
Bir zamanlar New York'un tiyatro dünyasında kabul edildi
İzleyiciler artık saçmalıklara bakmadı, ancak _seeven günler, ardından bir
Kalabalık başarılar, tüm bunları değiştirdi. Bütün bunlar değildi
Halkın ani herhangi bir tiksinti sonucu, ancak geldi
Çünkü bazı zeki ve zeki işçiler,
ilgi alanları ve kamuoyu değerleri duygusu,
görevi gerçekleştirdi. Dahası, daha fazlası ve
İmkansız ilan edilen şey moda oldu. Sadece şu anda var
Amerikan halkının kabul etmeyeceği zahmetli bir kongre
Farce veya komedi dışında herhangi bir şey. Bu sadece şu anda bizim
Ciddi oyun yazarları büyük kazanacak kadar becerikli değil
Farce ve komediden izleyiciler veya özel kitleler oluşturmak için
oyunları. Yine de, er ya da geç, onlar veya halefleri
böyle bir halkı fethedecek.

İzleyicilerin olacağı mevcut tutumla meraklı bir çelişki
Sadece şu anda ne gibi oldukları gibi, yenilik konusunda çok tavsiye verilir.
"Madde veya formda yeni bir şey bulun ve servetiniz yapılır"
ima. Nerede yatıyor, arsa yeniliği zaten
açıklandı. [4] Kesinlikle sahip olan büyük miktarda deney
Son yıllarda tek oyunculu oyunlarda, iki oyunculu oyunlarda veya gruplarda devam ediyor
bir prolog ve bir epilog ile birbirine bağlı tek oyunculu parçaların hepsine sahiptir.
daha fazla esneklik için olduğu gibi iyi oldu
dramatik form. Yine de şu anda ne yazık ki doğru
Çoğu izleyici, iki eylemde bir şeye üç veya dört oyunculu bir oyunu tercih ediyor
Çünkü son formun talep ettiği kesintisiz dikkat de
onlardan çok. Üç etkin veya dört etkinlik bölümünü bir
Bir prolog ve bir epilog ile birbirine bağlanan tek oyunculu oyun grubu,
Çünkü sadece form farkının onlar için özel bir cazibesi yok
ve ilgilerini bir grup kadar sıkça değiştirmezler
tek oyunculu oyunlar gerektirir. Yine de tamamen hiçbir şey yok
bu koşulların herhangi birinde bir dramatist için caydırıcı; sadece neden
Neden her durumda, konuyu düşündükten sonra
kendisi, sonuçta bunu eşit özenle düşünmeli
onu niyet ettiği seyirci. Ne zaman da onu seçiyor
onun için çekici olsa da, olmayabilir
genel halk için o kadar zor veya kovucu ki
Geleneksel form arzu edilir. Eğer alamayacağından emin olursa
ilk seçilen form dışında istenen etkileri,
Halk için kabul edilebilir hale getirir veya konusunu bir kenara bırakır. Final
Test şudur: "Benimki gibi bir konuda halkın normalde ne olduğu
Ve konumun ele alındığını görmeye alışkınlar, "ama:
"Halkı eşit derecede yapmak için tercih ettiğim formu bu şekilde sunabilir miyim?
Benimle konumda ilginç bulduğum şey? "
Seçilen bir konunun sunumu esnek olmalıdır, merkezi
Oyunun insan ve sanatsal amaçları korunmalıdır
esnek bir şekilde.

Birinin yazdığı gibi seyirciyi akılda tutmak tüm oyunu etkileyebilir,
Ancak daha sık olarak ayrıntıları etkiler-özellikle düzen. Senaryosu
_Kismet_ [5], birçok kişinin değiştiği için tam olarak basılmıştır
Nihai sunum için şekillendirilmede yapılan açık olabilir. Arasında
Birçok örnek, II. Yasa'da, orijinal formda sevgiyi
Hac'ın geçişi cinayet için plan yapmayı izledi. Oyun geldiğinde
prova, hem aktör hem de yazar bir kerede sempatinin
Hac için izleyicilerde bakım yapmak gerekli, eğer
Hemen böyle kanlı planlamadan aşk sahnesine döndü. Bunun için
Sebep değiştirilmesinin nedeni. Elbette böyle bir zarar yok
hikaye için değişmek de gelişir ve karakterizasyon
insanca doğrudur. Bu ikna edici mükemmel bir illüstrasyon
ayarlama. Şimdi, çok fazla hacın işkence etmesi durumunu al
orijinal senaryoda yapıldı. İle darbeye değiştirildi
Anahtar çünkü hareket ettiğinde sahnenin dehşeti çok büyüktü ve
Gerekli her şey anahtarla gerçekleştirilir. İşte yapılan bir değişiklik
yazarı memnun etmek değil, malzemeyi işlenmiş ürün olarak yapmak için
Seyirci istenen sonuçlar, ancak hiçbir şekilde değişim müdahale etmiyor
Dramatistin amaçlarından herhangi biri ile. Yolun bir örneği
hangi bir dramatist, çünkü o
Psikolojisinin doğruluğu, kamuoyunu kazanabilir _la'da bulunur
Prensesse Georges_ Dumas Fils. Çok büyük bir sempati
Orijinalde ipotek karısı ile Severine ile seyirci
performans, sonunda kocasını affettiğinde,
muhalif çığlıklar. Dumas fils bunu öngörmüştü, ancak
Diğerinden daha iyi hayata son vermek, ısrar etti.
Sonuçta son, halk tarafından gerekli olduğu gibi kabul edildi.
oyunun geri kalanı.

Trucking arasındaki farkın tüm bu tartışmasında
izleyici ve çıkarları ve önyargıları için gerekli saygı
Halkın tadını değiştirmek, önemli nokta, bir dramatist olana kadar
Materyalini halka göre olarak kabul etti, oyunu hayır
üretime hazır anlamına gelir. Dramatikin ikna edici tarafı nedeniyle
Sanat sık sık ihmal edilir, oyundan sonra oyun böyle
Başarılı olmadan önce büyük ölçüde değiştirilmesi gerektiği şart. Sıklıkla
Bu geniş değişiklikler yapılmadan önce, halk ilgisini kaybetti
parça. Genel bir prensip burada yerleştirilmiş olsaydı
Bunun gibi bir şey. "İsterseniz, önce oyununuzu size yazın
Bu net ve ikna edici bir şey ve hareket eden bir şey
kahkaha veya gözyaşlarına. Ancak daha önce sahnede denenir, yap
Elbette bunu bu kadar müstakil bir şekilde tüm detaylarda düşünmüştün
Dikkatli olmanızın bir sonucu olarak buna inanma hakkınız olduğunu
gözden geçirme, halka aynı ilgi ve
Orijinal sürümle aynı derecede aynı duygular sizinle aynı. "

Sadece burada şimdiye kadarki sorgu ortaya çıkıyor, "Neden ne yazmaya çalışıyorum?
Halk kolayca ve hızlı bir şekilde kabul etmiyor mu? Neden onların
Düşünmeyen beğeniler ve hoşlanmayanlar ve onlara istediklerini veriyorlar mı? "Kesinlikle
Memnuniyet getirirse, kesinlikle getireceği gibi yazın
Para başarı Bu şekilde yazılmışsa gerçekten popüler bir onay verirse.
Ancak, popüler tadı vurmayı amaçlamak, bir değişende ateş etmek gibidir
Hedef ve bu şekilde yapılan bir oyun, tıpkı halktan birini yaparken
Tiyatro ruh halindeki hızlı değişir. Tabii ki, içinde yazan
Bu şekilde hiçbir anlamda bir lider değil, sadece halkının kölesidir. İçinde
Herhangi bir durum, oyunu bir taklittir, bir ifadedir.
yazarın bireyselliği.

Oportünist fikirleri sadece tutmayan dramatistler bile olurdu
Dikkate alındığında, bu konuda belirtilenleri okuduktan sonra geri çekilebilir
Kitap, şöyle diyor: "Bu dramın bu sanatı ne kadar zor ve özenli
ki çok büyüleyici ve kendiliğinden düşündüm. "Elbette bu bir
Zor sanat. Uzun yıllar önce Sir Arthur Pinero şöyle dedi:

"Tiyatroda durakta oturduğunuzda ve karşıya taşıyan bir oyun gördüğünüzde
Sahne, her şey çok kolay ve çok doğal görünüyor, sanki
Yazar doğaçlama yapmıştı. Karakterler, varlık, umut edelim, sıradan
İnsanlar, çok dikkat çekici bir şey söylemez, hiçbir şey, düşünüyorsunuz (böylece
yazara mümkün olan en yüksek iltifatı ödemek)
Sana geldim. Bir oyun kitabı aldığınızda (hiç yaparsan
bir tane al) Çok önemsiz bir şey olarak size çarpıyor-sadece
En sonun en son büyüklüğünün yanında asılsız broşür
Altı şilinli roman. Oyunun her sayfasının sahip olduğunu tahmin ediyor musunuz?
Daha fazla bakım, daha ağır zihinsel gerginlik, daha fazla gerçek el emeği olmasa da,
Bir romanın herhangi bir bölümünden daha, elli sayfa uzunluğunda olsa da. Bu
Yazarın sanatının yüksekliği, eski Maxim'e göre,
Sıradan seyirci asla becerinin bilincinde olmamalı ve
bitmiş ürünün yapımına giden travail. Ama
Gibi bir başarı elde edecek sanatçı, hiçbir ingotun olmadığını fark etmelidir.
Bu maddeninden çıkın, uykusuz gecelerden, kasvet günlerinden sonra kurtarın ve
Cesaret ve diğer günler, yine ateşli bir zahmetin sonucu
Sonunda yanlış uygulandığını kanıtlıyor ve
rüzgarlar. "

Bununla birlikte, bu zor sanat büyüleyici kalır; Ve pratikte,
Haklı olarak anlaşılırsa, hızla daha kolay büyür. Anlayışında
Herhangi bir sanat iki aşama olmalıdır. İlk önce kendiliğinden geliyor
Yazar için çok cesaret verici ve garanti etmek için yeterince iyi
Kişi onu ilerlemeye teşvik etmede daha deneyimli. Sonra başlar
İkinci aşama, ona ne öğretilebileceğini öğrendiğinde
seçilen alan. Önce kuralların bilincinin
Öğrenilen ve sınırlamalar önce yazmayı çok daha az çekici hale getirmeyi algıladı
Ve çoğu zaman işçi görevini bir kenara atmaya cazip ki
iyilik için. Sanatını gerçekten sevmeyen, işini ortadan kaldıracak.
Gerçekten umursayan bunu yapamaz. Bunların engellenmesinden
Yeni tanınan kurallar sinirli hale gelir, kendinden şüphe duyulur
Ve umutsuzluk, ama sanatını uygulamayı bırakamaz. Her yeni ile
Çaba, bu kadar zahmetli olan kurallar daha fazla olacak ve
daha çok alışkanlık meselesi. Yazar yavaş yavaş meraklı kazanacak
İhtiyaç duyduğu ilkeleri neredeyse düşüncesizce kullanmanın bilinçaltı gücü,
gerekli olmayanlara düşünmüyorum. Sonra ve sonra sadece,
Sanatı gizleyen sanatla yazın; Ve sadece o zaman
uyguladığı sanatın zorluklarından zevk almaya başladı
herhangi bir gerçek anlamda bir sanatçı.

Nihayetinde olan şey muhtemelen bu. Eleştirel tutum
senaryo döneminde güçlü, belki de dramatist olarak baskın
İnşaat, vurgu, oran vb.
Ondan önce senaryo, kalemini eline alıyor, yaratıcısına izin veriyor
Dürtü tamamen kritik duyguyu bataklık ve içinde kendini kaybeder
görev. Ya da süreci tersine çevirir. Saf yaratıcı terk ile yazıyor,
En azından bir oyun eylemi olana kadar ondan önce tamamlandı. O zaman,
Eleştirel eğitimi öne getirdi, tekrar tekrar gidiyor
saf bir yaratıcı çaba olana kadar el yazması,
eğitimli eleştirel duygusu ile süblimlendi. Ana nokta: yapma
Kritik eğitim kullanmaya çalışarak yaratıcı içgüdülerinizi dikin.
aynı zamanda. Mümkün olduğunca, birinin diğerinden önce gelmesine izin verin. Yazmak
yaratıcı bir şekilde. Sonra düzeltin. Veya kritik içgüdüyle güçlü bir şekilde yazın
Tüm planlar yapılana kadar ön tarafa. O zaman her şeyi unutun
Yaratılış ruhu. Eğitimdeki dramatistlerin gerginliklerini boşa harcadığı yer
Enerji ve çoğu zaman en iyi arzularını dikmek Kritik sekmeyi korumaktır
kendileri yarattıklarında. Saf zevkle bir şeyler yazmak,
Aniden eleştirel ruh tarafından engellenirler: "Bu veya
kötü. Bunu ya da yazdığınız gibi tutamazsınız "ve
PRESTO! O gün daha fazla yaratıcı çalışma yok. Kritik ve yaratıcı olmadıkça
Fakülteler sempatik ve işbirliği içinde aralarında.
ayırmak.

Şöhreti istediği için oyunlar yazmayı amaçlayan kim
veya para ya da birinde güçlü olduğunu göstermek istediği için
Bir diğeri olarak kurgusal sanat,-hikaye, makale, şiir, ne olursa olsun
olabilir,-aslında başka bir nedenden ötürü oyun yazan o
Yazma oyunları dışında mutlu olamaz, böyle bir yazı daha iyi verin.
Oyun yapımı son derece zor bir sanattır ve içinde olduğu kadar
Herhangi bir anlamda hayattan bir transkript veya yaşamın güzelleştirilmiş bir sunumu
Geçmiş, şimdiki veya hayal edilen, yıllar geçtikçe daha da zorlaşıyor
Dramatik başyapıtların biriken kütlesi nedeniyle. Henüz onun için
Herhangi bir kendini ifade etme biçiminden daha fazla dramatik yazmayı kimin umurunda, hayır
Zaman şimdiki zamandan daha umut vericiydi. Daha iyi oldu
Dünyanın son yirmi beş yılda herhangi bir zamanda
Sahnenin tarihi. Konu ve biçim bakımından daha çeşitlidir,
tedavide daha fazla birey. Drama bugün daha esnek, daha fazla
Her zamankinden daha cesur ve deneysel. İle daha yakın ilişki içinde
İnsanın düşüncesinin tüm en ince ve en gelişmişleri. Olmuştur
Kendisi için yeni yollar kırıyor ve henüz kırılacak yeni yollar var. Tüm bu
bu kitapta sadece tarihi temellerle ilgili söylendi
Bu çok büyük sanat. Bu ilkeleri belirtildiği gibi kabul edin veya kavgaya
çoğu; ancak kabul edilip edilmediğinin herhangi bir prensip
diğerleri veya kendi kendine öğretilmiş, yaşam boyu süren bir başlangıç ​​olmalıdır
bireyin paylaştığı şeyden geçeceği eğitim
Tuhaf bir şekilde kendi ifadesi olan genel dramatik deneyim.


Dipnotlar:

  [1] _l'Annee Psikolog_, 1894.

  [2] _play-yapım_, s. 14. William Archer. Küçük, Maynard & Co.

  [3] Bkz. S. 248-276.

  [4] Bkz. S. 62-67.

  [5] Bkz. S. 474-507.




Yazarlar Endeks


  Aeschylus, 155.

  Andreiev, Leonid, 328.

  Archer, William, 45, 50, 55, 61, 78, 151, 214, 237, 260, 510.

  Augier, Emile, 221.


  Baker, Elizabeth, 223.

  Barker, Granville, 278.

  Plaj, Lewis, 219.

  Beaumont ve Fletcher, 281.

  Binet ve Passy, ​​47, 49, 76, 78, 339.

  Brieux, Eugene, 301.

  Browning, Robert, 306, 391, 399.

  Brunetiere, Ferdinand, 44.

  Buckingham, George Villiers, Dük, 170, 408.

  Bulwer-Lytton, Edward Robert, 77, 90, 92, 125, 136, 211, 227, 339, 344.


  Çocuk, C.G. (Editör), 16, 19.

  Congreve, William, 396, 413.

  Corson, Hiram, 390.


  Davis, Richard Harding, 164.

  Diderot, Denis, 72, 74, 259.

  Dryden, John, 123, 261, 336.

  Dumas Fils, 34, 49, 74, 94, 100, 259.

  Dunsany, Lord, 49.


  Eaton, W.P., 249.

  Echegaray, Miguel, 385.

  Euripides, 282.


  Fitch, Clyde, 61, 198, 283.

  Flickinger, Roy C., 125, 141.


  Galsworthy, John, 66, 183, 191, 244, 375.

  Gildon, Charles, 249.

  Goldsmith, Oliver, 323.

  Gregory, bayan, 162.


  Hapgood, Norman, 58, 243.

  Haraucourt, Edmond, 83.

  Hart, J.A., 48, 71.

  Hauptmann, Gerhart, 164, 193.

  Hazlitt, William, 243.

  Heijermans, Herman, 218.

  Henderson, A., 462.

  Henley, W.E., 27.

  Hervieu, Paul, 192.

  Heywood, Thomas, 345.

  Hobbes, John Oliver, 350.

  Hofmannsthal, Hugo von, 377, 380.

  Houghton, Stanley, 324.


  Ibsen, Henrik, 51, 151, 179, 181, 183, 233, 259, 348, 349, 419, 421,
    470.

  Irving, Sir Henry, 25, 197, 290, 362.


  Jones, Henry Arthur, 265, 279, 351, 395.

  Jonson, Ben, 235, 289.


  Kennedy, Rann, 122.

  Knobloch, Edward, 474.

  Kyd, Thomas, 370.


  Labiche, Eugene, 131, 173.

  Le Clerc, M.E., 352.

  Lessing, Gotthold Ephraim, 9, 68, 114, 121, 212, 247, 255, 291.

  Lillo, George, 131, 335, 337.


  MacLeod, Fiona, 65.

  Maeterlinck, Maurice, 38.

  Marlowe, Christopher, 35, 128.

  Matthews, Brander, 19.

  Meredith, George, 117.

  Middleton, Thomas, 85, 284.

  Moody, W.V., 379.

  Moreau, Adrien, 163.

  Moulton, R.G., 18, 154.

  Mushakoji, J., 316.


  Ostrovsky, Aleksander Nikolaevich, 86.


  Phillips, Stephen, 222.

  Pinero, Sir Arthur, 6, 15, 106, 107, 222, 255, 258, 291, 292, 378, 382,
    383.

  Pinski, David, 330.

  Polti, Georges, 63.


  Racine, Jean, 168.

  Reade, Charles, 393.

  Riddle, George, 368.

  Robertson, Thomas William, 29.

  Rostand, Edmond, 36, 225.

  Rowley, William, 345.


  Sardou, Victorien, 163.

  Savage, Henry, III, 69.

  Selwyn, Edgar, 81.

  Shakespeare, William, 23, 31, 97, 101, 139, 142, 166, 185, 215, 268,
    332, 358, 369, 385, 406, 409.

  Shaw, George Bernard, 299.

  Sheldon, Edward, 341.

  Steele, Richard, 134.

  Stevenson, Robert Louis, 27.

  Sudermann, Hermann, 226, 229.

  Synge, John Millington, 417.


  Taylor, Tom, 220, 393.

  Tennyson, Alfred, Lord, 195, 290, 362.

  Terence, 170, 171.

  Thomas, Augustus, 189.


  Vanbrugh, Sir John, 297, 395.

  Voltaire, Francois Marie Arouet de, 113.


  Webster, John, 267, 285, 303, 384.

  Wilde, Oscar, 187, 230, 231, 388, 389, 402, 403, 404, 410.


  Genç, Charles, 374.




Teklif Dizini


  Amazonlar, Yasa III, 222.

  Büyükelçi, 350.

  Eski Klasik Drama,, 18, 154.

  Anne, 159.

  Bir adam düşündüğü gibi, Yasa II, 189.

  Yeni Tiyatro'da, 249.

  Kiranın en üstünde, 424.

  Auteurs Dramatiques, _see_ l'Anee Psikolog.


  Barbara Frietchie, 61.

  Barnwell, George Tarihi, _see_ Londra Tüccarı. Becket, Henry Irving tarafından düzenlendi, 25, 197, 290, 362.

  Becket, Tennyson, 195, 290, 362.

  Büyük Davul, Önsöz, 258.

  Kör, 38.

  Browning, Giriş, Corson, 390.


  Kaptan, Senaryo, 459.

  Asi Susan davası, Yasa I, 351.

  Zincirler, Yasa III, 223.

  Changeling, The, 85.

  Cheapside, A, 284.

  Choephori, The, 155.

  Clod, 219.

  Colombe'nin Doğum Günü, ACT IV, SC. 1, 306.

  Buraya gel, George Riddle'ın okumaları, 368.

  Komedide mizahla ilgili olarak, Congreve, 396.

  Coniston, senaryo, 448.

  Granada'nın fethi, 336.

  Bilinçli Aşıklar, 134.

  Danışma, senaryo, 466.

  Coventry Plays, Ludus Coventriae, 327.

  Cradle, The, Act I, sc. 9, 301.

  Çarmıha gerilme, York Plays, 327.

  Cymbeline, Yasa I, SC. 1, 23.


  Debutante,, senaryo, 216.

  De la Poesie Dramatique, 72, 74.

  Dramanın gelişimi, The, 19.

  Devonshire Hamletleri, 241, 318, 344, 358, 398.

  Bebek Evi, A, 348, 349.

  Malfi Düşesi. 267, 303, 384.


  Erken Oyunlar, 16, 373.

  Edward II, Giriş, Marlowe, 128.

  Electra, Euripides, Yasa I, 282.

  Electra, Hofmannsthal, 380.

  Encore, bir, senaryo, 457.

  Epicoene, 289.

  Komedi Üzerine Deneme, Meredith, 117, 513.

  Ebedi Üçgen,, senaryo, 425.

  Edudes Eleştirileri, Brunetiere, 44.

  Avrupa Dramatistleri, 462.

  Everyman, 373.

  Mizahındaki her insan, indüksiyon, 235.

  Körlerin Gözleri,, Senaryo, 428.


  Faustus, Yasa V, 35.

  Suzanne Balıkçılığı, Senaryo, 455.

  Kara ve denizden servet, 345.

  Ulusal Dramanın Temelleri, 395.

  Frau im fenster, öl, 377.

  Fritzschen, 226.


  Gabriel Schilling'in uçuşu, Giriş, 193.

  Galloper,, 164.

  George Riddle'ın okumaları, buraya gel, 368.

  İyi umut, 218.

  İyi huylu adam, The Act I, 323.

  Büyük Bölünme, Yasa I, 379.

  Büyük Galeoto, 385.


  Hamburg Dramaturgy, 9, 68, 114, 121, 212, 247, 255, 291.

  Hazlitt'in dramatik denemeleri, 243.

  Hegge Oyunlar (Ludus Covenriae), 327.

  Henry V, Yasa II, 139.

  Henry VI, Bölüm I, 97.

  Herod, Yasa II, 222.

  Hindle uyanıyor, Yasa I, SC. 1, 324.

  Ev, 29.

  Usna Evi, (Önsöz), 65.


  Ibsen'in atölyesi, 51, 179, 233, 348, 470.

  Ciddi olmanın önemi, 403, 410.

  İndüksiyon, mizahındaki her insan, 235.

  Yerel tiyatro koşullarının Yunanlıların draması üzerindeki etkisi,
    125, 141.

  Browning'e Giriş, Corson, 390.

  Iris, 291, 378.


  Jim, Penman, 374.

  Papa Perrichon'un Yolculuğu, Yasa I, 173.

  Julius Caesar, Yasa III, SC. 3, 332.

  Adalet, Yasa III, 375.


  Kral Argimenes, 49.

  Kral John, 268.

  Kismet, senaryo, 474.


  L'Anee Psikolojik.
    F. de Curel, 76, 78, 339.
    Dumas Fils, 49.
    Pailleron, 47.

  Andros'un Leydi, The Act I, 170.
    Yasa III, 171.

  Lady Windermere'nin hayranı, 187, 230, 231, 388, 389, 402, 404.

  La Princesse Georges, 34.

  La Princesse Georges, AU Halk, 74, 94, 259.

  Miras, senaryo, 464.

  Le Supprice d'Nee femme, önsöz, 100.

  Les 36 Durum Dramatikleri, 63.

  Les Oberle, 83.

  Les Petits Oiseaux, 131.

  Bulwer-Lytton'un MacReady Mektupları, 77, 90, 125, 136, 211, 227, 339,
    344.

  Henrik Ibsen'in Mektupları, 151, 183, 259, 419, 421.

  Lettres Sur les Anglais, Voltaire, 113.

  İnsanın Hayatı, 328.

  Yeni oyunların küçük hikayeleri, 422.

  Londra Tüccarı, The veya George Barnwell'in Tarihi, Yasa IV, 131.
    Yasa I, SC. 1, 335.
    Yasa III, SC. 7, 337.

  Yalnız Yaşıyor, Yasa IV, 164.


  Macaire, Yasa I, SC. 1, 27.

  Macbeth, Yasa I, SC. 5, 166.
    Giriş, 127.

  Mme. Sans-Gene, 163.

  Madras House, 278.

  Magda (Heimat), Yasa IV, 229.

  Sulh hakimi, 106, 107.

  Hizmetçinin Trajedisi, The Act III, SC. 2, 281.

  Masqueraders, 265.

  Ölçü için ölçüm, 406.

  Bayan Julia, Giriş, 118.

  Metresi Beatrice Cope, 352.
    Senaryo, 453.

  Para Spinner, The, 383.

  Mösyö Poirier'in damadı, Yasa I, 221.

  Bayan. Dane'nin Savunması, Yasa III, 279.

  En iyi oyunum Edgar Selwyn, 81.


  Nathan Hale, Yasa IV, SC. 2, 198.

  Yeni prova, a veya daha genç Bays, 249.

  Nigger, The, Act I, 341.

  Elizabethan Draması'nın başlarında uygulandığı gibi ACT Bölümü Not, 151.


  Orkide, 156.

  Othello, Yasa III, SC. 3, 185.
    Yasa III, SC. 3, 369.
    Yasa II, SC. 1, 385.
    Yasa III, SC. 3, 385.


  Phaedra, Yasa I, 169.

  Pierre Patelin, 406.

  Batı Dünyasının Playboy'u, 417.

  Oyun yapımı, 45, 50, 55, 61, 78, 151, 214, 237, 510.

  Prenses ve Kelebek, Yasa II, 292.

  Profligate, 255.

  Kışkırtıcı eş, The Act IV, 297.
    Yasa III, 395.


  Quem quaeritis, Trope, 16.


  Prova, 170, 408.

  Revesby Sword Play, 372.

  Richard II, 101, 409.

  Richard III, Yasa I, SC. 1, 143.

  Riddle's (George) Okumaları, 368.

  Yüzük ve kitap, 391.

  Ayın Yükselişi, 162.

  Robert Louis Stevenson: Dramatist, 6, 15, 382.

  Romancers, The, Act I, sc. 1, 36, 225.

  Romeo ve Juliet, Yasa I, SC. 1, 31.

  Rosmersholm, Ibsen'in düzyazı dramaları, 181.

  Rosmersholm, Ibsen'in atölyesi, 179.


  Sardou ve Sardou oynuyor, 48, 71.

  John Dryden'in seçilmiş dramaları, 261.

  Evde Hizmetçi,, 122.

  Sire de Maletroit'in Kapısı, Senaryo, 450, 451, 452.

  Drama ile ilgili bazı platitudes, 66, 183, 244.

  Soul'un Trajedisi, A, 399.

  İspanyol Friar, The Act III, Sc. 1, 123.

  İspanyol trajedisi, 370.

  Alsatia Squire, 276.

  Amerika'da Sahne, 58, 243.

  Hala sular derin, 220.

  Fırtına, 86.

  Strife, 191.


  Tartuffe, Yasa I, 280.

  1893 için tiyatro dünya, 260.

  Meşalenin izi, 192.

  Hazine, 330.

  Troilus ve Cressida, 142.

  Trope, Quem quaeritis, 16.

  Kral Iohn'dan zahmetli Raigne. Bölüm I, 215.

  Gerçek, 283.

  Onikinci Gece, Eylem I, SC. 5, 409.

  Verona'nın iki beyefeni, 253.

  İki kalp, 316.

  İki aşk ve bir yaşam, Act II, sc. 2, 393.


  Amerika Birleşik Devletleri Oyun Yazarları, III, 69.


  Vittoria Corombona, Yasa III, SC. 2, 285.


  Dünya Yolu,, 413.

  General Jane, The, Senaryo, 468.


  Asla söyleyemezsin, IV. 299.




Konuların dizin


  Eylem, her birinin uzunluğu, 148-153.

  Elçilerin İşleri, Sayı ve Uzunluk, 117-120.

  Eylem, 16-46.
    tanımlanmış, 27-42.
    Fiziksel eylemle, 27-33.
    Zihinsel durumları ortaya çıkararak, 36-41.

  Alternatif Sonlar, 255-259.

  Sanatsal Birlik, 111-112.

  Bir yana, diyalogda, 393-396.


  Barbara Frietchie--
    57-58'in hikayesi.
    59-61 arsa.

  İş, aşama, tanımı, 372-373.


  Merkezi Fikir--
    Oyunda önem, 73-77.
    Değişiyor, 77.

  Merkezi Amaç, Malzemenin Seçilmesinde Değeri, 87-89.

  Kamuoyunda değişen zevkler, 513.

  Karakter Çizimi ve Psikoloji Seçkin, 237.

  Karakterler--
    Hızlı bir tanımlama, 154-161.
    166-183 arasında ilişkileri göstermek için cihazlar.
    Gereksiz, 294-296.
    Test sayısı, 296.

  Karakterizasyon--
    Türüne göre, 234-237.
    Samimi karakter bilgisi ile, 239-247.
    Tarihsel oyunlarda, 246.
    İyi ama gerekli değil, 247.
    Motivasyon yoluyla, 248-276.
    Kötü yöntemler, 276-278.
    Programlarda, 276-277.
    Sahne yönlerinde, 277.
    Soliloquy ile, 279-280.
    Açıklamaya göre, 280-283.
    Açıklayıcı eylemle, 283-286.
    İyi yöntemler, 286-287.
    Çıkışlar ve Girişler, 287-294.
    Üç iyi resim, 297-308.

  Doruk
    Tanımı, 215.
    Anticlimax, resimli, 215-233.
    ve hareket, 215-233.
    ve sürpriz, 219-220.
    Sessiz sonlarla, 221-222, 224-225.
    ironi ile, 222-225.
    Bekleniyor, 227.
    Seçim, 228.
    erteleme, 229.
    Temelleri, 229.

  Kontrast, vurgu için, 201-204.

  Eleştirel ve yaratıcı fakülteler, ilişkisi, 519.


  Gecikmeli açıklama ve hareket, 211.

  Detay, roman ve oyun ile kontrast, 352-357.

  Lehçe, kullanımı, 339-343.

  Diyalog--
    Açıklığın temelleri, 309. Seçim, 309-315.
    Karakterizasyon olmadan açıklık yeterli değil, 314-322.
    Karakter, 316-328, 334-336.
    Duygu, 322-328.
    İyi karakterize, 324-327.
    İyinin Sırrı, (Emerson), 328.
    atanmamış ve atanmış, 328-334.
    Yazar Kişiler aracılığıyla konuşuyor, 334.
    Stil, 336-351, 409-419.
    Stil ve Duygu, 339, 344-350.
    Sempatik, 344-350.
    Sahne için takılmış, 350.
    Ses, jest vb. Yardımlı aktörler, 351-357, 367-372.
    Gereksiz Detay, 357-367.
    Yüz ifadesi ve jest, 367-372.
    Diyalog ve "Sahne İşi", 372-382.
    Pandomim, 373-382.
    Soliloquy, 382-390.
    Bir yana, 393-396.
    eksik, 397-398.
    Blok Diyalogu, 398-405.
    Konuşması zor, 405-407.
    Temelleri, 407-408.

  Farklılıklar, roman ve oyun arasındaki temel, 4-14.

  Kamuoyu göz ardı etmek, tehlike, 517.

  Dramatik--
    Tanımı, 43-45.
    tiyatrodan ayırt edildi, 45.

  Dramatik teknik, olağan büyüme, 518.

  Dramatist--
    Kendisine yazmak, 511.
    ve motivasyon, 512.
    Halka karşı doğru tutum, 513.

  Bir romanın dramatizasyonu, öneriler, Edward Knobloch, 13-14.


  Duygu--
    Dramanda gerekli, 42-46.
    Duygu ve Stil, 339, 344-350.

  Vurgu--
    Arsa, 183-207.
    tanımlanmış, 183-194.
    eksiklik, 184-186.
    İyi, 185-193.
    Başlangıç ​​ve sonlarda önemi, 194-201.
    Aksine, 201-204.
    Dramatik formu belirlemek için, 204-206.
    Ne üzerinde, 206-207.

  Epilog, 145-148.

  Temeller--
    Şef, drama, 16-27.
    Motivasyon, 267.
    İyi senaryoda, 426-462.

  Karakterizasyon için çıkışlar ve girişler, 287-294.

  Fuar--
    Ön, 141-148, 166-183.
    Cihazlar, 167-173.
    Ön ve daha sonra arasındaki ayrım, 176-182.
    Vurgu, 183.


  Yüz ifadesi, önemi, 367-372.

  Dramada Fact vs kurgu, 67-68.

  Drama ile yaşamın tahrif edilmesi, 14-15.


  Jest, önemi, 367-372.


  Bir durum tutma, 93-110.


  Derhal Oyun Kişilerini Tanımlama, 154-161.

  Açıklayıcı eylem, 82-88, 109.
    Dramatik Seçim ile ilişkisi, 86-87.

  Yüz ifadesi, jest ve sesin önemi, 367-372.

  Eylemsizlik, mutlak, muhtemelen dramatik, 41.


  Tiyatro bilgisi gerekli, 68-70.


  Melodram ve trajedi, 268-276.

  Monolog, 391-393.

  Motivasyon, 248-276.
    ve Edebiyat Sözleşmesi, 261-262.
    ve kamu tadı, 262-264.
    Temelleri, 267.
    Sabit, 267.

  Hareket--
    ve gerilim, 207-212.
    Arsa, 207-233.
    Nitelikleri, 207.
    Gerektiğinde, 207.
    iç içe parsellerde, 210.
    ve geçiş sahneleri, 210-211.
    ve gecikmiş sergi, 211.
    ve açıklayıcı son eylem, 211.
    ve doruk, 215-233


  Romancı, Dramatik Teknik ve Dramatik Teknik Tekniği, 5-14.

  Konu yeniliği, 62-67.

  Karakter sayısı, test, 296.

  Olası dramatik konuların sayısı, 63-67.


  İblal motivasyonu, 267.

  Düzen ve Gerilim, 208-210.


  Pandomim, 373-382, 388-390.

  Fiziksel eylem, 27-33.

  Yer, birliği, 120-130.

  Müstehcenlik, 264-267.

  Arsa, 57-61 hikayesiyle tezat oluşturdu.

  Program karakterizasyonu, 276-277.

  Prolog, kullanımı, 142-148.

  Psikoloji ve Karakter Çizimi Seçkin, 237.

  Halk, değişen zevkler, 513.


  Sahne, tanımı, 130-132.

  Senaryo--
    önemi, 79-80.
    420-421 değeri.
    Özet ve senaryo, 421-426.
    Gerçek karakteri, 426-473.
    İyi olan temeller, 426-462.
    Dramatis Personae, 427-431.
    Ayarlar, 432-445.
    446-447'de ön açıklama.
    Talky, 448-449.
    Girişler ve çıkışlar, 449-450.
    Kardinal prensibi, 449.
    Vurgu, 455-461.
    Esneklik, 461-463.
    uygun uzunluk, 461.
    Hiçbir form, 463-164.
    464-470'de diyalog kullanma.

  Ayarlar, 122-130.
    Oyun yerleştirmenin değeri, 161-166.
    Senaryoda, 432-445.

  Durum, A, 93-110. Soliloquy, 382-390.

  Sahne yönü--
    Kötü, 276-278.
    İyi, 279.

  Sahne beklemeleri, 208-209.

  Oyuna başlamak, 47-54.

  Hikaye--
    Başlangıç ​​noktası olarak, 52-54.
    Oyunda gerekli, 55-57.
    Kelimenin kötüye kullanılması, 56-57.
    57-61 arsa ile tezat.
    Eylem Birliği, 111.
    Gerekli miktar, 112-116.

  Stil, diyalogda, 409-419.

  Özet ve senaryo, 421-426.

  Sürpriz, 212-214.
    ve gerilim, ayrım, 214.

  Gerilim--
    ve sipariş, 208-210.
    Vs. Sürpriz, 212.
    ve sürpriz, ayrım, 214.
    ve sempati, 214-215.
    Climax, 215-232.


  Drama tekniği--
    Tanımı, 1.
    Üç çeşit, 2-4.

  Romancı ve Dramatist tekniği, 5-14.

  Tiyatro, dramatik, 45.

  Zaman--
    Birliği, 120-130.
    Sahnede tedavisi, 130-137.
    Sahne dışında, 137.
    Oynamak için öncül, 141-148.
    Koro ile, 142.
    Soliloquy tarafından, 143.
    Prologue, 144-148.

  Geçiş sahneleri, 109-110.

  Bir izleyiciye kamyon, tanım, 509.


  Atanmamış konuşmalar, 328-332.

  Eylem Birliği, 110-111.

  Birlik, sanatsal, 111-112.

  Gereksiz karakterler, 294-296.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK DRAMATIC TECHNIQUE***


******* This file should be named 36580.txt or 36580.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/5/8/36580



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

