*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Derelict (Kırmızı sahipsiz)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36588]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36588
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Derelict, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Derelict

Author: Bertram Mitford

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36588]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED DERELICT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kırmızı sahipsiz
Bertram Mitford tarafından
Methuen ve Co. Londra tarafından yayınlanmıştır.
1904 tarihli bu baskı.
Bertram Mitford tarafından Kırmızı Tesisat.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Bertram Mitford tarafından Kırmızı Tesisat.



Birinci Bölüm.

Brindled GNU'nun bölümü.

"Bana ait!"

Kelime, dile getirilmek yerine nefes aldı ve tonlaması bir
En mükemmel, hatta kendinden geçmiş memnuniyet duygusu.  Canlı yeşil
Yaz başlarında ormanların büyük bulut kitlelerinde olduğu gibi yığılmış
açık, kesintisiz mavi, altın denizlerin parlaklığından ve ihtişamından yuvarlanıyor
Her zengin çayır yüzeyini sular altında bırakan buttercups.  Alıç çitleri
tatlılıklarını birbirlerine kalabalık karlı kümelerden damıttı
Onların bolluğu, mırıltısı yapan sayısız arı için yoğun bir çalışma alanı
Tatlı akşam parıltısında düşük ton dalgalarında müzik.  Ve sen,
Bütün bunları düşünen onun arkasında, batırıcı güneşin eğimi
Eski evin uzun baca saplarına dokunur, aralarında görülebilir
Kara Ordulardan Cawing Clamoor ile Yüksek Yüksek Yüce Elmler Kitleleri
Homing Rooks.  Yine bakış bu İngilizce zenginliğine süpürüldü
yazlık ve yine de dile getirilen düşünce, tüm orijinali
Yüceltme, dudaklardan kaçtı.

"Bana ait!"

Wagram Gerard Wagram, Golden Glory içinde içerek yavaşça dolaştı
Çevrenin tüm varlığını doyurması için acı çekiyormuş gibi.
İkinci kez gelince, o single'ı yarı bilinçli olarak belirtti
iyelik neredeyse bir yanlış yönlendirme, rahatsız edici bir karışım
gerçek dışı.  Bir kereden fazla olduğu için doğrudan uyanır mıydı
daha önce uyanmış, bu cennet vizyonunu bulmak için, olduğu gibi,
Sadece varoluşta soğuk ve güneşsiz gride, AIM'nin boş olduğu veya
Prospect-Ölümler Öldü, Her Şey Geride Yaşam, Önde-Hiçbiri?

Bu koşullarla iyi tanışmıştı-sadece çok iyi.  Çirkin
Hayatın tarafı gerçekten de-kaza, boğulmuş araçlar,
Her biçimde hayal kırıklığı ve daha kötüsü.  Yıllarca acı ve
Kalbi giyen deneyimler demirini ruhuna dikmişti-ama bu
Şimdi, asla geri dönmeyecek.  Ona, aniden, şaşırtıcı
Beklenmedik, değişim ve onunla barış geldi.

Mükemmel bir kuş uyum korosu havayı doldurdu.  Pamukçuklar sayısız
tatlı ve sıvı notları üzerine giren şarkılarını döktü
Kulak sanki organ boruları aracılığıyla.  Robins de ve kara kuşlar
Katılmak yavaş ve sonra ahşap pigeonların yumuşak sevimli coo ve
Herkes aracılığıyla-Copse'den Copse-Blithe ve
Gugukluları cevaplamaktan memnun.

Wagram gürültülü bir şekilde bir kapı açtı ve eşit derecede gürültüye taşınmadan hareket etti
Bir odun "gezintileri" boyunca.  Omzunda bir tavşan vardı
tüfek-biraz güç ve sürüş kapasitesinden biri-
Dışarıda ama nadiren şüpheli ve geniş bir şekilde uzun çekimler yapın
Tavşan.  Her iki tarafta yıkanan ve brambles, işler hışırtı,
Sanki gizlice sürünüyormuş gibi.  Çimlerin hafif bir şekilde karıştırılması
Gözünü yakaladı ve üzerine eğilirken, bir toplayıcı kendini kasıldı
Kalp şeklindeki kafası biraz kaldırılmış, uyanık bir harf
savunma.  Tüfeği, kıçını üzerine indirecek şekilde kaldırdı.
Yılan-o zaman daha iyi düşünmüş gibiydi.

"Zavallı Küçük Kahraman. Şans, ona karşı on bin
böyle bir yerde herhangi birine zarar vermek ve bu şansın sahip olabileceği
faydası. "

İktidarsız gazap tarafından eğlendirilen silahın namlusu ile dokundu
burada küçük sürüngen soğuk demire çarptı.  Sonra devam etti
onun yolu.

Bir kapıya ulaştı ve baktı.  İki veya üç tavşan dışarı çıktı
besleniyor, ama zaman geçirmeden önce şimşek gibi kapak gibi daraldılar
Parçayı yükseltmek için.  Kapıdan geçerek açık olanı geçti
çayır. Önünde bir su parıltısı ve ötesinde gençlerin atlama formları
tiz blağı çoklu kuş sesleriyle uyumlu olan kuzular,
ve resmin yeşil sevgisi.  Korkuluk üzerine tembel bir şekilde eğilmek
Nehri kapsayan eski bir taş köprüden Wagram,
burada ve orada yükselen bir alabalık veya şımarık flörtler
Birine karşı yuvası yapışan, dışkılama gibi su-ouuzel çifti
taş iskeleler.  Uzakta pitoresk eski bir değirmenin çatısını aktarın,
Yukarıda işaret ederek, nonce ve sessiz ve ötesinde tekerleği
Daha fazla orman, uzak bir kilisenin sivri.

Yine bu kadar çok kendinden geçmiş olan mülkiyet duygusu-sahiplik-oy
Üzerinde ve şimdi, kendini ona bıraktı, içinde oldukça eğlendi.
Gözlerinde, onun gözlerinde,
en büyük takılar.  Bir insanla tanışmadan istediği zaman dolaşabilirdi,
Ve burada köprü halka açık bir caddede bulunsa da
Her zaman yalnız yol.  Ama böyle bir yalnızlığın bir tarafı şuydu
Geçmişin düşünceleri ortaya çıkar, obtrude olurdu ve bu istikrarlı bir şekilde
ondan koy.  Çünkü geçmişten nefret ediyordu.  Bir günü değil
isteyerek tekrar yaşar-hiçbir olayı olmaz
İsteyerek zihninin geri dönmesine izin ver.  Çok kabustu.

Köprüyü terk ederek ağaç gölgeli yola doğru yürüdü
eve dön.  Ama hiçbir şey nişancılık yapma şansı yoktu, çünkü
Tavşanlar saygısız bir şekilde utangaç görünüyordu.  Ah-sonunda.  Bir tane vardı.
Yaklaşık yüz metre de.  Evet, olurdu.

Ama tetik çekmeden önce parçayı indirdi ve attı
kafa dinleme.  Bir ses-garip bir ses-kulağını yakaladı.  Yine de
Sesin doğası o kadar da değildi, olduğu çeyrek kadar
onu korkutmuştu.  Şimdi tavşan hakkında daha düşünme yok,
tekrarını dinledi.

Geldi-daha yakın, daha yakın, bu sefer-garip, sert, kısık bir körük.
Her seferinde tekrar tekrar duydu.  Ve şimdi onunla
Başka bir ses harmanladı-yardım için yüksek sesli bir çığlık.

Wagram'ın kanı zaten bir trajedi öngördüğü için heyecanlandı.  Oldu
parkın bir kısmının birkaç çeşit için ayrıldığı
alıştırmaya çalıştıkları daha büyük Afrika antilopları ve bir
Bunlardan, bir şekilde ya da başka bir şekilde, padokundan kaçmış olması gerekir.

Vahşi yaratıkların en utangaç ve en savaşları
doğal durum, yakalandığında ve hapsedildiklerinde,
insan formunun görüşüne alışkın olan, yakında bir
eskileri ile tam tersi bir şekilde agresif vahşet
utangaçlık.  Daha iyi bir örnek, aşinalıktan kaynaklanmaz, böylece üreme
Erkek devekuşu örneğinden daha aşağılama.  Onun vahşi durumunda
Gökyüzü, tutması için yeterince saygın bir mesafe değil
Senin ve onunla aralarında-nispeten başını asla saklamıyor
Kum, muhtemelen eski Portekizlilerden kaynaklanan saçma bir masal
Waggish olarak görevlendirilmiş yerlilerin adil bir oyun bulacağı kaşifler.
"Kamp yaptı" veya kapalı, kesinlikle korkusuzca bir sınır yok
zalimlik.  Zarif küçük Springbok bile, yarı evcilleştirildi ve kapandı
Bir padokta yalnız, tam yetişkin bir adama tüm kaba vermeyi biliyoruz
Ve o padoktan çıkmadan önce istediği takla.  Ve
Bunlar tekrarladık, en büyük antilop çeşitliydi ve şimdi burada
onlardan biriydi ve birisini takip ediyordu-çığlıktan,
Açıkçası bir kadın.

Düşünürken bile, Wagram aynı zamanda hareket ediyordu, çünkü
ileri koştu ve tam anlamıyla kendini yüksek kalın bir çit ile yırttı
kendisi ve neyin geçtiği arasında müdahale etti.  Ve bu
Ne gördü.

Bisikletteki bir kız, bantlayan geniş beyaz yolu gözden geçiriyordu.
Seviye Sward. Takipte yakın, garip görünümlü bir canavar, tamamen
Bir İngilizcenin huzurlu ve geleneksel güzelliğine devam etmek
Park-Abartılı bir keçinin başı ile arduvaz renkli bir canavar,
ve sakallı Withal; bir minyatür manda boynuzları, bir
at ve neredeyse birinin kuyruğu.  Aslında adil bir örnekti
Genellikle mavi wildeeeste olarak bilinen brindled gnu.

Neyse ki yaratık kararını veremedi
şarj; Şimdilik bisikletin yanında değişecek ve
binici, şaka ve çırpma ve kısık körüğünü söyleme,
Sonra geri dönecek ve boynuzlar alçalıyken tekrar acele ederdi
Çekin ve daha önce olduğu gibi aptal oynamaya devam edin.  Bütün bu wagram aldı
İçinde, acele ederken ve içeri girerken, tehlikeyi büyük olduğunu biliyordu ve
çift.  Canavar ev şarj edecek olsaydı, neden o zaman-bu et kandırdı
Boynuzlar ölümcül işlerini bir anda yapardı.  Binici devam ederse veya
Konuşmak için daha fazla hızını artırdı, neden bu yol sona erdi?
Yüksek yola giriş veren bir kapı ve bu kapı kapatıldı.  Orada
Yapılacak tek bir şeydi ve yaptı.

Bu garip kovalamaca koştu, öfkeyle bağırdı, hatta
Grotesquely, tehlikeli kaba dikkatini çekmek için her şey.  Ancak
O anda, kızın başını kaybetmiş olsun ya da ürkütmüştü
Takipçisinin olması gerektiği gibi bu yeni saptırmada, bisiklet
Tekerlek kuru bir rutun içine girmeyi başardı, kaydırdı ve biniciyi temiz vurdu
Çimden.  Yarı boğulmuş bir çığlık kalktı ve hareketsiz kaldı.

Kazanın durumu olduğu kadar kurtarması mümkündür
Endişeli, GNU doğrudan tutulan ve başını indirerek,
Savage Drive, boynuzlarını makinenin kumaşından temiz gönderdi
Yolda yatmak, sonra başını fırlatarak paramparça oldu
Her yönde dönen metal parçaları, ama geri kalan,
Boynuzlara dolaşmış, hala alnına ve gözleri hakkında asılı kalmıştır.

Wagram tehlikeyi bir flaşla özetledi.  Orada yattı, çaresiz
Bilinçsiz değil, kapı çeyrek mil uzakta-hatta çit bile
yüz metreden fazla gelmişti.  O kadar değil
Ağaç geride kaçmak için oradaydı ve çileden çıkmış canavar vardı
Başını sallamak ve çılgınca ayrılmak için vahşice körüklemek
Bisikletin yapışan kalıntılarının kendisi.  Tüfek, karar verdi,
hiçbir faydası yoktu; Öldüremeyecek veya devre dışı bırakamayacak kadar küçücük olan mermi sadece
Hayvanı hala daha fazla delmek için kullanılabilir.  Ve o zaman bile başarılı oldu
Parçalanmış makinenin son kalıntısını boynuzlarından fırlatıyor.  BT
Bir saniyeliğine durdu, baktı, burcunu damgaladı, toynaklarını damgaladı, sonra şarj edildi.

Wagram parçayı düzleştirdi ve tetiğe bastı.  Çekiç düştü
Sadece bir tıklama ve hatırladığı gibi,
Raporun korkutabileceği umuduyla kurtarmaya acele etmek
Canavar, Onrush'ın şoku onu dünyaya gönderdi, silahı çaldı
kavrayışından.

Bir saniyeliğine yattı, yarısı sersemledi.  Neyse ki, kaçmayı başardı
Kısmen tam şoktan kaçmak için bir kenara ve itici güç
Saldırganını küçük bir şekilde taşıdı.  Brute onları terk eder mi?
Merak etti, ikisi de hareketsiz kalırsa.  Ama hayır.  Yuvarlakla karşılaştı, damgalı,
başını salladı, körükledi, sonra tekrar geldi-bu sefer doğrudan
secde kız.

Wagram bir bağırışla ayağa kalktı-yüksek sesle, pealing, daha quavering bağırdı.
Ne yapacağına dair net bir fikri yoktu, ama ilk şey
delinmiş canavar ve amaçlanan kurbanı arasına girmekti.

O anda bile, insan zihninin çalışmaları çok garip,
Wagram'ın beyninde hepsinin ironisini parlattı.  Ecstasy
Mülkiyet böylece doruğa ulaşmıştı: ani ve şiddet içeren bir ölüm
onu eşyalarının ortasında ve ajansı aracılığıyla
onlardan biri.  Orijinal amacından yönlendirilen veya tercih eden GNU
Yetkili bir düşmana dik bir düşman, bir kez daha suçladı. O zaman o
Kelimenin tam anlamıyla "boğayı boynuzlardan aldı" ve onları bir mengene gibi tuttu.
Mücadeleyi kırmak, Beast'i itmek kendini yırtmaya itti
Özgür, ama o sinewy elleri tutuldu.  Sonra arka ayakları üzerinde dikildi,
Ve uzun boylu adam olduğu gibi, Wagram kendini yerden çektiğini hissetti.
İlk gençliğini önemli ölçüde geçse de, sırlı ve zordu
Durum, ve hala devam etti, ama devam edemedi.  O yapmalı
kavramasını rahatlat, sonra gold, çiğnenmiş, hepsinden mangal olurdu
tanıma.  Zaten sivri toynaklardan biri, çılgınca aşağıya doğru pençe,
yeleklerini açmış, cildi vurmuştu, ne zaman-
Havada takla, yarım düzine metre uzakta düşmek için,
aynı zamanda ateşli silahların keskin çatlağı neredeyse kulağında
hızla dönen beyninde bir mucizeye işaret ediyor gibiydi.

Başını kaldırdı.  Rahmetli düşmanı çim üzerinde yatıyordu, bayılıyor
Titreme çerçevesinden titriyor ve onu düşünmek için ayakta duruyor
Kurtarmak için hayatını neredeyse kaybetmiş olduğu biçiminde dik, zarar görmemiş,
Ve elinde, duman hala namludan kıvrılıyor, bir tüfek-
tüfek.



İkinci Bölüm.

DAHA SONRASINDA.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu, son zamanlarından sonra şiddetli bir şekilde nefes nefese
efor ve şok.  "Nasıl?"

"Sen savaşırken kartuşların cebinizden düştüğünü gördüm.
Brute, "cevapladı."  Bir tane tüfeğe koydum ve
ne zaman yaptığım insanları okuduğum gibi omzun hemen arkasına hedefledim
Bu tür şeyleri çekmek.  Teşekkürler cennet doğru amaçtı.  Yapmak
Biliyor musun, olacağını hissettim-bir şekilde düğüm. "

Hızlı, heyecanla, göğüs kaldırma ve renk konuştu
Büyük gözlerini yüzüne çevirirken yanaklarında manto.

"Muhteşemdi-detaylı," diye tekrarladı, bir şekilde yükseldi
Sert bir şekilde, çünkü çok çürük ve sarsıldı.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı gülerek.  "Eskisini bekliyorum
Squire farklı bir görüşe sahip olacak.  Neden ben-ben ve ben arasındayım
ABD-Afrikalı hayvanlarından birini öldürdü.  Ve onun sonu olmadığını söylüyorlar
onlarla gurur duyuyor. "

"Evet, sen hayatımı kurtardın."

"Ben mi? Bence botun yanlış ayağın üzerinde olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı.
"Gelmediysen o canavarla neredeydim
Sahnede.  Ama-oh, Bay Wagram, çok incinsin mi?  Ben
unutmak. "

"Hayır, yaralanmadım, biraz titremenin ötesinde. Peki sen?"

"Burada aynı. Sanırım atışın heyecan ve beklenmedikliği
beni kurtardı.  Yine de korkunç bir funk içindeydim-yani-yani çok kötü oldum
korkmuş.  Her şeyin çok beklenmedik olduğunu görüyorsunuz.  Bunları bilmiyordum
Hiç insana saldırdı. "

"Yarım uyumlu bir durumda tehlikeli olmaya eğilimlidirler, ancak bizimki
Parkın ayrı bir bölümünde kapatın.  Bunun nasıl olduğunu henüz bulamadım
biri gevşedi. "

"Gelmeseydin ne yapardım?" Tekrar etti.  "Yapayım
kesinlikle öldürüldü. "

Wagram, böyle olacağını düşündü, ama o
Cevaplandı:

"Sanırım çok yaralanmış olabilirsin. Görüyorsun,
Oradaki kapıya var, yavaşlamanız ve atlamalıydın
kapalı."

"Daha ziyade. Ve-oh, benim zavallı bisikletim! Tamamen dua ediyor."

"Şey, tam olarak tamir ediyor, bu kesin. Ama-el-tabii ki,
Kaybı iyi yapmamıza izin verin.  Zor bir yasa olarak ihtiyacınız olan
Bu konuda bir kaçış yok.  Bir hayvan tarafından mülkümüzde yok edildi
bize ve halka açık bir yolda. "

"Halka açık bir yol!" Yankılandı.  "O zaman izinsiz girmedim mi?"

"Hayır. Bu bir geçiş hakkı, ancak sahip olduğumuzu itiraf etmiyorum
Sık sık olmasaydı, "diye ekledi bir gülümsemeyle.

İçsel olarak, bu kızın kim olabileceği konusunda şaşkındı.  Farkındaydı
Kendi kimliği, çünkü ona isimle hitap etmişti; Ama o
onu daha önce hiç görmediğine kesinlikle ikna oldu.  O yakışıklıdı
Kız da çok yakışıklı.  Açık, esmer bir derisi vardı,
Bir ışığın animasyonlu, ince gözleri büyüdükçe renk manto olurdu
Hazel ve son derece çekici bir gülümseme. Yapıda o karaydı
omuzlu ve tam bir anahattı ve tam olarak uzun olmasa da
Bir kadın için iyi yükseklik.  Açıkça giyinmişti ama bir ışıkta
bluz ve gri bisiklet eteği ve tarzı doğaldı ve
etkilenmemiş.  Yine de tüm bu cazibe merkezleriyle Wagram onun olduğuna karar verdi
Sadece aynı sosyal ölçekte değil.  Kim olabilirdi?

"Ah, ama Bay Wagram, eminim incinmeniz gerektiğinden," diye içeri girdi.
bisiklet eteğini tozdan aşağı doğru yükseldi-harika bir şekilde devam etmişti
Sonbaharından itibaren dışarıdan bile çok az hasar.  "Neden, bu nedir?"
yırtık yeleklerini görerek.  "Kan da! İyi gökler!
Boynuzlarıyla sana çarptı mı?  Oh, aynı anda görülmelisin.
Bir yerde bir hayvanın boynuzundan yaranın
Korkunç tehlikeli. "

"Şey, bu sefer boynuz değildi, toynaktı. Ama seni temin ederim
Mesele sadece bir çizik; Daha kötü olabilirdi ama
yelek.  Olduğu gibi, hiçbir şey. "

"Gerçekten? Cidden, zihin mi?"

"Cidden. Ama okumanızı her zaman bu kadar pratik olarak çevirirseniz
şu anda yaptığınız gibi hesap, baştan beri diğer insanlar için iyi olacak
çizgi.  Bir çabukluk gösterdiğinden, cesurdan bile daha iyiydi ve
kadınlar arasında nadir kaynakların hazırlığı ve hiçbir şekilde
Hayal etmek istediğimiz gibi erkekler arasında dağıtıldı. "

"Bunu söylemen ne kadar iyi," diye cevapladı, zevkle renklendirerek.
"Ama-oh, böyle meraklı bir hayvanı öldürmek için ne yazık.
Eski Squire çok kızgın, sence Bay Wagram? "

"Üzgün ​​olacak; ama ona daha yüksek bir tahminle ona kredi vermelisin.
Öfkenin bu bağlamda aklına girmesi için insan yaşamının kutsallığı.
Eminim sadece en felaket kazası için çok minnettar hissedecek
önlendi. "

"Ah, rahatladım. Zavallı bir şey,"
kan havuzunda biraz ürperti ile gnu
Mermi tarafından yapılan küçük delik.  "Yine de çok çirkin."

"Evet; bu bir tür keçi ve manda, at ve
Eşek, tüm dış görünüşe.  Ah, işte sonunda biri, "iki
Erkekler yaklaştı.  "İşte, Perrin", en önemlisi, "Bunu nasıl yaptı
Batı Parkı'ndan çıkan adam mı?  Palingler parçalanıyor mu
herhangi bir yer?"

"Bildiğim gibi değil, efendim," diye yanıtladı kaleci olan adam.  "BEN
Bu sabah kendim oradaydı ve o zaman iki twas.  Tahmin temek
Atlamalı.  Onlar zaman zaman korkunç zıplıyor.  Sen ol
Zararla, efendim? "Diğerinin yırtık kıyafetlerine bir göz atarak.

"Hayır; sadece bir çizik. Ama bu genç bayan öldürülmüş olabilir. Sen
Bir kerede köye git ve Bowles'a bir
Burada işin onun için ve ne kadar çabuk kurarsa o kadar iyi,
Ya da ışık sürmeyecek.  Oh, ve yolda Hood'a şimdi gitmesini söyle
ve pal (
Dışarı çıkacak daha çok şey olacak asla inanmamalıydım
Biri o sıçramayı alırdı. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı kaleci, onu gerçekleştirmek için uzaklaştı
emirler.

Bu arada kız, Wagram'ı bir bütün olarak izliyordu ama
Yarı yönlü hayranlık, küçük bir huşu ile karşılaşmamış.  Gerçeği
Bu adam tarafından kurtarılması korkunç bir tehlike anında ve önemli ölçüde
Kendisi için risk, ona havalı, gerçek olandan daha az hitap etti
orada durma şekli, sanki hayır gibi
Kendisi ile güçlü ve çileden çıkarılmış bir ölüm mücadelesi
Hayvan yeni gerçekleşmişti.  Dahası, yolda bir şey vardı
emirlerini verdi-olduğu gibi,
yön, hak hakkına bağlıydı-onu etkileyen ve
canlı.  Belki de, adamın bilinçsiz iyileştirilmesi-doğal bir
Sadece görünüşünü değil, aynı zamanda onun tarzını da karakterize eden arıtma
sesinin tonu, her kelimesi-özellikle ona ev sahipliği yapan, muhtemelen
kontrast sayesinde. Her neyse, oradaydı ve neredeyse hiç zamanı yoktu
Tekrar ona dönerken gözlerindeki artan hayranlığı gizler.

"Benimle mahkemeye yürüyecek ve dinlenecek ve biraz çay mı alacaksın?
Seni Brougham'da eve gönderebilir. "

Bir an tereddüt etti.  Davet tamamen çekici, ama
Kendisi, onu reddetmek için mükemmel bir şekilde hesaplanamaz bir çözüm geldi.
"Gönder" kelimesinin ölçeği çevirmesi mümkündür.  Vardı
Muhtemelen kabul edeceği evine eşlik etmeyi teklif etti
Biraz kılık değiştirmeye ihtiyaç duyan bir alacrity.

"Ah hayır, teşekkürler; sana böyle izinsiz girmeyi düşünemedim"
cevaplandı.  "Bassingham'ın hemen dışında yaşıyorum ve sadece üç mil yürüyüş
Böyle güzel bir akşamda hiçbir şey yok. "

"İstediğin şeyi yaptığınızdan emin misin?" çağırdı.

"Oldukça. Oh, Bay Wagram, sana yeterince teşekkür edebilirim? Neden, ama senin için ben
Zavallı bisikletim kadar çok parça olmalı. "

"Ama senin için, muhtemelen, ben de, ben de," diye güldü.

"Evet; benim için sadece orada olmazsın, bu yüzden ben
Hala borçlunun tarafında, "diye tekrarladı, ona çok yanıp söndü
Kazanan gülümseme.

"Bana adresinizle beni destekleyecek misin-", "bir cep kitabı tutuyor
Boş bir yaprakta açın.  "Ve-ER-benim için avantajı var gibi görünüyorsun
isim vermek. "

"Ben var mı? Neden, bende var" (yazıyorum).  Sonra geri vererek okudu:

"Delia Calmour, Kuşatma Evi, Bassingham."

"Ah, Bassingham'da mı yaşıyorsun?" dedi, görünen bir tonda
Onu daha önce hiç görmediği için sürpriz ifade etmek.

"Evet; ama iki yıldır uzaktayım," diye cevapladı ima etti
Kesinlikle kazara olmayan açıklama.  "Sadece geldim
Ev."

Onu daha fazla sorgulamasını umuyordu; Ama yapmadı.

"Güle güle, Bay Wagram," elini parlak bir gülümsemeyle ortaya koydu.  "BEN
ana yoldan geri dönecektir.  Çok daha kısa-Beesides, yaşadım
Bir öğleden sonra yeterli macera. "

"Eh, önerimi yeniden düşünmeyeceksen."

"Teşekkürler, hayır; geri dönmem daha iyi olurdu."

"Ve," diye takviye etti, "yine size mutlak enkazın
Bisikletiniz bizim ilişkimiz.  Oh, ve bu arada-yani-
Bu muhteşem havada bir iki gün bile isteğiyle,
Warren, Bassingham'da işe alımda çok iyi makineler tutar-anlıyorsunuz,
Elbette ilişkimiz.  Ona ilk şeyi kelimeyle göndereceğim
Sabah."

"Şimdi, Bay Wagram, gerçekten çok iyisin,"
sıcaklık.  "Seni almayı düşünüp düşünmem gerektiğini bilmiyorum
Sözün. "

"Olmalı mı? Ama elbette yapmalısın. Daha önce de söylediğim gibi bir mesele
sert, kuru yasa ve hasar.  Güle güle."

Bu zamana kadar kapıya ulaşmışlardı ve arkasından kapattılar,
Wagram şapkasını kaldırdı ve ölü GNU'nun yatmasına döndü.  Daha sonra,
Gönderdiği adamlar gelmiş gibi ve
Kafanın dikkatli bir şekilde korunması için eve doğru hareket etti.

Hava, kuş şarkısının fışkırmasıyla heyecanlı görünüyordu.
Son göz kamaştırıcı altın ışınları canlı yeşilliklerin üzerine süpürüldü, final
Güneş seti.  Bir gotik mücevher olan şapeli geçerek,
Yeşillik, Wagram onun önünde oturan aile papazını attı.
Gül yetiştirilen yazlık, okuma.

"Akşam baba," dedi.

Rahip atladı ve kapıya geldi.  Wagram'ın hakkında bir adamdı
kendi yaşı veya daha büyük bir gölge, kültürlü bir adam ve bir fona sahip
güçlü bir mizah anlayışı ile birlikte güçlü pratik sağduyu.
İkisi harika arkadaşlardı.

"İçeri gel, gel ve yalnız bir adama yalnız bir adama yardım et ya da
Yaldığınız kadar yarım saat; Sanırım ben de alıyor
Bunun için akşam yemeğinin yakınında. "

"Neden benimle dolaşıp bize katılmıyorsun?" dedi wagram, düşüyor
bir baston sandalyesine.

"Teşekkürler, ama gece yapamam ve bu birden fazla nedenden ötürü. Şimdi,
Ne alacaksın? "

"Hiçbir şey, teşekkürler, şimdi," diye cevapladı Wagram, borusunu doldurdu.  "Ben
Biri varsa dışarı çıkaran kudretli hoş olmayan bir işim var. Gitmiş
Bir ya da iki tavşanı devirmek için ve maviden birini devirdi
Bunun yerine Willeebeeste.  Bu nasıl? "

Rahip bir düdük verdi.

"Eski Squire'a haberi kıracak adam olmak istemiyorum"
"Adam kendin olmadıkça. Öldürdün mü?" Dedi.

"Bir ringa balığı olarak ölü ya da daha doğrusu kız yaptı."

"Kız yaptı! Hangi kız?"

"Neden, kaba bir şey.
Görmüyor musun? "

"Yapmıyorum. Söz konusu kabadının
kimseyi şımartıyor.  Şimdi, başlangıçta başlayın. "

Wagram güldü.  Bu tür bir şaka ikisi arasında sıktı.  .
Rahip, düşmesine izin verdiği yarı füme boru için uzandı, onu ilişkilendirin,
ve Wagram ona kellik için özlü anlatı verirken dinledi.

"Kız kimdi?" Dedi, Wagram yaparken.

"Bu sadece mesele. Her şeyden önce,
Bassingham Calmour adında mı? "

"M'yes. Yani, onları biliyorum."

"Onlar neden oluşuyor?"

"Bir ebeveyn-erkek. Üç kıza inanıyorum. Oğul sınırsız."

"Onlar ne tür insanlar?"

"Eski Squire'a sor."

"Bu yeterince iyi bir cevap," diye güldü Wagram.  "Vermeyeceksin
Onlara kötü bir karakter, bu yüzden onlara vermeyeceksin.  Elbette.  Gideceğim
Ve şimdi ona sor ve Jove tarafından "Saatine bakarak", zamanım geldi.
İyi geceler."

Peder Gayle küçük kapıdan döndü.

"Öyleyse o kızdı!" dedi kendi kendine.  "En büyüğü,
Tanım.  Umarım sorun çıkarmaz. "

Çünkü olduğu gibi, Delia Calmour ve hakkında daha fazla şey duymuştu.
Wagram'dan daha çekicilik güçleri; Üstelik bunu biliyordu
Erkekler, ortalamanın üzerindeydi bile, çok insandı.  Wagram, içinde
Görüş, ortalamanın çok üzerindeydi, ancak öngörmek istemiyordu
Feci olmayan ancak olamayan herhangi bir dolaşma veya komplikasyon
Kesinlikle ve geri dönülmez bir felaket.



Üçüncü Bölüm.

Baba ve oğul.

Düşündüğü gibi Wagram'dan kaçan ünlem iyiliği
Hilversea Mahkemesi ve adil ve iyi bir şekilde, bir mesele olarak
zor bir gerçek, biraz "önceki", çünkü bu kıskanılacak eşyalar
Babasının ölümüne kadar aslında ve tamamen onun olmazdı; BİR
dindar bir şekilde umduğu olasılık, birçokları için gecikebilir ve
uzun yıl.  Yine de, pratik olarak, yer de kendi olabilir;
Çünkü nispeten konuşan motorlu araba kazasından bu yana
Son zamanlarda ağabeyinin hayatını kısalttı ve üstlenmişti
Hilversea'daki mahalleleri, eski Squire ona dönmüştü.
Tüm yönetim, hatta en küçük detay ile.  Ve sevmek için büyümüştü
iyi bir geçmiş kendinden geçmiş bir aşkla yer.  Her çubuk ve
üzerine taş, her yaprak ve çim bıçağı bir şekilde farklı görünüyordu
sınırın ötesinde var olan benzer ürünler; Ve zamanlar vardı
Kalanı geçmeye mahkum olduğu çıplak bilinç
Burada hayatının yarısı sarhoş edici, aptalcıydı-gerçekten çok iyiydi
son.  Sevinci olan bir dünya için çok fazla mutluluk gibi görünüyordu
Kötü şöhretli geçici.

Akşam yemeği için aceleyle giyinirken Wagram'ın zihni son zamanlara döndü
macera.  Eski Squire, Afrika antiloplarını satın almıştı
önemli sorun ve masraf; Aslında, bir hobi yapmıştı.  O
söz konusu maceranın sonucundan kesinlikle memnun olmazdı; Ve
Tatsızca haberleri kimseye kırma görevi lezzetli bir haber değildi
kendine.  Ve kız?  Yeterince güzel bir kız gibiydi ve
Açıkça çekici bir şey; Ve onun wagramının çıktığı düşüncesinde
bir telgraf formu ve Londra ajansına aceleci bir "tel"
Tanınmış döngü firması.  Sonra biraz geç kaldı, onu bulmak için
Baba hazır ve bekliyor. Eski Squire, çok rafine bir görünüme sahip uzun boylu bir adamdı ve taşındı
Onun boyuna rağmen, durma veya bükülmeden ve
Bu, demir-gri bıyığı ile yabancıların onu koymasına neden olur
eski bir askerin ince bir örneği olarak-yanlıştı, çünkü
hayatının çalışma dönemini diplomatik hizmette geçirmişti.

"Peki, Wagram ve kendinle ne yapıyorsun?" Dedi ki,
Güzel bir odaya bakan panelli bir odanın mücevherine geçtiler
Pürüzsüz sward ve tüylü elmlerin resmi.  Daha küçüktü
Yemek odası, her zaman baba ve oğul birlikte yalnızken kullanılır.

"Oh, tavşan tüfeğiyle dolaştım-bir tür kombinasyon
Elimi içeride tutmak ve aynı zamanda akşam etkilerini takdir etmek. "

"İyi atışlar yaptın mı?"

"H'm, daha ziyade," diye düşündü Wagram dripla.  Sonra yüksek sesle, "Sen
Calmour adıyla Bassingham, Baba'da herhangi birini tanıyor musun? "

"Calmour? Calcour?" Yaşlı adamı şüpheyle tekrarladı.  "Biliyorum görünüyorum
İsim de, ama benim hayatım için bir sahibine sığamıyorum.
Rundle, "uşak girerken," Bassingham'da herhangi bir Calcour biliyor muyum? "

"Şey, efendim, bu büyük kalabalık. Kuşatma evinde yaşıyor, sadece bu tarafı
Köprü, efendim. "Ve Wagram ince bir sırıtma saptamayı düşündü
adamın iyi eğitilmiş ağzının köşeleri, squire'ı doldururken
bardak.

"Emin olmak için, emin olmak için. Şimdi her şey geri geliyor. Binbaşı Calcour! Ho--
Ho-ho!  Wagram, bu kadar doğru adam.  Neden?  Yazıyor mu
sana bir şey hakkında? "

"Hayır. Ama-kim zaten?"

"O, emekli bir ordu veteriner cerrahı, güçlü içeceğe bağımlı ve
tamamen gereksiz yere kendini ifade etmenin korkunç bir yolu. "

"Türleri biliyorum. Onun torunları ne tür bir kalabalık?"

"Onun torunları? Çok fazla olduklarına inanıyorum. Kadın ebeveynleri,
_aqua vita_ için erkeklerinden daha kısmi; Aslında,
onun öldüğünü söyleyin.  Biri, bu arada, büyük elde edildi
Vance'in vaat ihlali için bir eylemdeki en büyük aptalından gelen zararlar.  BEN
Ailenin o zamandan beri yaşadığına inanıyorum. "

"Hangisi buydu?" Dedi Wagram dikkatsizce, olup olmadığını merak ediyorum
Öğleden sonra macerasının kahramanı.

"Hatırlamıyorum. Hangisiydi, Rundle?"

"Bunun genç bayanların ikincisi olduğuna inanıyorum efendim,"
Butler, eski ve ayrıcalıklı ve sağduyulu bir aile
Hizmetçi, Squire tarafından yerel ve kişisel olarak danışıldı
Bellek kusurlu olduğu kanıtlandığında önemlidir.  Cevap, isim yok
Bahsedilen, elbette Wagram'a hiçbir bilgi vermedi.  Yani kahraman
Maceranın, devrilme ve itibarsız bir eski ordu'nun kızı vardı
Veteriner.  Pekala, koparma ve kaynağın hazır olmasından yoksun değildi,
herhangi bir oran.

"Bu öğleden sonra kızlardan birini tanıdım, baba ve
Bu oldukça tuhaf bir şekilde, "dedi.

"Ah, gerçekten; bu nasıldı?"

Sonra Wagram hikayeyi anlattı, grafiksel olarak anlattı.  Squire,
Dinleme, kendinden oldukça çıkarıldı.

"Neden kaba atmadın, wagram? Tüfek yaşadın."

"Ah, kaçınılabildiği sürece bunu yapmak istemedim.
Uzun vadede olamazdı.  Ama kız onu vurdu.  Yapmak zorunda kaldı. "

"Kız onu vurdu mu?"

"Evet! Ben buna geliyorum."  Ve sonra onun ilerlemesini anlatırken
el ele mücadele ve rahatlama sadece zamanla,
Squire patladı:

"Muhteşem! Muhteşem! Senin için sinir var. Kesinlikle olurdu
Wagram öldürüldü.  Neden adamım, canavar için bir eşleşme olduğunu düşündün mü?
Güç kuvveti ile mi?  Neden, aynı şeyi de denemiş olabilirsin
Boğa ile bir şey.  Ah, bu üzücü ama şanslı değil,
daha kötüsü.  Şanslıydın, sen ya da o zavallı kız olurdu
öldürüldü veya en iyi ihtimalle ciddi şekilde yaralandı.  Ama şey nasıl çıktı?
Bu Hood'un sorumluluğunda. "

"Onu hemen görmek için gönderdim," diye yanıtladı Wagram.  "Perrin bunu seçti
Palisade atladı ve bu imkansız değil. Onlara özel verdim
Kafa hakkında talimatlar.  Tutmaya değer.  Göndersek iyi olur
Rowland Ward'ın kurulması. "

"Evet."  Ve sonra eski squire oldukça ciddi ve yoksullaştı,
Ve her iki adam da akşam yemeğini bir süre sessizce yedi.  Akılda
Yaşlı, korkunç bir şeyin ne olduğu düşüncesini yürütüyordu
kaçınıldı.  Oğlu kolayca ölümüyle tanışmış olabilir-bu oğlum
yıllardır yabancılaşmıştı ve şimdi kimden nasıl olduğunu merak etti
Yaşlılığının o yıllarını birbirinden ayırabilirdi.  Bakışı dolaştı
Duvardaki bir portreye öfkeli.  Başka bir oğluydu-bir
Genç One-Wagram'ın üvey kardeşi; yakışıklı, pervasız bir yüz, ama orada
gözler arasındaki darlıkta değişken bir bakıştı, hatta
Portre ressamın sanatının travesti tamamen saklanamadı.  İçin
Bunun bir gizem olduğu yerden yıllar geçti; Kaderi bile--
Hatta hayatta ya da ölmüş olsaydı.  Aceleyle ve öfkeyle evden ayrıldı,
büyük bir skandal ve utançtan kaçınmak için perforce bırakmıştı, burada,
Dahası, bir suç sorunu dahil oldu.  Bu daha çok düşmüştü
On yıldan fazla ve neredeyse hiç duyulmadığından beri
sürgün.  En son duyulduğunda Avustralya'da, o zaman herkese
Sorular bir boştu ve zaman geçtikçe giderek daha fazla
Bıraktığı kişiler öldüğünü varsayar.

Gezginin kendi iyiliği için, kalplerindeki eski squire
Neredeyse kendini umut etmek için getirdi.  Everard Wagram için en iyisi
Açıklama "kötü bir lot" olmuştu-çok kötü bir lot ve yıllardır
Babası ve erkek kardeşi,
kötü bir sona ermişti.  Şimdi portreye bakıyor, yaşlı adam
orijinal ve wagram arasında kesin olarak karşılaştırma yapmak; Merak ediyorum,
Ayrıca, yüzüncü kez, herhangi bir fark olması gerekmez
aralarında, ama karakterleri çok ve tamamen olmalı
tamamen ıraksak.  Ama onlar farklı annelerdi ve arkasında
Bu gerçek iyi bir anlaşma yaptı.  İkisinin de aynı şansı vardı, ama
Farklı anneler ve genç adam tamamen kötüye gitmişti.

"Genç bayan bisikletinin parçalandığını söyledin mi, Wagram?" dedi
Sonunda Squire, maceraya dönerek.

"Hepsi Smithereens'e. Ama Gee ve Vincent'a bir tel çektim
Ona güncel ve bu keskin olanı gönderin.  Ben de yazdım
Warren, gelene kadar kiralanmasına izin verecek. "

"Evet, bu oldukça doğru. Ama orada biterse şüpheliyim. Calmour
bir şekilde hasarlar için bir eylemi tehdit edebilme
anlaşmak.  O en şaşırtıcı bir CAD ve kronik olarak zor. "

"Zavallı şeytan. İkinci sırada sempatim var," dedi Wagram.  "Ancak
Hasar gören kişi değildi, kızdı. "

"Bu sadece bu ve orası puan alacak. Kutuya koyulursa,
Onun tanımından vicdanlı ve saygın İngiliz
Ona zarar vermeyecek jüri yok. "

"Bu tür bir şeye parti olacağını düşünemiyorum," diye tekrarladı
Wagram.  "Bana güzel bir kız gibi görünüyordu; aslında çok güzel,
Kendini bu tür şeylere ödünç ver. "

Squire'ın başı çabucak kalktı ve bir an için oğluna baktı
Mezar endişesi ile.  İkisi şimdi birlikte yalnızdı.

"Bu zamana kadar bile sevimli bir kadını bundan daha iyi tanımıyor musun?
Wagram? "Dedi.

"Şey, yapmalıyım" diye cevap verdi,
Nadiren bu adamdan kaçtı, normalde bu adamdan kaçtı,
Çok eşit ve kendi kendine sahip olan şeylerle ilgili, çok hoşgörülü ve
İnsanlara, onun hakkında düşünceli.

"Bunu söylemeliyim," diye onayladı Squire; "Ve sana beş gine bahse girerim
Bununla tanışmanız başladığı yerde bitmez. "

"Nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Eğer onun için olmasaydı neredeyse yapmalıyım
Kesinlikle hayatımı kaybettim. "

"Eğer onun için olmasaydı hayatın tehlikede olmazdı
Durum bile her yerde. "

Wagram güldü.

"Bunda bir şey var baba. Ama bunların kesinlikle olduğunu söylüyorsun
İmkansız insanlar? "

"Kesinlikle ve tamamen-da tehlikeli. Şimdi sana söylemedim
Bunlardan biri ve Vance'in en büyük aptal hakkında?  Neden bildiğimiz her şey için
Günümüzde kahramanınız olabilir. "

"Tabii ki. Yine de muhtemelen bir içgüdeyim var
diğerlerinin.  Arayacak olsaydım doğru bir şey olmaz mıydı ve
Kızdan sonra sor, onun dökülmesi için daha kötü olmadığından emin ol.
Sadece sivil olurdu, biliyorsun. "

"Sivil ama riskli. Bunu yapsaydın, Calcour'dan çok daha uzun sürmez
Ve bazıları geri döndü.  Fırsata atlarlardı.  A
Hilversea'da Calmour!  Vay canına!  Bu kadar yerinde olurdu
bir kilisede inek. "

"Bu kesinlikle garip hale getiriyor."

"Değil mi? Ayrıca, önerdiğiniz şeyin en azından olduğunu görmüyorum
gerekli.  KENDİ KENDİNİZİ KENDİNİZ, incinmedi.  Bisikleti aldı
Parçalandı ve ona yeni bir tane gönderiyoruz, muhtemelen on kat daha iyi
daha önce sahip olduğu.  Üstelik Afrikalılarımızdan birini kaybettik
Antiloplar.  Sözüm üzerine bence Calmour'un evi çok daha fazla
Bize borçlu olduğumuzdan.  Sadece o pencereyi kapat, wagram.  Onun
biraz soğuk almaya başlıyor. "

Çayır ve kapanış çiçeğinin tatlı, damıtan havası Wagram'ı selamladı
Nostrils itaat ederken ve gloaming ormanlık alanlardan kalırken
Baykuşların tuhaf, müzikal bir şekilde işlenmesi geldi ve yine o kadar yoğun hissetti,
Kendinden acımasızca heyecan duyuyor.  Ve döndüğünde
Pencereden, Squire'ın tekrarladığını duydu, bu sefer kendi başına:

"Hilversea'da bir Calcour! Pho!"



Dördüncü Bölüm.

Kuşatma evi ve yolları.

"Oh, ne mükemmel bir güzellik! Bak, Bob. Ücretsiz tekerlek, bowden frenler,
her şey."

Kuşatma Salonu House, sargılar ve sicim ile doluydu.
Delia Calmour'un ortasında, bir zevk haritasında ve
hayranlık, kardeşi Bob sandıktan yepyeni bir
Demiryolu Van tarafından verilen bisiklet.

"Daha ziyade! Gee ve Vincent, uç üstü yapımcı," diye açıkladı Bob,
Makinesini çöplerden uzaklaştırıp eleştirel olarak inceliyor.
"Bu sefer şanslısın, Delia. Önce yeni bisikleti doğrayın
Başlangıç ​​ve şimdi hasarlar ne olacak?  Sadece merak ediyorum
Beş yüz çok alçaktan başlayacaktı. "

"Zararlar! Neden bahsediyorsun?" dedi Delia kısa süre içinde.

"Neden, bir attın, değil mi-sen de kötü bir tane-ve Wagram'ın
vahşi canavar.  İşte buradasın.  Eylem için birinci sınıf.  Hasar a
ölü sertifika.  Tek soru ne kadar. "

"Ah Bob, çok canavarca genç bir cad olma," diye karşılık verdi Delia
yüksek renk ve gözlerinde bir flaş, açık konuşma
Siege House'da özel.  "Ama sonra unuttum," diye devam etti, soğuk
İronik.  "Yağma kokusu yapmak sizin ticaretin ya da siz
öğrendim.  İyi çocuk Bob.  Biz'e sadık kalın ve asla bir şansı kaçırmayın. "

Bunun amacı, nesnesinin bir
Avukatlar firması.  Bu arada, gevşek bir asılı, soluk yüzlü
Ofis dışında abartılı bir Rafshiness'i açmayacak gençlik
Saatler, sporcu olduğu izlenimi altında.

"Düşünmemeliyim," diye karşılık verdi Bob öfkeyle.  "Ve hiç anlam görmüyorum
Boğazımı aşağı atlarken sana iyi bir dönüş yapmak istiyorum. "

"Bob hakkında böyle bir sıra atıyorsun ve nasıl şeytanım
Tüm bu çenenin ortasında yazarak mı geçecek? "

Yukarıda, tatlı ve flüt bir sesle söylenen bir
Şimdi bitişik bir kapıdan görünen aşırı yakışıklı bir kız.  O
klasik düzenin düz düzenli özelliklerine sahipti ve bir çift
Büyük Limpit Mavi Gözler, İfadesinin Ruhsal Masumiyeti
tüm yüzüne bir maneviyat havası verdi.  Henüz hiç olmadı
İfade tamamen aldatıcı.

"Ah, saçını açık tut, Clytie. Sadece Delia'ya nasıl beş tane alacağını söylüyorum
Wagram'dan yüz hasar.  Hiç havalı olmazsın
Benim için olmasaydı Vance. Şimdi onun sırası, "diye küçümsedi Bob.

"Demek istiyorsun, değerli firmanızın aktarmayı seçtiği şeye asla sahip olamayacağım
Benden dışarı çıktım, "kızı sakin bir şekilde geri döndürdü. Kardeşi sırıttı.

"Biz biz ve maliyetler maliyettir. Hiçbir şey için çalışmak istemiyoruz
Yasa, "diye ekledi.

"Biz! M'yes. Grandiloquent, çok. Yani bu yeni bisiklet mi?" devreye girme
incelemek için.  "Bu bir ripper. Daha fazla Afrikalı olduğunu düşünüyorsun
Vahşi Canavarlar Hilversea, Delia'da gevşek mi?  Yeni bir bisikletle yapabilirdim
kendim."

Delia, Dinleme, ortaya çıkarması için cevap veremezdi
Altında kaynatılan korkunç öfke.  Evden uzun süre yokluğu
ve olayları alaycı olanı artırmak için çok gitmişti
Ailesindeki hakim ton olan zihin ve konuşmanın kaba olması
Circle, babasından aşağı doğru.  Ancak bu tek başına değil,
şimdiki öfkesinin arkası.  Ondan beri bir hafta geçti
macera ve sahip olduğu tanıdıkların hatırlanması
LED-Birkaç dakikalık olduğu gibi-zihninde taze parladı,
Gerçekten o zamandan beri yapmıştı; Dünyalar için olmasa da sahip olurdu
Onunla ilgili olanlara kelime bırakın ya da ipucu bırakın.  O
hiçbir şekilde güvence ve benlik saygısında eksikti, ancak o gün
Wagram'ın varlığı daha aşağı hissetti.  Ona bir
Farklı Varlık Düzeni, Cesaret ve Hazırlık Hızlı olan bu adam,
ve egzersizi, doğal olarak sakinliğe kaymıştı
İlk düşüncesi kaybını iyi yapmak olan düşünceli nezaket.
Onun yönünün ve tarzının iyileştirilmesi, herhangi birinin bile tamamen yokluğu
Durumu iyileştirmek için içgüdüyü geçmek, aralarından çok farklı
Yaşadığı ve taşındığı, sahip olduğu manyetizma büyüsünü tamamlamıştı
hepsi bilinçsizce onun üzerine atıldı ve o kısa alanda zihninin vardı
tam bir dönüşüm geçirdi.  Durum ondan önce konmuş muydu
Başka birinin olduğu gibi, Delia istenmeyen bir şekilde telaffuz ederdi
Aşık baş ve kulakların üzerine düşen biri olarak.  KENDİ OLDUĞU
Bir yüce ve zorlayıcı inançlara dönüşümün yönü, tanrı
Wagram vardı.  Ve bu erkek kardeşinin bulunduğu adamdı
Düşük ve kaba bir yağma şeması önererek-yasal yağma,
Doğru, ama yine de yağma.

"Bob," dedi sonunda.  "Bir daha böyle bir şey önerirsen,
O an sen ve ben artık konuşma şartlarında değiliz.  Hiç duymadım
daha rahat bir şekilde Caddish önerisi ve senin olarak birden fazla duydum
Bilin, "diye ekledi uyanık bir şekilde.

"Hiç görmüyorum. Bir boyunca yasal yoldan takip eden kişiye zarar vermek
Kamu Yol-Dangoural Hayvan-`` Coiny '' şişlikleri.  Coiny şişerler
ödeyebilir.  Onları yap.  Yasa ne için, bilmek istiyorum? "

"Saygın insanları dolandırmak ve poleane.
kan emici hırsızlar, "diye yanıtladı Delia, titreyen dudaklarla ve yanıp sönüyor
gözler.  "Bu durumda kendimi asmayı tercih ederim
onunla.  Kanun, gerçekten! "

"Yapar mısın?" Bob.  "Şey, o zaman, herhangi bir seçeneğiniz olmayacak,
Çünkü yaşlı adam onu ​​alacak ve sonra öne çıkmanız gerekecek.
Ve senin yerine zararları yakalayacak. "

"Hiçbiri almayacak. Görünmeyi reddedeceğim."

"Ha--ha. Yapman gerekecek. Mahkemen olacaksın."

"Buraya bakın, emen Blackstone'um," diye vurdu Clytie
kız kardeş.  "Eski kestaneden birine kim olan yargıç hakkında
Takma gereklilik, çünkü hiçbir yasa bilmiyordu.  Başlamadın bile
Herhangi bir tanıyın.  Delia'nın tam yaşı ve bu nedenle kimse ondan başka dava açamazdı.
Yaşlı adam sayıldı. "

"Altında olduğun zamandan fazla biliyor gibisin
Çapraz muayene, "bıkkın Bob'u sardı.

"Evet, kötü yapmadım," diye tanıştı Clytie
Unfulless.  "Ama biliyorsun, Bob, sen korkunç bir jugkinssin-evet, bir çıkış ve
Juggins. "

"Sanırım öyle. Neden sorabilir miyim?"

"Kesinlikle. Burada Delia'yı bir plana koyuyorsunuz.
Bütünü yakalayabildiğin zaman bir gümüş kaşıkla memnun olmak
yağma. "(Konuşmacı bir dedektif hikayesi yazdı.)" Şimdi--
Görüyorsun? "

"Yaparsam asıldı," diye homurdandı Bob.  "İçinde de hiçbir şey yok. Bunlar
Wagramlar madalyonda yuvarlanıyor, ancak iddianızı çok yükseğe çıkarmamalısınız.
`` Aşırı '' hasarlar, çekicilik vb. Gibi bir şey var.
Bu nasıl, yaşlı kadın Solomon?  Bir şeyler hakkında biraz bilgi sahibi olduğumu görüyorsun
Nihayet."

"Hiçbir şey değil-hiçbir şey değil," diye cevap verdi, tatlı bir şekilde gülümseyerek.  "Kim
Zararlardan mı bahsediyorsunuz?  Bu hiç de erik değil. "

"O zaman nedir?"

"Adamı yakalayın. Gördün mü? Oldukça basit. Adamı yakalayın. Evet?
Bu çenenizi botlarınızın ayak parmakları yapıyor mu? "

Çünkü Bob açık ağızlı duruyordu.  Planın havalı cüretkisi
Onu şaşırttı, nefessiz.

"Fudge!" homurdandı.  "Yapılamaz."

"Neden?"

"Neden olmasın? Çünkü bu wagramlar uç üstü şişlikler-düzenli yüksek
el ilanları.  Sadece tencereleri paraları olduğunu kastetmiyorum ve sadece
diğer her şey hakkında.  Ama hepsini as, onlara bak, bize bak!  HAYIR
korku.  O horoz savaşmayacak, sana söylüyorum-hayır, yarım saat için değil. "

"Değil, ha? Bob, daha önce söylediğim gibi, sen bir jugginssin;
İlk su, "Clytie'yi geri döndürdü." Bir adam her zaman-bir adam.  HAYIR
Ne kadar uç, vb. Olabilir, o olabilir, kaçmak yok
Bundan. "

"Bosh! Bu yüksek falutin romanlarının çok fazla okuyorsun
Size yazmanızı sağlayın.  Bu tür şeyler gerçek hayatta olmaz, ben
Sana söyle. "

"Gerçek hayatın kapsamlı olduğu bilginiz ve deneyiminiz"
Düzensiz cevap.  "Size bu tür şeylerin olduğunu söyleyeyim
Gerçek hayat, her gün olur.  Sadece çalışmak istiyor. "

"Öyle mi? Diyorum ki, Clytie, neden işi kendin almıyorsun
Delia üzerinde tatlı görünmüyor mu? "Dedi Bob, bir guffaw ile." Bu
Cennetsel ifadenizden önce her şeyi taşımalıdır.  Sadece
Çalışmak istiyor.  Ha-ha! "

"Bu koşu için çizildim," diye cevapladı sakin bir şekilde.  "Bu değil
Böbrek, Bob ve diğerlerinin çevreleyen tüm whelps'leri hiçbir şey yok-
Beni `` hasarlar '' olarak etiketledim.  Ama Delia-Demek için taze
Sahne ve sonra macera işi ona birinci sınıf bir gönderim veriyor
kapalı.  Bence bu iş işe yarayabilir.  Şimdi Delia, hadi senin
bir değişiklik için görüş.  Bob'tan bıktım. "

"Benim fikrim, hayatımda asla yarım saat boşa harcamadım
ikiniz kadar mükemmel bir şekilde çözünmez bosh dinlemek
Konuşma-hayır, asla, "cevap, kısa ve empatikti;" ve ben
daha fazlasını duymak istiyorum. "

Clytie çok güzel dudaklarını takip etti ve meditatif olarak ıslık çaldı.  .
Kız kardeşine dar bir şekilde bakıp onu bir kitap gibi okurken.  Olarak
Aslında, ikincisi onların için bu kadar kayıtsız olmamıştı
Onlara inandıkları gibi konuşma.  Dinleme, kalbi
bir umudun garip, vahşi bir girişimine heyecanlanmıştı, sadece onu bırakmak için
Akrabalarını düşündüğü gibi ölü ağırlık.  Yeni biriyle tanışmışlardı
Bu tür tüm derneklerden uzak olan ülke-iyi, kim biliyordu.  Onu yapmak için
adalet, düşündüğü adam, adamın tamamen ve dışında
onun koşulları ve çevresi; Gerçekten de, bunlardan neredeyse nefret ediyordu,
aşılmaz bir bariyer oluşturma.

"Onlara bak ve bize bak" demeye gelince, "Clytie'yi takip etti," Neden, neden,
Tüm hesaplardan Bayan Wagram Wagram Bir Numaralı Çok Büyük Değil
Sallar. "

"Söz konusu W.W.
Deneyi tekrarlamak için, "dedi Bob." Bu arada, ateş etmedi
Kendisi onun için yanlış mı, başka bir şey mi? "

"Hayır; yanlışlıkla çok fazla morphia aldı ve öldü. Tek iyiydi
onun için yaptığı şey, çünkü ona bir şeytanı yönetirdi
hayat.  Tüm hesaplardan kutsal bir terördü. "

"Ve sence tekrar riske sahip olacağını düşünüyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle, sevgili Bob. Daha önce de söylediğim gibi, bir adam her zaman-bir adam--
Aksi takdirde bir eşek.  Her gün yüzüne bakıyor. "

"P'raps öyle. Peki, çip, Delia. Yaptığımız her şey için size yardım edeceğiz.  George tarafından yine de başlamalısın
Papist'i çevirerek! "

"Hilversea mahkemesinin her şeyi çevirmeye değer," diye mırıldandı Clytie.

"Ah, ve hazır üvey oğlu var," diye devam etti tuhaf Bob.
"Onu unutuyoruz. Gençler kaç yaşında, Clytie?
O değil mi? "

Sorgu sona erdi _staccato_.  Siege House'un yolları garip ve
Özet, bu nedenle dayanıklılığın ötesinde bıkkın olan Delia, bir
Salonda duran ve bir çiftten biri olan ağır kauçuk golosh
tam ve doğrudan rahatsız edici gençliğin başında başlattı
Hızlı bir dalış tarafından zar zor kaçtı.  Ortasında bir yüzük sesi duyan
ön kapı çan.

"Şimdi, bu kim olabilir?" Clytie'ye dikkat çekti.

"Belki yaşlı adam` `taze '' ve anahtarına uyamaz," diye jeerladı
Bob.

"'Bu değil. Halkaz olmazdı, hamur olurdu-özellikle de
`` tam '', baba alışkanlıkları hakkındaki bilgisi olan Clytie'ye katıldı
kapsamlı.  "Bizden biri kapıya gitmek zorunda kalacak. Emily dışarı. Bekle;
Önce kim olduğundan emin olalım. "

Pencereleri ön kapı manzarasını sağlayan bir odaya geçti,
Sadece bastırılmış bir heyecan durumunda hemen yeniden ortaya çıkmak için
onun için alışılmadık bir şey.

"` `Şeytan hakkında konuş, ''" diye alıntı yaptı.  "Neden, o."

"Kim? Şeytan?" dedi Bob.

"Hayır, kıç; Wagram Wagram'ın kendisi! Şimdi, Delia, sen ve ben endişeleneceğim
bu arap.  Oraya git, "Onu bir kapıdan itiyorum." Ve sen Bob,
Kendini kıt yap.  Görünmeyeceksin, gördün mü? "

"Neden olmasın? Nereye gireceğim?"

"Hiçbir yerde. Seni hiç istemiyoruz. Tüm şovu vereceksin.
Gel, git! "

Homurdanıyor, Bob "var."  Onunla doğrudan aykırı koşmayı göze alamazdı
Kesinlikle ifade edildiğinde kız kardeşlerin istekleri; Çok fazla bağımlıydı
İyi ofisleri birden fazla şekilde.  Onu bu konuda kaldırırken
Vesileyle Clytie'nin yargısı sağlamdı.  Soyundan gelen erkekler
eski ordu veteriner, torunlardan çok daha az prezentabluydu
kadın-ve bunu biliyordu.



Beşinci Bölüm.

Sürpriz bir ziyaret.

Clytie, yarı başlangıçlı küçük bir görünümle kapıyı açtı
Yüzünde çok hızlı ama dikkatli bir şekilde planladığı şaşkınlık.
Ziyaretçinin yüzü ise bir
Pistonlu sürpriz.  Bu giriş konusunda pazarlık yapmamıştı
Evin kızlarından birinin elleri-ve nadiren çekici
Buna bakıyorum.

"Benim adım Wagram," diye başladı şapkasını kaldırarak.  "Senin
Kız kardeşler birkaç gün önce yerimizde bir kaza ile bir araya geldi,
Ve onun daha kötü olmadığını bilmenin bir memnuniyet olacağını düşündüm
bunun için.  Binbaşı Calcour evde mi? "

Bu sırasında Clytie'nin yüzüne dayanan yarı tetiklenmiş görünüm
Konuşma, sonucunda özenle planlanan bir ışığa yol açtı.

"Ah, evet, elbette. Bunu duyduk ve üzerindeki rolünüz Bay
Wagram.  Ama içeri girmeyecek misin?  Babam arkada bir yerde ve
sana şahsen teşekkür etmekten mutluluk duyacak. "Ve bunu söyledikten sonra
Şok Tarradiddle, onu çizim odasına başlattı.

Delia Girirken Rose, müdahale dönemini yaparken geçirerek
Kazanmış soğukkanlılığını kurtarmak için insanüstü çabalar.  Bir hacim
Bisiklet konusuna çok teşekkürler, çabalarına hala yardımcı oldu
daha öte.

"Ah, Bay Wagram, ne güzel bir makine!" Başladı.  "Neden,
Sadece mükemmellik.  Serbest bir tekerlek de.  Her zaman özgür olmayı özlemiştim
teker.  Hayır, çok güzel.  Şimdi paketini açtığımızda, neden, ben
Hayal etmem gerektiğini düşündüm. "

"Şimdi," dedi.  Wagram şaşkın ve hissediyorum
Biraz rahatsız edici, bu uygunsuza varışından korkuyor
Ana teşekkür etmiş gibi bir görünüm giymelidir.

"Sadece yeni geldi mi?" dedi.  "Neden, teslim edilmeli
neredeyse bir hafta önce.  Gee ve Vincent genellikle böyle bir dilatory değildir
insanlar.  Onları üstesinden gelmeliyim. "

"Ah, lütfen yapma," dedi Delia. "Neden daha ileri gitmelisin?
Bu konuda sorun mu?  Zaten çok naziktiniz. "

"Hayır, hayır," diye güldü.  "Bu arada, Perrin'in söylediği gibiydi. GNU
West Park'ın palinglerini atlamış olmalı.  Boşluk yoktu veya
her yerde arıza. "

"Gerçekten mi? Ama beni anlat. Squire çok kızgın mıydı?"

"O değil. Yaralıdan kaçtığını duyduğunda rahatladı. Sen
Hiçbiri daha kötüsü, değil mi?  Aldığımı tespit etmekti
arama özgürlüğü. "

"Ne kadar naziksin," diye cevapladı, içinde parlak bir yumuşaklık
incelenmemiş ve harika çekici gözler.  "Hayır; değilim
bir atom daha kötüsü. "

"O zamandan beri vicdanımda başka bir şey oldu, Bayan Calcour;
Yani, tüm bu şekilde yürümenize izin vermeliydim.  BEN
Benimle mahkemeye gelmeniz konusunda ısrar etmeliyiz ve
Geri sürüş. "

"Ah, ama sen beni ikna etmeye çalıştın, hatırla; bu senin hatan değildi
Tümü.  Sana bir şey söyleyeyim, Bay Wagram?  İnanıyorum
Tutulmak
Olanlardan sonra. "

Nitekim, Delia o zamandan beri reddini tövbe etmişti.  Böyle bir
Fırsat asla tekrarlamaz; Ve bunun dışında,
Geri dönüp devam etmek için çok daha fazla zaman.

"Olmadığına gerek yok. Yazıktı," diye yanıtladı.

"Evet. Ve mahkemede güzel şeyler olduğunu duyuyorum, Bay
Wagram-resimler ve eski kalıntılar ve tüm bunlar, "
Bilinç, ona bir şekilde sözünü tutacağını söyledi.
Gelip onları görmeye davet etmek için doğrudan "balık avı"-bir yanlış yönlendirme
Kimse olsaydı onu en ufak derecede etkilemezdim
dünyada başka.  Ama o anda kapı açıldı, itiraf etti
Ebeveynleri için hayali bir aramadan dönen Clytie,
Emekli Bob'a yenilenmiş bir komutla birlikte gösterilecek bir hesapta
kendisi, onun gücü içinde olduğu gibi bu tür engellerin acısında
onu altına koy.

"Baba'yı hiçbir yerde bulamıyorum," dedi.  "O dışarı çıkmış olmalı
Bize söylemeden.  Ama şimdi her an geri dönebilir.  Oh, bu benim
İş yazma, Bay Wagram, "bakışını takiben." Korkarım düşüneceksin
Bizi çok düzensiz.  Gerçekten burada hiçbir işi yok, ama
Getirdim çünkü ışık daha iyi. "

Aslında, gitmeden önce aceleyle getirmişti
Yüzüğünü ve bunu bir amaçla cevaplayın.

"Ah evet. Bayanlar bu tür şeylere iyi bir anlaşma yaptı, bana söylendi.
Çok şey yapıyor musun? "

"İstediğim kadar değil; sadece alabildiğim kadar," diye güldü
Clytie.  "Bunları yapmalıyız-ve her şey yardımcı oluyor."

"Ve çok doğru ve cesurca bunu yapman senin." Diye cevapladı.

"Kulağa hoş geliyor. Oh, ve Bay Wagram, eğer birini bilmeliyseniz
Bu satırda kimin yapılmasını isteyen kimden bahsedebilirsiniz.  Öyle var
Bu günlerde yazan veya deneyen birçok insan.  Ve daha önce söylediğim gibi,
Her şey yardımcı olur. "

Wagram, elbette, buna göre söz verdi, aynı zamanda bunu düşünerek
Yoluna bir şey koyamazsa zor olurdu.  Biliyordu
Kendini boğaz koşullarının ve bu kızın onu çevirmesi gerçeği
ona göre gönderilen küçük bir gelire eklemek için bir aracı teslim edin,
Tahmin ettiği gibi.  Ama Clytie dürüstçe Delia için planlıyordu
Bu kez, ve onun için bir kelime koyma anını değerlendirdi.

“Ama Delia en çok çalışan kişi” dedi.  "Benim yazım
Sadece çocuğun oyunu yaptığı her şeye kıyasla.  O uzaktaydı
birkaç yıl ve dinlenmek için eve gelmek zorunda kaldı. "

"Gerçekten mi?" Delia'ya dönerek cevap verdi.  "Şey, bu senden hoşlanıyor,
Bayan Calcour. "Ve her ikisi de yüksek onayla okumayı düşündü
Bakışında ve tonunda,
çok fazla çalışmanın gerekliliği. Konuştular ve yakında ziyaretçileri tüm
Aile yapıları-aynı zamanda çalışan üçüncü kız kardeşin; bob
ve Kanada'da başka bir erkek kardeş, üç tane daha okulda; O zaman diğer
ve Wagram ne kadar iyi konuştuklarını not etmekten şaşırdı.  O vardı
Bu çağrıyı bir görev duygusundan ödemek için karar verdi ve
hatırı sayılır bir yanlış yönlendirme ile yaklaştı.  Zaten sahip olduğu bir kız
gördü ve onu olumlu etkiledi, ama nasıl ortaya çıkardı
Sürpriz bir ziyaret koşulları altında?  Sahip olduğu diğerleri için
Kesinlikle aşırı derecede fazla ikinci sınıf türleri bulması bekleniyor
Unbred; İleri ve fışkıran veya garip bir şekilde utangaç.  Ama bu ikisinde, her biri
Farklı tipinden sonra normalden çekici olmaktan daha fazlası,
tür hiçbir şey.  Bir tarz ve tüm özgürlük vardı
Onlar hakkında oldukça şaşkınlıktan etkilenen, hatırlayarak
görünüşe göre ailenin tutulduğu şöhret; Ve farkına varmak, onlar
Buna göre onun tahmininde yükseldi.  İkisi de en iyisiydi ve
biliyordu.

Ama her şey yoluyla, bu eylemin ihlali için hatırlanması geldi
söz.  Bunlardan hangisi endişe duyuyordu, merak etti; Yoksa
yok mu?  Şimdi hiçbir şey öğrenmedi.  Yine de bir şekilde yaptı
Delia olabileceğini düşünmüyorum.  Bu ikisinden biri olsaydı
Aksine Clytie olduğunu düşünün; Ve sonra, aniden,
Acaba neden bu konuda kafasını rahatsız ediyordu.  O vardı
Görev çağrısını ödedi ve tüm meselenin bir sonu vardı.  Ama-
Orası?

"_So_ özür dilerim baba dışarı çıktı," dedi Clytie yükselirken yükselirken
Onun izni, "ve o da öyle olacak. Ama belki de Bassingham'daysan
tekrar ve bir fincan çay için düşmeye meyilli, olacağını biliyorum
memnun."

Wagram, görevde olduğu gibi, zevkin karşılıklı olacağını ilan etti.
Garipti, Binbaşı Calcour'u bile tanımadığını söyledi.
görünüş; Ama Bassingham'da nadiren çok idi ve çok uzun sürmüyordu
Mahkeme, bunun için.

"Bunu iyi çıkardık Delia," dedi Clytie geri döndüklerinde
ziyaretçilerini kapıya görmek.  "Küçük düşünmeden uzaklaştı
Bizim bira.  Hakkımızda söylediği her türlü canavarca şeyi duymuştu ve
doğru olup olmadıklarını görmeye geldi ve sonuçlara vardıkları
Olumsuz."

"Neden bunu düşünüyorsun?"

Clytie acımasızca gülümsedi.

"Sevgili çocuğum, adamı hiç görmedim henüz bir kitap gibi okuyamadım,
Bundan çok daha karmaşık ve çoğu zaman bir kadın değil.
Boş ver.  Her şeyi destekleyeceğim, oynamaya devam edersin
benim için şimdi yaptığın gibi.  Oh, Tanrım! Yaşlı adam var ve--
O `` taze ''. "

Çünkü kısık bir küfür voleybolu son sözlerini batırmıştı ve
Ön kapının üstü bir yüz görüldü-gerçekten çok kırmızı bir yüz,
Bir şapka tersine çevrildi.  Küfür, sözcesinin
Basit itme işlemi ile kilitli bir kapı açamayacağı doğal yetersizlik
ve aynı şekilde dövülüyor.  Delia sorunlu görünüyordu.

"Sence _he_ onu gördü mü?" dedi.  "O sadece bu saniye gitti
dışarı."

"Yaşlı adamın hangi yöne geldiğine bağlı. Ama` `o '', hatırlarsanız,
Asla ona göz atmamıştı. "

"Evet; ama bu asla yapmayacağını söylemiyor. Ve sonra, bunun üzerine
Tanınma, tekrar yolumuza devam etmek için canlı bir acele olmayacak. "

"Tüm bunları geleceğe bırak ve şans," diye döndü Clytie.  "Ah,
rahatsız etmek!  Yaşlı adam ineğini kaybeden bir buzağı gibi uzaklaşıyor.
Onu keskin bir şekilde bıraksak iyi olur ya da bir kalabalık çizer. "

İkisi, ebeveynlerinin karşı karşıya olduğu kapıya yavaşça yürüdü
Yağmurlar ve lanetler yağıyordu.

"Git kolay baba," dedi Clytie.  "Deuce nasıl bir adam kapıyı açabilir?
Bu taraftan ne zaman onu bundan vuruyorsun?  Orada!  Şimdi,
Gel. "

"Nasıl Deuce? Buraya bak, sen minx, bu güzel bir tür kadınsı
Babanıza kullanılacak dil, değil mi?  Ya da herkese, "diye tekrarladı
Bahçe yolunda sert bir şekilde yürüdü ve uğursuz bir yürüyüş yaptı. "Ve bu, kızlarınıza kullanmak için güzel bir tür erkeksi dil-
Ve kapı ve genel olarak şeyler, şu anda yaptığınız gibi değil,
"Clytie Sakinçe güldü."
Sadece `` genel olarak '' yemin ettiğin meşhur Scotchman.

"Ha-ha! Ne kız!" şüphesi ile yaşlı adamı kıkırdadı
bir hıçkırık.  "Sahneye çıkmalısın canım;
talih."

"Hiç şüphe yok. Ama önce oraya varmalıyım. Diyorum ki, kim
Düşünce gitti mi? "

"Dunno, umrumda değil; sadece şeytani olduğum için gittiklerine sevindim. Şimdi ben
`` peg '' olabilir.

"Hayır, yapamazsın."

"Yapamaz! Ne demek istiyorsun, Clytie?"

"Ne diyorum. Sizi gece sürecek kadar` `peg '' vardı.
Şimdi istediğiniz şey güçlü bir kahve, o yüzden içeri gel ve olsun. "

Kendi evinde usta olmamakla ilgili bir şey homurdandı ve
daha iyi bir anlaşma.  Ama sonunda gönderdi; Çünkü Clytie
onu yönetti ve adaletini yapmak için onu dokunsal bir şekilde ve iyiliği için yönetti,
onun gücü içinde yattığı sürece; oysa Delia biraz hoşgörüsüzdü
ebeveyninin zayıflığının bu aşamasından ve ona doğru kabul edildi
küçümseyen tutum.

"Eh, baba, kimin gittiğini tahmin etmedin," diye devam etti Clytie.

"Blazes'i nasıl bilmeliyim-ya da önemsemeliyim?" yaşlı adamı çekti.  "Bazı
Sanırım kıvılcım. "

"Şu anda hiç yok. Herkes bana` `kapalı 'gibi görünüyor. Delia
Burun eklemden temiz, "sakin cevaptı." Peki, ne düşünüyorsun
Wagram? "

"Ne?" sadece kavgacı aşamada olan eski Calcour ve
onu havalandıracak bir nesneden memnundu.  "O? Burada olsaydım olurdum
onu evden attı. "

"Hayır, yapmazsın," dedi Delia çabucak.  "Başlayamadın."

"Ne-ne--?"  Ve yaşlı adam olarak, öfkeli mor, bırak
Düzenlenmemiş küfür dizisi, her iki kız da parmaklarını kendi
kulaklar.

"Buharı patlattığında bilelim baba," dedi Clytie, "
Seni tekrar dinle. "

Sonunda eski Calcour, seyirci olmadan küfür etmekte hiç eğlence görmüyor ve
Dahası, oldukça üflenmiş, desisted, gazabının devam ettiği iplik
gürleyen hırıltıların şeklini almak.  Bunu boşaltmayı öğretirdi
Sıkışmış Jackanapes-Kızlarına bir halka saldırmak için vahşi canavarları tutuyor
yol.  Bunu ya da boş bir wagram için umursamadı, onlar bile
İlçenin yarısına sahipti.  Onlardan bin kilo hasar atacaktı
o küçük iş için.  Bir kerede avukatlarının ellerine koyardı, o
böyle ve böyle.

"Babam hiçbir şey yapmayacağınız baba," dedi Clytie.  "Bir şeyimiz var
Bundan daha iyi bir plan. "

"Ah, sen var, değil mi?

"Sana henüz söylemeyeceğim-henüz değil. Bana bırak ve-sessiz kal."

Yine homurdandı ve yemin etti, ama Clytie'nin eşitliği karşı kanıtı
Böyle küçük olanaklar.  Babasını onların içine almasına izin vermeyecekti
şema sadece onu bardaklarında vermesini sağlamak için, bu veya
Saloon bar, o değil, o değil.  Sonunda, kombine ile uykulu
Günün sıcaklığı, kendi arzuları ve tesadüfen o likör
emmişti, bir kanepeye düştü ve horladı.

Orada yatarken, açık ağızlı ve nefes alarak hoş görünmüyordu
Sertöz bir şekilde, gri saçları kırmızı ve şişkin yüzü hakkında eğildi.
Bu ikisinin babası olabileceğini anlamak zordu
Çekici kızlar, ancak genç günlerinde iyi görünümlü bir adamdı
yeterli.  Ancak yoksulluk ve iç endişenin etkileri ve içecek alındı
Ondan ayrılamaz bakımı boğmak için onu yapmıştı-öyle, ne
oldu.



Altıncı Bölüm.

Bir ciddiyet.

Hilversea mahkemesine ait şapel biraz geri döndü.
ana cadde ve görünmez olacak kadar iyi eski ağaçlara çok fazla yerleştirildi
Park duvarını süpüren ana yoldan yaz saatlerinde
dıştan. Batı cephesinden, ana caddeye dik açılarda, orada
iyi bir genişliğe sahip ikinci bir cadde açtı ve uzun boylu sıralarla gölgeli
dört yüz metre uzanan ve bir heykelle sonlandırılan kireçler
Yeterli büyüklükte ve oranlarda taş calvary
uzaktan bile fark edilebilir.  Bu cadde rahip olarak biliniyordu
Yürümek.

İsmin kökeni hiçbir şekilde açık değildi.  Bazıları bunun olduğunu söyledi çünkü
nesiller boyu birbirini izleyen aile papazları alışkanlık
ofislerini söylerken bu caddeyi ilerletmek veya
egzersizi meditasyonla birleştirmek; diğerleri o geleneğe sahipti
Mülteci bir rahip Elizabeth'in hükümdarlığı orada tutuklandı ve varlık,
Tabii ki, daha sonra şehit, sahneyi tekrar ziyaret ettiği söylendi.
Şehitliğinin yıldönümünde gece yarısı ve yukarı ve aşağı hızlanın--
Bu arada, başsız.  Ancak hiçbiri kesin olarak söyleyemezdi.  Ama
İsim sıkışmıştı-gerçekten de oradaydı,
en yaşlı sakinlerin büyükbabası.

Ancak bu bulutsuz Haziran öğleden sonra anımsatan hiçbir şey yoktu
trajedi veya özel tezahür.  Oldukça fazla insan
Her iki taraftaki cadde, sessiz ve beklenti, konuşuyor ama çok az ve sonra
bastırılmış tonlarda.  Tepede, aralıklarla, kıpkırmızı ve beyazın perdeleri
ve Gold, sanki kraliyet ailesinin geçişi için sanki açtı; için
Corpus Christi bayramının oktav günüydü ve alay
Bu ciddiyet üzerine alışılmış bir şekilde gerçekleşecekti.

Bu vesileyle Hilversea'da bir gala oldu.  Mümkün olduğunca gün
mülkte genel bir tatil olarak gözlemlendi ve çok büyük
eski squire ve oğlunun popülaritesi, onların aralarında bile
Creed'de kendileriyle farklılık gösteren kiracılar,
Bu açıdan dilekler.  Dahası, bol miktarda yayılmış
Yere ait olan birkaç büyük kıyafette
Dini gözlemlere katılıyor olsun ya da olmasalar da hoş geldiniz; Ve
Bu, çekilmiş olsa da, dışarıdan insanların serpilmesini iyi tuttu
Buna tanık olmaktan daha fazla bir güdü yok
pitoresk manzara.

Bütün bunların iki görüş için yer olmayabileceği
Şapel kapıları genişçe atıldı ve alayı ortaya çıktı.  Başkanlık
Çapraz taşıyıcı ve acolytes, beyaz kıyafetli uzun bir çift dosya geldi
Peçe ve çelenk giyen çocuklar, komşu bir manastırdan kızlar
okul ve dantel çemberli pamuklu ve kırmızı bir dizi koro çocuğu
Daha ayık siyah olanlarla parlak bir kontrast gösteren cassocks
meslekten olmayan şarkıcıların; Cassock ve Cotta'da birkaç rahip, hepsi
ışıklı mumlar; Daha sonra, meşale taşıyıcılar ve Thurifers ve
Altın bir gölgelik altında yürürken, kutsal olan kutlama geldi
Pırıltılı güneş şeklindeki bir canavarda ev sahibi ve Deacon ve
Subdeacon, üçü de zengin bir şekilde kazanıldı.  Birkaç afiş, daha fazla
aralıklar, harekete son bir pitoresslik strok ekledi
Pageant.

İzleyicilerin tavrı sadece saygılı derecelerde değişiyordu, çünkü
Bunun tersinden hiçbiri yoktu.  Eski squire ve benzeri
Meclis partisi törende resmi olarak yardım etmiyor
arkasında ve takip etti.  Öyleyse hala alevin yaz havasıydı
Çok sayıda konik bir titreşim olmadan yandı ve bir duraklama meydana geldiğinde
Bitişik ormandan mükemmel bir pamukçuk-şarkı korosunda
Senser zincirlerinin müzikal çatışması ve çıngırak ile karıştı
gölgelik çanları.

Cassock ve Cotta'daki Wagram, törenlerin ustası olarak hareket ediyordu,
herhangi bir şeyi düzeltmek amacıyla Mart çizgisine dikkatli olun
bir yandan kalabalık olma eğilimi veya diğer yandan "titizlik".

"Biraz daha hızlı, lütfen," diye fısıldadı uzun boylu, güzel bir kıza
on altı, onun üzerinde akan altın manto gibi parlayan saçlı
Beyaz elbise.  Büyük bir afiş destekliyordu ve iki tarafından kuşatıldı
Püskülleri tutan, benzer şekilde takılmış olan çiş tots. Bir başıyla
Uyduğu kafa ve sonra wagram, bir veya iki hıza geri adım atarak
Diğerlerini çağırın, diz çökmüş birine karşı fırçaladı.  Dönme
Fısıltılı bir özür sağlayın Delia Calmour, ona vererek
Küçük bir gülümseme ve güven verici baş, şapkasını yeniden yerleştirmek için işgal edildi.
Bir an için kendini orada olması gerektiğini merak ederek buldu,
Sonra görevlerinin yerine getirilmesi, tüm düşüncesini onun dışına çıkardı.
akıl.

Caddenin uzak ucunda bir _reposoir_ dikilmişti-geçici bir
Taht, bol miktarda ışık ve çiçeklerle süslenmiş-ve burada tüm diz çöküyor
_tantum ergo_ söylenirken; ve beyaz ev sahibi,
mücevherli canavarın yanıp sönen güneş ışınları,
Benediction verildi.  Sonra reform, alay, geri dönüyor,
Gülle sarılmış bir şekilde bir kez daha ileri doğru ilerledi, şimdi Litany Şarkı Söyledi
elbette, mevcut olanların çoğu tarafından iyi bilinen Loreto'nun
her tarafta alındı ​​ve büyük ve doyurucu bir şekilde ortaya çıktı
Ritim hacmi.

Delia Calcour dizlerinden yükseldi ve artan sayıda katıldı
Takip edenler.  Onu ne hareket ettiren hayat için yapamadı
Onun söylediği ama kendini saygıyla eğirken bulmuştu
Kutsal ev sahibi olarak etrafında olanlar gibi alçak geçti.  Şimdi o
gerisini takip etti.  Şapele giremedi, ama bu
Ortasında olanların onda onda onda daha kötü bir şekilde gitmedi.
Ama açık kapılardan yıldızlı parıltıyı ayırt edebilir
Ölü bir susla, yüksek sunak üzerinde veya hakkında birçok ışık,
Organ ve zikir dalgaları,
Kutsanmış Sacrament verildi.

Dışarıdaki taht ayrılmaya başladı ve içeriden gelenler çıkmaya başladı.
Manastır çocukları, iki taraftan iki taraftan gizlendi.
Görevli rahibeleri ve hala Delia kaldı.  O bir özlem duydu
Wagram ile biraz konuşma fırsatı, eğer sadece bir
birkaç dakika.  Şapele gitti, tütsü ile kalın ve kokulu.
İki acolyt çok sayıda mumu söndürüyordu ve nabzını
Şimdi cassock ve cotta'dan elden çıkarılan Wagram'ı görürken hızlandı,
Kurban kapısının yanında durur, mimari ve
Birkaç rahip için iç mekan güzellikleri, muhtemelen
yabancılar.  Hiçbir işe yaramadı, karar verdi ve dışarı çıkıp o
dekore edilmiş caddeyi tekrar dolaştı.  Ama uzağa gitmeden önce
kısa durdu, nabzlarının heyecanını engellemek için çabaladı,
Yanaklarına-masal Rush Rush.  Arkasında bir adım-ve bir ses.
Hepsi buydu.

"Nasılsın Bayan Calcour? Ne kadar çabuk yürüyorsun.
ciddiyetimize yolunuz var mı? "

Delia sese döndü.  Ellerini sıkarken bilinçliydi
Tamamen unbracted bir trepidasyon.  Tüm umudundan yeni vazgeçmişti
onunla konuşmak.  Başka şeyler ve insanlarla çok meşgul olurdu
onu bulma sorunu, onu fark ettiğini hatırlasa bile
Katılımın hiç olduğunu savundu.

"Evet; ama bunu yapmak için cesaretimi çok azaltmalıydım"
geri döndü, ona çok kazanan bir gülümseme.  "Gördün mü, ben
Herkesin gelebileceğini duydum. "

"Tabii ki. Ama neden korkuyordun?
Uzakta ve özel olarak kuşat mı?  Yoksa sadece başparmak vidalı mı? "

"Hayır, hayır-elbette hayır. Beni sarma, Bay Wagram; kaba. Sen
Cehaletime acımalı.  Sık sık bir töreniniz var mı
O?"

"Yılda sadece bir kez. Bu, kesinlikle konuşmalı,
Geçen Perşembe veya Pazar günü yapıldı, ancak böyle bir şey yapamadık
Her iki günde de dayatma.  Biri için manastır okuluna sahip olamazdık
ne de ne kadar din adamları toplanıyor.  Onların rahatça bırakamazlar
O günlerde kendi görevleri.  Şimdi eve gel.  `` Fincan '' var
Ve her türlü şey gidiyor; Çay da, eğer tercih edersen-ve yapamam
Geçen sefer yaptığınız gibi kopmanıza izin verin. Nereden ayrıldın
Bisiklet? "-Eteğine bir bakışla.

"Şapel korkuluğuna karşı durdum. Orada güvenli olacak mı?"

"Emin olmak için onu alsak iyi olur."

Onun için almasına izin vermezdi.  Birisi onu bir kez tutabilir
Onun yanından ayrıldı.  Gerçekten de uyanık olduğunu fark edemezdi
Ve hayal etmiyor.  Gelme cesaretini bozduğunu söylerken
Gerçek gerçeği konuşuyordu ve o zaman bile vazgeçerdi
Son an ama Clytie için, kim, zayıf, o
ona eşlik.

"Ben değil, sevgili çocuğum" belirleyici bir yanıt olmuştu.  "Olsaydım
O kalabalığa girin Bir tür ruh kelimeyi geçmek güvenli olurdu:
Hullo!  Zararlar var. '  O zaman ne tür bir gösteri küçük zarar verir?
Kardeş var mı?  Hayır, hayır; Bu vuruşları kendi yarasanızdan oynamalısın. "

Ama Delia, adaletini yapmak için hiçbir şekilde onu ikinci olarak çözmedi
Kardeşin harika ve cüretkar planı.  Farkına varmak onu anlamını sağladı
bile tartıştığını duymuştu.  Orada varlığı bugün değildi
Daha fazla daha fazla istemekten, ancak izin vermemek için meşru bir arzuya göre
Çok iyi kaydırmayı çok garip bir şekilde ilerletme fırsatı
başladı.

"Daha önce hiç pitoresk bir manzara görmedim," diye yürürken devam etti
eve doğru.  "Etki mükemmeldi-alay hareket ediyor
Bu büyük ağaç gövdeleri arasında-hepsi güllerle dolu cadde-ve
burada ve orada altın gibi flaşlar ve kızıl ve beyaz
Koro Boys.  Ve ne kadar iyi görünüyorlardı-yaygara ya da
blunder.  Her şeyi organize ettiniz mi Bay Wagram?  Burada görünüyordun
orada ve hemen her yerde. "

"Genellikle tören ustası yaparım-çok ihtiyaç duyulan bir yetkili, ben
Bu durumlarda sizi temin et. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Ve muslin ve beyazdaki tüm bu küçük totlar
Çelenkler-hatta en sade güzel görünüyordu.  Söyle bana, Bay Wagram,
Afişlerden birini taşıyan o sevimli kız kimdi?  Yapmadı
O manastır okuluna aitmiş gibi bak. "

"Yvonne Haldane. Hayır, değil."

"Fransız mı?"

"Onun hakkında Fransızca bir şey yok ama konuşmadıkça adı değil
nadiren iyi.  Bizimle kalıyor-o ve babası.  .
Onlar hakkında tuhaflık, nadiren ayrı olarak görülmeleridir. "

"Gerçekten? Ne kadar güzel. Bunu sık sık bulamazsın."  Ve konuşmacının
Düşünceler başka bir ebeveyn, küfürlü veya maudlin'e döndü,
kırmızı yüzlü ve yarı veya tamamen sarhoş.  "Ama Bay Wagram,
Rahip Tüm ana kısmı kim yapıyor gibi görünüyordu?  Ne kadar iyi görünümlü bir yaşlı
Adam!"

"Monsignor Culham. O ve babam birbirlerini tanıyorlar
Yaşıyor.  Ah, burada hepsi, "prelatın uzun formları ve onun
Evin sonuna ev sahibi göründü.  Onlarla bir serpme
Siyah katlar.

"Biraz korktuğuma inanıyorum," dedi Delia tereddüt ederek.

"Olmasına gerek yok. Onlar çok iyi huylu adamlar.
Seni dünya için yak.  `` Smithfield'ın risklerini ''
`` e 'aktarıldı. "

"Şimdi beni tekrar kaldırıyorsun. Ama gerçekten, her zaman biraz utangaçım
`` Bez. '  Ne hakkında konuşacağımı asla bilemiyorum. "

"Zihnini kolaylaştırın. Yalan öğeyi bolca bulacağız
Çimende temsil edilmez, asla korkmayın.  Ama önce gel ve bir kelime söyle veya
iki babama. "

GNU bölümünü hatırlayan Delia, buluşmaktan biraz utangaçtı
Eski Squire.  Ama onun feshetmesi için olması gerekmiyor
buna rağmen, bu scion'u selamlamasına rağmen
Bütün bunlar nazik ve samimi.

"Yani bu ünlü büyük oyun avcısı mı?" dedi bir veya iki kelimeden sonra
Hoş geldin.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Monsignor?
büyük oyun vuran genç bir bayanla gün-
Brindled Gnu'nun güzel örneği pistlerinde öldü. "

"Hayır, gerçekten. Güney Afrika'da sanırım?"

"Güney Afrika? Hayır. Burada-burada. Ama birini kurtarmaktı
Kötü bir şekilde kanlı olmak. "

"Kaynağın bu koparma ve hazır olduğunu göstermek için bir örnek daha
seksimizin imtiyazları tamamen değil, "dedi prelate,
Kızın yüzüne gelen utanç görünümüne dikkat edin.

Wagram'ın dediği gibi, meslekten olmayan öğe temsil edildi.
Çimen, güneşlik ve değişen hafif yazın adil bir serpilmesi olarak
Elbiseler ve şapkalar belirteç taşıyor.  Aynı şekilde ferahlık ve işlemdeyken
Şarj wagram için bazılarını tedarik etmek kolunda bir çekme hissetti.

"Orada kim var, wagram? Burada da hasarlar mı?"

"Eh? Oh, bu arada, Haldane, hangileri hasar?"

"Bu değil; bir kız kardeşi; uzun boylu: Clytie, sanırım ona çağırıyorlar."

"Ah! Şey, bu kız kardeşinden sorumlu değil ve o çok
Güzel bir kız.  O, GNU macerasının kahramanı, biliyorsun,
Ve Yvonne'nin onunla biraz konuşmasını istiyorum. "

"Tabii ki yapacağım," dedi Yvonne, bu niyetle hareket ediyor.

"Ona bak!" Haldane'nin bu uzun çocuk haçını izlerken bağırdı
çim; düz, dik, yürüyüş tamamen özgür ve ayrılmamış, büyük
Saçlarının altın mantosu belinin altında dalgalanıyor.  "Sadece ona bak
Wagram!  Hayatında hiç böyle bir çocuk gördün mü?  Ve konuşuyorlar
`` garip yaş '' hakkında.  Yvonne'nin asla garip bir yaşı olmadı. "

"Düşünmemeliyim," diye onayladı Wagram, babasını çok yakın koştu
Güzel çocuğa olan hayranlığı.

"Yaşından kaç kız," Haldane'ye gitti, "tereddüt etmeden giderdi
Ve böyle bir yabancıyla konuşuyor mu?  Buna karşı tekmeleyeceklerdi
Ne söyleyeceklerini bilmediklerine, başka birinin daha iyisine sahip olduğunu
İşi üstlenin vb.  Yine de ona bak; Kendine hakim olduğu gibi
Elli kişilik bir kadın olarak ve bir vahşi olarak öz-bilinçten yoksun,
Ve diğer kızla onu tüm hayatı boyunca tanıyormuş gibi konuşuyor. "

Ve gerçekten de durum buydu.  Çok büyülenmiş cazibeyle Delia
Neredeyse adalet yapmayı unuttuğu bu çocuk kadınından
Wagram'ın kendisi için temin ettiği çilek ve şampanya kupası neredeyse
Buraya ve oraya taşınırken Wagram'ın kendisini izlemeyi unuttum
diğer konuklara katılmak; tamamen unuttum küçük _gene_
sonuçta bu onun dünyası olmadığını hissettim, o
bir çeşit sudan çıkmış balık devletindeydi.  Bisikletten bahsettiler,
Sonra kart sonrası koleksiyondan, o zaman ciddiyetten sadece
tanık oldu ve burada özellikle mavi gözler yakacaktı ve
Yüz aydınlatın ve Yvonne grafiksel ve iyi bir şekilde tanımlayacak ve
Bazı büyük katedrallerde tanık olduğu benzer törenler
dünya.  Dinleyicisi orada sonsuza dek orada oturabileceğini düşündü
Bu arıtma ve kolaylık atmosferi; Ve bu güzel çocuk,
onu böyle bir manyetik büyüyle çizmiş-muhtemelen asla olmazlar
tekrar bir arada tutun.  Nasıl yapabilirlerdi, yaptıkları gibi
farklı dünyalar ve bu bağlamda atmosfer düşüncesi
Kuşatma House ona çok zihinsel bir ürperti yarattı.

"Bu küçük kız seni çok sıkıyor mu, Bayan Calcour?"  Ve Haldane
çocuğunun omuzlarına güneşli saçların etrafında bir kol bıraktı.

"Sıkıcı beni! Neden, hayatımla bu kadar ilgilenmedim! Sen ve senin
Kızı her yerde görünüyor, Bay Haldane.  Beni sıkıyor! "Ve
İçgüdüsel olarak sevecen bir dürtü ile elini düşürdü
Yvonne'ninkine, sanki yalvarıyormuş gibi: "Beni henüz bırakma."

"Kart sonrası bir tartışma yaşıyoruz, baba; Bayan Calcour'un
Muhteşem koleksiyon.  Ama o kadar iyi olmadığı sürece,
Gönderiden geçtiler.  Varsa iyi değiller
Çünkü resim tamamen şımarık. "

"Neden her ikisini de toplayarak zorluğun düğümünü kesmiyorsunuz?" önerilen
Delia.

"Ona böyle zararlı bir tavsiye verme, Bayan Calcour," diye güldü
Haldane.  "Çılgın benim için olduğu gibi yeterince yıkıcı. Buldum
Kendim nazikçe ama bir kart sonrası dükkanın içine sıkıca çarptı
Gün ya da So-Kulak tarafından mecazi olarak alınan, bilmiyor musun-
Sadece bir veya iki kişinin boş bir alanı doldurmak istediği zemin
belirli bir sayfanın köşesi.  Ama nadiren, eğer varsa, o dükkanı bırakır mıyım
Bir ya da iki düzine sorumlu olmadan. "

Delia buna güldü, ama Yvonne sadece şikayetçi bir şekilde gülümsedi, sanki
Ebeveyninin kendini hayal kırıklığına uğrattığında şanslı düşünebileceğini iletmek için
kolayca.  İkincisi devam etti:

"Şimdi onu oldukça deprem yapan bunu yapmaya teşvik ediyorsun, çünkü
Kartları daha büyük bir şekilde satın almasını tavsiye ettiğiniz kursu benimser.
eskisinden daha derecelendirin ve beni amaç için üst üste ve yukarıda mahvederek mahvetmek
onları kendine göndermek. "

"Hepsi güvenli, baba; bu sefer güvenli. Olsaydı onlara sahip olmazdım
Gönderiden geçti. "

"Koleksiyonunuzu getirip notları karşılaştırmak ister misiniz?
Yvonne, Bayan Calcour?  Bakayım, Pazartesi günü eve dönüyoruz.
Neden Salı günü öğle yemeğine gelmiyorsunuz?  Bir bisikletin var-ama ben
Unuttum, bir bisiklete çok fazla kart sonrası kitap taşıyabilirsiniz. "

"Kolay. Arka tekerleğin üzerinde genellikle uzak tutan bir taşıyıcı var
daha fazla kilo, "diye cevapladı kız, zevkini gizleyemedi.

"Çok iyi, o zaman, bu yerleşti. Ama-artık ateş etmeyi bırakma
Yolda mavi wildeeeste. "

"Ah, o sefil yaratık! Asla sonuncusunu duymayacağım mı?"
Delia'yı güldü, merhametli bir şekilde.

Bu davetin verilmesinde Haldane'yi iki husus hareket ettirmişti-
Bu kız tarafından tahliye edilen spontane ve bütün vaat edilen hayranlık
Yvonne ve ikincisinin yüzüne hüzünlü görünüm
Göremeyeceği iyi bir kart sonrası koleksiyonun propinquity.  O
Karakter bilgisine de gurur duydu ve Delia'yı izledi
Yakından Wagram'ın görüşünü onaylamaya meyilliydi.  Calmour'un evi
açıkça ve açık bir şekilde imkansızdı; Ama bu güzel görünüyordu
Kız, diğerlerinden tamamen farklı.  Dahası, Yvonne beğenmiş gibiydi
ve Yvonne'nin içgüdüleri yaşı için tek başına doğruydu.

"Şey, hareket etmeliyim," dedi Delia, batma gibi bir şeyle
kalp.  Wagram bir süredir kaybolmuştu ve
Çim hızlı bir şekilde inceliyordu.  "Ama Bay Wagram'ı hiçbir yerde görmüyorum."

"Muhtemelen büyük çadırda, onları konuşma falan yapıyor" dedi
Haldane.  "Orada, öyle düşündüm," şehvetli bir tezahürat sesi olarak ortaya çıktı.
Çok uzak bir mesafe yok.  "Orada olacağından emin. Yvonne seni orada pilotluk yapacak
Onu bulmak istiyorsan.  Bu oldukça utangaç bir kurum, "o
ekledi, gülerek.

Ama bir kalabalığın içinde karışmaya garip bir teyze Delia'yı ele geçirdi
Daha sonra.  Bay Haldane onu onun için nazikçe yapar mı?  Ve daha sonra,
Onlardan ayrıldıktan sonra onu terk ettiği yere gitti
bisiklet ve montaj eylemindeydi.

"Hallo, Bayan Calmour, zaten kapalı mısın? Oldukça hatırladım, ben
Korku, ama birinin bu şekilde nasıl çekildiğine ve bu şekilde
Bu tür bir fırsat.  Umarım Yvonne seninle ilgilenir. "

"Gerçekten yaptı, Bay Wagram. Ne kadar tatlı bir çocuk! Yap
Bilirsiniz, önümüzdeki hafta orada öğle yemeğine geliyorum ve kart sonrası karşılaştırıyorum
koleksiyonlar. "

"Bu çok neşeli olacak."

"Değil mi? Şimdi Bay Wagram, kendimi ne zaman zevk aldığımı bilmiyorum
bu kadar.  Oh, ama sana sormak istediğim bir şey var, "Relaps
utangaçlık.  "Ben-insanlara izin verebilir miyim-şapelinize katılmak için
Pazar günleri burada mı?  Ara sıra, demek istediğim. "

"Kesinlikle, onlar için yer varsa," diye cevapladı,
şaşkın.  "Gördüğünüz gibi çok fazla tutmayacak
Gündüz-Oh, ve elbette, tören gibi bir şey görmeyeceksin
Günümüzde gördün. "

"Biliyorum. Yine de, ara sıra katılmak istiyorum. O zaman-Mayıs?"

"Neden, elbette. Bu arada bir çift başparmak virajına bakmalıyım
size uyması muhtemel.  Güle güle. "

Bu ayrılık Jest Delia tarafından uyandırılan karşılıklı gülmenin ortasında
bisikletini monte etti ve kaydırdı.  Caddede grupları geçti,
Bazıları, kendisi gibi, Awheel.  Yüksek yolu kazanmak, beyaz vardı
GNU sahnesi, parktan yoldan açılış kapısı açılış
macera.  O zaman, ani sihirle olduğu gibi, huzur ve barış büyüsü
onun üzerinde olan kaldırıldı.  Huzursuzca mutsuz hissetti
çalkantılı isyan.  Oraya ne zaman ulaşması gerektiğini düşündü; ile ilgili
Clytie'nin yumuşak tonlu ve acımasız sinizmlerinden Bob'un kaba olması
Baba, kalın sesli ve sarkan.  Daha da kötüsü, muhtemelen bulurdu
onu daha da ileri bir zehirlenme aşamasında ve az ya da çok
Sonuç olarak konuşmanın faulü ve-sonunda tam olarak bu
Buldu.



Yedinci Bölüm.

Bir terkedilmiş.

"Öyleyse maceranın kahramanı buydu, Wagram?" dedi eski squire
Ertesi sabah kahvaltıda otururken.

"Evet. Onun hakkında ne düşündün?"

"Zavallı kız."

"Zavallı kız? Neden?" diye sordu Monsignor Culham.

"Calmour'u büyülüyor."

Buna bir kahkaha vardı.

"O kutsal bir terör, Monsignor," diye açıkladı Haldane.  "Bir çeşit boya
Aralıklarla kırmızı kasaba.  Birçoğu imkansız ama
Bu kız bir istisna gibi görünüyor.  Uzun zamandır evden uzakta
İnanın, ve elbette, bunu açıklayabilir. "

"Muhtemelen," dedi prelate.  "Onu dün fark ettim ve o görünüyordu
çok dindar.  Bu insanlar Katolikler mi? "

"Onlar değil. Sanırım hiçbir şey olduklarını sanmıyorum," diye yanıtladı Haldane.

"Old Calcour o gün orayı aradığım` `gök mavisi '' idi," dedi Wagram.
"Tam beni geçti ve beni tanımadığı için minnettarım
Adam.  Kesinlikle kendi kapısını vuramadığı zaman `` konuşuyordu ''
içinde."

"Kızların` `taze '' iken kulaklarını sıkıca durdurmaları gerektiğini söylüyorlar."
dedi Haldane; "Ve yine de hasarlar kendi başına biraz" konuşma "yapabilir
tüm hesaplardan. "

"Ona bakacağını düşünmezsin," dedi Wagram.

"Bu sadece bu. Ama inanıyorum ki bu bir gerçek, hepsi aynı."

"Peki, o peki ya da diğer?" Wagram'ı yaramaz bir şekilde takip etti.
"O kadar aldatıcı olabilir ve yine de onu öğle yemeğine ayırdın
Önümüzdeki hafta yeriniz. "

"Karakter öğrencisi olmaktan gurur duyuyorum," dedi Haldane,
"Ve bir şekilde, bu davanın beni yanlış kanıtlayacağını düşünmüyorum."

"Hayır; ben de öyle düşünmüyorum," diye onayladı Wagram.

"Ben de onun olumlu bir izlenimi oluşturdum-
tanıştığımızda, "dedi Monsignor Culham." Kesinlikle çok
Güzel bir kız ve iyi bir şey düşünmeliyim.  Hatta bu olabilir
Zamanın dolgunluğu, geri kalanını kurtarmanın araçlarını kanıtlamalı
aile. "

"Kardeşi Bob büyük bir kurtarma alacaktı," dedi Haldane
Drilly.  "Hallo, çocuk geç," diye ekledi saate bir bakışla.
"Bundan önce olacağını söyledi."

"İçinde! Neden, onun etkilerinden uyuyabileceğini düşündüm.
Dün çabalar, "dedi Squire.

"O değil. Onlara ekliyor. Denemek için Hood ile gitti ve
Erken bir alabalık yakalayın. "

"Gerçekten mi!" diye bağırdı Monsignor.  "Genel olarak başarılı mı, Bay
Haldane? "

"O bir sinek fırlatmada çok adil bir el. Gerçekten, Monsignor,
Korkarım o konuda bana bir tür driveller düşüneceksin.
Gerçek şu ki, hepimiz onu şok edici bir şekilde arıyoruz.  Wagram gelmiyor
Bu çizgide çok arkamda ve squire. "

"Şaşırmadım," diye cevapladı Prelate.  "Bence o
istisna şimdiye kadar gördüğüm en sevgili çocuk ve kanıtı o
Her şeyden bozulmadan kalır.  Neden, orada. "

Çim duruyordu, sadece alabalık çubuğunu eski kafaya teslim ediyor
Keeper, başını bir gülümsemeyle çevirmekten kaçınamayan
uzaklaşırken hayranlık.  Sonra pencereye dans etti,
yanaklarında pembe sağlık, mavi gözler
yaramaz meydan okuma.

"Peki? Ne şans, Sunbeam?" dedi Haldane, zaten açık olan
pencere. "Ah-ah! Hiç almayacaktım, değil mi?" Sözlü bir şekilde ağladı, tutarak
Creel'in kapağından aşağı.  "Eh-bak."

Her biri bir pound üzerinden bir şey olan güzel alabalık bir destek sergiledi.
ancak birinci sınıf durumda.

"Onları kendin aldın mı?" dedi Wagram, onu kızdırmayı seven
ara sıra.

"Bay Wagram! Seninle günün tamamı için konuşmayacağım-yarısı yok
onun. "

"Muhtemelen Hood'un onları yakalayabileceğini düşündüm," diye açıkladı.  "Yaptı
Biri mi yoksa her ikisi mi diyorsun? "

"Şimdi günün tamamı olacak."

"Aferin küçük. Çok savaştılar mı?" dedi Haldane.  "Yapacaksın
Bize şu anda anlatın.  Şimdi kes ve titrek, çünkü wagram
Yakında olmasaydın tüm çilekleri cilalamakla tehdit ediyordu
İçeride, biraz sahip olmanı istiyorum. "

"Daha iyi olurdu; hepsi bu," diye dans ederken cevaptı,
Suçlu atamasının geçeceği mükemmel bir şekilde
En büyük ve en kusursuz olanı seçmek için aradan geçen süre
özel delisi için.  Ki babasının
hepsinin bir araya geldiğini iddia etmede çıplak bir gerçeği belirtmişti
onu şımart.  Aynı derecede doğru, eklenmeli, Monsignor Culham'ın
Başarılı olmadıklarına dair diktum.

"Sansürlerim kaldırıldı mı?" dedi Wagram Yvonne girdi.  "Hiç bak
Senin için yapıyorum, "çilek tabağını tutuyor.

"Bilmiyorum. Belki de olmalılar. Konuşmayacağımı söyledim
Bütün gün için.  Günün yarısını yapacağız.  Başlayacağım
öğle yemeği vakti."

"O zaman çileklerin yarısını söyleyeceğiz. Diğer yarısına sahip olacaksın
öğle yemeği vakti."

"Buna bak!" Ağladı.  "Bir tehditle af iddia etmek! Yapamazsın
Bu, Monsignor olabilir mi? "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Prelate, eğlenceye iyice girerek
şey; "Bir an için değil."

"_Roma locuta--causa finita_,"
ona tabağı teslim ediyor.  "Tabii ki eğiyorum."

"Bu durumda sana cömertlikle davranmalıyım ve sizinle konuşacağım
Şimdi, özellikle alabalığı nereye ve nasıl aldığımı bilmek için ölürken.
İkisini de, o zaman, birbirimizin elli metre içinde aldım; Delikte Bir
Syndham Köprüsü'nün altında, diğeri deliğin kuyruğunda; bir
Wickham'ın fantezi, diğeri küçük bir zulu ile-- "

"Hood onları için oynamadı mı?"

"SSH-H-H! Tekrar başı belaya gireceksin," diye ara verdi Yvonne.  "Sen
Suçu tekrarlamak, zihin. "

"_Peccavi_."

"Seni tekrar bir durumda affedeceğim: Sadece şımarıyorum
Bisiklet sürüşü.  Beni bu öğleden sonra bir tane için alacaksın. "

"Bütün gün senin için yeterli olmayacak mı?"

"Tam değil. Öğleden sonra olacak."

"Şey, bu bana bir saça uyacak. Bir tur yapacağız ve bakacağım
Pritchett'in çiftliğinde; Onu bir şey hakkında görmek istiyorum.  Sen ne
Düşün, Haldane?  Sen üzerinde misin? "

"Korkarım. Korkarım. Makinemi Warren'a gönderdim
elden geçirildi.  Dün sabah vaat etti, ancak gelenekleri
Büyük İngiliz esnaf tutulmalıdır.  Bu nedenle henüz değil
Burada.  Ama çocuğu aynı şekilde alıyorsun. "

İlk başta Yvonne, koşullar altında gitmek istemediğini açıkladı,
ama reddedildi.

"Fulkston'a iş dünyasına girmeliyim, Sunbeam," dedi babası,
"Öyleyse yaramazlıktan çıkacağım, her neyse. Squire'dan birini ödünç alacağım
Gees, eğer yapabilirsem. "

"Tabii ki neden," dedi Squire.  "Hepsini biliyorsun, Haldane. Söyle
Thompson, binmeyi tercih edersiniz. "

Sonra konuşma, aralarında olduğu gibi, dini konulara da döndü.
İki yaşlı beyefendi, anımsatan.  Okul fabrikalarıydı
Çocuklukları, ama Monsignor Culham'ın temiz traşlı, net yüzü,
ve oldukça uzun giyilen beyaz saçlar ona çok daha eski bir görünüm verdi
diğeri; Yine de aralarında bir yıl fark yoktu.  İkisi birden
aynı uzun boylu, düz figürü, aynı ile birlikte
Nazikçe ifadenin genitesi.

"Sanırım bu sefer önümüzdeki yıl kendimi davet edeceğim, Grantley," dedi
prelate. "Bu kadar ciddiyete katılmak gerçekten bir ayrıcalıktır.
Dün tuttuk.  Bir zaman kazandırır-çok zaman, ben
Korku-böyle olduğu zaman, ülke çapında izole edilmiş bir kural
Ve elbette, iki kat değerli ayrıcalık. "

"Sevgili eski dostum, umarım yaparsın. Sadece hatırlatmalıyım
Sen benim tarafımdan geçtiğini sormak istemediğiniz için
Sen burada olduğundan beri.  Ve var. "

"Şey, kesinlikle dün değildi ve ben yanlış olmayı kabul ediyorum,"
Monsignor Culham'a yeniden katıldı.  "Ama birden fazla katedralde bulundum
ciddiyetin çok dikkatli bir şey olmadığı kilise ve
doğru bir şekilde gerçekleştirildi.  Bunlara katılmak nadir bir zevkti. "

"İşte, Wagram, kalk ve geri dön, teşekkürler," diye güldü Haldane.  "Eğer
Kahvaltı zamanı değil monsignor'un önerdiğini söylerdi
Sağlığınız. "

Wagram, "Aslanın kudos payı Peder Gayle'den kaynaklanıyor." Dedi.
"Aramızda o ve ben, oldukça iyi bir koroyu bir araya getirmeyi başardık
Haldane, kendi içinde bir ev sahibi ve,
Bu arada, Yvonne.  Gerisi kolay. "

"Bu tesadüfen Yvonne!"
kızgınlık.

Monsignor Culham, "Kolay hakkında bilmiyorum," dedi.  "Gerçek kalır
Şarkı söylemeye alışık olmayan dış bir kalabalığı bir araya getirdin
birbirleriyle-kendi halkınız ve üstünde. "

"Evet; ama manastıra onların pratik yapmalarını istedikleri kelime gönderdik.
Şarkı söyleyeceğimiz şeydeki çocuklar ve bunları uygulamak için
Kapılar da.  Bize yardım edenlerin geri kalanı için,
Sezgisel Gükme. "

"Ah, bu iyi bir plan," dedi Prelate; "Çok az bakım var
bu tür şeylere verilir.  Böyle bir vesileyle şarkıcılar bırakılır
kendilerini sıralayın.  Sonuç: anlaşmazlık-sayısız hitap ediyor. "

"Biliyorum," dedi Haldane.  "Bir kez tuhaf bir şekilde sığınaktaydım
kilise.  _Te deum_ ciddi bir şekilde söyleneceklerdi
vesilesiyle.  Meydanı gösterim puanı olan bir kitap istedim.  Vardı
Madenlerinde böyle bir şey yok ve sonuç herkes
Heceleri kendi tatlı iradesine bölmek.  Ne değildi
uyumlu ne de neşeli. "

"Düşünmemeliyim," diye onayladı Wagram.  "Şimdi var
Mevcut olduğum bir dış mekan işlevi yok
Aklıma temsil edilen açık hava şarkılarının olmaması gereken her şey.
Refakatsiz şarkı söyleme ince görünmek için çok uygundur ve
Pirinç aletler hala daha ince geliyor.  Bu yüzden onlardan vazgeçiyoruz
burada ve sık sık tekrarlanmış ve özellikle tüm ellere son ihtiyati tedbir karavanımız
IS: `` şarkı söyle! ''

"Şey, şarkıcılarınızla kesinlikle etkili oldu Wagram,"
Monsignor Culham, "Ve ne zaman bir örnek olarak alıntı yapacağım
Fırsat teklifleri. "

"Bu iyi, Monsignor," diye döndü Wagram.  "Her yönden yapmasını istiyoruz
her şey ciddi, onurlu ve çekici ve çekici,
Buradaki fırsatlarımız, özellikle dışarıdakilere izin veriyor; Ve bizde
İyi sonuçların geldiğini bilmek için bir sebep. "

"Dönüşümlerde?"

"Evet. Bu durumlarda tüm gelenlere gerekçesiyle açıyoruz ve
Sonuç olarak, sadece pitoresk bir yarışmada görmeye gelen bazıları
etkilendim ve daha ileri. "

"Bahsedilen` `tüm gelenlerin '' nin ne kadarının onların duygusunu sınırladığını merak ediyorum
Pitoresk Marquee'deki masalara, "dedi Haldane
alaycı bir bükülmüştü.

"Şey, eski deyişi biliyorsun, Haldane-ulaşmanın yollarından biri
İnsanın ruhu midesinden, "Güldü Squire."
Bu kağıt, bu arada? "

"N-No," diye yanıtladı yerel sabah gazetesini gözden geçiren Haldane,
Genel konuşma için bir kulağı açık tutarken.  "Beklemek,
Yine de-evet, bu oldukça ilginç-eğer bana sadece bana hatırlatırsa
Bir zamanlar benzer bir nedenden dolayı bir saatin kötü çeyreği.  Bunu dinleyin:
R.M.S. Dün akşam Southampton'a gelen _rhodesian_
10 derece 5 dakika kuzeyde bir terkedimden geçen raporlar
Boylam 16 derece 36 dakika batı.  Gövde donuk paslı kırmızıydı,
ve görünüşe göre yaklaşık 900 veya 1000 ton Burthen.  Gemi kısmen
Submered, foran ve kaka suyun üstünde.  Yaklaşık sekiz feet
Demir Foremast ayakta duruyordu ve daha fazlası Mizzen-Mast, bazılarıyla
ondan takip eden teçhizat.  Hiçbir isim görünmüyordu ve hulk
Görünüşe göre suda uzun zaman oldu, tehlikeli bir şekilde yatıyordu
Cape'e ve Cape'den vapurların izi. '  Gerçekten de düşünmeliyim "
Biraz sıcaklık ile Haldane devam etti.  "O kadar sahipsizdi ki
eve geldiğimde bizi bir siyah gece geçti
_Manchurian_ o satırda.  Gece yarısı ve herkes
Dönmüştü, ama kaptan ve ben bir ayrılık ipliği yapıyorduk
Kasırga güvertesi.  O kadar yakındık ki,
Işıklar bizden on metre uzakta ortaya çıktı; Sonra gitmişti.  Diye sordum
Skipper Düz ve kare vurursak ne olurdu,
Ve bilmecede iyi olmadığını söyledi, ama neredeyse daha çok
Bir uçurumun yüzüne karşı tam hızda koş. "

"Sanırım sabah büyük bir heyecan vardı?" dedi squire.

"Hiçbir şey değil; bu konuda hiçbir şey bilmiyor olmaması basit bir nedenden dolayı.
Oluşma tabii ki günlüğe kaydedildi, ama kaptan benden Blab yapmamamı istedi.
Ve ben yapmadım.  Yolcuların çoğu riskler üzerinde yeterince korkutucuydu
Biliyorlardı, dedi ve onlara çok daha fazlasını söylediyseniz
Birçoğu ölmezdi. "

"Böyle bir şey bırakmamalılar," dedi Wagram.  "Neden yapmadı
Kaptanınız durup havaya uçuruyor, Haldane? "

"Ona sordum ve şirketinin Hulk avı için sözleşme yapmadığını söyledi.
karanlık gecelerde; Majestelerinin postalarını taşımak için sözleşme yaptı.  Muhtemelen
_rhodesian_'ın kaptanı tam olarak aynı şekilde düşünülmüştür
Bu."

"Infernal makine kadar kötü."

Haldane, "Bu _is_ infernal bir makine," dedi.



Sekiz Bölüm.

İntikam-Harp ve ağrılı.

"Şimdi seni yarışacağım Bay Wagram."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksınız.
Sen-kendi içinde ağır bir sorumluluk-bunu yaptım
kendi sorumluluğunuzdaydı.  Kısacası, ortalama demiryolu şirketi
kendi yükümlülüklerinden daha fazla sözleşme yaptılar. "

Saatte yaklaşık on mil oranında sıyırıyorlardı ve
ideal bir yolda, pürüzsüz, tozsuz ve sarkarak gölgeli
orman.  Yvonne, iki eliyle ne kadar uzağa binebileceğini deniyordu
gidonlar ve çeşitli pervasız özellikler yapmak, küçük
Eskortunun kaygısı.

"Burada yavaş," dedi ikincisi.  "Bu hız güvenli değil; çok fazla
tavşanlar. "

"Çok fazla tavşan mı?" kızı tekrarladı.  Sonra bir peal verdi
kahkaha.

"Evet; bu çığlık atan bir şaka, değil mi? Ama duymanız sizi şaşırtabilir
bir tavşanın aptallığının neden olduğu birden fazla kötü dökülmeyi bildiğimi
Tekerleğin altında, özellikle geceleri kaçmak. "

"Gerçekten mi? Beni doldurmuyor musun?"

"Peki, şeyin ne kadar kolay olabileceğini kendin göremiyor musunuz?
Her iki yönde çetelerdeki yolu geçiyorlar ve bir tavşan
Bazen bir insanın bir yolu geçmesinde bir insan kadar aptalca
Fikrini değiştirmek ve tekrar koşmak sorumludur.  Her ikisi de sonuç
Dava, bisikletçi için kötü bir dökülme.  Bir
misal.  Bassingham'daki kimyager asistanı Saunders neredeyse
bu şekilde öldürüldü.  Ay ışığında Swanton Tepesi'ni çekiyordu,
Ve bir tavşan çarkının altında koştu.  O kıkırdadı ve aldı
beynin sarsıntısı. "

"Bir tavşan tarafından öldürülmesi süslü!"

"Evet. Kulağa komik geliyor, değil mi? İşte Pritchett."

Ormandan açık bir yola çıkmışlardı, yanında duran
Büyük çiftlik evi.  Çiftçi yer hakkında bir yerdeydi; Yapamadı
Çok uzakta olun, bilgilendirildiler.  Karısı uzaktaydı ama olabilir
her dakika geri. Bay Pritchett için gönderilmeli mi?

"Hayır, hayır," dedi Wagram; "Bana nerede olduğunu gösterecek bir çocuk bul. Gideceğim
ona.  Yvonne, burada benim için beklemen iyi olur; bir dinlenme sana hayır
zarar."

"Hepsi güvenli. Yardım edebileceğinizden daha uzun olma."

Ama Yvonne hala uzun süre oturamadı, huzursuz olmak
mizaç.  Yakında tekrar dışarıdaydı ve derhal yoruyor
Ördekler ve tavuklar, geldikleri gölgeli yolda dolaştı
birlikte.

Bu boyunca çok uzak değil, beş çubuklu bir kapıya geldi, geniş bir
yüksek çitlere sahip yeşil şerit, dik açılarda odun içine giden
ana yol.  Bu çitlerde birkaç beyazımsı nesne onu yakaladı
bakış atmak.

"Hanımeli," dedi kendi kendine.  "Güzellikler de, eğer yapabilirim
onlara ulaş. "

Bir anda kapıyı açmıştı ve şeritteydi.  Ama
Açgözlü çiçekler yükseldi, kancalı bir çubuk yardımına çok ihtiyaç duyuyordu.
Birine yaklaşan bir şey aradı ve buldu.  Daha sonra
çok fazla karıştırma izledi ve sonunda sıcak ve yıkandı ve
Küçük çizik, Yvonne kapıya geri döndü, azaltmaya çalışırken
taşınabilir boyutta ve kokulu gereksiz sapları şekillendirin
sarmaşık.  Böylece niyet olmak, ulaşana kadar bakmadı
Kapı ve sonra hafif bir başlangıç ​​ile, çünkü
Artık yalnız değil.

Kapının diğer tarafında duran, ancak ona bakan, her iki dirsekle
Üst çubuğun üzerinde uzanan, pasty yüzlü, gevşek bir şekilde kaplı bir gençti
Ucuz yapı ve yüksek tasarım bisiklet takım elbise.  Bu değerli ürün
tanıdık bir sırıtma ile başını salladı ama hareket etme girişiminde bulunmadı.

"Bana yol açacak mısın, lütfen? Geçmek istiyorum," dedi keskin bir şekilde.

Bu sefer adam göz kırptı.

"Toll'u ödeyene kadar değil canım," dedi mide bulantısı.

Yvonne'nin elleri daha zorlu bir şey tutamaması onun için iyiydi
birkaç demet hanımeli.  Bir kırbaç veya bir
Switch Bu korkak Cur'un macun yüzünün
oldukça belirsiz bir şekilde onu sürecek kadar akıllıca kalmış
zaman.

"O kapıdan uzak duracak mısın lütfen? Tekrar ediyorum.
Geç, "dedi eskisinden daha fazla staccato tonunda. Mavi gözleri
çelik olarak büyümüştü ve her yanağın ortasında kırmızı bir sifon vardı.
Yere doğru baktı; Bir taş bulabilseydi bile
bir savunma silahı; Ama şerit yumuşak ve çimenliydi ve orada taşlar
Hiçbiri.  Ama tüm iş arkadaşları dirseklerini daha aşağı indirmekti
Kapıyı daha etkili bir şekilde tutacak şekilde üst çubuk üzerinde.

"Toll'u ödeyene kadar değil canım," diye tekrarladı.  "Gel, şimdi olma
hoşnutsuz.  Güzel bir kızın zarar görmesi yolun kuralı
Onu bir kapıdan geçirdiğinizde.  Sen de sadece bir çocuksun ve yapmayacağım
ver.  Ooh-Hah-Hah! "

Birleşik terör hakkında bir fikir iletmek imkansız olurdu ve
Acuish yukarıdaki bağırışta aktarıldı.  Eşit derecede imkansız olurdu, biz
Korku, ani ve hızlı geçişte vurulan tutumu iletmek için
onu dile getiren.  Bir Hindistan-kauçuk gibi kapıdan geri döndü
Sert ve esnek bir
Yer-kesi çubuğu, kişinin o kısmına inmişti.
Kapının üzerindeki ileri salon, tuhaf bir şekilde düşündürdü
amaç; Ve yıldırım benzeri bir hızla tekrar sopa düştü,
Alıcıya, kesme gibi bir his aktarmak
yarısı kırmızı sıcak bir çubuk.  Wagram'ın yüzüne bir bakış, yanan
Üstündeki beyaz gazap ve dehşete kapılmış sınır, sadece içeri girerek
yaka tarafından ele geçirilmekten kaçınma zamanı döndü ve yoldan kaçtı,
Oldukça, kör paniğinde, bisikletini terk etmenin
Kapıdan birkaç metre uzaklıkta çitlere yaslandı.

Ama kendisi için daha fazla felaket planı olamazdı. Ivır zıvır
Onu bu kadar kolay hayal kırıklığına uğratma niyeti yoktu ve peşinde koştu,
Sonuç olarak, bir anda kurbanını kırbaçlıyordu
Her ikisi de herhangi bir olasılıkla en iyi hızda yol
ileri.  Sonunda adam uzandı ve merhamet için uludu.

Ona bir son, acımasız, yuvarlanırken "swish" kesip
Wagram durdu.

"Sen sürünüyorsun," dedi, hala öfkeyle beyaz ve daha doğrusu
Onun eforu ile nefessiz, "Sana ayrıcalık bile vermeyeceğim
özür dilerim.  Bu, bir adamın hafif bir görünümü için ayrılmıştır;
Ama senin gibi bir şey için-Faugh! "

Düşünce onu bu kadar yenilenmiş vahşete sokuyor gibiydi
yüzünün tekrar değiştiğini.  İffetin yenilenmesinden korkmak
Biri oldukça fısıldadı.

"Beni neredeyse öldürdün," diye inledi.  "Zarar demek istemedim, efendim;
sadece biraz eğlenceliydi. "

"Eğlence!"  Wagram döndü.  Koyana kadar kendine güvenemedi
Aralarında bir düzine metre.  Sonra tekrar döndü.

"Bisikletini al ve kendinizi çıkarın," dedi-"Eğer _can_ hala
Üzerine otur, yani. "Sonra Yvonne'ye döndü.

"Senden memnun değilim," dedi.  "Gitmemeliydin
Bu şekilde kendi hesabınızda dolaşmak.  Ve ben sorumluyum
Sen babanıza.  Ne diyecek?  Bunun tek parlak tarafı
Bir inç içinde o çıkarılamayan genç kaba atmaya zamanındaydım
onun hayatı.  Hayır, yine de; Ona yeterince yarısı vermedim, "
Havada yer-am.

"Bana kızma, Bay Wagram," diye cevapladı tatlı ve tatlı,
Korkusuz mavi gözler ıslaktı, elini yalvarır
kolu; "Ben çok üzgünüm."

Buna direnmek yoktu ve hemen çözdü.

"Şey, bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğiz canım. Orada, şimdi ağlama."

"Hayır, yapmayacağım."  Bir gülümsemeyle gözyaşlarını attı.  Öyle düşündü
Ondan hoşnutsuz bir kelimenin bu kadar mutlu olduğu wagramın çoğu,
Güneşli yürekli, ruhlu bir çocuk vesileyle garanti ediyor gibiydi.  Daha sonra
Arkasında bir bağırış ikisinin de dönmesine neden oldu.

Kapıdan yaklaşık yüz metre uzakta dolaştılar ve şimdi gördüler
adam bisikletini geri kazanmıştı.  Ortada duruyordu
Yolun monte etmeye hazır, ancak güvenli bir mesafede.

"Bunun için senin yasasını alacağım," diye bağırdı, "sen harika, zorbalık
korkak.  Bir adama kendi boyutunda vurduğunu görmek istiyorum.  Ben bir
Bu iş için bin kilo.  Bir vahşi taahhüt ettin
Bana saldırıya uğrayın ve bunun için Tanrı tarafından ödeyeceksin!  Kim olduğunu biliyorum
iyi adam ve bunun hakkında daha fazla şey duyacaksınız; Çiçek açan korku yok! "

"Ah, yeterince yok mu?" Wagram çağırdı.  "Tamam. Bisikletim
Sadece yakın; Onu alacağım ve peşinden geleceğim, o zaman biraz alacaksın
Daha fazla, "yer-kesici tutma." Devam et; Yakında seni yakalayacağım. "

Bu olayın yeni bir yönüydü.  Adam inek gibi görünüyordu, çünkü
derhal makinesini biraz alacrite ile monte etti ve bir hızda yaptı
ki bu, ham durum ışığında acımasızlara neden olmalıydı
Oturma mülkleri azaltılmıştı.

Durum böyle ortaya çıktı.  Wagram geri döndüğünde
çiftçi ile ev, beklemekten yorulduğunu buldu
Yolda gezinti, vahşi çiçekler seçmek isteyen veya başka türlü
kendini eğlendir.  İstenmeyen bir şey düşünmeden takip etmişti
o.  Olayın başladığı kapı yoldan durdu ve
çitin yaklaşan herkesten koşmasıyla gizlendi.  Ancak
Kızın öfkeli sesi, zil olarak temiz, kulağına düştü ve
Eşzamanlı olarak, sakıncalı CAD'nin Nether'i gördü
Ekstremiteler, sahipleri olarak, kapının üzerine eğildi.  Önerilen fikir,
bıçağını açmak için ve birkaç hızlı, gürültüsüz eğik çizgilerle kesmek
Bankada büyüyen para cezası, servis edilebilir yer-kesi tesislerinden biri
bir anın işi. Adım atmak için başka bir anın işiydi
Kendini teslim ettiği gibi adamın arkasında gürültülü bir şekilde arkasında
İkinci hakaret.  Bildiğimiz gerisi.

"Şey, çocuk, güzel bir yolculuk yapacağız" dedi.  "İnanıyorum
Bayan Pritchett'in sizin için oldukça iyi çilekleri ve kreması var
Başlamadan önce, çok davetkar görünümlü bir ev yapımı hiçbir şey söylememek
Ekmek ve tereyağı.  İçeri girdi, biliyorsun. "

Şimdiye kadar çiftlik evine ulaşmışlardı ve çiftçi ve karısı
sundurma onları bekliyorum.

"Gel bayan, yap," dedi ikincisi.  "Bunu seveceğini biliyorum."  Ve
Gururla ışınlandı, lekesiz beyaz masa örtüsüne bir göz attı ve
Kızarma çilek ve karlı krem ​​ve ince, set,
Cazip dilimler kahverengi ekmek ve tereyağı.  "Seni güzel bir fincan yaptım
Çay da, Bay Wagram, efendim.  Böyle bir fantezi alacağını bilmiyorum
Şeyler,

"Kocanızın bir veya iki bardağına muazzam bir fantezi alacağım
Mükemmel ev yapımı, Bayan Pritchett.  Neden nasıl olduğumu unutuyorsun
Günümüzde daha önce keyif aldım. "

"Tabii ki ben efendim," diye cevap verdi, son derece memnun oldu; Ve bir
Çiftçinin köpük kaplı bir sürahi ve bir bardak ile geri döndüğü kadar.

"Bu ne?" dedi Wagram, ikincisine referansla.  "Neden,
Kesinlikle beni şirket tutacaksın Pritchett. "

"Eh, efendim, gurur duyacağım" diye cevap verdi ve ihmaldi
derhal düzeltildi.

"İşte sağlığınız," dedi Wagram, bardağını kaldırarak.  "Görmedim
Dün sen, Bayan Pritchett.  Aşırı çıkamadın mı?  Elbette,
Hizmet için mutlaka demek istemiyorum, "diye ekledi hızlı bir şekilde;" ama sen
Bu zamana kadar tüm arkadaşlarımızın yürekten hoş karşılandığını bilmeli,
inançlarına bakılmaksızın. "

"Şey, efendim, görüyorsunuz bu şekilde,"
hafif utanç.

"Sorun değil," diye ara verdi Wagram.  "Şey, bileceksin
Bir dahaki sefere eminim. "

"Yapacağım efendim."

Biraz daha hoş bir konuşmadan sonra ellerini yürekten salladılar
Değerli çift ve izin aldı.

Pansuman-çantadan hemen önce Haldane Wagram'a patladı
Tamamen unmounded heyecan durumu.

"Bu benim küçük kızımın bana söylediği nedir Wagram?" dedi.  "BEN
Gitmeli ve alçakları hemen öldürmeli.  Squire'ın ödünç alacağım
En büyük avlanma-kırpma. "

"Yapamazsın, Haldane, eğer sadece en uzak fikrimiz yoksa
dedi alçak.  Muhtemelen bir sefil karşı jumper yapmak
Bisiklet yuvarlak.  Ancak, sıkı oturun; Uzun süredir onu sürecek kadar var
gün."

"Onu kurdelelerle mi kestin?

"Küçük kıyafetlerini kurdelelerle kestim. George tarafından, fırlatması gerekecek
Yeni bir bisiklet takımında.  HAYIR; Suç olduğu kadar harika, sanırım bile
Bunun için yeterli tazminat gibi bir şey var, "diye ekledi Wagram Grimly,
Acction'ın hakaretlerini ve nesnelerini akla çağırdı.

Ve bu güvence ile Haldane memnun kalacak bir performans sergiledi.



Dokuz Bölüm.

"Gösteri yok."

"Büyük Scott!" Diye bağırdı Clytie Caltour, bir şiddetli yüzük olarak geliyordu
Büyük kırmızı kafanın sahibi tarafından açıkça üretilen ön kapı
bu portalın üstesinden geldi.  "Büyük Scott! Ama bunu kim ararsa
Shebang kuşatma evi iyi adlandırdı.  İşte son kasap zekâız
Yedinci zaman için hesabı için.  Şimdi baba, kabuk. "

"Rot Konuşma, Clytie. Bir Stiver'im olmadığını biliyorsun. O olacak
Önümüzdeki çeyrek güne kadar beklemek.  Ona bunu söyle ve gitmesine izin ver
şeytan."

"Evet, evet; sorun değil. Ama bu arada olmalıyız
Vejetaryenler. "

"Bu cehennem dunning bir erkeğin sinirlerine giriyor. Olmamalı
İzin verildi, "sadece kahvaltı zamanı olan homurdanmış eski Calmour
Felsefe için yeterince sarhoş değil.

"Hayır, yapmamalı," diye kesti Bob; "Ama bu sefer ona kare olacağımızı söyle
Gelecek hafta ölü bir sertifika, Clytie ve onunla sonsuza dek onunla başa çıktı.  Sen
Bilmek baba.  "Önemli bir göz kırpmasıyla" unutuyordun.

Delia, "Aralarında hangi hain plan yaptığınızı merak ediyorum." Dedi. "Ama onu almak için ona bağlı olsaydı, kuyular için üzgün olurum
para."

"Ah, kapa çeneni," diye hırladı Bob.  "Çok yanan değildin ve
Siz de NOB'lar tarafından başlayana kadar kutsal.  Jove tarafından ben
Sonuçta Clytie'nin onu dolaştığına inanıyorum.  Ne bir kız! "

Kendini teslim eden bıkkın esnaf için
Clytie'nin görünüşünde,
Sahne, oldukça mucizevi olan bir ani ile açıkça çözülmüştü,
ve geri döndüğünde oldukça saygılı bir şekilde selamladığı görülüyordu.

"Onu sabitledim," dedi girerken sakin bir şekilde.  "Yuvarlak gönderecek.
Günümüzde bitkisel yapmak zorunda değiliz. "

Bu tür olaylar, bu arada, bu arada,
Gerçekten kuşatmaya katılan eski bir sahibi tarafından adlandırıldı
Delhi.  Gerçekten de, nasıl yaşadıkları bir gizemdi.  Eski Calmour's
Emeklilik büyük değildi ve genellikle öngörüldü, ancak bir şekilde
ovmayı başardı.

"Haldane's, Delia için ne zaman başlayacaksın?" Bob'a gitti
kendini anlaşılmaz hale getirmeye meyilli.

"Yakında."

"Yakında? Çok erken olamaz, ha? Bu eski dulların nasıl şaşırtıcı
size dondurun.  İlk Wagram, şimdi Haldane, "diye bağırdı Bob.

Ama kurbanının yüzüne bir bakış geldi
sevmez.  Delia'nın öfkesi vardı, hem hızlı hem de sıcak, olduğu gibi
Bir kereden fazla bilmek için bir nedeni vardı, bu yüzden şimdi asinin gufhaw
azalmış gibiydi.  Clytie müdahale etti.

"Kafanı kapat Bob," dedi kararlı bir şekilde.  "Çok açıyorsun
Çok fazla ve genellikle yanlış zamanda.  Aynı şekilde net; Biz vardı
Yeterince sen.  Ayrıca, geç kaldın.  Pownall ve Skreet olmalı
Siz ve değerli hizmetleriniz için kesinlikle sıkıcı.  Duyuyor musun?
Temizlemek."

Konuşmacının Bob üzerinde sahip olduğu her ne olursa olsun, açıkça sıkı bir şeydi
İtaatinde asla başarısız olmadı.  Böyle homurdandı,
Gerçekten, ama işledi.  Şimdi kapıya çekildi, homurdandı
Surly "tamam."

"Bu ikisinin ne kadar, sence Clytie?" dedi Delia.  "Yaşlı
Adam pownall ve Skreet'in yanı sıra Bob'a gidiyor. "

Bu kavşakta son adlandırılan, bağırmak için kafasını kapıya koydu
dışarı:

"Hangisi, Delia? Wagram mı Haldane mi?" ve onu geri çekti
iyi niyetli bir füze önemli ölçüde zarar verebilir-
Kuşatma evinin yolları buydu.

"Bilmiyorum. Biz ona karşı bir karar olabilir.
Hakkında hiçbir şey bilmiyorum-ya da hiçbir şey, "diye yanıtladı Clytie
endişe.

"Bu sefil ile ilgili herhangi bir yaramazlık yaptıklarını düşünmüyorsun
GNU Offair? "Dedi Delia endişeyle.

"Hayır-hayır; ayağımı buna koydum. Ve pownall ve skreet cehennem
Hırsızlar.  Bak beni nasıl uçurdular.  Charlie Vance'in
Binleri çok fazla yapışmadan ellerinden geçiyor.
Buna maliyet dedim!  Neden, bunları diğer taraftan almış olmalılar.
Peki, hepsi gitti ve nasıl yükselteceğimizi bilmiyorum
rüzgâr.  Bir havalı sen, şimdi kötü gelmez.  Bu arada Delia,
Şemamın düştüğünü varsayalım, bir şeyi ortaya çıkarmak nasıl olurdu?
Bu tür-`` yarım '' prensibi?  Ve bu bir
Bir havadan daha fazla, bu sefer, wagramlar için
Vices ile karşılaştırıldığında Croesus. "

"Ah, bu yapacak, Clytie. Sanırım Bob'un dediği gibi,
Boğazlı ve kutsal; Ama ona o ışıkta bakmaktan nefret ediyorum.
Seni düşünmek istemiyorum, zihin; Ama diğerini yapmak yerine
Bir şey, açlıktan ölürdüm. "

"Öyle yapabiliriz. Ah, umrumda değil," diye sakin cevaptı.  "Sadece bak
Burada, Delia ve nereye geldiğimizi görün. Birinci sınıfa sahip olmak gibi
Dişler ama onlarla yiyecek bir şey yok.  İşte buradayız, iki şeytani
İyi görünümlü kızlar, her biri kendi tarzımızda, ancak şov almıyoruz. Nedir
Bir enstrümandan başka bir şey olmayacaksa görünüşümüzün kullanımı
Kırmızı başlı bir kasap bize daha fazla `` kene '' vermesi için cajoling-
Mevcut dava? "

"Kullanım nedir? Hiçbiri," dedi Delia acı bir şekilde-"ne de olmayacak.
`` Oraya varıyoruz '' gibi görünüyoruz ve bu benim inancım asla yapmayacağımız. "

"Henüz bir marj kaldı, Rab'be şükrediyor ve şansını asla bilemezsin.
Delia, senden önce yırtık bir gün var, her halükarda.  Ben olsaydım
Erken başlamalı ve yavaş sürmeliyim.  Asla en iyi gelmeni görmüyorsun
sıcak ve üfleme.  Ve elinden geleni yap ve yarısını tekrar yapın
Şans, çünkü dediğim gibi, şansını asla bilemezsin. "

Clytie'nin karakteristik olarak dilbilimsel olarak belirttiği şey daha çok
gerçeğin altında.  Bu ikisi, olağanüstü güçlere sahipti
Çekicilik, söylediği gibi "Gösteri yok".  Ne de akrabaları
cazibe merkezleri çatışıyor.  Biri, Limpit Mavi Gözleri, Grek Profili,
ve uzun süren taşıma, etkili bir kontrast oluşturdu
Karanlık, net ile yuvarlak, diğerinin daha şehvetli ana hatları
Cilt ve manto tenli, parlak ela gözleri ve dolu, kırmızı dudaklar.
Ancak koşullarının ve çevrelerinin hepsi onlara karşıydı; Ve,
Ebeveyn olarak, imtiyazlı eski Calcour tarafından engellenen, bunlar
onlardan utangaç savaşmakla ilgiliydiler ve
değil-olmazlardı.

"İkinci yazı var," dedi Delia iç çekerek.  "Daha fazla Dun, ben
sanmak."

Postacı çift vuruşunu değiştirirken kapıya gitti ve
Hemen iki harfle döndü.

"İkisi de benim için, ama-ilkini bilmiyorum."

"Haldane, elbette seni erteliyor."

"Ah, Clytie, yapma," diye cevapladı Delia, böyle bir olasılık
en keskin hayal kırıklıklarını oluştururdu.  "Hayır; hepsi
Doğru, "Her iki zarfı da büyük bir şekilde yırtmak". Ama-için değiller
Ben hiç, onlar senin için.  Yazmakla ilgilidir, ama ikisi de
Yönlendirilmiş `` Bayan Calcour ''.

"Görelim."  Sonra okuyor: "` `hanımefendi,-
Bay Wagram Wagram-- 'Ah, sorun değil. "
yazarın bir romanın MS'sini istediği etkiye koşan mektup
80.000 kelime yazdı, şartlarını sordu ve bir söz veriyor
Bu, eğer tatmin edici olsaydı, onu emanet etmekten mutluluk duyardı
tüm işi.  İsim oldukça tanınmıştı.

"Şimdi, ona ne sormalıyım? Binlerce bir şilin dersem, bir
dört kiloluk iş.  Ama sonra, bunu yapabileceğini cevaplayabilir
Tenpence, bu oldukça doğru.  Eğer bana sahip olsaydı ona on beş sorardım
Pence. "

"Her neyse yap. Her zaman aşağı inebilirsin."

"Korku yok; yazı boyunca değil. Eh, ona bir bob soracağım ve şans
BT."

"Bunu iyi karşılayabilir.
Gazeteler. "

"M-evet-gazetelere göre. Şimdi, o zaman Delia, işte buradayız.
`` Bay Wagram Wagram ''.  Bu sefer bir SHE ve Tenpence'de başlıyor.
Açıkçası hakkında yolunu bilir; Dokuzda ipuçları nedeniyle
Posta'nın rahatsızlıkları ve 4000'in sadece iki kısa hikayesi
her biri.  Ben de onu Tenpence'de alacağım.  Haggle olamazsın
Kendi tatlı seksimiz.  Aferin, Wagram Wagram.  Onun tuğlası; Ve
Ne dediğini unuttuğunu düşünmeye başladım ya da sadece söylemiştim
Söyleyecek bir şey için.  Dört quid ve bir önemsememek; Bu, Stave
Kapalı kuyu.  Sadece zamanın nickinde. "

"Evet; onun için iyi değil mi?"

"Kim? Wells? Oh, Wagram. Evet. Oldukça. Oldukça.
Geçen gün Hilversea'ya gitti Delia; Ona hatırlatmış olabilir. "

"Hiç unutamayacağını sanmıyorum. Oh, ama orada çok güzeldi-
her şey.  Başka bir atmosferde olmak gibiydi, başka bir
dünya."

Clytie, kurnaz, pratik, başını biraz bir tarafa koy
Kız kardeşini inceledi.

"O zaman yap canım; seninkini yap. Bir çeşit şovunuz var
Son olarak, sadece doğru çalışıyorsanız.  Üzgünüm, yine de Bob'a girmesine izin veriyoruz
şema. Ne vardık ya da daha doğruydum.  Biri o kadar da değil
duruşmasında böyle bir şeyden bahsetmişti. "

"Hayır, gerçekten. Ama fikir herhangi bir şey için çok saçma."

"Çünkü o hilversa Wagram Wagram. Wagram olduğunu varsayalım
Hiçbir yerde wagram?  O zaman Delia? "

"Ah!"

Clytie güzel başını hafifçe salladı ve kendine gülümsedi.  Hızlı
ünlemin hevesli, kız kardeşinin içine gelen yumuşak görünüm
Gözler, ona anlatacak her şeyi söyledi.

"Sen engellisin," dedi.  "Parçayı oynayamazsın. Sen
GERÇEKLİK tarafından engelliler.  Boş ver; Bu bile sayılabilir
avantaj. "



On Bölüm.

Haldane's.

Delia hızlı ve zarif bir bisikletçiydi ve şimdi onun güzel yeni
Makine, seviye ve bakımlı yolları gözden geçirirken uçuyor gibiydi;
Ve Bassingham arasında müdahale eden on bir milleri kapsamasına rağmen
Ve Haldane'in evi-hoş bir ülke kutusu-saatten biraz fazla
Ne ateşli ne de üflenmişti.  Yvonne çim üzerinde dolaşıyordu ve
onu büyük bir samimiyetle selamladı.

"Bu, kart sonrası koleksiyonunuz mu?" dedi.
Taşıyıcıdan üç büyük albüm.  "Neden, benim kadar büyük olmalı.
Onu görmek için özlem duyuyorum.  Orada öğle yemeğinden sonra elden geçireceğiz "
akarsu tarafından yayılan bir ağacı gösteren bol miktarda
gölge.

"Ne kadar sevimli bir yavru kedi," diye bağırdı Delia.

"Değil mi?" dedi Yvonne, alarak.  "Sadece bir yavru kedi değil;
tam yetişkin.  Asla büyümeyen bir tür-sen, Pogie? "O
sevgiyle eklendi, güzel küçük hayvanı okşayarak,
Onu, memnun bir şekilde mırıldanıyor.  Angora tipindeydi, küçük,
Lynx benzeri kulaklar, normal işaretli kalın, zengin kürk ve bir yayılma
kuyruk.  "İsviçre'de aldık. Şansını kaybetmeyecektim.
Tüm hayatın gidebilir ve asla böyle bir tane göremezsin, bu yüzden yaptım
Baba benim için satın al.  Beni bir köpek gibi takip ediyor.  Eğer yukarı ve aşağı yürürsem
Benimle yukarı ve aşağı yürüyor.  Bakmak."

"Ne kadar tatlı," dedi Delia, küçük yaratığı izleyerek kuyrukla
Dik, onların yanına doğru ilerledi.  "Onları böyle seviyorum."

"Ben de öyle, baba. Pogie'ye bir şey olursa inanıyorum
Benim kadar hasta olurdu. "

"Merak etmiyorum."  Ve bilinçsiz olarak, konuşmacının daha fazlası vardı
Yvonne'nin kalbini tamamen kazandı.

En utangaç bile-ve Delia utangaçlık bağımlısı değildi-hissediyor olurdu
Otururken rahat, üç kişilik bir parti.  Haldane'nin açık, kolay bir
Onunla hoşlanmadığı, onları yapmak için hesaplananlara doğru
özellikle parlak, güzel ve
Zeki kız ve yakında üçü de sohbet ediyor ve sanki gülüyorlardı
Tüm hayatları boyunca birbirlerini tanıyorlardı.  Delia en iyisiydi ve
geçici olarak yapabileceği gibi akıllıca ve iyi konuştu
Kuşatma evinin iç karartıcı atmosferinden kurtuldu.

"Hilversea Court ne kadar güzel bir yer, Bay Haldane," dedi
Şu anda.

"Evet. Benim için çok büyük. Bir gösteri yeri olarak çok iyi; ama içinde yaşamak için
Bana böyle bir kutu ver. "

O anda söz konusu "kutu" harika bir şekilde güzel bir şekilde baktı
Yaz manzarası-mavi gökyüzüne karşı canlı yaprakların büyük bulutları;
Sırpan Buttercups ile Golden Çayır Denizleri; Ve
Hemen ön plan, yeşil çim, çiçek yatağı ve ayarlı
Arıların mırıltısı ile, akarsu ötesindeki plash ile harmanlanır.
İçinde, hepsi buna bağlı olarak parlak ve neşeliydi.

"Baba, eski çerçevelemek amacıyla Hilversea Mahkemesi'nin var olduğunu söylüyor
Bay Wagram, "dedi Yvonne."
daha modern bir şeyle uyumlu olmazdı. "

"Hayır, olmazdı," diye onayladı Haldane.  "Ama daha önce söylediğim gibi-asla
Wagramlar, yine de-yaşamak için çok büyük bir yer. "

"Sanırım ona tutkuyla bağlı mı?" diye sordu Delia.

"Bu kelime. Bir zayıflığı varsa, bir inançtır.
Dünya yuvarlak Hilversea'yı döndürür ve bu mahkumiyet wagram,
Mümkün olan bir önemsememek eski squire'dan daha sıkı. "

"Gerçekten mi?"

"Evet; ama fikre uygun davranıyor. Daha iyi bakılmadı
Yerden sonra-iyi, dünyada güvenle söyleyebilirim.  Üzerindeki tüm insanlar
Sadece onu putlaştır, özellikle de eski squire devreye girdiğinden
O'na bütün yönetim. "

"Ne kadar keyifli," diye açıklandı Delia.  "Bunu iyi hayal edebiliyorum
Daha nazik ve düşünceli bir insan için neredeyse hiç var olamaz.  Süslü, bu
Muhteşem yeni bisiklete biniyorum, beni yerine göndermekte ısrar etti
GNU tarafından parçalanan benim-bir şeyin eski bir çıngırak tuzağı
Eski demirdeki değerini zorlaştırmazdı. "

"Evet; bu sadece yapacağı bir şey," dedi Yvonne.

Sonra Delia, olduğu daktilo çalışmasını anlatmaya devam etti.
kız kardeşi için tedarik etmede enstrümantal; Ve wagram konuştular
Biraz daha uzun, mirasçı olarak koyması gereken kadar akıllıca
Hilversea acı verici allık için onları kulak misafiri olabilirdi.

"Yine de ona itiraz ettiğim şey," dedi Haldane, "
Tezgah üzerindeki görevleri.  Sanırım öyle olmasaydı
istifa ettiği barışın komisyonunda olmaya yardım edin. "

"Eminim olurdu," dedi Yvonne.  "Biliyor musun, Bayan Calcour, diyor
Diğer insanları cezalandırmak onun görevi gibi görünmüyor. "

"Ho-ho-ho!" Haldane güldü.  "Kesinlikle, o zaman bunu unutmuştu
İlke Geçen gün senin için o cad'i terk ettiğinde, Sunbeam.  O
Hayatının bir santiminde adamı waled gibi görünüyor. "

"Neden? Bu neydi?" Diye sordu Delia, hızlı bir şekilde ilgiyle bakarak.  Ve
Sonra hikaye çıktı.

"Brute sahip olduğu her şeyi hak etti," diye bağırdı Heat ve vardı
Yvonne'ye gönderdiği bakışta hayranlık gibi bir şey.  Bu güzel
çocuk kadrosu, enfes arıtımında, ortak bir veya
Yol kenarındaki cad!

"Ve zevk alırsam alacağı her şeyi hak etti
ona bakıyorum, "Haldane'i zorla.

"Hayır, o değil, baba, çünkü onu tekrar tanımam gerektiğine inanmıyorum
Adam, ilk etapta.  İkincisi, onu işaret etmemeliyim
Eğer yapsaydım.  Üçüncü ve son olarak, bence fakir canavar oldukça
o gün yeterince. "

"Yapamadı. Benimle aynı fikirde değil misin, Bayan Calcour?"

"En kesin olarak," dedi Delia, Yvonne'ye tekrar bakarak.  İkincisi
güldü.

"Şey daha fazla yaygara yapmaya değmez" dedi.
Altın kafasını salla.  "Ve eğer hepimiz yapsaydık, bakma zamanı
Kart sonrası; Onları görmeyi özlüyorum. "

Şimdi, tüm bu konuşma sayesinde Delia,
Daha mükemmel bir öğle yemeğinden hiç keyif almadım.  Haldane iyiye düşkündü
Hayatın bir şeyleri ve Moselle geri dönüşü olmayantı-bu yüzden de Yvonne
bir hostes olarak-ve ince, sağlıklı bir iştahla yetenekli olmak,
gençlik ve bisiklet yolculuğu, misafirleri takdir edecek bir konumdaydı
Güzel.

İki kız, Yvonne'nin sahip olduğu büyük ağacın gölgesine ertelendi
işaret etti ve orada uzun süre notları karşılaştırdılar ve üzerine baktılar
birbirlerinin koleksiyonları.

Delia onun satma noktasındaydı-her şey düşünülüyordu
Siege House'daki bir varlık ışığında-ve sadece
yapılan tekliflerin yetersizliği nedeni.  Şimdi sevindi
bunun başlamasını asan peg'i oluşturmadığından beri
tanıdık.  Yine de biraz ayıklamayı düşünmesini diledi,
Bazı örnekler için, son ışıklarda baktı,
Tawdry ve kaba.  Öte yandan Yvonne'nin koleksiyonu
Her kasabayı, köyü, katedralini ve pitoresk noktayı temsil edin
Avrupa, ünlü sanat eserleri ve ünlülerin serpilmesi ile.

"Neden bu nedir?" Delia'yı birkaç gevşek kart çırpınırken ağladı
Kitaplar.  "Bu kendin!"

"Evet. Baba insanlara Noel kartı olarak göndermek için yapmıştı."

"Ama bunlardan birine sahip olmama izin vermelisin. Neden büyüleyici
portreler.  Yapmak!  Mısın?"

"Kesinlikle, eğer umursuyorsan. Sana göndereyim mi?"

"Dünya için değil. Her şeyi damgalayacaklardı, belki de
yüz."

"Ah-ah!" yaramaz bir şekilde.  "Şimdi neden onları sevmediğimi görüyorsun
postalamak.  Bütün bu yerler bana portreler gibi; Bana iyiliği hatırlatıyorlar
kez."

"Gerçekten yapmalılar," dedi diğeri, ne parlayan altında düşünerek
Koşullar Bu mutlu çocuğun hayatı geçti.

"İşte Pogie'den biri. Bunu yapmıştım. Sen de ister misin? Gel
Burada, Pogie ve aynı tutumu vurun ve bakalım iyi olup olmadığını görelim. "

"İstediğimi düşünmeliyim," diye yanıtladı Delia
Güzel küçük yaratık okşayarak.  Ve böylece öğleden sonra kaçtı
Bunlardan biri sadece çok hızlı; Ve şu anda Haldane onlara katıldı, sigara içti
bir boru ve zaman gelinceye kadar biraz dolaştılar
Kaçınılmaz çay ve kısa bir süre sonra eve dönük bir hareket için.

"Gelip bizi tekrar görmelisin, Bayan Calcour, eğer bulamadıysan
Çok yavaş, "dedi Haldane veda ederken.

"Yavaş! Neden, Bay Haldane, kendimden hiç bu kadar zevk almadım
hayat."

"Çok mutluyum," diye konuştu Yvonne onun Frank, güneşli yoluna girdi.  Sonra vardı
ayrıldı.

"Güzel, hoş, anlaşılır bir kız gibi görünüyor,
Onunla ilgili saçmalık, "Haldane'nin geri döndüğü için yorumuydu
kapı.  "Yazık o çürük kuluçkadan geliyor. Birine sahip olmazdım
Herhangi bir hesapta kapımın içindeki diğerleri.  Ama hep öne çıktım
bireyi kusurlarından sorumlu tutmaya karşı
Akrabalar, ve burada, ben, ben, bir örnek var.  Hadi gidip deneyelim
Bir alabalık, güneş ışını. "

Tatlı Haziran güneşinde hızlanan geç misafirleri gidiyordu
Günün olayları boyunca zihnindeki ve aynısına aniden vurdu
fikir.  Keşke Yvonne için "refakatçi" olarak istenebilirse.  O vardı
daha önce türden bir gönderiye sahipti ve onu kendi başına değil, bulmuştu
hata, dayanılmaz.  Ama burada Cennet gibi olurdu,
Bu güneşli çocuk kadını, oldukça küçük yabancı yollarla heceleyin
Büyük bir kıta deneyimi sırasında sözleşmeli, ona dokunmuştu.
Hale, orta yaşlı bir adamın böyle olduğunu belirtmek için Clytie'ye ihtiyacı vardı.
Haldane gibi, eğer bu görevliyi istiyorsanız, performans göstermelidir
Tabii ki asla yapmayı hayal edemediği çok bir Gorgon; Ve onu
Musings onu o kadar meşgul etti ki neredeyse bisikletini bıraktı
Başla, Wagram ile neredeyse yüz yüze bulduğunu söyledi.

O'na doğru ilerliyordu, açıkça ortaya çıkan bir kapı yapıyordu
Bir odun sürüşü.  Elinde bir tavşan tüfeği vardı, aynı silah
Bu macerada düşünmüştü.  Bir an içinde ayağa kalktı.

"Ah, Bay Wagram, ne kadar iyi!" Dürtüsel bir şekilde başladı.
"Clytie'nin sadece iki emri vardı-her ikisi de tavsiyenizle."

"Benim içindeyken her zaman kimseye kullanmaktan memnunum
güç."

Bu neydi?  Çok gökler düşmüştü?  Tonu buzluydu.  O vardı
Sadece uzanmış eline resmi olarak dokundu-en barizden daha fazla değil
Nezaket istedi.

"Hepiniz çok, çok iyiydi," diye devam etti.

"Dua etmeyin," diye yanıtladı, şapkasını bir hareketle kaldırarak
Yoluna devam etmesine rağmen, görmezden gelemedi.

Bisikletini yeniden monte etti ve gerçekten de onun için mi?
Yol açıktı, çünkü soluk yüzle mekanik olarak döndü ve
Boğazında bir hıçkırık boğuyor.  Ne anlama geliyordu?  Ne yaptı?
Ne yapabilirdi?  Tapınakta tapındığı tanrı
Hoşnutsuz ve ağır bir şekilde hoşnutsuz.  Yine de neden, neden?  Buna
Cevap bulamadı-hayır, hiçbiri.

Ve güneş ışığı günün dışına çıkmıştı.



Bölüm on bir.

İki iddia ile ilgili.

"Tanrı ruhumu korusun!" Eski Squire'ı ürkütücü bir tonda boşaldı. Daha sonra
Mürje nüksetme: "Bir şaka için mi?"

"Ne?" diye sordu Wagram, aynı meslekle uğraşan-
Öğleden sonra gelmiş olan mektupları araştırmak.

"Bu," dedi Squire, okuduğu mektubu teslim ederek.
"Neden, çok komik. Hiç bu kadar akıl almaz bir önemsizliği duymadım
Hayatım. "Ve salonda yukarı ve aşağı hareket etmeye başladı.

Wagram mektubu aldı ve ilk bakışta yapmak için yeterliydi
Babasıyla iyice katılıyor, ancak
daha büyük öfke.  Başlık, ofisten çıktığını gösterdi
Pownall ve Skreet, Avukatlar, Bassingham ve yükü
Müşterimiz adına bin lira hasarının toplamını talep edin,
Bayan Delia Calcour, alınan bazı şiddetli bedensel yaralanmalar nedeniyle
Onun tarafından belirli bir vahşi ve tehlikeli hayvandan, mülkünüz,
böyle ve böyle bir zaman ve yerde olmak için acı çekti, ikincisi
kamu otoyolu. "vb.

"Bu bir şaka mı, wagram?" eski squire tekrarladı.

"Eğer öyleyse, nadiren kötü bir şey," diye cevap verdi; "Aslında Rotten.
Hayır, buna kıza inanmazdım-gerçekte yapmazdım. "

Babası hafifçe gülümsedi, ama geri döndürmekten kaçındı: "Ne yaptım?
Sana söyle? "

"Ve yine de geçen gün," diye takip etti. "
ona kendimiz olarak davrandı.  Yine de her zaman planlıyordu
Vulgar ve en çirkin şantaj planı. "

"Bu onun en kötü yanı," dedi Wagram biraz acıyla.  "Görmek
Kendini de bilerek düşünmek ne olur.  Kıza yemin edebilirdim
iyi bir kız ve dürüsttü; Dürüst gözleri vardı. "

"Dürüst! Bu alçakla bağlantılı olarak kelimeden bahsedemezsiniz,
şema, şantaj kuluçka. "

"Şey, işte bana sahipsin, baba, itiraf ediyorum," diye yanıtladı Wagram.  "Sen
Bana onlara karşı tavsiyede bulundum ve ben de kendi çizgimi aldım.  Küçük şarkı söylüyorum. "

"Ah, bu önemli değil. Soru şudur: Ne yapacağız? Al
Bildirim yok mu? "

"Ona parayı göndermeliyim."

"Ne! Neden, Wagram, mantıksız. Neden, kendi başınıza gösteriyor
Kız hiç yaralanmadı.  Bin lira? "

"Yine de göndermeliyim. Hissetmemeliyiz. Bu insanları bekliyorum
umutsuz boğazlarda ve bu kıskanılacak durumu biliyorum
kendim."

"Gönder? Büyük gökler, Wagram! O eski SOT için bin lira
ıslatın mı? "

"Hayır, hayır. Gönder, böylece kimsenin elleçlenmesi yok
kendini.  Çok cesur davrandı, hatırla.  Neredeyse eminim
hayatımı kurtardım. "

"Evet; ama kurtarmaya gelmeseydin
Tehlike, daha önce söylediğim gibi, "diye cevapladı Squire biraz testi.

"Şey, belki de değil; ama durum kaçınılmazdı.
Uzakta ve onu kabadayı tarafından öldürülmesi için bırak. "

"Pekala. Sana bırakacağım Wagram. Uygun düşündüğünüz gibi yap."

"Çok iyi", mektuplarıyla tekrar kendini bulurken cevaptı.
Sonra hızlı bir şaşkınlık düdüğünü bastırdı.

"Pownall ve Skreet yine. Bin lira daha!" O zihinsel olarak
boşalmış.  Ve aslında, sadece buydu; Ve bu sefer iddia
"Müşterimiz Bay Robert Calcour adına kendi başına yapılmıştır.
provoke edilmemiş vahşi ve acımasız saldırıda yaralanan yaralanmalar
sizin tarafınızdan, kamu otoyolunda, "böyle bir
zaman ve yer.

"Pownall ve Skreet'in neşeli bir inning'leri var," diye düşündü kendi kendine;
Ve sonra, söz konusu Bay Robert Calmour'un hatırlanması için güldü
o layık ilk temasa geçtiğinde kapıdan çılgınca ribaund
Yer-kesi, ezici bir şekilde ona koştu.  Ama şaşkınlık
Altında.  Bu, çöp attığı adamın kimliğiydi!
Delia'nın kardeşi olabilir mi?  Neden, olmalı; Ve sonra hatırladı
Aileleri ve Clytie
Siege House'daki çağrısı vesilesiyle ona.  Peki,
Calmours bu sefer savaş yolundaydı ve hata yok. "Şaka nedir, wagram?" dedi, dışarı bakan eski squire
pencere ve sırtını döndü.

"Bir şey bana geçen gün çırptığım cad'i hatırlattı ve öyleydi
Komik. "Babasının bu diğerinin bilgisine girmesine izin vermemeye karar verdi
küstah talep.  Kendisiyle nasıl başa çıkacağını bilirdi.  "Kim
Pownall ve Skreet? "

"Bassingham'da iki ahlaksız avukat."

"Tamam. Şimdi bana bıraktın baba. Artık endişelenme
olay hakkında; Elinizden çıktı. "

"Ah, bunun için zahmet etmem."

Wagram tavşan tüfeğini ele geçirdikten ve denemek için ilerledikten kısa bir süre sonra
uzun mesafeli atış veya iki; Ama zihni sahip oldukları taleple doluydu
yeni alındı-Delia adına: Bob'un ilişkisine vermedi
başka bir düşünce.  Kızla ilgilendiğini hissetti; düşünmüştü
Onun içinde büyük bir iyilik fark eder; ne olduğunu merak ediyordu
ona yardım etmek için yapabilirdi.  Kendini şaşırttı-aşınmış ve
tiksinti.  Diğeri olsaydı sonuç şaşırtmazdı
o.  Geriye dönüp baktığımda, potansiyel bir kurnazlığı ayırt etmeyi düşündü
Clytie'nin açık ustalığının altında; Ama buna gelince
hayal kırıklığına uğramış.

Sonra bir bakıma onu kaldırdığını ve onun içinden olduğunu hatırladı
Haldane.  Yvonne için uygun bir arkadaş değildi ve bu düşünce
Tiksinti derinleşti.  Haldane'in yargılanmasına izin vermek kolay olurdu
kendisi ve avukatın mektubunun gözünde Haldane'nin
yargı olurdu.  Sonra da bu vesileyle tavrını hatırladı.
Geçen haftanın ciddiyetinden: ona olan ilgiyi nasıl etkiledi ve böylece
Açık.  Elbette tüm oyunculuk; Muhtemelen ucuz bir şekilde elde edilmesi nedeniyle
Parti arasında görülen kendi seti arasında onur ve zafer
Hilversea Mahkemesi'nde.  Doğuştan bir kadın düşmanı, Wagram'ın
Bu tür bir konuda acı, bir mahmuza, uyarıcıya ihtiyaç duymadı.  O
basit gözleri olan bu kıza karşı çok acı hissetti ve
Kimin bu kadar etkili bir şekilde bambooze olan çekici yolları.  Hayır
Miktar sorusu-söylediği gibi, hissetmezler-
işin nasıl yapıldığı buydu.  Ve geldikten sonra
Bu sonuç, baktı ve orada ona doğru kayar.
Bisiklet, onun cogitasyonlarının nesnesiydi.  Bu özetin yöntemi
Röportaj biliyoruz.

Daha sonra Wagram yoluna devam etti.  Sadece doğaldı, diye tartıştı,
Neyin geçtiğine dair cehalet, tamamen masumiyeti etkilemelidir.
Başka bir oyunculuk.  Açıkçası olmadığını umuyordu
Kısacası, ama uzatmak için kendine güvenemezdi
toplantı.  Şimdi konuyu zihninden çıkarırdı.  Yapmıştı
ağır yargı hatası ve ilişki bilindiğinde
Gülen bir stok haline gelir.  Ancak bunun için önemsedi
Hiçbir şey.

Delia, kendi adına, sanki kafasına bir darbe almış gibi hissetti
Yarı saçlı bir durumda eve döndüğü için.  Bob'un görüşü
Kapı-bob, şımarık, geniş, normalden daha fazla rafish-
Onu da yatıştırma eğilimindedir.

"Hullo! Satır nedir?" Onu geçerken ağladı.  "Sen
Haşlanmış bir baykuş gibi görünüyor.  Haldane's Champagne, ha? "
Delia'yı kızdırmaktan çok memnun oldu, bu sevimli gençliği yaptı; O takıyordu
Geçin çok fazla tarafı ve bir peg indirmek istedi, dedi.  İle
Clytie, gördüğümüz gibi P ve Q'larını algılamak zorunda kaldı.  Şimdi ikincisi
kurtarmaya çıktı.

"Temizle, Bob," dedi.  "Ne kadar genç sensin! Jolly iyi
Yalamak sana dünyadaki iyiyi yapar ve her gün merak ediyorum
Birinin ya da başkasının size bir tane vermediğini; Sadece sanırım senin
bizim için para. "

"Ah, değil mi?" Kelimelerin mükemmel bir şekilde acı çektiği bob
hatırlama.  "Deuce kim düşündüğün ya da düşünmediğinizi kimin umurunda?" O
Ekledi, algılamanın sokması onu beş kişiden habersiz hale getiriyor
şilinler-şimdiki zamandan-"ödünç almak" istedi.
aileden birini kazanmak. Ayrıca, doğrudan yeterince kızardı,
O zaman otoriter için Clytie'yi yuvarlayacak bir konumda olacaktı
ona geç davranma şekli.  Onu aldığında
Bin pound, hatta yarısı bile,
Pownall ve Skreet ile Rıhtım ve Güney Afrika'ya temizleyin veya
bir yerlerde ve onun servetini yap.  O anladığında!

Ona daha fazla dikkat etmiyor, her iki kız da doğrudan
oda.

"Korkunç bir baş ağrım var," dedi Delia, kendini atarak
yatak.  "Güneşe dokunduğuma inanıyorum."

"Evet; cepheden sıcaktı-hala.
aksi halde zaman? "

"Mükemmel; evet, mükemmel," diye cevapladı,
iyi zamanlarda sahip olacağı sonuncusu güçlü bir içgüdü
bu tür.  "Biliyor musun, Clytie, kontrast çok korkunç.
Eve birine getirdi ve acıyor.  Sanırım biraz deneyeceğim
Tekrar çalış, beni götürecek ve beni sabahtan tutacak
Gece-tek şey bu olacak. "

Clytie o zaman onu daha fazla sorgulamaktan daha iyi biliyordu.

"Geri dönüp uyuyorsun," dedi, "ve ben sana bir şey getireceğim
Bu seni bir uğultu gibi gönderecek.  Bir daha aşağı inme; ve eğer
O Rascal Bob seni rahatsız etmek için her şeyi yapıyor-ben-öyle olacağım, o olurdu
Cidden daha iyi değil. "

Onun iyi noktaları vardı, görüyorsun, bu yakışıklı, argo-etkileyici,
soğukkanlı şema.

Ertesi gün boyunca Delia çok sefil ve
depresif; Ancak şimdi bu gizli kültün ne saplantısının farkına vardı
olmuştu.  Nesnesini rahatsız etmek için ne yaptı?  Ondan herhangi biri vardı
Eşyalar Babası, belki de Bob?  Clytie'yi sorguladı
Buna gelince, ama bu kafa üzerinde memnuniyet alamadı.

"Düşüneyim," dedi ikincisi.  "Kulaklarımı da açık tutacağım.
Şemamın düşmesi gereken bin pist.  Ama Delia, sen
BURAK.  Bob'un dediği gibi, bakmanın faydası yok,
Haşlanmış Baykuş.  BURAK. "

Ertesi sabah giyinirken, tamamen yürekten geldi
Delia'nın kapısına patlayın, Bob'un biraz kısık sesi ile birleşti.

"İşte, diyorum, Delia; işte sizin için kayıtlı bir mektup. Oof,
kurs.  Komisyonumu getirdiği için iddia ediyorum. "

"` `Maliyetler '' değil mi?" cevap verdi.  "Şey, onu altına
kapı."

"Makbuz da var. İmzalamanız ve tekrar itmelisin.
Postacı bekliyor. "

Bu yapıldı ve Delia, merak ederek kayıtlı zarfa baktı.
Kimse parasına borçlu değildi, ne de geniş dünyada kimse yoktu
ona herhangi bir şey vermesi en az olasılıkla.  Belli bir miktar vardı
varsayımla ilgili heyecan-bir şeyin çözülmesi gibi bir şey
İlginç bir muamma.  Sonra zarfı açtı.

Sert, mavi-gri, avukat benzeri bir kağıt üzerine yazılmış bir mektup içeriyordu.
Bunun üzerinde bir çekin ters ucu oldu.  Çeke baktı
Mektuptan önce ve sonra-Great Cennets! Ne anlama geliyordu?  İçin
Dikdörtgen kayma karakterleri şaşırmış gözlerinin önünde dans etti.

  "_Pay Bayan Delia Calcour bin pound_.

  "Grantley Wagram."

Bin pound mu?  Grantley Wagram?  Ne anlama geliyordu?  Cennette
İsim, ne anlama geliyordu?  Titreyen ellerle mektubu yaydı.
Ama bu kendi kendine değildi.  Aslında, talep mektubu
Eski Squire'ın aldığını zaten gördük.

Ne anlama geliyordu?  Delia sadece Dumfoundered idi.  Asla
kimseye hayatında ya wagramlardan zarar talep etmesi talimatı verdi
veya başka biri.  Pownall ve Skreet!  Ah-H!  Bob'un işverenleriydi.
Şimdi ışık gördü.  Babası ve Bob bunu aralarında koymuşlardı.
Onlarla ilgili şüphelerini hatırladı ya da her halükarda onu
Baba, iki sabah önce.  Şimdi hepsi açıklandı.

İstekli ellerle bir kez daha zarfın içine baktı, ama
başka iletişim, çizgi veya kelime içermiyordu
Kendisi, açıklama yok. Talep mektubu vardı ve
tam olarak uyumlu uyum kanıtları.  Gönderen vardı
açıkça daha fazla açıklama gereksiz olarak kabul edildi.

Delia'yı nasıl tamamladı Delia pek biliyordu, o kadar tüketildi ki
Onu buna yerleştirenlere ulaşmak için yanan bir özlemle
utanç verici pozisyon.  Wagram'ın tavrının sahip olduğu şeyler olmasına şaşmamalı
Nezaket gösterdiği kız kendini bir olarak ortaya çıkardığında
Sadece şantaj maceracı-sahte iddialar altında bir para kazanç.
Cennet! Üzerine düşünmeye dayanmazdı.  Pekala, önce vermek
Schemers zihninin bir parçasını, sonra içinde yattığı sürece düzeltmek için
Onun gücü utanç verici yanlış onu yapmışlardı.



Bölüm Oniki.

İki davacı ile ilgili.

"Peki, Delia, ne kadardı?" Bob'un ilk selamlamasıydı.

"Bin lira."

Bu duyurunun etkisi elektriksel ve çeşitlidir.  Eski kalabalık
Bıçağını ve çatalını düşürdü-masadaydılar-ve baktı.  Clytie bile
bir soluk basamamıştır; Bob'a gelince, yüksek sesle yaşadı.

"O zaman Wagram güdük! Doğrudan sana gönderdi mi?"

"Bak! Kontrol var," diye tut.

"Vay!" ıslık çaldı.  "Halkımız aracılığıyla size gelmiş olmalı,
Yine de."

"İyi bir şey yapmadı," dedi Clytie önemli ölçüde.

"Yerine!" Bob'u hızlı bir şekilde kabul etti.  "Bizim için daha fazlası. Şimdi sadece ihtiyacımız var
talep mektubu için ödeme.  Aferin Delia.  Diyorum baba, yapmalıyız
Gücüne gece iyi bir akşam yemeği yemek için ve bazıları
Delia'nın sağlığını içmek için fizz. "

"Öyleyse yapacağız, o yüzden yapacağız," diye kokladı yaşlı adam.  "Kutsanmış gibi
Providence'ın şimdi olduğu gibi gelmesi hediyesi, çünkü şeytan sadece bilir
Nasıl daha uzun sürmeyi başarmalıydık. "

"Buck Up, yaşlı kız," diye bağırdı Bob,
Servete Ani Katılım Gücü.  "Buck up. Bakıyorsun
Solungaçlar hakkında bir çeşit beyaz ve bir keman kadar uzun bir yüz çekmek,
deli gibi yaşama yerine.  Neden, binin var-havalı
Sen-ve hiçbir maliyet tahsil edilmedi ve gecikme yok ve biraz görünmüyorsun
mutlu."

Sonra Delia konuştu.

"Mutlu! Bir daha asla kimseye bakamıyormuşum gibi hissediyorum.
ortalama, gaspli, şantaj dolandırıcısı, benim
isim ve doğru koymak ve açıklamak için bir dakikanızı kaybetmeyeceğim
İçinde hiçbir rolüm yoktu.  Bu kontrolü iade edeceğim. "

"Ne?" Körüklü Bob.

"Yeniden gidiyor ..."
geniş gözlü ve açık ağızlı.

"Deli mi?" Kızın kendisi kadar beyaz giden Bob'u homurdandı.
"Bir havalı alırsın, ona gönderdin-bir havalı sen, Rab Harry tarafından!-ve sonra
`` Hayır, teşekkürler; Yapmamayı tercih ederim.  Tekrar geri al. '  Yapmamalı
izin verilebilir. "

"Ve eski babasının açlıktan ölmesini tercih eder," diye bağırdı Old Calcour.
"İşte, onu ondan al Bob. O gelene kadar onun için tutacağız
daha iyi zihin çerçevesi. "

"Bana bir el koymaya cesaret ediyorsun," dedi Delia; Ve onun içinde vardı
Bob'un yükselmesi için yaptığı harekete neden olan canlı yüz ve yanan gözler
Sandalyesi tekrar çökmek için.  "Ayrıca benden alamazsın
Parçalara yırtmadan, ne de benim olmadan para kazanamaz mısın
Onay-ki asla alamazsın.  Bu nasıl, avukat Bob? "

"Lanet olası Tommy-Rot. Ah, as, clytie, biraz mantıklı olamaz mısın
aptal başını mı?  Hiçbir şey söylemedin. "

"Biri aynı anda körüklediğinizde nasıl olabilir?
İkinizin de bütünün gürleyen aptal bir karmaşa yaptığını söyle
şey.  Daha basit ve daha basit hale gelen güzel şemam
Her gün, şimdi geri dönülmez bir şekilde kafasına vuruldu-"

"Güzel şema! Tommy-Rot!" Bob'u kesintiye uğrattı.  "Bir havalı sen, içinde
El kafanızda yirmi `` güzel plan '' değerinde. "

"-ama onu nakavt ettikçe," diye devam etti Clytie
Kesinti, "Binlere bağlı diyorum."

"Duy, duy!" diye bağırdı Bob.

"Aklım oldukça uyduruldu," diye yanıtladı Delia.  "Geri iade edeceğim.
Neden, bir daha asla başımızı tutamadık. "

"Onları olduğu gibi ekstra uzun tutmuyoruz," diye güldü Clytie, yine de yönetiyoruz
Bir şekilde ovmak için.  Bir havalı sen, her gün yolumuza düşmüyor,
Bu nedenle şey hakkında acele etmeyin, Delia; ver, diyelim ki
Yarın.  İyice düşün. "

"Düşünmeye dayanmayacak, çok daha az düşünmeye.
Hilversea bisikletim beni taşıyacağı kadar hızlı; Şimdi, hemen. "

Sonra babası ve erkek kardeşi tekrar ona başladı.  Ne için
Onun için yapmışlardı, babasının azalan ilgisizliği
yaşlılık ve artan istekler, genel bencillik-bunlar çok azdı
suçlar suçlamasına neden oldu.  Ama kararlıydı.

"Önce seni taşımak için bisikletinizi almalısın," diye hırladı Bob,
Yarışmaya.  Kendini odadan fırlatmıştı
Sözlerinin anlamı Delia'ya parladı.  Kapıya uçtu.  Fazla
geç.  Bisikleti ön salonda durdu ve Bob, kötü bir sırıtışla
Yüzünde, yeleklerindeki bir pimi değiştirme eylemindeydi.  O vardı
Her iki tekerleği iki veya üç yerde delinmiş ve güvence sağlamak için
İki kat emin, Clytie'nin makinesine benzer şekilde davranmıştı.

"Cur!" Nefes nefese kaldı.  "Boş ver; Warren's'te bir tane işe alacağım."

"Wagram bu sefer faturayı ödemeyecek. Ta-ta! _Bong voyadge_!"  Ve
Abominable Cub kendini çıkardı.

"Böyle bir şeyi nasıl yapabilirsin?" Babasını açarak parladı.
"Beni sonsuza dek rezil ettin. Düpedüz şantaj sahtekarlığı!"

"Dolandırıcılık lanetlenecek mi?" Gökümleli eski kalabalık.  "Neden bahsediyorsun,
kız?  Bu tür bir konuşma tehlikelidir.  Son derece saygın bir firma
Pownall ve Skreet sahtekarlıklarla uğraşmıyor. "

"Ne tür bir firma dedin baba?" dedi Clytie tatlı bir şekilde.

Yaşlı adam ona döndü.

"Ne söylemelisin, bilmek isterim?
Kendi boş iş.  O aptalın onun nezaketinde mi destekliyorsun?  Ve
Buraya bak, Leydi Delia.  Geç botlarınız için çok büyüdün.
Eğer sizin için yeterince iyi değilsek ve yollarımız hanımefendinize uymuyor,
Gidip kendinize baksan iyi olur.  O zaman ne kadar
Swagger arkadaşları sizin için yapacak. "

"Evet; gideceğim," dedi kız "ama bu konuyu koyana kadar değil
Sağ.  `` Son derece saygın firmanız '' rulolardan vurulmalı
Bu iş için.  Faugh! Bu skandal! "
oldu.

"İşte Delia, gel," dedi Clytie.  "Hepimiz yeterince bıraktık
Steam ve bütün gün nagging'e gitmek istemiyoruz. "Ve onu sürükledi
Neredeyse ana güçle odadan kız kardeş.

Bob, söz konusu "son derece saygın
firma, "kız kardeşinin kararına son derece bağlı olsa da, yine de
o buluta gümüş bir astar fark etti.  Wagram _pere_ öyle olsaydı
iddiasına hızlı bir şekilde cevap vermek-ya da daha ziyade sahte iddiaya
ve babası ortaya koymuştu-ve bunu en sonuna kadar,
Akıl yürütme paritesi wagram _fils_ eşit derecede hazır olmaz
kendi, diğeri ile eşzamanlı olarak mı verildi?  Açıkçası bu insanların bir
dava korkusu ve zaten binlerin ustası gördü
pound, hepsi kendi veya önemli bir sonucun herhangi bir oranında
anlaşmak.  Sonuç olarak, ofise girdiğinde-nispet olarak bir
Biraz geç-bir şakacı, tırmık havasıydı, sanki seçerse,
Tüm endişeyi alabilirdi.

"Pownall seni istiyor, Calmour," dedi katiplerden biri.

"Ha, öyle mi? Yapacağını düşündüm," diye cevapladı Bob hafifçe.  Zaten o
kendini elinde gördü.  Cevap gelmişti.  Şimdi tek şey
Hisse edilmek, Pownall'ın gereksiz bir kesinti yapmaması gerektiğine dair
maliyetler.  Yine de, bir şekilde, vurup girerken, içinde bir şeyler vardı
Pownall'ın elverişli olmayan damarlı ve fırçalanmış yüzlü yüzü.  Ve
Pownall, değerli zamanı boşa harcamaya meyilli değildi.

"Buraya bak, Calmour," diye başladı, "Bana bu iddiayı getirdiğinde
Sana en ufak bir şans olduğunu düşünmediğimi söyledim
herhangi bir şey.  İşte cevap. "

"Reddetiyorlar mı efendim?"

"Kesinlikle ve uyumsuz bir şekilde. Burada kendin oku,"
Onu alıp okuyan rahatsız edici katipine açık mektup::

"Hilversea Mahkemesi,

"_23. Haziran 1897.

"Efendim,-Dünün tarihinin mektubunun alındığını kabul etmeye yalvarıyorum,
benden bin kiloların toplamını birine tazminat olarak talep etmek
Robert Calcour, ona saldırdığı için.  Bu kişi kara muhafazaysa
Geçen hafta Swanton Yolu'nda genç bir genç hakaret etmek için azarlandı
Benim sorumluluğum altında bayan, tesadüfen çok
Genç hanımın babası için kimliğini ortaya çıkarmak için kötü niyetli
Öğrenmek, sadece hazırlanmakla kalmaz, aynı zamanda istekli olanı tekrarlamak için,
ve cezayı çok büyük abartı ile o
elimde alındı.  Ana noktaya gelmek için ödemeyi açıkça reddediyorum
bir şey; Gerçekten de, bu iddiayı ele almam benim için
Ciddi bir kişi,
Avukatlarım için önemli.-Sadakatle,

"Wagram Gerard Wagram.

"Messrs Pownall ve Skreet."

Bob bu mektubun incelenmesi sırasında çok solgunlaşmıştı.  Sadece vardı
Kartlar evi bir çırpındı-çünkü
Burada uzlaşma-ama bir
bilinmeyen ve haklı ebeveyn.  Wagram'ın üzerine koyduğu çizgiler
Şimdi sarı ve kırmızı çürüklere döndü, yeniden karıncalanmış gibiydi.

"Ona daha fazla baskı yapmak iyi değil mi, efendim?" Kekeledi.  "Bu olabilir
blöf."

"Bizimki Bluff'du," diye küçümsedi Pownall.  "Sadece denemeye değer olduğunu düşündüm,
Ama sadece.  Şimdi görmüyorum.  İngiltere'de hiçbir jüri bulamazdı
Siz ve böyle bir dava almayı göze alamayız. "

"Ama kız kardeşime, efendim, neredeyse geri dönerek para ödediler."

"Ne?" Diye bağırdı pownall, sandalyesinden atlayarak.  "Ne? Tam olarak mı ödendi?"

"Evet. Ona bin çek gönderdi."

"Ama bu bizim içinden geçmeli. Düzensiz, lanet olsun
düzensiz."

"Yani, efendim. Ve daha düzensiz olan, onu geri verecek."

"Geri dönecek misin?"

"Evet; onu kabul edemeyeceğine yemin ediyor; şantaj diyor."

"O mu? Peki, buraya bakın, Calmour, tüm ailenden bıktım
Şikayetler ve şeytani, onları hiç almadığım için üzgünüm.  Olmasaydı
baban çok eski bir arkadaşım olmasaydı
Onlara maşaların ucuyla dokundu.  Şimdi geri dönsen iyi olur
ofis. "

"Bir dakika efendim," diye kekeledi Bob.  "ER-kim atan kişi
Mektup-daha fazla şiddetle mi tehdit ediyor mu? "

"Haldane olduğunu varsaydım-ve eğer öyleyse, ona bir
Geniş, geniş yatak.  O sadece o kızının ibadetleri hakkında ve var
kaba, vahşi parçalarda vuruldu.  Bekle! Söyleyemez misin
Bir bayan-safkan-ve bir köy arasındaki fark varsa
Fool the Roadsside ile oynamalı mı, aptal genç rip?  Şimdi al
işine dön.  İkiniz tarafından hiçbir şey almadım, "diye ekledi
Avukat işine devam ederken iğrenç bir şekilde.

Eğer hiç kimse kendini tamamen kötü bir zihin durumunda bulursa,
Elbette bireyin Bob Calcour olduğunu,
Müdürün odası ve kendi masasında yerini alırken sanki
Beynini havaya uçurabilirdi, sadece cesaretten yoksundu.  O
Lanet olsun, Delia'yı lanetledi, her şeyi ve herkesi lanetledi, ama
Wagram'ı lanetledi.  İddiasını bazılarına almalı mı
Diğer avukat?  Bu işe yaramazdı, çünkü çok emin hissetti
Müdürü dışında kimse ona dokunmazdı.  Dahası, ipucu
kimliğinin bilinmesi ile ilgili olarak wagram tarafından atıldı
tüm yürekli saygısını emretti ve korku ile yeşil büyüdü
Haldane'nin o anda bile onu aradığını düşündüm. Cennet! Ya Delia onu verebilecek her şeyi düşürmesine izin verseydi
Günü orada geçirirken?  Pek olası değil; Ve yine o
şeyi hızlı tutmak için ses politikası için kendini tebrik etti
kendisi ve müdürü arasında bir sır.  Bir rahatlık Haldane
Nadiren Bassingham'a geldi, ilçe kasabası Fulkston, uzakta
diğer yön; Yine de, Bob Calcour eylemini sürdürmeye mahkum edildi
Yahooizm çok eksiksiz, kronik bir endişe şeklinde
hayatı bir süre sonra ona bir kabus haline getirdi.



On üç bölüm.

Bir iddia ile ilgili.

"Acil önem taşıyan bir mesele," Squire'ı bir karttan tekrar oku
onu bir hizmetçi tarafından verdi ve yazıt: "Bayan Calcour."

"Daha sonra kız ne isteyebilir? Parasını aldı-daha fazla
daha fazla mahkeme ona ödüllendirirdi.  Deuce ne rahatsız ediyor
daha fazla mıyız? "

"Hayal edemiyorum. Yine de, onu göreceğim, eğer istersen."

"Keşke yapsaydın, wagram. Gerçek şu ki, çok sesinden bıktım
isim. "

Öğleden sonra ortasıydı ve ikisi birlikte dolaşıyordu
çalılıkta.  Her ikisi de doğal olmayan değil, biraz sinirliydi.

"Sabah odasındaki genç bayan efendim," dedi Footman.  "Koydum
Orada, efendim, çünkü bir iş meselesi olacağını söyledi,
Ve kimsenin içeri girmeyeceğini umuyordu. "

"Oldukça doğru," dedi Wagram.

Delia girerken yükseldi.  Elini koymadı ve yapmadı
Onun olmasını bekliyor gibi görünüyor.  Kendini bir şey çıkarıyordu
bir zarftan ve ellerinin sallandığını fark etti.

"Bu sabah ilk şey bu konuda olurdu," diye
Hızlı konuşmaya başladı, "ama lastiklerim delinmişti.
bir anı kaybetmek için.  Ama "-yukarı bakıyorum-" Görmeye geldiğim sen değilsin
senin baban mıydı. "

"Ben de yapmaz mıyım, Bayan Calcour? Herhangi bir iş meselesi içinde
Eyaletim. "

"Eh, o zaman, bununla ilgili", talep mektubunu sergiliyor ve
kontrol etmek.  Wagram kendini korkunç hissetti.

"Çiziminde herhangi bir hata yapıldı mı?" diye sordu, eğildi
ona bakmak için.  Sözü yakaladı.

"Hata? Her şey bir hata ve daha kötüsü. Bay Wagram,
İnan bana onurumu garanti ettiğimde, bunları alana kadar
Bu sabah iki muhafaza bunun hakkında daha fazla bir şey bilmiyordum-çok, iyi-
hiç doğmamış olsaydım? "

"Korkarım tam olarak anlamıyorum."

"Değil mi? Ah, zorlaştırıyorsun," ayağın küçük bir damgasıyla.
"Şey, o zaman, bu iddia asla benim tarafımdan yapılmadı-asla-ve
Sabah hiç yapıldığını bilmiyordum. "

"Şey, ama-eğer yaralandıysan o zaman neden biraz kabul etmiyorsunuz-
tazminat?"

"O zamana zarar versin mi? Şimdi incinirdim, eğer çok utanmazsam,
Böyle bir şey yapabileceğimi düşünmelisin.  Yarım olsam bile
Öldürüldüm-ne yapıldı-ne yapıldı.  Tazminat!
Bakmak!"

Kontrolü iki kez yırttı ve parçaları masaya koydu
Ondan önce, talep mektubu ile birlikte.

"Şimdi, bu konuda ellerimin tamamen temiz olduğuna inanacak mısınız?
Bunu aldığım anda kursa hiç şüphem olmadı
Takip etmeliyim.  Sonuç bu. "Ve o yırtmaya işaret etti
kontrol etmek.

Orada çok güzel duruyordu-içinde göğüsleri
Heyecan, gözleri parladı ve renk geliyor ve içeri giriyor
Yüz-çok güzel ve çekici.

"Kesinlikle sana inanıyorum," dedi Wagram, şimdi bir ilhamla olduğu gibi,
tüm sordid olayını gördüm; "Ve gitmen gerektiğini sanmıyorum
Daha fazla açıklama sorunu, çünkü nasıl olduğunu görebiliyorum
olmuş."

"Ama biraz açıklamalıyım. Ah, Bay Wagram, babam iyi değil, değil
Her zaman oldukça sorumlu.  Sağlığı zayıf ve harika bir
Sorun anlaşması ve asla yapmayı hayal edemeyeceği şeyi yapabilir
Daha genç ve daha güçlü bir adamken; Ve cazibe, sanırım,
çok harikaydı. "

Sesi bir hıçkırık haline geldi ve wagram büyük bir acıma dalgası hissetti
Şimdi her zamankinden daha fazla vuran bu kıza bakarken onu boğdu
O, onun alaycı çevresi için çok iyi.  Onun çirkin özür
Rascally yaşlı ebeveyni de onu yüzde yüz göndermişti.
Onun tahmini, ama eski sot için bir bahane olarak onunla değil
hiç.  Şantaj denemesi de çok çirkin olmuştu
çirkin, ama Delia'nın tamamen masum olduğunu bulmak için
Ona inanabileceğinden daha fazla memnuniyet.

"Otur, otur. Neden bunca zaman ayakta duruyorsun?" dedi
nazikçe; Ve ton, parçalanan zavallı Delia için çok fazlaydı
Tamamen ve ağladı.

"Orada, orada, şimdi. Hiçbir şey için yol verme," diye devam etti.  "A
Hata yapıldı ve tekrar koydu, hepsi bu.  Bu arada sen
Benim tarafım için içten özür dilerim. "

"Özür dilerim! Bay Wagram, değil. Özür dilerim! Neden,
Eğer bir daha asla yüzüne bakamazsam. "

"Ama artık bunu hissetmiyorsun, elbette değil. Şimdi babamı tanıyorum
Seni görmek isterim, bu yüzden burada olduğunuzu bildireceğim, eğer istersen
Bir iki dakika özür dilerim. "

Kapı onu kapandığında Delia gözyaşlarını fırçaladı ve sonra
Açıklanamaz, aptalca bir şey.  O yükseldi ve dudaklarını bastırdı
Masa, röportaj sırasında elinin dinlendiği noktada.

"Ve bana ondan zorla para kazandırırlardı, şantaj!" o
dedi kendi kendine.  "Faugh! Ne kadar korkunç bir kelime. Ama her şeydi
Korkunç, utanç verici.  Oh, ama onun dokunmasının!  Harikaydı.
Bu tür insanların kendilerini ayrı bir sıraya göre kabul etmelerine şaşmamalı
yapı.  Bunlar."

Bu arada Wagram, eski Squire'ı kütüphanede bulmuştu.

"Zavallı kızın sonuçta eli yoktu," dedi.  "Görünüşe göre
Çek aldığı bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordu.
Her şey onsuz acımasız babası tarafından kalktı
bilgi."

"Tabii ki. Ama şimdi onun bilgisi içinde olduğuna göre
Bin pound kötü geliyor, "biraz testis cevabıydı.

"Gözlerimin altındaki kendi anlaşmasının kontrolünü yırttı."

"Ne? O mu? Bu gerçek görünüyor, wagram. George, bu görünüyor
eşsiz.  Bin pound'u veya hatta bir
yüz!  İyi gökler! Dünya sona eriyor mu? "

"Şey, yine de yaptı. İçeri girip onu görmeni istiyorum baba,
Ve onu rahatlattı.  Sahip olmamız gerektiğinden gerçekten üzülüyor
Onu ve tüm bunları çok kötü düşündü. "

"Bu arada, o değerli verdiğini biliyor mu?
Bir erkek kardeşinin kara muhafazası? "

"Ona söylemedim. Biliyorsa, zengin bir şekilde düşündüğünü beklediğimi bildim
hak etti.  Ben o tür bir kız gibi. "

Eski squire tarzında mahkemenin ve baba olanın karışımı
Büyüleyici ve yakında Delia kendisi ve onunla oldukça rahattı
çevre.  Sonra onu tarihi kısımlarının üzerinde gösterdiler
ev ve büyük merdivenle ilgili zevkle baktı.
Bükülmüş taş korkuluk ve galeri aile portreleri ve
Eski savaş kupaları.

"Ah, ama bu mükemmellik," diye bağırdı kız
Altında ortaya çıkan panorama üzerine bakacak yüksek pencereler.  Mil ve
Miles, güneş ışığında uzanıyordu-yeşil çayır ve karanlık köknar
Gizli, bulut benzeri tüylü elmler ve alıç çitler kitleleri,
burada ve orada bir gümüş parıltı, nehrin bir sargısı kırıldı
görüş.  Sonra, uzak ve yakınlardan, bir şarkı pamukçuk korosu ve neşeli
Guguklu Sesi Bu İngilizcenin bu adiline son dokunuşunu ödünç verdi
manzaralar.

"Karanlık çizginin ötesinde, Haldane'nin yakınlarındaki Fulkston
Yer, "Wagram'a gitti, ona çeşitlidir
yer işaretleri.

"Öyle mi? Ne kadar keyifli bir gün. Bayan Haldane mükemmel değil
tatlı?  Bu arada, Bay Wagram, bir cad'i nasıl attığınızı duymaktan zevk aldım
ona hakaret etmek için. "

Mirth'in en ince parıltısı diğerinin gözlerine geldiyse Delia kaçırdı
onun anlamı.

"Ah, bununla gurur duymuyorum, seni temin ederim. Eğer o sadece küstah olsaydı
Ben ona dokunmazdım, çünkü benim için bir eşleşme değildi.  Olsaydı
Zavallı şeytanı da verdiğimi düşünmeliydim başka bir kızdım
Çok, ama Yvonne Haldane olarak, sanki sanki
Yeterli olamazdı. "

"En yürekten katılıyorum," dedi Delia ve yine o meraklı parıltı geçti
Wagram'ın yüzünde.

"Gizli bir oda görmek ister misiniz?" dedi.

"Yapmaz mıydım? Kayan bir panelle açılan gerçek bir gizli oda mı?
Ve tüm bu tür şeyler? "

"Göreceksin."

Evin kullanılmayan bir bölümünde yüksek bir galeriye yol açtı,
onu aydınlatan birkaç ve dar pencere nedeniyle önemsememek kasvetli
bir taraftan.  Eski Squire onları soruşturmanın başlarında bırakmıştı,
Bu kadar çok yukarı ve aşağı gitmeye eşit hissetmediğini beyan etmek
merdiven.  Kızın sinirleri, keyifli havası ile iltihaplıydı
Çevre tarafından önerilen gizem.

"Henüz aile hayaletlerini sormadın" dedi. "
garip."

"Tuhaf mı? Neden?"

"Çünkü benim bilgimde gösterilen ilk sensin
Bundan çok önce onları sormayan ev.  Tutuyor muydun
Tekrar inene kadar? "

"Hayır. Böyle bir soru sormazdım. Nasıl söyleyebilirim ama
İstenmeyen biri olabilir mi? "

Küçük bir şeydi, ama bir şekilde bir
Bu kızın nadiren düşüncesi ve zihnin incelikleri-
Sarhoş, şantaj yapan, eski eski bir veterinerin bu kızı.

"Sizi gözü kapatmakta ısrar etmeyeceğim Bayan Calmour," dedi bir
Gülümseme, "Ama senden bir dakika boyunca o pencereden dışarı bakmanı isteyeceğim."

"Kesinlikle," dedi.  "Neden, bu ilginç olmaktan daha fazlası."

"Bu yapacak. Teşekkürler."

"Bakabilir miyim?"

"Evet."

Galerinin iç duvarı büyük karelerde hafifçe desenliydi
çapraz olarak bölünmüş, böylece kareler veya üçgenler görebilirsiniz
Göz kaprisine göre.  Şimdi, bu karelerden biri nerede
Delia, vücudu kabul edecek kadar büyük bir karanlık diyafram gördü
bir erkeğin.  Yerden bir buçuk yarda yaklaşık.

"Ne için kullanıldı?" Dedi, gözleri daha alışık olurken
kasvet için dar, dikdörtgen bir oda ya da daha çok bir dolap yaptı.
Yaklaşık sekiz feet dört ve duvarla paralel koşuyor.

"Bir rahibin saklanma yeri. Hala bir serpme var
Eski ülke evlerimizde görüldü, az ya da çok mükemmel. "

"Bu mükemmel görünüyor. Ama nasıl hafif ve hava aldılar?"

"Birincinin çoğunu alamadılar. Son olarak küçük bir
Çatının altında açılan sarma şaftı. "

"Ve burada günler geçirdiler mi? Korkunç olmalıydı."

"Onlar için değil, çünkü görevleri en yüksek anlamda tersiydi
korkunç.  Ama o zaman korkunç bir taraf vardı
Bu ülkeye gelen her biri çeyrek ile geldi
er ya da geç gözlerinin önünde blok ve kaynar zift
belirli bir son.  Öyleyse, böyle erkekler için olacağını hayal edebilirsiniz
Böyle bir yerde birkaç gün geçirirken çok korkunç bir şey yok. "

"Tabii ki hayır. Ne aptalca bir sözüm."

"Aslında, bu yeri kullanan son kişi
kader.  O bir ilişkiydi ve o caddede yakalandı.
Geçen hafta alayı rotası. "

"Ne kadar korkunç," dedi Delia, kasvetli olana yenilenen huşu ile bakarak
Oda.  "Burayı nasıl saygı duymalısın, Bay Wagram."

"Şey, yaptığımızı hayal edebilirsiniz; aslında, sıklıkla gösterilmez."

"Ah, o zaman onur duyduğumu hissediyorum-ciddiye alıyorum."

Gülümsedi.

"Yeterince gördün mü? Çünkü eğer öyleyse tekrar kapatacağız."

"Bir dakika. Nasıl açılır ve kapanır? Neden, sadece bir panel değil,
Bu sağlam bir taş bloğu. "

"Ah, bu sırrı.
bilgi birikimi; Ama onsuz-hiç keşfedilmedi. .
Secret kendi aralarımızda teslim edildi.  Her zaman bilinir
Söylemeye gerek yok olan üç kişi, ben birim. "

"Ne kadar ilginç! Ama orada olsaydım ve sen ve diğer ikisi
O zaman mümkün değil mi? "

"Siz de canlı gömülebilirsin. Şimdi,
O pencere bir kez daha. "

"Bakamazsam dinleyebilir miyim?"

"Kesinlikle. Şimdi tekrar dönebilirsin. Peki, ne duydun?"

"Hiç bir şey."

"Hiçbir şey değil mi? Peki, bakan hangisinin karelerden hangisi olduğunu söyleyebilir misin?
açıldı. "

"Bu. Hayır; oyuk gelmiyor. Hiçbiri yapmıyor. Veriyorum
yukarı."

"O zaman tekrar aşağı ineceğiz. Çaydan memnun kalacaksın."

Böyle bir şeyin harikaların ortasında düşüncelerinin ötesinde olduğunu protesto etti
ve gördüğü her şeyin memnuniyeti.  Yolda birkaçını işaret etti
Daha önemli aile portreleri.

"Bu bizim şehit akrabamız."

Sürpriz bir çığlık Delia'dan kaçtı.

"Bu! Neden, Bay Wagram, kendin olabilir."

Portre oldukça küçüktü ve büyük bir lekeli çerçeveydi
meşe.  Aynı yaşta, aynı yaşta bir adamı temsil ediyordu
düşünceli karanlık gözler, aynı şekilli yüz ve aynı yakın kesilmiş,
sivri sakal.  Rakam siyah renkte oldu ve kafa taçlandırıldı
Yüksek noktalı köşeleri olan bir İspanyol Biretta ile.  Çerçeveye bağlı
bir Latin yazıtıydı.

"İnsanlar bir benzerlik yapıyorlar," dedi; "Ama nasıl değer verdiğimizi tahmin edebilirsiniz
O portre kendi iyiliği için.  Salamanca'da hemen daha önce boyanmıştı
İngiliz misyonuna başlaması için St Omer'e gitti. "

"Ailenizde İspanyol kanı var mı, Bay Wagram?"

"Bir suş; ama çok geriye doğru uzanıyor. Her zamankinden daha fazla değil misin?
Şimdi hizmetlerimize gelmekten korkuyor musunuz? "diye ekledi Slily."
Engizisyon, biliyorsun. "

"Korkmak mı? Beni şaşırttığını bilmeseydim, olduğumu söyleyebilirim
gösterdiğiniz ve bana günümüzde söylediklerinden sonra daha çekici. "

Eski Squire onları büyük salonda bekliyordu.
Tea ve Delia, şimdi ruhlarını tamamen kurtaran,
Sanki onu getirmiş gibi sohbet etmek ama
Yarı soluk bir kabusun hatırlanması-çok ilgi notu ve
az önce gördüğü her şeyle ilgili hayranlık.  O zaman, algılanamaz bir şekilde
O, kendisi hakkında konuşmak için onu çizdiler ve ovada bir puan
deneyimlerine giren gerçek, cesur, sıkı çalışma hikayesi
Geç saatlerde, Wagram gelecekteki kullanım için zihinsel bir not aldı.



Bölüm on dört.

Deniz ve onun ölümü.

Eski Squire, çok fazla göstermeden sabah gazetesini sıyırıyordu
Ancak faiz.  Siyasetin kendisini hasta ilan etti ve vardı
Her yerde herhangi bir ilgi yok.  Kendini hepsini dilediğini hissetti
Gazeteler sadece haftalık olarak yayınlandı.

Bir paragraf gözünü yakaladığında kağıdı bir kenara atmak üzereydi.
"Deniz Korkunç Bir Masalı" ve seçmeyi ortaya koydu
Açık bir tekne, aslında küçük bir bot, aslında,
açlık ve tükenmenin son aşaması, hayatta kalanlar-muhtemelen tek
Hayatta kalanlar-vapurun yolcuları ve mürettebatı _carboceer_,
Batı Afrika'dan Homeward'a bağlı.  Vapur,
Bunların anlatısı, büyük bir yüzmeye tam hızda koşmuştu
Hulk gece yarısında siyah ve beş dakikadan daha kısa bir sürede düştüler
Tahmini ve bu korkunç bir panik sahnesinde.

"Ama," Paragrafa devam etti, "hayatta kalanlar, iki denizciden oluşan
Ve bir yolcu, felaketin nedeni konusunda anlaşamıyor gibi görünüyor.
Denizciler engelini terkediyor ve empatik olarak
Bu noktada.  Öte yandan, yolcu Bay Develin Hunt,
Herhangi bir oranda bir adamı gördüğü için aynı derecede olumlu, ki
nedeniyle başka bir ağıt yakıcı felaket olasılığına işaret ediyor
belirli bir tür rüzgar jammerinden sorumlu olanların dikkatsizliği
Işıkları göstermeyi ihmal etmek. "

Paragraf biraz daha ayrıntılı olarak devam etti, özellikle de
Bu Grantley Wagram'ın dikkatini çekmedi. Kağıdı düşürdü ve oturmuştu
uzaya bakarak, tanışan bir adamın yüzüne bakarak
bir şokla, beklenmedik olduğu kadar şiddetli-bir
Mezarın ötesinde görünüm.

"Develin Hunt!" Tekrar etti.  "İyi Tanrım! Olamaz. Henüz-olamaz
iki geliştirme avı ol. "

Kağıdı tekrar kaptı, bir titremeyle bir şeyle
kavradı ve paragrafı bir kez daha taradı.  Sonra hevesle döndü
Masaya uzanan diğer birkaç sabah gazeteye.  Daha Fazla Detay
Her birinde ortaya konabilir-ama hayır.  Ya da aceleyle döndü
Her bir yakın basılı sayfada veya haber öğesi göz ardı edilmişti,
Ama başka bir şey trajedi ile ilgili bulamadı.  Sonunda,
Farklı bir sayfanın bir köşesine sıkışmış, başka bir paragraf buldu:
"Bu korkunç deniz trajedisinin hayatta kalan tek yolcusu"
sonuçlandı, "uzun yıllar geçiren Batı Afrikalı bir tüccar olduğunu kanıtlıyor
Uzak ülke-Develin adında altmış yıllık yaşlı bir beyefendi
Avlamak."

Grantley Wagram'ın yüzü hiçbirini kaybetmedi.

"Altmış yıl mı?" Tekrar etti-"Bu yaşla ilgili olurdu. Hayır;
Bundan daha fazlası olurdu.  İki gelişme avı olamaz!  Deniz var
onun ölümü verdi. "

Orada otururken yıl yaş büyük görünüyordu, hala kağıdı kavradı ve
Sebebi vardı; Çünkü bu adamın varsayımsal tanımlanması mı?
Doğru bir tane kanıtlayın, neden, o zaman, evinin harabesi anlamına geliyordu
Düzeltme gücünün ötesinde sabit ve insanca konuşurken.

Uzun süre oturdu, taş figür olarak hareketsiz.  Açık pencereden
Yaz sabahının neşeli seslerine geldi-büyüklerin hışırtı
Hafif bir esinti içinde elms, rooks caw ve uzak tıklama
biçme makinesi ve her şeyle birlikte, bir zemin üzerinde çiçek kokusu
Yeni ara saman kokusu.  Her sinir ve duyu bunlar için yaşıyordu.
Gri ve taşlı görünmesi gerektiğine şaşmamalı.  Ya her şey biterse
onunla?

Ya oğlu--?  Ve sonra olmadan oğlunun sesi geldi,
bir başkasınınkiyle birlikte ve her ikisi de onun hakkında soruyorlardı
Nerede.  Dışarıdan gelen sesler tonik olarak hareket etti; Ve çekiyor
Kendisi birlikte, eski Squire ayağa kalktı ve sahipleriyle tanışmaya gitti-
Oğlu ve aile papazı.  Wagram ikincisine hizmet ediyordu
Mass ve onu kahvaltıya getirmişti.

"Fit mi görünüyorsun? Oh, sanırım öyle. Yıllarımı hissetmeye başlamadım
Henüz, "eski diplomatın taze, neşeli
Rahip selamlaması.  Ancak ikincisi tamamen aldatılmadı.
Keskin gözlem fakültesi, belirli bir çizilmiş tespit edemedi
ve endişeli bir bakış, onun normalde suave ifadesinden farklı
ev sahibinin yüzü.  "Wagram, Rundle'a bizi bir şişe çıkarmasını söyle
kuru, köpüklü bir çırpıda.  Bilirsiniz, 13 bin.  Bunun daha iyi olduğuna inanıyorum
böyle bir sabahta her şeyden daha. "

"Sözüm üzerine, Squire, mesleğini özledin," diye güldü baba
Gayle.  "Kesinlikle kimse için bir çatlak doktoru olmalısın
Bu yeterliliğe cevap vermek daha fazla suçlu olabilirdi
Salutary reçetesi. "

"Haber var mı?" dedi Wagram, gazeteyi alarak.  Sonra otururken:
"Neden, bu bir queer iplik, bu üç ahbap bir
"O zaman, kısa bir süre sıyrıldıktan sonra:" Neden, George tarafından!  Acaba
Haldane'nin olduğu geçen gün okuduğumuz hulk bu
Burada?  Şaşırmamalıyım.  Aynı kısımda çok fazla olmalı
dünyanın. "

"Unutuyorsun, Wagram," dedi papaz tuhaf bir şekilde, "şimdiye kadar biz
Hiçbirimiz bahsettiğin yaramazlık olduğunu bilmiyoruz, kurtar
Bir teknede, iplikte ve Haldane'de üç adamla ilgilidir.  Şimdi benim
Çocukluk, bulmacaları bir araya getirmede asla iyi değildim.  Cevap veremem
Squire için. "

"İşte buradasın; kendiniz oku," dedi Wagram, kağıdı iterek
masanın karşısında.  "Ancak, bunlar
tek hayatta kalanlar. Develin Hunt!  Bu bir rom adı!  Nasıl
Mükemmel hasta, adamlık, gençlik ve
Orta yaşın yaşı-Savaşçı bir şekilde ya da tersine-gelişime sahipti
o."

Buna güldüler-bitmiş eski diplomattan daha yürekten hiçbir şey
Grantley Wagram.  Güldü-parlak, güler yüzlü, mizahi bir şekilde ve yine de
Her zaman Wagram'ın nasıl olduğunu düşünüyordu, mecazi olarak konuşuyor,
Kaçmak kendi açık mezarında şakalar.  Güldü-bile olabildiğince
Birkaç dakika önce, bu korkunç cıvata maviden çıkmadan önce güldü
düşmüştü.  Güldü-wagram olarak, orada mutlu oturuyor
Cehalet, gülüyordu.  Neden, şey bu kadar ani, bu kadar görünmeden değil,
Ve o kadar felaketle, bir rüya gibi görünüyordu.  Yine de Grantley
Wagram gülebilir.  Ama zihninde hala kaçak kaçakta mırıldandı
İlk boşalması: "İki gelişme avı olamaz."

Çeşitli konularda konuştular-
Onikinci ve Wagram'ın çocuğu tatiller için evde olacağı zaman,
ileri.  Sonra rahip dedi ki:

"Bu arada, Squire, bu en şaşırtıcı bir şey Wagram
Bana o Bayan Calcour ve size karşı yapılan iddiayı anlatıyor. "

"Evet; Peder Gayle'ye söyledim çünkü çok iyi görünüyordu-
Onun hakkında ilk konuştuğumuzda zavallı kızın güvensiz görüşü, "
açıklandı Wagram.

"Ah, gel; ben söylemedim."

"Hayır. Yine de, onun diğer tarafını göstermenin adil olduğunu düşündüm."

"Kimse kendimden daha şaşırmış olamazdı," dedi
Squire.  "Kesinlikle en onurlu davrandı."

"Ben öyle düşünmeliyim," diye açıkladı Wagram.  "Halkı kronik olarak zor
yukarı, ve bu, bin kilo için bir kontrolü yırtmak
Kasıtlı olarak onun durumunda oldukça kahramanlıydı. "

"Muhtemelen geri kalanı ona güç üzerinde korkunç bir hayat sürecek
Squire dedi. "Zavallı çocuk! Daha iyi görünüyordu
eşyalarından daha.  Onun için bir şey yapamayacağımızı görmeliyiz. "

"Evet, yapmalıyız," diye kabul etti Wagram.  "Bu, birini cezbetmek için bir sabah. Ben
Sanırım bisiklete atlayıp Haldane's'e yırtılacağım-değil
Beni her şey için istiyorum baba. "

"Hayır, hayır. Düşünecek bir iki şeyim var ama ihtiyacın olan hiçbir şey yok
Zahmet, "Squire'a cevap verdi, kendine ekledi-" henüz. "

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra Peder Gayle ayrıldı ve squire
Her zamanki sabah bahçeler ve çalılık etrafında gezin.  Ama yanlış yaptı
Yalnız olmak, çünkü, onun gibi dene, tek fikir aklına yapıştı
Gerçek takıntı: "İki gelişme avı olamaz."

Pürüzsüz, bakımlı yollar boyunca sıyrılan wagram yine
serinliğe girerken yoğun bulundurma sevinciyle heyecan duyuyor
aşırı kemerli ağaçların gölgesi; Bir Bosky Ahşabının Nemli Derinliklerinde,
kuş şarkısını yankılanıyor, ara sıra bir kez daha neşeli karga
horoz sülün; Spangled Meadows ve
Eski köprünün altındaki derenin purl.  Elbette hayat çok iyiydi
Elbette böyle pastoral bir durum sürülecekti,
bazen onu besleyen yanlış yönlendirme; çünkü ters tarafını biliyordu
Bütün bunlar-acı bir şekilde ve uzun yıllar boyunca biliniyordu.

Haldane ve Yvonne, bahçe yürüyüşlerinden birinin yukarı ve aşağı ilerliyorlardı,
Eski bir boru içmek ve dikkatini sabah arasında bölmek
kağıt ve yanında güzel çocuk.  İkincisinin hemen arkasında, adım
Daintly ve döndüklerinde döndüklerinde, güzel küçük Angora
kedi.

"Bunu gördün mü, Wagram?" dedi Haldane, ilk selamlama,
gazeteyi tutarak.  "Şey, o karışık başıboş sapmayı hatırlıyorsun
Hulk senin yerinde okuyor muyduk?  Benim inancım
Bu tekneyi dibe gönderen.  Hakkında okudun mu
BT?"

"Evet."

Yvonne'nin yüzü şimdi mavi gözlü yaramazlık resmiydi.

"Şey, toplanan bu chump, ne şeytani bir garip olduğunu fark ettiniz mi?
Ona verdikleri isim mi? "

"Develin Hunt, değil mi?"

"Evet. Peki, şimdi, onun olduğu söylenerek geçirdiği hayatı düşün
Onu geliştir. "

Yvonne'den bir kahkaha attı-ve bunu duymak güzeldi
Çocuk gülün-açık, neşeli, doyurucu bir trill.

"Bunu bekliyordum," diye bağırdı.  "Bay Wagram, mükemmelsin
Godsend.  Babam bunu mevcut olan her zamana kadar verdi
Şimdi.  Bahçıvan Briggs, sahip olduğu ölçüde golgling yapıyordu
Kazmayı durdurmak için.  Hatta eski Finlay'ı durdurdu, Swanton'a gitti ve
onu kovdu. "

"Sunbeam, yetersiz bir şekilde küstahlaşıyorsun," dedi babası.  "BEN
gerçekten seni bastonlamak zorunda kalacak. "

Sahte yerçekimi ile çok model olan bir eli uzattı,
üzerine inenlere kapanan uzun, konik parmaklar
eğlenceli küçük bir tokatla.

"Bu açıdan tek günahkar değil, Sunbeam," dedi Wagram.  "BEN
Kendim kalabalığımıza hemen hemen aynı zamanda besliyordu. "

"Ve kendinden utanmıyor mu? Sana göstermemek için harika bir zihnim var
Geçen akşam iki librelik bir tane çıkardım. "

"Kendin çıkardın mı?"

"Bu bayat. Cevap vermiyorum bile. Gel."

Her ikisini de yöneten birinin kolunu almıştı.
Ama Haldane geri döndü.

"Onu yalnız götür canım. Arkamda iki karışık mektup almalıyım
Yoksa asla bitmeyecekler.  Bitirsem senden sonra geleceğim
zaman."

"Hepsi güvenli. Pogie, sanırım _you_ almayacağım,"
Güzel küçük hayvan.  "Biraz iğrenç cur seni sarkabilir."

"Neden onu yüzmek için nehre takmıyor?" dedi Wagram yaramaz bir şekilde.
Yvonne'nin ona verdiği bakış, görmek güzeldi.

"_Now_, _you_ almamak için harika bir zihnim," dedi ciddi bir şekilde.  "Kuyu,
Gel, o zaman. "

Neredeyse bir saat boyunca,
bahçe, genellikle alabalık konuşuyor ve buna ihtiyatlı bir şekilde bakıyor
Ya da büyük alabalığın yalan söylemeyeceği derin delik.  Sonra, kurtarma
Tahta Köprüsü, oldukça güvensiz korku ile,
geri dönmek.

Field patika bir geçiş hakkıydı ve şimdi biraz geldi
Düzenli figür, tozlu ve yorgun görünümlü.  Bir esmerdi,
Orta yaşlı kadın, boncuklu, siyah gözlü.  Anında Yvonne'nin ilgisi
uyandı.

"İngilizce olamaz," diye açıkladı.  "Bekle, onu deneyeceğim."

Akıcı İtalyanca açıldı, ancak yanıt vermeden karşılaştı.  Bir değişiklik
İspanyolca ve Fransızca eşit derecede sonuçsuz kaldı.

"İyi değil, genç bayan," dedi Tramp; "Hiçbirini anlamıyorum
onların dilleri.  Ve yine de tam olarak İngilizce değilim, sen de öyle değil
şimdi söylüyor. "

"Ne! Bunu duydun mu?" diye bağırdı Yvonne, şaşkın.  "Sen _Ee_
çok duy. "

"Ay; ve çok uzak görebiliyor. Ne için görebildiğimi bilmek ister misiniz?
Sen benim tatlı genç bayan? "
Profesyonel servet anlatıcısının sızlanması.

"Servetimin söylemesi eğlenceli olurdu," dedi kız
özlemle.

"Yvonne, sana şaşırdım," dedi Wagram, biraz
Kıta yaklaşımı.  "Tüm bu tür şeylerin
Yasak, çocuk ve çok akıllıca öyle mi? "

"Biliyorum; ama cidden demek istemiyorum-sadece sadece eğlencesi için
şey."

"Hayır-hayır. Sadece sadece bir şey için değil, düşünülmemeli."

"Yaşamak için", Woman Women, "
dünden beri ısırın veya sup.  Ve ben o 'Grry!'

Kesinlikle sözlerine baktı.  Wagram bir anda yumuşadı.

"İşte," dedi; "Ve şimdi tavsiyemi al ve yoluna çık. Yapmıyoruz
Burada herhangi bir servet-teller istiyorum. "

Tramp, onun içinde yatan yarı taçta neşeyle-şans için-
Palmiye sürpriz.

"Thankee, efendim ve size iyi şanslar, efendim ve tatlı genç bayana.
Devam edeceğim, asla korkmam.  Sen bir genelmansın. "

"Ne yapıyorsun Wagram?" dedi Haldane, onlara katılıyor.  "Cesaretlendirici
Vagrancy-her zamanki gibi?  Bir ilçe sulh yargıcı için iyi bir çizgi. "

"Oh, o zavallı şeytanların bu kadar woebegone göründüğünü göremiyorum ve onları
uzak. İlke oldukça yanlış, biliyorum, ama-var. "

"Oldukça yanlış. Genelde yalan söylüyorlar."

"Muhtemelen. Yine de, işte işte."

Meditasyonlarını bindikçe düşünüyordu-
şimdi hayatı ile daha önce, yoğun sevincin
"
hayatın gururu.
daha fazla düşünce.  Yine de yolunu geçecek bile olabilir
Tekrar.  Bu da, bu beefell, yeterince az "Gurur olabilir
o zaman "o zaman onun olurdu.



Bölüm On beş.

Daha fazla kuşatma evi olanakları.

Delia Calmour'un onurlu feragatinin
Muhtemelen evde barışının pahasına yapıldı Squire kendini kanıtladı
Gerçek bir peygamber, çünkü zavallı kızın hayatı bir şey haline geldi.
Güller.  Niyetini geri dönülmez bir şekilde gerçekleştirdiğini duyduğunda
Eski kalmour vahşi büyüdü, önce onu en skandalda kötüye kullandı
ve yarı sarhoş olmak,
çocukları kasıtlı olarak ebeveynlerinin yaşlılıklarında aç kalmasına izin veriyor
Bencil bir heves tatmin etmek uğruna.  Sonra tamamen sarhoş oldu, yani
Şiddetle, gerçekten de, bu Clytie, kararlı, düz başlı,
Sinirini korumak için yapabileceği her şeyi buldu, cesur bob
derhal zarardan çıktı.

Söz konusu Bob da ortalama ve küçük sıkıntı payına katkıda bulundu.
Gerçekten geri döndüğüne inanmadığını ima ederdi
kontrol etmek.  Hepsini kendisi için tutmak ve onları dışarıda bırakmak istedi.  O
daha ileri gitti, ortalama ve aşağılık cad gibi, bunu ima ederek
Bunun nereden geldiği çok daha fazlası vardı, o wagram güzel bir şey biliyordu
Bir tane gördüğünde kız, vb. Kısacası, bu kadar akıllıca davranmak
Daha önce, Siege House'un yollarına göre,
Kendisi ani ve şiddetli misilleme biçimi.  Ama bir değişim vardı
Zulmeddiği kız kardeşin üzerinden gel ve kuşatma evinin yolları
artık onun yolları değildi, dolayısıyla iğrenç Bob Grace'in kalbini aldı,
Ve davranışları ve imkanları gittikçe daha skandal oldu.
Clytie bile artık onu kısıtlayamadı.  Ama sırası gelecekti.

Bütün bu Delia, geldiği karardan asla pişman olmadı
at, asla tek bir an için.  Tam olarak aynı şekilde davranırdı
tekrar gelme fırsatları mıydı-tekrar gelmesi
Yüz kez, babasının dayanıklılığının ötesine geçtiğini açıkladı.
Alternatif Maudlin Seatches veya şiddetli istismar.  Ve ithal etmişti
Kapısının dışına ne kadar erken çıktı ve asla içine ayak basmadı
Yine memnun olurdu.  Bunu yapardı ama için
Clytie ve-bir başka düşünce.

Clytie ilk başta onunla biraz havalı olmuştu, ama gelmişti,
bunu düşündüğünde, belki de bir prensibe
Bir ringa balığı yakalamak için sprat, olan şey en iyi şeydi
Artık kartlarını iyi oynadılarsa, olabilirdi.  Daha sonra
Delia onu yuvarlamıştı.

"Bu canavarca konuşma, clytie; hiçbir kart oynamayacağım
Hiç koyduğunuz gibi.  Eğlenmeye meyilli olsam bile, bize bak --_ us_,
Zihin, "diye ekledi, acı bir küçümseme ve başın başını sallayarak
Babalarının ve erkek kardeşlerinin duyulabilir olduğu diğer odanın yönü
Wrangling ve küfür-eski, her zamanki gibi yarı sarhoş.

"Pooh! Bu saymazdı," eşit cevaptı.  "Sanmıyorsun
Oyunu kazandığınızda o engellisin, değil mi?
Bununla ilgilenirdim. "

"Şey, gideceğim; bana her zaman söylüyor."

"Hayır, yapmayacaksın. Söylemesine izin ver-ve anlatmaya devam et. Biraz anlatabilirim
Ayrıca, eğer o söz konusu-ona gidersen ben de gidersem ve biz
Bunu nasıl alacağını yeterince iyi bilin.  HAYIR; Durupla yüzleşiyorsun.
Bu günlerden birini yaptığına sevineceksiniz. "

Kalbinin kalbindeki zavallı Delia zaten memnun oldu. Bir ay önce
Alınması gerekenlerin onda birinden daha azı onu başlatırdı
Bağımsız, kendisi için yapmak.  Şimdi tüm gücün sahip olduğu görülüyordu
ondan çıktı ve Bassingham'dan ayrılma fikri ve
Mahalle, onu tercih etmemeyi tercih ettiği boş bir dehşetle vurdu
Aklının devam etmesine izin ver.  Şimdi ayrıldı.

"Keşke bisiklet yerine, vurulmuş olsaydı
parçalar, "ağladı."
gün."

"Ama bunu istememelisin, sevgili çocuğum," diye alay etti Bob,
Kapı, kulak misafiri olmuştu.  "Bunu istememelisin. Çok kötü,
Papist arkadaşlarınızın dediği gibi. "Sonra kendini bir
Yahooing gülüyor.

Şimdi, ertesi sabah, kart sonrası hareket ederken
Albümler, Delia birkaç gevşek kart bıraktı.  Bu atlanan Bob'un üzerine
Onları onun için almak gibi bir niyet yok, emin olabiliriz, muhtemelen
Onları hala saçarak rahatlamaya neden olma umudu
Daha; ama o sevimli nesneyle ondan daha az eğilmememişti
Sanki bir yılanı farkında olmadan almak üzereymiş gibi geri başladı.
"Ne-neden? Deuce bu kim?" Ağladı.  Kartlardan biri
Resim yukarı doğru uzanır.  Bu şimdi aldı.  "Kim
"kekeledi, çılgınca baktı."
Acı verici hatırlamaları geri getiriyor mu? "
Yvonne'nin ona verdiği portre kartında boş bir şekilde boşalttı.  İçin
Onun üzerine yeni bir ışık şaşkına dönmüştü.  "Değil mi? İyi olmalısın
Nedeni, "O acımasızca devam etti, gözleri yüzüne dolu.
"Bayan Haldane değil mi? Biliyor musun-ve biliyorum-
Onu bir gün Swanton Yolu'nda, ama Bay Haldane --_ henüz_ olarak bilmiyor. "
Bob'un yüzü beyaza gitmişti.

"Hepsini as, Delia," diye soludu, "kendi kardeşini vermezdin
Uzakta, elbette? "

"Kendi erkek kardeşim kendini az önce verdi," diye küçümsüyordu.
"Kardeşim! Evet. Bana çok kardeş oldun, geç kalmadın
Sen-beni evden sürmeye çalışıyorsun ve her türlü
Mükemmel skandal izler!  Çok kardeş mi?  Ha? "

"Ah, peki, belki de kastettiğimden daha çok şey söyledim," diye homurdandı Bob
utanç verici bir şekilde.

"Ve bulmak için olmasaydı aynısını yapmaya devam ederdin
O kart, "izledi, en azından bir özür tarafından aldatılmış değil
Sheer korku ile zorla.  "Pekala, lütfen kendinizi olup olmadığına dair
Bunu yap ya da yap, şimdi. "

Böylece iğrenç Bob'un sırası gelmişti ve endişe duyduğu sürece
Delia bundan sonra barış içinde kaldı.  Bob, o zaman azaltılmış Clytie
babasını da azaltma zamanı da yargıladı.

"Buraya bak baba," bir gün yaşlı adamın homurdandığında başladı.
en büyük kızı ve yirminci kez olduğunu öne sürüyor
temiz ve kendisi için bir şeyler yap, "
Bu kontrol işinin üzerinde yeterince nagging vardı?-Çünkü sen
Yapma, yapıyorum. "

"Ah, sen, sen, Bayan Hoity Toity?"

"Daha ziyade. Ve ben daha fazla sahip olmadığımız için hareket ediyorum-mesele
Evde söyledikleri gibi düşmesine izin verildi. "

"Şeytan ne demek istiyorsun, sanık bagaj?" babasını hırladı.

"Şeytan ne dediğim-daha fazlası-daha az değil".
"Günde iki veya üç kez Delia'ya temizlemesini söylersiniz ve bıktık
BT."

"Sen misin?" Soğuk alaycı, geri döndü.  "Şey, merak ediyorum
çok şey anlatıyor. "

"Şey, ona daha fazla söylemenize gerek yok-bu sorun israfı. O değil
Yine de, isteyene kadar değil, temizleyecek; Bu şartlar hariç-
Eğer temizlerse ben de temizler.  Bu nasıl? "

Bunun üzerine eski Calmour bir tür öfkeye girdi ve boğuldu ve
yayıldı ve kendi evinde usta olacağına yemin etti,
ikisinin de gidebileceği bir çift küstah, nankör bagaj vardı
Tüm umursadığı için şeytan ve oraya ne kadar erken gelirlerse daha iyi. Ne yazık ki, onun etkisini daha oldukça etkisiz hale getirdi.
Maudlin'e kuyruklayarak Perorasyon ve
Terk edilmeden hiçbir şey düşünmeyen çocukların kötülüğü ve içtenliği
yaşlılığında tek ebeveynleri, vb.
tam anlamıyla soğukkanlılıkla dinledim.

"Pekala baba," neşeyle yeniden katıldı.  "Şimdi buharı patlattın
Ve yine daha rahat, daha fazla diyelim.  Ne var
Yapıldı Geri alınamaz, bu kesin; Aslında içgüdümüm
sonuçta en iyisi olabileceğini, bu yüzden hepimiz neşeli olalım
yine eskisi gibi birlikte.  Yazmak için çok daha fazla siparişim var-
Gerçek, neredeyse yapabileceğimden daha fazla-ve eğer bu oranda devam ederlerse
başka bir makine almalı ve Delia'yı ortaklığa götürmeli-
Zaten çalışma fikri. "

"Şey, bunda bir şey var," dedi yaşlı adam,
Beklentilerin bu aydınlatılması.  "Bir bardak grog olmalı
gücü. "

Clytie bir an ona baktı, güzel başını salladı ve sonra
bir şişe.  Oldukça ayıktı ve o gün ilk oldu.

"Sadece bir tane," dedi.  "Artık yok, zihin."

Ona bu artışın
Maddi refah, Wagram'ın iyi ofislerinden kaynaklanıyordu.  İkincisi
bir şeyleri yarıya göre yapacaktı ve asla unutmamıştı
Siege House'daki çağrısı vesilesiyle verdiği söz.

"İşte sen, Delia!" Siparişler geldikçe zaferle ilan etti
dökmek. "Sormak isteyerek ne kaybettiğini asla bilemezsin. Eğer ben
Ona boş bırakmamış olsaydım, tüm bunları almamalıydım-ve
Bir fark yaratır, size söyleyebilirim.  Ne kadar iyi bir adamın şeytanı
olmak!"

Birkaç gün sonra Delia için bir mektup şeklinde bir sürpriz geldi.
Özellikle akıllı ve güncel bir resminin editörü,
Eski Ülke ile ilgili resimli makalelerine katkıda bulunması
Koltuklar, çok sayıda tipo basıncı ve Hilversea'nın çok fazla fotoğrafı
Mahkeme ve çok liberal bir ücret oranından alıntı yapmak
Katkı, editörün memnuniyeti için kanıtlandı.  Kızdı
radyant.

"Gerçek olamayacak kadar iyi, Clytie. Beni nasıl duyabilirler?" o
diye bağırdı.  "Elbette kimse bana pratik bir şaka oynamıyor. Ben
Buna pek inanamayabilir. "

Clytie, "Yeterince gerçek" mektubunu taradı.
"Yine Wagram."

"Ne? Ama-bu sefer olamaz. Neden, ne olduğunu görmüyorsun
diyor ki: `` Bay Grantley Wagram'ın iznini alabilmeniz koşuluyla '?
Yani, görüyorsunuz, onlardan tamamen ayrı. "

"Bu sadece kırmızı bir ringa balığı. Bahse girerim beş bob o arkasında
BT.  Sen üzerinde misin? "

"N-hayır," diye cevapladı Delia, üzerine bir hatırlama
Son ziyaretinin unutulmaz vesilesiyle düşmesine izin vermişti.
Hilversea.  Kendisi ve deneyimleri hakkında uğraşmıştı,
aralarında çok kötü ödenmiş bir düzene sahip küçük bir gazetecilik olmuştu.

"Haklı olduğuna inanıyorum, Clytie," diye yavaşça devam etti.  "Ben hatırlıyorum
Bu tür şeyleri küçük bir şekilde yaptığımı bırakıyorum ve hatta
Sadece ben alırsam, büyük bir tane yapmaktan memnuniyet duyarım
Şans, ama hiç gelen hiçbir şey hayal etmedim-asla
an."

"Hayır? Peki, bu sefer şanslısın canım. Muhtemelen bu editör
onun bir arkadaşıdır; Ve sonra, bunun dışında, pozisyondaki bir adam
Hilversea'nın Wagramı, Pretty'de neredeyse sınırsız etki yaratabilir
Seçtiği herhangi bir yöne yakın-Jove ile yapabilir. "

Delia bir kerede cevap vermedi ve ona belli bir bakış attı
Meditatif yüz, Clytie kendine gülümsedi ve herhangi bir
Kendi zihninde karar verdi.
her zamankinden daha umut verici büyüyordu.



Altıncı Bölüm.

"Hilversea'da bir Calcour. "

Wagram'ın özel çalışması veya "den"
iş düşünme ve yazma ve ki bu kesinlikle kutsaldı
Kendisi ve kağıtları ve genel çöpleri, bakan bir rahat odaydı
sürücü; Ve bundan sonra, kahvaltı sonrası borusuyla otururken
ağız ve önündeki mülkle ilgili bazı iş belgeleri
yeni kaydedilen olayları takip eden sabah, o-öyle değil, değil
Bir bisiklette bir kızı görmeye tamamen şaşırdım
ön kapı.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine.  "Olumlu parlak görünüyor. Ben
Eskiden, o korkunç günlerde, eğer bulunduğum pozisyonda olsaydım
Şimdi-Tanrı'nın lütfu-başkaları için ne yapabilirim ve
Yine de, yine de, yeterince az şey yapabiliyor gibi görünüyor. "

Kendini küçümsemesine gerek yok.  Aralarında birkaç kişi yoktu
"O korkunç günlerde" nezaket gösteren bazıları, şimdi
Yaşadıkları sürece ismini kutsama nedeni ve çocukları
onlardan sonra çocuklar.

"Gel. Evet; bir iki dakika içinde olacağım," dedi
Bayan Calcour'un bir iş meselesini aradığı duyuru,
Ve onu görmek istedi.  Hatırladığı gibi kendine gülümsedi
Son çağrısının vesilesiyle-ayrıca "bir iş meselesi".  O zaman o
içinde bulunduğu işe nerede devam edeceğine dair bir not yaptı
Kesildi, borusunu bıraktı ve aşağı indi.

"Ve şimdi," dedi el sıkıştıklarında neşeyle, "bu nedir?
`` iş meselesi ''? "

Delia parlak görünüyordu ve sonuç olarak çok güzeldi.  O vardı
Koyu ten rengi ve fındık gözleri yumuşaktı
ve kadifemsi.

"Bu açıklayacak," dedi editörün mektubunu tutarak; "Ve Bay
Wagram, bilmiyormuşum gibi davranmak benim için etkisi olurdu
Bunun için teşekkür etmem gerekiyordu. "

"Tabii ki. Görebildiğim kadarıyla eski ülkenin editörü
Taraf_.  Ancak editörler teşekkür etmiyor; Sert, soğukkanlı erkekler
eski mücadelemde keşfetmek için geniş bir nedenim olduğu gibi, iş dünyası
günler. "

Bu son söz hakkında yorum yapmadı.  Bu adamın
Hayat her zaman bir gül yatağı değildi.

"Yine de, bu beni nasıl duyabilirdi?" dedi.  "Hayır; bilmiyorum
Bunun için yeterince teşekkür ederim-ve Clytie de.  Neredeyse daha fazlası var
Tanıtımlarınız sayesinde yapabildiğinden daha çok iş.  Sen de
bize iyi. "

"Sevgili çocuğum, henüz birbirimize yardım etmemiz gerektiğini öğrenmedin mi?
Bu dünyada gücümüzde yatıyor mu?  Bazen zorluk
bunu doğru şekilde nasıl yapacağınız konusunda yatar.  Bu mektupta, ben
gözlemleyin, babamın alması gereken bir koşul yapar
izin.  Öyleyse, nasıl bir ilgimizle nasıl bir ilgimiz olabilir?
Teklifi kışkırtmak mı? "

Delia gülümsedi, kız kardeşinin dictumunu hatırlayarak: "Bu sadece kırmızı
Ringa balığı. "Ancak, noktaya basmamak için yeterli dokunuşa sahipti.

"Altı fotoğrafik görüş istediklerini görüyorum," diye devam etti.  "Şimdi, eğer yapabilirsem
Öner, iki ev, farklı bakış açılarından-dış tarafta;
Salon ve merdivenlerden biri; Şapelden ikisi, dışarı ve içinde; Ve
Göllerden biri.  Bu yapar. "

"Ama Bay Wagram, Afrikalı hayvanları unutuyorsunuz. Sahip olmalıyım
onlar; Onlar böyle bir özellik. "

"Neden, elbette. Peki, o zaman, şimdi düşünüyorum,
Şapelin içi.  Kalabalığa sadece diğerlerine benzeyecekti
iç mekan.  Bu arada kameranız nedir? "

"Sadece bir Kodak. Boğa gözü 2. Ama zaman maruziyetlerini anlıyorum,
Ve çok keskin ve net. "

"Ve steno yazma da. Sen zeki bir kızsın ve
Başarılarınızı faydalı hesaba dönüştürmek için. "

Yine Delia gülümsedi, çünkü onun olduğunu hatırladı.
Bu eski konuşma sırasında hazır stenografi yazarı.

"Şey, şimdi önerdiğim şey şudur:
Bu sabah bitecek iş, bu yüzden beni affedersen, ben
Sizi Rundle'a teslim etmeyi teklif edin. Sana her deliği gösterecek ve
evin köşesi; Bir kitap gibi biliyor.  Sadece ona baktık
En son buradaydın.  Bu seni bütün sabah alacak.
Öğle yemeğinden sonra-bir tane öğle yemeğimiz-sizi dış kısmına götürebilirim
iş kendim.  _ Eski ülke tarafı_ birinci sınıf bir resim ve
İçinde Hilversea için adalet yapmalıyız, değil mi? "

Delia, gerçekten olduğu gibi kendini memnun etti.  Sonra rundle,
Bir yüzüğe yanıt olarak ortaya çıkan Wagram, onu yönetmeye başladı
buna göre.

"Bayan Calcour'a görülmesi gereken her şeyi göster," dedi "ve
Her şeyi en iyi bakış açısından elde etmek için onun için ışık
Fotoğraf.  Geçen gün ona rahibin saklandığını gösterdim,
gerek yok; Ayrıca, onun sırrını bilmiyorsun. "

"Hayır, efendim; ve bazıları bilmeseydi iyi bir iş olurdu
Böyle bir şey vardı, "dedi Tarihi Allüzyon'daki yaşlı uşak.
"Bu şekilde Bayan."

Delia öğle yemeğinde parlak ve ışıltılı göründü.  Rundle en çok kanıtlamıştı
Verimli Cicerone, açıkladı; Gerçekten de görülecek çok şey vardı
ve onu nasıl sıkıştıracağını merak ettiğini duy
gerekli sınıra notlar.  Wagram gizli bir durumdaydı
eğlence, çünkü babasının eskisini unutmadığını biliyordu
Diktum.

"Hilversea'da bir Calmour! Pho! Bir inek kadar yerinde olurdu
Bir kilisede! "

Ve yine de, çok akıllıca konuşan bu parlak, güzel kızdı
Ve iyi-neden, o kadar başka biri olabilirdi
Eski Squire ilgilenen ve eğlendirilmişti.

"Şimdi, Bayan Calcour, ilk önce almalıyız-hayvanlar ya da
Şapel? "Dedi Wagram masadan yükselirken.

"Hayvanlar, sanırım, çünkü biraz zaman alabilir ve güneş değil
olabildiğince güvenilir.  Şapel ile çok daha kolay olabileceğim
Gerekirse zamana maruz kalma. "

"Doğru. Onlara lastiklerimi pompalamalarını söyleyeceğim ve bisiklet sürebiliriz
Orası."

Yolları onları maceranın verildiği yolun üzerinden geçti,
Sonra sola doğru, sürüşün kaba olduğu.  Burada, altında
Ağaçlar, tarred plakaların bir kulübesi ortaya çıktı.

"Makinelerimizi burada bırakacağız," dedi Wagram.  "Olacaklar
oldukça güvenli; Yine de, bir önlem olarak onları zincirleyeceğim. "

"Burası ne kadar güzel bir yer," dedi kız yürürken
Bir ağda güneş ışığına izin veren büyük aşırı kemerli meşelerin altında
serin sward üzerinde.  "Söyle bana, Bay Wagram, bazen hayat bulma
Gerçek olamayacak kadar mı iyi? "

Ona ağır bir şekilde bir önemsememeye baktı.  Çok alan bir şey vardı
Onun gerçekliği ve kendiliğindenliği.  Mevcut örnekte seslendirdi
Aklında sık sık olan.

"Evet, gerçekten yaparım," dedi; "O kadar ki, zaman zaman neredeyse
şaşırtıcı. "

En çok bazılarına nasıl havalandırdığı onun için gelmedi
Bu kızın yararına meditasyonlarının ciddi tarafı-bu
Sarhoş, itibarsız, eski eski ordu veterinerin kızı, başka herhangi bir üye
Kimin ailesi isteyerek orada olmazdı.  Ama vardı
Onu daha iyi tanıyordu-yani, onu o olaydan önce tanıyor olsaydı
Gün-Büyük ve harika değişime hayret etmek için bir nedeni olurdu
Bu kısa sürede ona gelmişti.  Eski
Slangess ve Kuşatma Evi'nden başka olanaklar ve fikirler
Ona şimdi geçmişte, bu kadar etkili olan son etkiler olmuştu
Onu hassaslaştırın ve yumuşatın.

"Bakın, şimdiye kadar şanslıyız," dedi.  "Bir
Maruz kalmaya hazır mı? "

Üst kısım içe doğru eğilmiş yüksek bir sholans ulaşmışlardı.  İçinde
ön, küçük bir ahşap platforma erişim sağlayan bir adım attı.
Bunun başında.

"Aniden gösterme," diye fısıldadı ona yardım ederken;
"İyi bir şansın."

Delia bir zevk çığlığını zorlayamadı. Yaklaşık yirmi metre uzakta
Birkaç beyaz kuyruklu Gnus besleniyordu ve üç tane daha ötesinde
daha büyük ve brindled tür ve bunlardan biraz ayrı bir para cezası
Sable antilop örneği.  Sanki şanslı bir ucube
Doğa, kendi özel faydası için partiyi gruplandırmış ve odaklamıştı.

"Onları aldım," diye fısıldadı tetiği tıklayarak.

Up her kafaya gitti.  Beyaz kuyruklu gnus, vahşi gözleri dışarı bakıyor
sert görünümlü, bıyıklı saygınlıklar keskin
Meat-shook benzeri boynuzlar, burnu ve yuvarlak bir şekilde snort ve prance yapmaya başladı.  Onlar
Diğer türden daha yakın çekildi, kısık bir körük olduğunu söyledi.

"Şimdi, onları tekrar çırpın," diye fısıldadı Wagram; "Asla daha iyi olmayacaksın
şans."

"Orada; bu mükemmel olacak. Artık var mı, Bay Wagram?"

"Hiçbiri almaya değer. Bazı küçük antilop türlerinden bazıları; ama umuyoruz
biraz daha örnek almak için.  Haldane bunları bizim için aldı.  O bir
Zamanında ülke sporcusu ve birçoğunu vurdu. "

"Ne kadar pitoresk görünüyorlar; ama çok çirkinler."

"Sable antilop değil mi?"

"Ah hayır; diğerleri. Doğa bir keçi yapmaya başlamış gibi görünüyorlar,
Sonra fikrini değiştirdi ve bir manda için kötü bir girişim yaptı,
devrinin bir çizgisi. "

"İyi açıklama," diye güldü Wagram.  Heyecanlı yaratıklar
Ses, homurdandı ve körüklü, zemini pençeliyor veya saçma
Antics, ikisi kendi hesabında sahte bir kavga çıkardı.

"Mevzuata ineceğimizi varsayalım mı?" dedi.

"Bunun geçen gün ne anlama geldiğine dair bir örnek almadınız mı?
Her yerde yayınlanan bildirimler insanları girişimlere karşı uyardı; Ama bu
Parkın bir kısmı hemen herhangi bir halka açık yoldan ve biz
Trippers'ı teşvik edin.  Hallo! "-Yukarı bak-"
Anlık görüntüler.  Yağmur yağmaya başladı. "

Büyük damlalar pıhtılaşıyordu.  Gökyüzü hızla bulutlu olmuştu ve
Bulutun siyah, inky bir arka planından uğursuz bir patlama,
Yaz duşu karakteristik bir ani ile üzerilerdi.  Onlar
bisikletlerini sadece çentik içinde bıraktıkları kulübeyi yeniden kazandı
Zaman, bir kükreme ve acele ile yağmur,
muazzam sağanak.  Sonra mavi elektriğin canlı kaplaması,
Keskin gök gürültüsü ile neredeyse aynı anda.  Kız verdi
küçük bir başlangıç.

"Thunder'dan korkuyor musun?" diye sordu Wagram, gülümsemeyle.

"Şimdi değil. Bazen yalnız olduğumda oldukça gerginim, ama şimdi ben
Biraz aldırmayın. "

Gerçekten daha fazlasını konuşmadı.  Bir saat daha karşılayacaktı
burada oturmak için öfkelenen en korkunç fırtınadan
Şimdi yapıyordu ve bu adamın toplumuna harcıyordu.  Yine de ahşap bir kulübe,
Önde açık ve uzun boylu, yayılan meşelerle overhung, belki de değil,
Tüm koşullar altında dünyaya en güvenli sığınak.  Ama gök gürültüsü
Ve Lightning kısa süre sonra geçti, ancak akıllıca yağmur yağmaya devam etti.

"Bay Wagram, sizinle konuşmak istediğim bir şey var," diye başladı
Oldukça kısıtlı bir şekilde, oldukça kısıtlı bir şekilde
Sessizlik-onun için.  "Olmak istediğimi geç düşünüyordum
bir Katolik. "

Wagram keskin bir şekilde baktı.

"Dikkatli bir çalışma sorusunu verdin mi?" dedi.

"Bunu çok fazla düşündüm.
Katolik Hizmetleri.  Görüyorsun, kıtada seyahat ediyordum
Bir süre arkadaş ve sonra hep onlara katıldık, bu yüzden biliyorum
bununla ilgili bir şey. "

"` `Bir şey '' bilmek yeterli değil; her şeyi bilmelisin."

"Söyle bana. O zaman. Ne yapmalıyım?"

"İlk olarak, iyice ciddi olduğunuzdan emin olun; o zaman yapmalısınız
talimattan geçin. "

Delia'nın yüzü parladı.

"Yapacağım," dedi.  "Ama bana nasıl nasıl geldiniz."

"Bassingham'da bir görev var. Git ve oradaki rahibe danışın."

Delia, yüzünün düşmesini önlemek için bildiği her şeyi denedi.  Umuyordu
Onun cehaletinde, o wagram görevini kabul ederdi
eğitmen.

"Peder Sonnenbloem!" dedi.  "Ama o bir Alman. "

"Peki, ne o zaman? Sevgili çocuğum, Katolik Kilisesi kilisesi
dünya ve tüm ulusları kucaklaması için milliyetin üzerindedir-
dolayısıyla adı.  Olduğu gibi, Peder Sonnenbloem en çok
Şimdiye kadar yaşamış iyi kalpli ve aziz erkekler.  O da öğrenildi.  Eğer
Eardinsünüz, kimseye daha iyi gidebilirsin. "

Delia; Ve yağmur durdu, gittiler
Tıpkı güneş ışığının parlak bir şaftı gibi, buluttan dart,
Hızlı bir şekilde dağılıyordu, yağmur damlamalarını
ışıltılı elmas ve nemli, Ferny, duşa bırakır,
Duştan sonra ormanlık kokular lezzetli.

"Korkarım, sıçrayan bir yolculuk yapacağız," dedi Wagram
Yolu geri kazandı.  "Hayır; batırılmak yerine kaçtı.
Bizi incitmek; Ve kalan atışlarınız için güneşiniz olacak. "

Şapeli ve rahip yürüyüşünü aldıktan sonra-
Bunu söyledi-Delia, biraz farklı bir şekilde, görebiliyorsa sordu
süsler.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Wagram; "Sadece Peder Gayle'yi ele geçirmeliyiz
Bu, çünkü en iyi şeylerin anahtarlarını aldı. "

Papaz evdeydi ve yakında bulundu.

"Özel hayvanat bahçemizi alıyorum, duyuyorum, Bayan Calcour," dedi.
Onlara katıldı.  "İkinci görüşün o kadar şaşırtıcı değil
Birinciniz, ha? "

Kurbanda-çünkü Hilversea'daki yarılarla bir şeyler yapmadılar ...
Delia, kıyafetlerin güzelliğinde merak ve zevkle kayboldu ve
Doku ve tasarımda zengin ve zarif süsler ve neredeyse
Güneş şeklindeki büyük canavarlara bakmak için gözlerini gölgede etmek, yanan
değerli taşlarla; Ama onunla daha az ilgilenmeyen şey, belki de
Zengin ve dolu olan muhteşem eski Flaman yapımı ve bir sergileme
Nakışının her ayrıntısında mükemmel bir sembolizmin tarihi,
Wagram, şehitleri tarafından neredeyse kesinlikle giyildiği telaffuz edildi
akraba.

"Bundan oğlumun eşyalarına atlama bir şey," diye devam etti yarısı
Bir Acolyte'nin kırmızı ve dantel elbisesinin yer aldığı bir çekmecenin açılması;
"Sadece Rascal, buradayken onlara girmede aşırı kınamıyor--
Eh, baba?  Okulda yapılacak bu tür şeylere sahip olduğunu söylüyor. "

"Ah, bir çocuğun çok dindar olmasını beklememeliyiz," diye güldü rahip.
"Benden başka bir şey olduğumu biliyorum."

Delia ilgileniyordu.  Wagram'ın ilk kez başvurduğunu duymuştu
oğluna ve onu konuyla ilgili olarak sorgulamak üzereydi
bir kapı açılışının sesi ve şapel içindeki seslerin
dikkat.

"Haldane ve Yvonne," diye telaffuz etti Wagram.  "Belki de geldiler
bir pratik yap. "

Bir iki dakika içinde olduğu gibi, varsayımı doğru oldu yeni gelenler
Onlara kurbanda katıldı.  Birkaç şeyi denemek istediler,
ve şimdi organizatör bulunamayacaktı.  Wagram yapamadı
Oynayın ve aynı anda şarkı söyle ve aynı şey Yvonne'nin iyi olmasına rağmen
Haldane hiç oynayamadı.  Yeryüzünde ne yapılacaktı?

"Herhangi bir faydalı olabilir miyim, Bay Haldane?" dedi Delia biraz farkla.
"Biraz eşlik bilgim var ve organa alışkınım;
Gerçek, _and_ aynı anda zorluk çekmeden şarkı söyleyebilirim. "

"Çok şey!" diye bağırdı Haldane.  "Ne ihtiyacı olan bir arkadaş, bayan
Calmour. "

Batı kapısının üzerinde koro-yamalıya ertelediler ve Delia onu aldı
Organda koltuk.  Küçüktü, ama mükemmel bir küçük enstrüman
Binanın büyüklüğü-Hilversea yine bir şeyler yapmadı
Haller-ve otomatik bir üfleyicisi vardı.

"Bu bir tedavi," dedi kız parmaklarını koşarken
klavye.  "Neden, enstrüman mükemmel. Neye başlayacağız?"

"Arcadelt," dedi Yvonne.  "Soprano alabilir misin, Bayan Calcour?"

"Evet."

"Hepsi güvenli. O zaman kurulduk. Bay Wagram, tenor ve baba alıyorsun
Bas alacak, ancak o kadar iyi olmasa da. Şimdi,
Hazır mısın? "

Ve sonra Arcadelt'in _ave maria_, muhtemelen, muhtemelen daha güzel olmayan
Türünün kompozisyonu, ciddiyetinde ve nöbetçisiyle işlendi
melodi ve ışık ve gölgenin enfes yorumu,
Dört ses, kültürlü sesler de, yüksek perdeye kadar şişer
Tüm ses zenginliğinde çatı ve ihale dilekçesine yumuşatma.

"Güzel, sevimli!" Fısıldadı Delia, sona erdiğinde yarısı.

"Öyle, değil mi?" dedi Yvonne.  "Pazar günü alalım, Bay
Wagram. "

"Yapalım mı?"

"Ah, yap, Bay Wagram," diye tekrarladı Delia.  "Ben bineceğim
Islak veya iyi, sadece duymak için. "

"Çok iyi, o zaman yapacağız; ama sadece duymayacak değil, aynı zamanda bize yardım etmeyecek misin?
BT?"

"Yapabilir miyim? Oh, çok mutlu olacağım."

Bir veya iki tanrı mücevher de dahil olmak üzere birkaç şey daha denediler,
Sonra çay için eve erteledi.

"O küçük kız ne kadar evrensel bir dahi, wagram," dedi Haldane
İki kız önünde yürüdüler.

"Evet; o akıllı bir çocuk-elini her şeye çevirebilecek gibi görünüyor."
Ve sonra günün işlerini anlattı.

"İyi ve yine güzel," dedi Haldane.  "Herkese almasını söylemeliyiz
Bu eski ülke tarafı.  O zaman ona başka bir tane verebilirler
iş."

"Sanırım çok olacak," dedi Wagram, gözlerinde bir pırıltı ile
Bu arkadaşından kaçtı.



Bölüm on yedi.

ŞANTAJ?

Grantley Wagram kütüphanesinde yalnız oturdu-düşündü.

Bir adam bu şekilde oturduğunda, önünde açık bir mektup var,
zaman zaman bakar, kaşların daralmasıyla,
Düşüncelerinin pek hoş olmadığını varsayın; Ve gerçekten, gerçekten de
Eski Squire'ın zihninin durumunu temsil etti.

Onu rahatsız eden yazışmalar çok yeni değildi-yani
Diyelim ki, birkaç gün yaşındaydı.  Ama büyük cennet! dahil olduğu sorun
Buradaki açıklamalar doğruydu!  İçin hacimler konuşuyor
Yaşlı adamın, bunun içinden geçmesi gereken muhteşem öz kontrol
Tehdit etmek için herhangi bir şey ne olursa olsun işaret yok
Normal kentselliği-hayır, oğluna bile değil; Ve yine de, gece gündüz,
Uyanık ve uykuda bile, mesele düşüncelerinin en üstte olmuştu.
Şimdi, yüzlerce zamanlar için bu düşünceler ikisini seslendiriyor gibiydi
Kelimeler: Sadece şantaj!  Ve henüz-ve henüz-şantaj olduğunu biliyordu
kaçış olmazdı.

Mektubu aldı ve taradı, sonra tekrar düşmesine izin ver
yorgun iç çekim.  Tonu hakkında gerçek bir yüzük vardı
iletişim.  HAYIR; İki gelişme avı olamazdı.

Birkaç dakika karar verirdi, çünkü onu rahatsız eden mektup
Bu isimle abone oldu ve yazar bunu çok arayacağına söz verdi
Sabah-Aslında, her an gelebilir.

O zaman bile kapıda bir musluk geldi ve giren hizmetçi
bir yabancının gelişini duyurdu.

"Onu buraya göster," dedi Squire.

Yeni gelenlerin yaptığı ilk şey kasıtlı olarak bakmaktı.
Kapıya dönün, açın ve dışarıya bakın.  Sonra, kapatarak, o
Geri döndü, kendini squire karşısında oturdu ve dedi ki:

"Beni tanımıyor musun?"

"HAYIR."

"Tekrar bak. Beni yeterince doğru biliyorsun, ancak ikimiz de büyüdük
herhangi bir genç. "

"Adam'dan değil."  Ve Grantley Wagram sandalyesine sanki
Söylenecek başka bir şey yoktu.

"Daha önce ismimi hiç duymadım, ha?" dedi yabancı küçümseme.

"N-No. Bekle. Bakalım. Şimdi hatırlıyorum, bağlantılı olarak okuduğumu
Bazı gemi enkazı.  Atan bahsettiğiniz kişi misin? "

"Ben.
vardı. "

"Buna oldukça inanabiliyorum," dedi Squire.  "Bu kazaziye işi
Akla gelebilecek en korkunç durumlardan biri olmalı. "

"Oldukça doğru, Squire. Gel, şimdi, yarım kötü bir tür olmadığına inanıyorum
Nihayet.  Birbirimizi anlayacağımıza inanıyorum. "

Eski diplomat sandalyesine yaslandığı için hemen cevap vermedi
ve diğerini izledim. Ondan önce uzun boylu bir adam gördü
gevşek bir şekilde asıldı, ancak kablosuz ve güçlü yanlar fikrini aktarıyor.  .
yüz, kırmızı kahverengi tabaklanmış, çok iyi görünebilir
zaman; şimdi biraz kan gözü ve tarif edilemez bir şey anlatılamaz
Sahibi sert ve çılgınca yaşadı ve vahşi, zor yerlerde.

"Evet; yarım kötü bir tür olmadığına inanıyorum Squire," diye tekrarladı
Yabancı, kısa beyaz sakalını çekerek-"Yapmamak için çok iyi bir çeşit
Bir adamın sıcakta bir yürüyüşten sonra susuzluk yaşayabileceğini _forgotten_
Sabah; Çünkü buraya yürüdüm, zihin. "

"Emin olmak için, unutmuştum," dedi Squire, hoş bir kahkahayla,
Masadaki bir elektrik düğmesine dokunurken.  "Ne süslüyorsun? A
bir kadeh şarap? "

"Şarap? Hayır, teşekkürler. Scotch benim için yeterince iyi, özellikle iyi
Scotch-ve burada olmak zorunda, "kapsamlı bir süpürme ile
Elle kütüphanenin etrafında.

Bir hizmetçi ortaya çıkan, viski sipariş edildi ve getirildi, Grantley Wagram
Huzursuz bir şekilde yapmanın etkisi olmayacağını umarak
İstenmeyen ziyaretçisi kargaşası.

"Soda? Hayır, teşekkürler," dedi ikincisi kesin olarak; "Bunlar için yapacak
Yaşayan bir adam için değil, kulüpler hakkında somun olan evde kalmak popinjays.
Ah!  Bu gerçekten iyi, "dört parmakın yarısında yutuyorum
Kendisi için döktüğü önlem.  "Yumuşak, süt kadar yumuşak. Squire,
Benimle değilsin. "

"Olumsuz--?"

"Benimle değil. Bir adamın içmesi için bulunduğum yerlerde normal değil
ve bakacak başka bir şey. "

"Ah, anlıyorum. Senden tapu için isteğini almanı istemeliyim. Bu
Bu tür şeyler için benimle günün sonu. "

"Ah, ama-asla yapmayacak," diğerini yaralı bir tonda geri döndü,
camının kalıntılarını yudumlamak.  "Asla iş yapmayacağız
Bu şekilde. "

"Belki daha da iyisi," dedi Squire hoş bir şekilde.  "Şey, şimdi-
işin? "

Bunda-Put Noktası Boşantı-Yabancı baktı ve
tekrar doldurmak için ulaşmıştı, havada tutuklandı.

"Eh, ben ona gideceğim," dedi hemen amacını takiben,
ve aynı yarısını atmak.  "Her şeyi çalıyorum
Hayatım-ve bu bir hayat oldu, aklınıza gel-ve şimdi çömelmek istiyorum.
İyi bir şirketin olduğu güzel, parlak, hoş bir mahalle ve
Biraz spor yapılması; Örneğin bunun gibi. "

"Oldukça doğal," dedi Squire hoş bir şekilde.  "Yığınını yaptı, ben
Diyelim ki ve yerleşmek ve tadını çıkarmak istiyor. "

Diğeri göz kırptı.

"Çok fazla` `kazık '' değil" dedi.  "Geri kalanı için haklısın. İstiyorum
Keyfini çıkarın-eğer `` o '' diyorsan hayat-ve bana çarpıyor, bu sadece
Bu küçük adanın köşesi yapmak için. "Ve aşağı geri kalanına gitti
camın.

Squire, likörün hiçbir etkisi olmadığını bulmak için rahatladı.
Adam ne olursa olsun, çünkü neredeyse bir bardak almış olmasına rağmen
Düzgün ve çok kısa bir süre içinde aynı şekilde konuştu
Kolay, kendine güvenen çekiliş veya konuşması herhangi bir kalınlaşma belirtisi göstermedi.
Söz konusu konuşma, bu arada, doğrudu ve hiçbir şekilde
eğitimsiz bir kişi.

"Ve-iş?"

"İşte bu, Squire. Sigara içebileceğim güzel bir rahat küçük kutu istiyorum
Huzur içinde boru ve bir ya da iki atı istikrarla ve şimdi bir günlük çekim geçirin
Ve tekrar ve istediğim zaman bir sinek at.  Bu makul, değil mi? "

"Oldukça. Ama o zaman-ben bir ev ajanı değilim."

"Ha--ha-ha! Sermaye şakası-Sapakal! Peki, hayatında bir kez sen
bir tane olacak-- "

"Eh?"

"-ve bana tam olarak ne istediğimi bul. Bence terimler kolay. Sadece
Unuttuğum başka bir önemsiz detay daha var.  Bir `` yığın '' dan bahsediyordun
Şu anda.  Hiçbir yığın yapmadım-tam tersi.  Şimdi,
Önerdiğim bu mütevazı kuruluş biraz devam etmek isteyecek-bir
Bankacılık hesabı, anlıyorsunuz. "

"Evet; bunu isterdi."

"Şey, o zaman, tüm bunları benim için de ayarlayabilirsin,"
Airly, kalbinde eski tarafından biraz rahatsız olmasına rağmen
Diplomat'ın serinliği.  "Gel, şimdi; terimler zor değil. Sen ne
düşünmek?"

"Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Yapmak."

"Bence kaçan bir deli olmalısın."

"Ah, sanıyorsun, değil mi? Eh, öfkemi kaybetmeyeceğim
Sen, Squire; Aslında, oyununa hayranım.  Ama bu bir faydası yok.  BEN
Ülkenin bu kısmı gibi ve ben de kalmak için buradayım.  Ben
Biraz daha sansürdüm, size hangi yeri alacağımı söyleyeceğim ve
Kekli olmanın ne kadar olması gerekecek. "

"Evet? Yaptığın zaman mütevazı ol."

Diğeri güldü.  Hafif alaycı onu gıdıkladı ve çok emin hissetti
onun zemini.

"Sanırım öyleyim, her şey düşünüldü," dedi.  "Tabii ki yapabiliriz
Anlaşmayı kırın-şimdi.  Hayatın için iyisin, ama
Oğlunuz Wagram'ın toplanması ve gitmesi gerektiğinde ne fiyat, tabii ki o
irade?  Başka bir oğlun mu var? "

"HAYIR."

"Ne? Oh, Squire! Ah, anlıyorum. Ona sahip değilsin ve tüm bu tür
şey.  Şey, şaşırmadım ve seni suçlamıyorum çünkü o bir zor
dava.  Sözüm üzerine, o şeytani zor bir durum-en zor durumlardan biri
Hiç vurdum ve bu şatafatlı bir anlaşma diyor.  Şimdi, ben
Parmağımı ona nereye koyacağımı tam olarak bilin ve Wagram'ın ne zaman paketlenmesi gerektiğinde,
Neden, o zaman, diğeri-Everard-içeri giriyor. Hepsi onun o zaman olacak ve
İşleri uğramayacak mı! "

"O zamandan beri çok değişmedikçe, büyük olasılıkla olacağını düşünmeliyim
Onu en son gördüm, "Yaşlı adamı gülümsedi, sanki ziyaretçisi yeni havalandırmış gibi
Bazı hoş witticism.

"Şey, o değil-herhangi bir oranda daha iyi değil, sizin noktaya göre
görüş.  Benden alabilirsin, sorduğum şeyi beni reddetmeyecek
Sen-ve çok daha fazla.  Aslında o değil. "

"Bu durumda, bu kadar çok şey elde edebilseydin neden bana geldin
Ondan daha fazlası? "

"Görmüyor musun, Squire, bu bir bekleme oyunu olurdu ve tercih etmiyorum
Kaçınılabilirse, çünkü elbette, bir şeye dokunamadı
zamanında. "

"Hayır; yapamadı-ve kesinlikle yapmamalıydı."

"Çok iyi, o zaman. Bir neden var ve işte başka bir şey var. Ya ben
Hankering-gerçek bir-saygınlık var mı?  Ya yapardım
oldukça saygın bir komşunuz olarak yerleşin-sen
Bana tüm bunları bul, sana söz veriyorum-tüm şovu `` maviye '' yardım ettiği için
Everard?  HAYIR; İnanılmaz bir şekilde gülümsemeyin.  Serinliğiniz olan bir adam
Başından beri hayran olduğum akıl yürütme fakülteleri
insan doğası daha iyi. "

"Şimdi, buraya bak, Bay Develin Hunt ya da ne çağırmayı seçerseniz seçin
kendin, "dedi Squire, sandalyesinde yükselen, sonlandırmak için bir ipucu olarak
röportaj ve net, belirleyici bir tonda konuşmak.  "Gerçekten mi
Bu değerli karışımının korkacak veya
Beni en ufak derecede etkileyin-çünkü öyleyse, beni tanımıyorsun
Hiç-gerçekten, nasıl yapmalısınız?  Ama seni bu kişiliği uyarıyorum ve
Şantaj bu ülkedeki suçlardır ve sadece çok ciddi değil
cezalandırılabilir ama genellikle çok ciddi cezalandırıldı.  Şimdi söyleyeceğim
Güle güle; Sadece uyarımı kalbe bırak ve buraya gelmeyin
Bu çürük girişimlerden daha fazlası para edinme veya bir dahaki sefere bileceğim
Onlara nasıl davranılır. "

"Şantaj! Suç! İkisi de çirkin sözler," dedi yabancı neşeyle
O da Rose.  "Şey, çok korkmuyorum; sadece,
Kelimeler: Beni görmeyi reddedersen `` Bir dahaki sefere ne yapacağımı bileceğim '' ve
Bu konuyu oğlunuzun önüne yerleştirmek olacak.  O düşünecek
iki kez size izin vermeden önce ve burada yapmıştır-var
Gözlem alıyor, görüyorsunuz-tatlı iradesiyle harap olmak
Kesik ve korsan, her zamankinden kaçan bir `` sert '',
Kendi kardeşi.  İyi sabah, squire.  Seni tekrar görecek
birkaç gün.  Görünüşe göre yağmur yağacaktık, değil mi?
Günaydın."

Onun için açık tutulan kapıdan geçti
Squire zaten bastı ve Jaunty Step ile merdivenlerden aşağı indi.
Sonra, ön kapıyı kapalı duyduğunda Grantley Wagram geri döndü
onun sandalyesi. Tüm röportajın sokması ayrılık kelimelerinde yatıyordu.  Hakkında
İnsanın kimliği hiç şüphesi yoktu ve diğer ve kayıp oğlunun
yapılan her şeyi geri almak için enstrüman olmalı ve
Aileyi harabe etmek için getiriyor!  Korkunçtu!  Öyleyemedi
Hala düşünmek için oturun.  Kötü ve tuzağa düşmüş hissetti.

Açık pencereye gitti.  Haziran güneş ışığı sular altında kalıyordu
Dağlık kitlelerde fırlatan yeşilliklerin zenginliği
Bulutsuz mavi.  Tatlı uyum içinde mükemmel bir kuş sesleri gurusu
durmadan şarkı ile harmanlandı ve yapacağınız açık, saf koku
Sadece açık ülkede bulun, yaz havasının her waft ile geldi.
Yakın ve uzak, çiftlik veya küçük olduğu ağaçlar arasında yuvalanan kırmızı çatılar
Hamlet bir konut kümesi oluşturdu-tüm insanlar tarafından temsil edilen insanlar
Bunlar ona baktı ve ondan sonra gelmesi gereken ona baktı ve
Yansıma sadece Grantley Wagram'a acı katmaya hizmet etti
meditasyonlar.  Tüm bunlar için elinden geleni yapmaya çalışmıştı, en gerçekte
ve kelimenin en iyi anlamı ve yüksek amaçlarına inanmak için hiçbir nedeni yoktu
başarısızlıkla karşılaşmıştı; gerçekten de yanlış tevazu olurdu
Kendisine, tersin de böyle olmadığını iddia edin.  Wagram vardı
onu canlandırdı ve yürekten ikinci oldu ve sonra bunu yapmaya devam edecekti
onun zamanı.  Yine de, eğer bu şantajcı olabilirse, ancak
Kimliğinin ikna edici kanıtı-ah, kesinlikle yüksek cennet asla
Böyle bir şekilde kendi işinin geri alınmasına izin verin!



Bölüm Onseksi.

Diğer danışmanlar.

"Monsignor Culham, efendim," diye açıkladı bir hizmetçi, kütüphaneyi açarak
kapı.

Squire uzanmış el ile ilerledi.  "Ah, sevgili eski dostum, ben
Seni hayatımda görmekten hiç memnun olmadı. "

"Ve nasılsın, Grantley? Sözüm üzerine, ne olursa olsun
Bu seni rahatsız ediyor, her zamankinden daha genç görünüyorsun. "

"Bundan bir şekilde bir şekilde tasarlayamadıkça, bu yakında kendini düzeltir
Abominable karışıklığı. "

"Diyelim ki, şimdi, aynı iğrenç arapsaçı arkasına girmeme izin veriyorsun-
Tabii ki, henüz doğası hakkında hiçbir fikrim yok. "

Afrikalı maceracının ziyaretinden bir hafta geçti, ancak
Daha fazla ya da bu layıktan başka bir şey duyulmamıştı.  Açıkçası öyleydi
kurbanını haksız yere acele etmeyecek, ama ondan vazgeçmişti
Yırtıcı şema söz konusu kurbanın kendisini inanmaya getiremedi.

En kurnaz ve gizli olan ağır sorunları içeren bir konuda
Bizim kendi kararından şüphe duyduğumuz için mazur görülebiliriz, ya da her halükarda,
başka bir zihnin danışmanını almak isteyen.  Böylece durum,
şantajcı tarafından aşağı, serin sinirleri bile almıştı
Eski Diplomat; ve kimin yargısına olabileceği gibi güvenebilirdi
eski arkadaşı?

"Ama sen sadece bir yolculuğa çıkıyorsun," diye yanıtladı şimdi.  "Dinlenmelisin
ve önce yenileyin. "

"Ne, teşekkürler; ve yolculuk uzun bir süre değildi. Şimdi başlayın."

"Yakında anlatılan bir masal. İlk karım-Wagram'ın annesi-evli oldu
önce.  Dürüst olmak gerekirse kocasının öldüğüne inanıyordu; Aslında ise
sertifikalar ve bu tür şeyler kanıt olarak sayılır, o
inanmak için haklı.  Daha sonra ortaya çıktı ve denedi
Bize şantaj. "

"Wagram doğmadan önce miydi?"

"Hayır; sonra. Her iki şekilde de bir fark yaratmadı, çünkü
Tabii ki, evlilik geçersizti. "

"Onun gerçek kocası ne olursa olsun hiç şüphe yok mu?"

"Hiç şüphe yoktu. Zavallı bir şey! Onu öldürdü."

"Peki adama ne oldu?"

"Ülkeyi terk etmeyi ve yeniye giderken ona değer verdim
Zelanda veya Avustralya-hangisini unutuyorum-denize takıldı ve asla
tekrar görüldü.  Boğulduğuna inanmak için haklı oldum, eğer sadece
Beni bir daha asla rahatsız etmedi, ki kesinlikle başka türlü yapardı. "

"Ve o değil mi?"

"Yani diyor. Bunu oku," diye ona gazete kesici anlatım
Üç kazazedenin kurtarılması.

"Ve bu adam mı-Develin avı mı?"

Squire başını salladı. "Komik, değil mi?
Gittiği gibi mi?  Bana şantaj yapmak için buradaydı. "Ve o
Son ziyaretçi ve önerilen şartlardan bahsetti.

"İnsanlar otuz yıl kadar iyi bir anlaşma değişiyor" dedi
prelate.  "Ve bu adamın kimliğinden hiç şüphe duymadın mı?"

"Ne yazık ki, hiçbiri. Yine de bunu bilmesine izin vermedim. Tedavi ettim
onu kibarca ve sanki ona ilk suyun sahtekarlığı olduğunu düşündüm, ama
Onu rahatsız etmedi.  Atması için bir koz kartı var, çünkü
Bu sadece bir wagramın dışarı çıkması değil,-
İçeri mi geliyor?  Everard! "

"Ne?"

"Everard. Nerede olduğunu bilmesini ister, sahip olduğunu beyan eder
Tamamen kötüye gitti.  Adam mutlak enkazda bile yaşadı
O sefil çocuk burada her şeyi yapardı.
iddiasını kurmak. "

Masalını kolay, hafif, alaycı bir şekilde anlatan yaşlı adamı dinlemek
Onunla ilgilenmediğini düşünürdünüz tonlar.  Ama onun
Arkadaş bundan daha derin gördü; Bu şey olduğunu biliyordu
Grantley Wagram'ın günleri numaralandırıldı.  Cennet! Çok korkunçtu!
Ve mirasına olan sevgisi bir saplantı olan ve
Ona emanet edilen büyük servetin bu kadar mükemmel bir görevlisi-ne olur
Böyle bir mirasın ondan döndüğünü öğrendiğinde onun üzerindeki etkisi
tek bir darbede-taşıdığı isim için bile hiçbir hakkı yoktu, ne de oğlu
ondan sonra?  Prelatın yüzü,
arkadaş.

"Tabii ki, bu adamın sizi her kanıtla donatması konusunda ısrar etmelisiniz.
"Dedi." Tabii ki bunu yapabilir mi? "

"En kötüsü, kalbimin kalbinde onun için ikna oldum
kimlik.  Yoldan bir şey vardı.
Zamanın geçmesi etkilenmedi.  Ne olduğunu tam olarak bilmiyorum.
Belki de onun konuşma yolu.  Her neyse, eminim. "

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin olamazsın, Grantley-bu değil
Tabii ki paradoksal geliyor.  Ama sıradan
Bunun gibi konular bu bir inanç meselesi değil, sert, kuru
şimdiki amaçlar için alınabilecek kanıtlar şu anlama geliyor: bu adam olabilir mi?
Daha önce ilk karınızla geçerli ve yasal olarak evli olduğunu kanıtlayın
Geçici olarak ve uğruna ne olacağımız için geçtiniz
tartışma, onunla evlilik biçimini mi çağırıyor? "

"Ve yapamayacağını varsayalım mı?"

"O zaman bütün meselenin bir sonu var."

"Ahlaki olarak emin olsam bile?" Squire'ı ısrar etti, üzücü bir şekilde gülümsedi
Birlikte üniversitede gençler olduklarında, nasıl hatırladığı gibi,
Her türlü zor ve karmaşık vakayı koymaktan memnundu
vicdanın, tomurcuklanan rahip için düşünebileceği,
Bir kısmı, meydan okumayı hiç bulamamıştı.

"Her şey kendi esasıyla yönetilecek. Bu tür ahlaki kesinlik
Bu bir şey hiçbir şey değildir ve hiçbir şey için sayılmaz.  Sahip olmalıyız
Açık, kimlik doğrulamalı, belgesel kanıtı. "

"Sık sık merak ettim," Grantley Wagram'a yavaşça gitti, "Everard nasıl
Gerçekten oğlum olabilir; Onun hakkında tam bir devamsızlık vardı
görünüşte bir ilişki veya yakınlık.  Peki, çok geç
Şimdi bunun üzerinde durun.  Yine de ona her şansı verdim ve onu attı
o.  Ona her şansı vermedim mi? "

"Gerçekten yaptın; bunun altında kendinizi kınayacak hiçbir şeyin yok
KAFA."

"O zaman, bir vicdan meselesi olarak, iddiaya direnmede haklıım
_de haut en Bas_?  Ve kimin daha iyi bir otorite olabileceğini bilmiyorum
O bölüm senden, eski dostum. "

"Kesinlikle ve tamamen öylesin. Vicdanlı bir jüri olarak yapamazsın
Bir adamı ahlaki kesinliğe asın, yasal kesinliğe sahip olmalısınız-aksi takdirde
açık kanıt.  Burada aynı.  Muazzam düşündüğünde
Pisik, `` şüphenin yararı '' ilkesini içeriyordu
her zamankinden daha fazla. "

"Ne bildiğimi bilmek," diye kısa bir duraklamadan sonra Squire'a devam etti-"Biliyor veya
Her halükarda ahlaki olarak kesin olarak-
ikinci evlilik, Hilversea'nın bir
Ailenin uzak ve olumlu dalı
Bu arada, bu dünyanın mallarıyla aynı zamanda donatılmış olmak
Ben kendimim.  İkinci evliliğin ne kadar dezavantajlı olduğu-iyi,
Sen, eski dostum hatırlayacağınız.  Ve tek sonuç büyüler-Everard.
Neden, her şeyin diğer şubeye gitmesi daha da iyi olabilir
Ondan daha. "

"Elimizden geldiğince, ikisine de gitmesi gerektiğini takip etmiyor. Sen
şimdi bir şey söylüyorlardı, Grantley, ilk karınız hakkında
Bu adamın, Develin Hunt's, ölümünü kanıtlayan sertifikalara sahip olmak.
Şimdi, evliliğini kanıtlayan bir şey gördün mü?
o?"

"Hayır; hiç düşünmedim. Hayır; hiç böyle bir sertifika görmedim.
Zavallı şey bunun gerçekleştiğini itiraf etti; Ve bu benim için yeterliydi
Çünkü acı verici bir işti, bu yüzden temizlemeye değer yaptım
dışarı."

"Bir yargı hatası yaptınız, Grantley, sadece başarısız olmakla kalmaz
Böyle bir sertifika gerektirir ve gerçekliğini belirlemek, ancak aynı zamanda
kapsamlı bir soruşturma yapmak için atlamak
iddia edilen evlilikten önce bu gelişmenin öncülleri. "

"Öyleyse, böyle bir geçerli olmayabilir mi?"

"Düşünecek bir konumda değilim; sadece biliyorum-ikimiz de biliyoruz-böyle
İşler oldu.  Bu adam, diyorsun ki, maceracı bir hayat sürdü
Dünyanın çeşitli yerleri.  Hangi deneyimleri tutabileceğini kim bilebilir, herhangi bir
bunlardan biri bu iddia edilen evliliği geçersiz kılacak, böylece
seninki geçerli mi? "

"Ah-H!"

Grantley Wagram, kendini düzleştirirken uzun bir nefes aldı.
sandalye; Yüzü aydınlandı.

"Bu durumda Wagram güvenli olurdu" dedi.

"Kendiniz kadar güvenli; ama böyle bir
Belirsiz vakıf.  Yine de senin yerinde yapmam gereken şey
Bu adamın geçmişini izlemek için hemen adımlar atın.  Tabii ki,
Yıllar boyunca, zorluklara çok fazla katkıda bulunacak
Ara, ancak masraftan kaçınarak ve doğru kişileri çalışmaya ayarlayarak,
Şey mümkün olmalı, sanırım. "

"Böyle bir planı kendim düşünmüştüm; ama iki kafa daha iyi
Biri-Jove, onlar!  Bu konuda doğrudan çalışmaya başlayacağım; Ancak
Bu sırada bu adam fiyatı için Round'u aramakla tehdit ediyor. "

"Ne zaman?"

"Birkaç gün içinde, ne anlama gelebilirse ne anlama geliyordu; ve yaklaşık bir hafta
Şimdi önce. "

"O zaman arayana kadar bekle. Ama elbette ona hiçbir ödeme yapmayacaksın
`Fiyat. '  Bunun yerine ona ip ver-ve bolca. "

"Evet; evliliğinin sertifikasına ihtiyacım olacak ve
Tabii ki İngiltere dışında gerçekleşmedikçe doğrulamak kolay
Daha zor olacak. "

"Mutlaka değil. Daha fazla zaman alacak ve bunun olduğunu bilmiyorum
Tamamen karıştırılmamış bir kötülük-önemli bir zaman kazanılması ve
Kritik madde nadiren.  Bu arada-sanırım Bayan Wagram asla
Nerede gerçekleştiğini bildirdi mi? "

"Hayır. Görüyorsun, her şey bir şoktan daha fazlası geldi,
Ve asla buna atıfta bulunmamayı kabul ettik.  Cennet! Çalışma hayatım geçti
Ülkemin potansiyel düşmanlarının Wiles'ı yenerken ve ne zaman
Bu, kendi en yakın işlerimin sorunu haline geldi.
Çok eksiksiz ve sofistike olmayan bir aptalın bir parçası. "

"Nadir bir şey değil, sevgili Grantley. Daha fazlasını hatırlıyorum
İradesi, tarafından çizilen seçkin bir yargıç veya avukatın bir örneği
Kendisi, verimli bir dava mahsulünün üreticisiydi.  Ama şimdi sen
Bu konuda yüzen veya elden çıkmanıza izin vermemeniz gerekmiyor.
Bu adam, sizin hesabınızdan, tek başına kendinden emin görünüyor
ve düz başlı maceracı türü. Konumu onun kadar güvenli ise
O zaman neden bir bekleme oyunu oynayabileceğine inanır mısın?
ve kendi oyununu bozacak çok fazla dünyanın bir adamı olacak
Seninkini acele ediyorum.  Söz konusu beklemeyi oynamaya isteksizliği gösterirse
Oyun, neden, o zaman, sanırım kendi elini verecek, ki
Bu dava zayıf olacağından emin. "

"Bu sağlam bilgelik," dedi Squire, "ve ben de hareket edeceğim.
O'na, soruşturma yapacak zamanım olana kadar,
Onun için hiçbir şey yapmayacağım. "

"Bu arada ona bir şilin verme."

"Ah hayır; kesinlikle hayır. Her durumda asla başlamayı hayal etmemeliyim
O aptallık tekrar. "

"Sanırım Wagram'a bu konuda hiçbir ipucu vermesine izin vermedin mi?"

"İpucu yok. Eğer bir şey gelirse, neden, yakında bilecek-eğer
Hiçbir şey, neden onu rahatsız ettin?  Ve-Wagram çok ultra vicdanlı.  O olur
Diplomatik hizmet için asla yapmadım. "

Her ikisi de güldü, ama biraz canım oldu.

"Wagram var,"
Dışarıda iki tane geliyordu; Ve sonra kapı açıldı.

"Ah! Nasılsın Monsignor? Bana geldiğini söylediler."

Eski prelatın keskin, nazikçe bakış, önündeki adamı onlar
El sıkıştı ve kalbinde üzüntü vardı, ancak işaretine sahip olsa da
görünmüyor.  Evet; Uzun, düz bir form ve rafine aldı,
düşünceli bir yüz ve sahiplerine ne bir darbe asıldı.  Zorunlu
Düşüyor, nasıl alırdı?  Nasıl?  Bildiğini düşündü.  Ama-olur
Korkunç, felaket, yıkıcı olun.  Merhamette cennet onu önlüyor!

"Ne düşünüyorsun baba?" dedi Wagram öğle yemeğinde otururken.
"O enkazdan kaçan adamı okuduğumuzu hatırlıyorsun
Geçen gün-şirin ismi olan adam-Develin
Bir şey-ah, av-öyleydi?  Basingham'da kalıyor.
Charlie Vance onu bana işaret etti.  Altında durduğunu söylüyor
Taç.  Komik, değil mi? "

"Çok. O, masraflı olan adam o rezil
Pun, değil mi Wagram? "
ve bir _insouciance_ olarak, adamın varlığı sanki
Onlara bir yaşam ve ölüm meselesi değil.

"Şey, Haldane kadar kötü değildim. Sadece bir kez kovdum;
Haldane-Biliyorsun, Monsignor, Haldane günün geri kalanını geçirdi
Dail içindeki herkese Develin Hunt adlı bir adamın
sürekli olarak içinde olacağı için yaşam boyunca kötü zaman geçirdim
O'nun geliştirdiği söylenmenin yolu. "

"Sermaye-sermaye!" dedi Monsignor Culham, doyurucu bir kahkaha ile.  "Okudum
O zamanlar gazetelerde.  Ve bunu ne tür bir adam yaptı
Gemi enkazı denizci size var, wagram? "

"Oh, sert ısırılmış, vicdansız bir korsan görünüyordu.
O bir Batı Afrikalı arka ülke tüccarı-bir hayat, sanırım, muhtemelen
Bir adamı bu şekilde çevirmek için. "

Prelate tekrar güldü, Squire da öyle.  Böylece takdire şayan yaptılar
Kendi danışmanlarını koruyun Bu iki eski diplomat.  But-Beneath!



On dokuz bölüm.

Geçici-Ayak!

Parlayan bir yaz sabahı Delia Calmour'un bisikletini döndürdüğünü gördü
Hilversea Drive'da büyük bir oranda.  Pazar idi ve gelmişti
Şapele katılmak için, bir kereden fazla geç yaptığı bir şey, çünkü
Belli bir gayri resmi için etkili müzikal yardım verdiği zaman
Bizim vesilesiyle.  O zamandan beri birkaç haftaya gitmişti ve şimdi
Altın Ağustos.  Güzel manzara bir ısı ışıltısında yatıyordu, ama
Guguklu Guguk Bağırması artık yankılanmadı ve kuş korosu
Sesler önemli ölçüde azaltma geçirmişti, ancak durgunluk ve
Yaz pusunun parlayan zenginliği, barıştan itibaren bir barış verdi
cennetin.

Geç kaldı; Evet, bisikletini hizaladığı ve zincirlediği gibi
Korkuluklar içindeki organın rulosunu duydu.  O geç kaldı ama değil
çok.  Mass neredeyse hiç başlamamıştı, kulakları yakalarken
1 numaralı Mozart'ta _Kyrie_'nin açılış çubukları. Bir an tereddüt etti
Bunu yapmak ister yapmak olsun ya da olmasın, o zaman koro-loft'a gitti.  İki Şey
Yvonne ona skoru verirken onu vurdu: biri, koro içinde
normalden daha az güç; diğeri, o wagram organdaydı.  O
Yarı döndü, şaşkın, tam, zengin soprano aralarında geliyordu,
Biraz yukarıda değilse, geri kalanı, sonra işine yerleşti
yenilenen memnuniyet.  Geldiğinden iki kat memnun oldu, çünkü
müzikal yeteneğinin gerçek pratik yardım olduğunu biliyordu ve
Böyle iyi bir takdir edildi.

"Bunun için organı al," diye fısıldadı Wagram'dan hemen önce.
"Aynı anda şarkı söyleyip oynayabilirsin; yapamam. Sahip olacağız
Arcadelt-favoriniz. "

O uydu ve kendisine ve ton ve ifadeye şaşırdı
En azından olmasa da enstrümandan çıkmayı başardı
Kendi liderliğinin net ve zengin olduğu sesleri boğmak.  Öyleydi
Diğerleri, birden fazla kafa için,
Choor-Loft, aralarında eski Squire.

"Hayır-hayır; hepsini sakla," diye fısıldadı Wagram,
yukarı.  "O zaman şarkı söylemek için bir tane daha yapmakta özgür olacağım."

Yine itaat etti ve en iyisini içine attı ve en iyisi çok iyiydi
Aslında.  Hilversea'daki müzik ortalamanın üzerindeydi, ancak günümüzde
kendini aştı.

"Aferin Bayan Calmour," dedi Haldane tanıştıklarında hevesle
Hizmetten sonra dışarıda.  "Müzikte ne derece aldın, yapabilir miyim?
sormak?"

"Yok, Bay Haldane. Ama biliyorum sadece beni sürtünür."

"'Şerefimi pon, ben değilim. Yapmazsan, sahip olmalısın. Onlar
Seni bir Muş Yapmalıyım. Doc. en azından.  Onlar değil mi? "

"Tabii ki," dedi ikincisi onlara katılıyor.  "Senin için çok teşekkürler
Yardım, Bayan Calour.  Biraz daha erken gelmiş olsaydın sorardım
İlkinden oynayacaksın.  Düzenli organizatörümüz uzakta ve
Birisi onun yerini almak zorunda kaldı, bu yüzden kendimi attım-kahramanca, ben
Düşün-ihlal.  Yine de kıskanmış olurdu, eğer duymuş olsaydı
Sen."

"Korkarım beni çok kibirli hale getireceksin, Bay Wagram," diye güldü kıza
oldukça kullanımdan süren.  "Ama gerçekten herhangi bir şey varsa çok mutluyum
kullanmak."

"Jove tarafından!"  Haldane kendi kendine söylüyordu.  "Jove tarafından! Ama o bir
güzel kız."

Ne de abartıyordu.  Delia, her zamanki gibi açıkça giyinmişti
Serin beyaz, net, örtülü tenli ve ışığı çok uygun
Hazel gözleri, ikincisi animasyon ile parlak.  Burada en iyisine baktı
şimdi sıcak Ağustos güneşinde ve müzikalinden ne söylendi
Başarı fiziksel yönü için eşit olarak geçerlidir-en iyisi çok
Gerçekten iyi.

"Gelecek ve bizimle öğle yemeği olacaksın, Bayan Calcour?" dedi Wagram.  "Onun
Basingham'a kadar geri dönmek için çok sıcak
Gün, özellikle bizim adımızdaki tüm eforlarınızdan sonra. "

Delia, onun tarafından çok fazla zevk almamasını umarak kabul etti
ton.  Siege House'da Pazar günün en az tolere edilebilir günüydü,
Ve şimdi bir cennet günü olup olmayacağını merak etti.

"İşte Gerard," dedi Wagram, iki erkek geldikçe eşlik etti
Yvonne, bunlardan birinin her halükarda nişanlandığı görülüyor
Tartışma.  "Bayan Calcour, bu benim ahlaksız," diye açıkladı.
"Diğerinin ona bir karakter vermek için bir ebeveyni var, bu yüzden yapmayacağım."

Her ikisi de düz bir şekilde inşa edilmiş, on dört yaşındaydı, tam bir
her ikisi de aynı yüksekliğe rağmen birbirleriyle kontrast-biri karanlık,
Diğer altın saçlı ve mavi gözlü.  Ancak birincisi Delia'nın
En çok ilgi duyduklarında ve el sıkıştıklarında.  Yani bu Wagram'ın
Oğlum!  Diğeri Haldane's idi.  İkisi yeminli arkadaşlardı ve
aynı okul.

"Neden gidip Mass'a hizmet etmedin, scamps?" Wagram'a gittim.

"Ah, bunu yamaçta yeterince yapıyoruz Pater," diye cevapladı Gerard, takılıyor
babasının koluna bir tür imkan ve uzlaştırıcı bir şekilde;
"Ayrıca, içeri girdik-biraz geç. "

Delia, dinliyor, Wagram'ın sözünü hatırladı.
Konuşmacının Acolyte elbisesi, ilk denediği gün kutsallığında
eli organda.  O, babasının tam bir kopyasıydı, o
Karar verdi-sadece Wagram'ın yaşında ne olabileceğini.

"Reggie de aynı derecede kötü, Bay Wagram," diye vurdu Yvonne'de onu gören
Kardeşini bu tür konularda "yuvarlama" görevi.  "Kaydı
Yaşlı Bayan Clancy ile konuşurken benden uzakta ve inanıyorum
dibindeydi. "

"Ah, iyi, tatillerin başlangıcı olduğu için, sanırım onlar
Biraz yasaya izin verdi, "diye tekrarladı Wagram.

"Bana anahtarını ver, Bayan Calcour ve bisikletinin kilidini açacağım ve onu çiğneyeceğim
eve kadar, "dedi Gerard.

"Bu senin için iyi olacak," diye yanıtladı Delia, kazanan bir gülümsemeyle
Orada çocuğun kalbi orada.  Zihinsel olarak onu zıttı
esas olarak deneyimini oluşturan çiğ, kirli, haddelenmemiş yavru
aynı yaştaki hayvan yüksekliği `` çocuk ''.  Yine de bu konuda diğerinde
El, prigchish hiçbir şey yoktu, kendini bilinçli bir şey yoktu.  O tamamen
ve tamamen doğal.

Öğle yemeği sırasında eski Squire onu oynaması için tebrik etti ve ayrıca
Eski Ülke Yanında Resimli Makalesinin Mükemmelliği Üzerine,
o hafta ortaya çıkmıştı.

"Dünyada nasıl bu kadar çok şey söylemeyi başardığınızı merak ediyorduk
"Gözlemledi" ve sadece doğru olanı söylemek için bir alan sınırlıydı.
Ne kadar anısına sahip olmalısın, çocuk! "

Delia, başka ne olursa olsun, hafızasını, tek bir
Hilversea Mahkemesi hakkında detay bunu yapacaktı.

"Ve resimler mükemmeldi," diye gitti squire-"mükemmel."

"Daha ziyade," diye onayladı Haldane.  "Keşke kutumun çok önemsiz olmasaydı
_ eski ülke tarafı için, Bayan Calcour, o zaman bir korkutabilirsin
onunla resimli röportaj. "

"Ve Pogie'yi getir," dedi Yvonne.  "Ah, ve-nüks bir baba."

"Nereye geleceğim?" Kardeşi tehlikeye attı.

"Tabii ki resmi bozmak."

"Teşekkürler," diye cevapladı çocuğu iyi mizahlı bir kahkaha ile.  Yvonne baktı
ona ve altın kafasını salladı.

"Biliyor musunuz, Bayan Calcour, Reggie en kışkırtıcı çocuk.
Onu kızdırmak imkansız.  Her zaman deniyorum ve sen yeni var
Nasıl başarılı olduğumun bir örneği.  Hillside'da aynı mı Gerard? "

"Masalları okuldan söyleyemem."

Sonra Yvonne geri döndü ve şaka hızlı ve öfkeli devam etti, ama
Sonunda her zaman iyi huylu ve bazen gerçekten esprili
yarın balıkçılık planları ile birleşti.

"Şu anda hepimizi West Park'a götürmekle tehdit ediyorlar,
Bayan Calmour, "dedi Wagram öğle yemeğinden kısa bir süre sonra." Bunu hissediyor musun
efor miktarı? "

Delia, memnun olacağını söyledi, sadece zamanı gelmişti
Geri dönmeyi düşün.

"Geri dönmek mi?" tekrarlanan wagram.  "Zorunlu musunuz? Çünkü eğer
Değil, bu akşam bizim için kalmaya ve oynamayacak mısın?  Bu bir
harika yardım. "

"Evet; kal, Bayan Calcour," diye çağırdı Yvonne, candan dürtüsel.

"Geri binmek için parlak bir ay olacak ve sana sunabilirim
eskort."

"Ben de gidebilir miyim Pater?" dedi Gerard, hevesle kokuyordu
Moonlight bisiklet yolculuğu.

"Kesinlikle. Venered babanı üçten fazla geri dönmek için terk etmezdin
Yalnız yol korumasız kilometrelerce, değil mi? "

"O zaman kalmaktan çok memnun olacağım," diye cevapladı kız,
yüz aydınlatma.  Bunun gibi günler ona her şey
yaşamaya değerdi ve şimdi ondan daha fazlası vardı
arka.

Eski Squire geri çekildi, gülünç bir şekilde yapamayacağını açıkladı
Sıcak bir Pazar öğleden sonra kırk göz kırpma olmadan.  Çalışmaları
Kader veya Providence gerçekten garip.  Bunun böyle bir çalışması olmalı
Haldane'yi de uykulu hissettiğini beyan etmek için hareket ettirdi ve
Egzersiz için çok sıcak.  Tek kelimeyle, tüm ikna etmeye direndi
Yürüyüşe katılın; Bunun sonraki olaylarını vermiş olsaydı
Tarih çok farklı olabilirdi. Padoka ve büyük samur antilopuna ulaştılar.
Evcil olmaya eğilimli, lordca bir şekilde takip etmek için küçümsendi ve
Amaç için getirdikleri bazı kabuklarla beslendi.  Gnus,
Ancak, mesafelerini ortada tutarak kuyruklarını çırparak,
ve şaka yapmak ve şiddetli görünümlü kafalarını sallamak.  Aniden Wagram,
Bakmak için şans, bir yabancının propinquitinin farkına vardı.
Çit boyunca biraz uzaktaydı ve bir
Bough, hayvanları izleyerek tırmanmayı ve devam etmeyi başarmıştı.

"Bu harika bir müşteri," dedi birkaç dakika izledikten sonra.
"Gidip onunla konuşmalıyım."

"Onu geri çevirecek mi, Pater?" diye sordu Gerard.

"Hayır, bunu yapmayacağım; ama ona dostça bir ipucu bırakacağım
Bunu günlük yürüyüşlerinin sahnesi haline getirin.  Burada kalıyorsun. "

Yabancı Wagram olarak en az kafası karışık veya özür dilemedi
onu suçladı.  İkincisi, bazı ilgi ile tanındı
Hava dayatılmış, beyaz sakalı, işaret edilen adamın
Geliş avı olarak ona.

"Bunları iyi örnekler," dedi onaylayarak.  "Birçoğunu vurdum
Bu yüzden bilmeliyim. "

"Evet. Kapanmazlarsa tehlikeli olurlar," dedi Wagram.

"Çok muhtemel. İçinde bulunan vahşi hayvanlar genellikle bu şekilde olur."

"Şimdi buradasın, onlara bakabilirsin," dedi Wagram
hoş bir şekilde, "ama bunun özel olduğunu söyleyeceğimi düşündüm
zemin."

Adam levrekten kedi benzeri bir nimbiness ile düştü,
Görünen yıllarından birinde fark edilir.

"Yani izinsiz giriyorum?" Kısa bir süre sonra dedi.

"Bu kelime," diye güldü Wagram.  "Ama daha önce söylediğim gibi,
Burada dua et, görmeye geldiğin her şeyi gör; Acele etmen için hiçbir dileğim yok
uzak.  Tünaydın."

Yabancı onun peşinden baktı.

"Yani bu Wagram Wagram!" dedi kendi kendine.  "Neden, peynirden tebeşir
Onunla o parlak çocuk Everard arasındaki fark içinde değil.
Tanrım, Tanrım! Bu bir rom dünyası.  Şimdi beni çevirmesi gerektiğini düşünmek için
KAPALI, ve yakında onu çanta ve bagajdan çevireceğim.  Ama umarım
Buna gelmeyecek.  HAYIR; Her nasılsa ya da başka bir şey yapacağını düşünmüyorum.  O
Her teşvikin makul olması gerekir-oh ve umarım olur.  O bir
İyi adam, ama-gereklilik hiçbir yasa tanımıyor. "

"Diyorum ki, Pater, o Chap'ın biraz yanağı var," dedi Gerard babası olarak
Onlara tekrar katıldı.  "Bak, hareket etmedi. Ona temizlemesini söylemedin mi?"

"Hayır; ona burada olduğu gibi acele etmesi gerekmediğini söyledim."

Ve gerçekten, yabancı tam anlamıyla Wagram'ı almış gibiydi.
Söz, çünkü tekrar eski pozisyonuna tırmanmıştı ve
bir boruda sakin bir şekilde şişiriyor.

"Bu üçüne bak, Bayan Calcour," dedi Wagram şu anda,
Bazı romping oyunlarına başlayan çocuklar; "Artık tutamazlar
Bir araya geldiklerinde çok sayıda yavrudan daha fazla bir araya geldiklerinde sessiz.
Yvonne genellikle onu yapmaya koyan kişidir.  Şimdi ona bak-Yayınlanıyor
Her zamanki gibi emirleri. "

Uzun boylu, güzel çocuk dik duruyordu, mavi gözleri parlıyor,
ve yanaklar sağlık ve egzersiz parıltısıyla kızardı, geri fırlattı
akan saçlarının altın flaşı.  Her birinde lütuf vardı
Gesticulation, yüksek, tatlı anahtarda müzik
Playfellow'ları ile hızla gösteriliyor.

"Çok tatlı," diye mırıldandı Delia.

"O değil mi? Bu arada, bana henüz ne düşündüğünü söylemedin
Oğul ve varis-- "

Kırık, konuşmacı döndü.  Sadece izinsiz giren yabancıydı,
Şapkasını kaldırdı ve yoluna girdi.

"-Gerçekten, benden geldiği gibi adil bir soru değil."

"Bence o şimdiye kadarki en iyi görünümlü ve en iyi huylu erkeklerden biri
görülen; Bay Haldane'nin oğlu diğeri. "

"Bizi gururlandırıyorsun," diye güldü Wagram.  "Ama Hilversea donuk bir yer
Bir çocuğun tatillerinden geçmesi için iki eski fogey ile kapa,
Yani genellikle Haldane's'de bitti ya da Haldane's Boy burada.
Aralarında bölüyorlar ve istedikleri tüm eğlenceyi alıyorlar. "

Delia, "donuk" kelimesini hayal edemediğini cevaplamak üzereydi.
Hilversea ile bağlantı herhangi bir koşulda ne olursa olsun; Ama o
Açıklamanın banal geleceğini vurdu ve rahatladı.

"Perşembe günü orman tavuğu için kuzeye gideceğiz," diye devam etti.
"Haldane ve ben her zaman bir moor'u bölüyoruz. O zaman bu genç scamps olacak
Yonca.  Bu sefer bir silah çıkarmalarına izin vereceğiz ve
Beklentiyle yaklaşık yarım deli. "

"Bekliyorum," dedi Delia, ancak bunların tamamı
Duyuru bir kalp bağlama getirdi.  Bu zamana kadar yeterince biliyordu
böyle bir hareketin olduğunun farkında olmak için Hilversea'nın görgü ve gelenekleri
muhtemel; Ama bir şekilde, şimdi bir
Başarılı gerçek-iyi, depresyonda hissetti.  "Eski Bay Wagram
film çekmek?"

"O değil mi? Eğer sağda o kadar iyi değilse şimdi birkaç kişi
Yıllar önce, henüz büyük çoğunlukla kendi başına tutabilir.  Biz
Şimdi o isyancı çocukları yuvarlamalı ve eve dönmeye başlamalısınız. "

Geç saatlerde wagram için bir şey olmuştu ve onu merak etti ve
Bugün onu her zamankinden daha fazla vurdu.  Bu kesin bir hesaplanamazdı
Bu kızın üzerinden gelen değişim.  O'nun geç kalmış gibiydi
sadece konuşmada değil, ince ve bilinçsiz bir arıtma kazandı ve
tavır ama aynı zamanda görünüşte de, ilk olduğunda kesinlikle orada değildi
dramatik koşullar altında tanıdık; Gerçekten de öyle
Tanıdık tekrar yapılacak ve şimdi, kesinlikle bir dikt
onu özetlediği ihmal edilecekti.  Gerçek oradaydı, ama
Açıklama yoktu.  Onu şaşırttı.  Bir diğerine bu değişiklik
tezahür etmişti ve onu hiç bulmacamadı.  Buydu
Clytie; Ve, zihnindeki şeylerin üzerinden geçmek, son derece çekici
Schemer, çizim kafasını şikayetçi bir şekilde başını salladı ve kendine gülümsedi.

Batılaşıcı güneş ışığı, meşe fırlatmanın vernal parlaklığına sular altında kaldı
yeşillik ve düzgün bir şekilde dalgalı çim, bir parıltı zenginliği ile
Ağustos akşamının duyumsal durgunluğunda hemen hemen doğaüstü.
Bu gruptan biri orada heyecanlandı.  .
Oyunlarıyla heyecanlı çocuklar gülüyor ve gevezelik ediyorlardı.
sık sık aynı anda.  Ama Delia, rolünü parlak bir şekilde taşırken
ve ev sahibiyle konuşurken her zaman olduğu gibi,
Emici bir _arriere-pensee _-- Bir gün gibi bir şey olsaydı
Cennetten, tam da bunu yaşıyordu.  Henüz daha ileri
sırt ve ince düşünce ipliği, cennetin yüksek sesle ağlamaya devam etti
bir aptal cennetti.



Bölüm Yirmi.

Zorla bir el.

"Şimdi o zaman, Old Josser, nereye geliyorsun?
Bütün oda mı yoksa sadece yarısı mı, ha? "

Sabahın ortasıydı, Salon Bar'ın
Bassingham'da Altın Taç ve konuşmacı Bob Calmour
John Walker'a, onun için iyi olandan daha fazla şımartmak, tesadüfen
Fırsatlı bir arkadaşın masrafı.  Bu yüzden belirsiz bir şekilde
Withiness ile, hava kabı ile dövülmüş bir yüzü olan uzun boylu bir adamdı ve
Orada olmanın mezarının kararsızlığını işleyen beyaz sakal
Kararsız Bob ne zaman geriye doğru uzanmıştı, böylece
o.  Onu daha önce iki kez kısa bir alan gördük-bir kez Hilversea'da
Mahkeme ve bir zamanlar Hilversea Park'ta.

"Buraya bakın genç adam," diye cevap verdi, "Sanırım zaman geldi
Eve gittin. "

"Buraya bakın, Old Cock, ne olduğunu bilmek istediğimde _think_ soracağım;
O zaman kendinize saklamanız için seni rahatsız edeceğim. "

Ve ton özellikle agresif ve aşağılayıcıydı.

"Eğer bir sivil dili kafanızda tutmazsan,
Sizi ilk ev aşamasında başlatmanın zorunluluğu sizi ateşleyerek
Sokak, "dedi yabancı en kışkırtıcı huzurla.

Bu beyaz sakal Bob'un geri alındığını kanıtladı.  Onu yaşla ilişkilendirdi ve
Decrepitude ile yaş.

"Mısın?" diye bağırdı.  "Bunu yapamazsın-hayır, üçünüz. "

"Değil değil mi?" dedi yabancı; Ve sonra Bob Calcour ne olduğunu pek bilmiyordu
Dikkatli olmayan bir güç onu kıkırdamadan almış olması dışında oldu
ve onu hızla salıncak kapılarına doğru itiyordu.  .
İkincisi sallandı ve Bob dışarıdaki basamakları düşürdü ve düşecekti
burnuna vur ama sadece içeride geçen bir yabancıya girdi
zaman.

"İşte! Merhaba! Bekle! Neden Şeytan nereye bakıyorsun,
seni aptal genç kıç! "Onu yakarken öfkeyle ağladı. Hepsi
Swagger ve sıçrama şanssız Bob'dan buharlaşmıştı.  .
Fısıldayan özür, bir çeşit teröre ve onun macunlarına öldü
Bang'i daha azına koştuğunu fark ettiği için yüz küllü beyaz gitti
Haldane'den daha zorlu bir kişi.  Ve ikincisinin elinde bir
Binicilik-Crop.  Hak ettiği korkunç atışın vizyonları
bireyin elleri ve kesinlikle alır, onu bitirir ve
Bir oturma duruşunda kaldırıma gevşek bir şekilde düştü, yarısı
bayılma.

"Çok üzgünüm efendim," sadece sızlanabildi; "Ama ben
Orada bir ruffian tarafından şiddetle saldırıya uğradı ve-
Ben-gidiyordum. "

Haldane ona bir tür iyi huylu hor görerek baktı,
Ondan önce sadece sahip olan sıradan bir rafsish genç yavrusu
Kupalarında kavgacı ve en kötüsü çık.

"Eh, eve gitsen iyi olur," dedi kısaca ve geçti,
söylenemez bob'u kendisini benzer duygularla almak için bırakmak
bir suçun kendisi, o zaman bir
Wagram'ın yoldan geçtiğini ve Haldane'ye katıldığını görünce yeniden kınadı.  .
İkisi birlikte konuştu, sonra döndüler, ona baktılar.  İle ilgili
Tabii ki, Wagram ona veriyordu, terörle kaplı Bob'a karar verdi,
şimdi her içgüdüsü uçuş-başlıca uçuş; bu nedenle sahip olmak
dostça bir köşeye hızla karıştı, o tüm kapak için koştu
biliyordu, ne de kendini bulana kadar durdu, nefes nefese, içinde-bir kez
Hoş geldiniz çünkü koruyucu-pownall ve skreet off'ları.  O da
yarısından fazlası, pownall'un gören pownall'un
Gelir, hakkında bu kadar uzun sürdüğü için ona davrandı
üzerine gönderildiği iş.

Burada yine kaderin garip, gizemli çalışmalarına geldi-ya da
Providence.  Afrikalı maceracının biraz daha fazla canlanmasaydı
Saldırgan bob'u atmaktan memnun değil,
Sokak, onu aynı bölüm boyunca bile tekmelemiş olabilir,
Tabii ki, Haldane'nin tam olarak ne zaman olduğu
geçiyor.  Bu tarihin tüm dersi hangi durumda olabilir
değiştirildi; Aslında, kesinlikle söyleyecek kadar ileri gideceğiz
olurdu.  Ve Haldane'nin nadiren geldiği kaydedildi
Bassingham.

"Umarım geleneği bozmanın aracı olmaydım," dedi Develin Hunt
Duruştuğu yere döndüğünde hoş bir şekilde, "çünkü
Yani, umarım burada hepsi onlarınkine bir isim koyar ve yaparak bana katılır
bunu telafi edecek bir şey. "

"Ah, sorun değil, Bay Hunt," dedi ev sahibi,
Kısa, olduğu gibi kısa, gelmişti. "Hakkında çok fazla" değil
o genç israf. "

"Kim o?"

"Genç Calmour, Pownall ve Skreet'teki bir katip. Sadece merak ediyorum
ona uzun zaman önce çuval vermedim. "

"Kendi kendine getirdiğini söylemeliyim," dedi adam
"Ayakta".  "Bob, bir şey varken oldukça küfürlü olabilir
pano.  Bana ait?  Oh, teşekkürler; Sanırım başka bir Scotch.  İşte şans. "

Ev sahibinin cevabı, geliştirme için geliştirme avı vermişti, değil
şaşkınlık; Şaşırmak için çok fazla queer aşaması görmüştü
hiçbir şeyde.  Yani bu korkunç genç yavru, ilişki içinde duruyordu
sahip olduğu son derece güzel ve hatta rafine görünümlü bir kızın kardeşi
Wagram ve Partisi ile bazı Pazar günleri Hilversea Park'ta görüldü!  BT
Çok güvenilir görünüyordu, ama sonra söylediğimiz gibi,
Hiçbir şey. Basingham'da araya giren tüm zamanı harcamamıştı, burada
Altın Taç o çok popülerdi ve artışta enstrümantal
gelenek; çünkü "turlar" kurma konusunda açıktı ve söyleyebilirdi
Garip, vahşi, vahşi topraklar ve yabancı, vahşi hikayeler
insanlar ve bu iyi vatandaşların artan bir şekilde toplanmasına yol açtı
Bir akşam basingham.  Ama henüz tanışmamıştı
Eski Calmour, bu layık transfer olmasının çok iyi bir nedeni için
başka yerlerde, kolayca bölünmüş olabilecek güdülerden.

Şimdi, Haldane geliştirme avını görmemiş olsa da, ikincisi görmüştü
Haldane.  Salıncak kapıları arasında kapanan bir bakıştı.
İğrenç Bob'u bırakın; Ama karşılayan okulda
Afrikalı Maceracı Yaşam Eğitimine Sadece Bir Bakış O kadar iyiydi
Çoğu erkeğe ve bu ve planlarına göre yarım saatin incelemesi olarak
Şimdi dünyadaki tüm farkı yarattı.

"O genç yavruyu vurduğum adam kimdi?" dedi.  "Uzun boylu adam
Sunburnt yüz ve binicilikler? "

"Squire Haldane, daha kötü şans!" ev sahibine cevap verdi.

"Neden daha kötü şans '?"

"O bir sulh yargıcı. Bassingham'da sık sık görünmüyor ve şimdi ne zaman
O yapar, Get neredeyse çubuğumdan atılan bir chump tarafından devirildi
sabahın ortasında.  Belki lisans alırken söyleyecek bir kelimesi olur
Day geliyor, evimi kabadayı tutuyorum. "

"Bunu yapacağını düşünmemeli, Smith, çok fazla sporcu görünüyor.
Bahse girerim, o adamın ateş ettiği ülkelerde olduğu her yerde içecekler
Herkes bir çubuk endişesinin en canlı tarafını oluşturmaz. "

"Seni almayacağım, çünkü o," diye yanıtladı Smith.  "Ama ne yaptı
öyle mi düşünüyorsun? "

"Oldukça basit. O rengi asla herhangi bir güneşle boyamadı
Britanya Adaları'nın üzerinde parladı. "

"İşte, diyorum efendim, afedersiniz," diye getiren genç adama çarptı
Bob'da, "Sen Sherlock Holmes değilsin, değil mi?"

"Hayır. O kim?"

"Kim o? Sherlock Holmes'u hiç duymadınız mı?"

"Şimdi bana girmeye çalışıyorsun genç adam. Sanırım yapacaksın
Cevap O, herkesin camının olduğunu unutmuş bir adamdı
çok uzun boş.  Elbette.  Onları tekrar ayağa kaldır, Smith, tüm eller için. "

Buna büyük bir kahkaha vardı ve üç kişi açıklamak için başladı
bir kerede.

"Düşünmeye gel, partiyi duymuştum, ama unutmuştum" dedi
Her zamanki kolay iyi mizahıyla avlayın.  "Ama bunun hakkında, biz
Konuşuyordu-nerede olduğunu söyledin, Smith? "

"Squire Haldane? Oh, her yerde. Çoğunlukla Güney Afrika'da inanıyorum.
Fulkston Way'i yaşıyor-buradan iyi bir adım. "

Bakış açısından bu bilgiyi özümsemek
Amaçları tatmin ediciydi, maceracı kolay ve algılanamaz bir şekilde
konuşmayı diğer konulara geçirdi ve kısa süre içinde emekli oldu
kendi mahalleleri.

Düşünmek için oturdu.  O gün önemli bir keşif yapmıştı.
Son derece için önemli.  Mahallede Haldane ve bir
Bu konuda ikamet ediyor!  Cennet! Ne kadar yakın bir şey vardı
Hemen birbirine koşmayın!  Maceracının sert yüzü oldukça büyüdü
Düşüncesinde nemli ve ne oturuyordu bir yanardağ
Son birkaç hafta Bassingham'daki ikramları sırasında.  Bu
Discovery planlarını temizledi ve şimdi değişmiş aşamalarında
gereksiz bir an olmadan onları faaliyete geçirmeye devam etmeli
gecikme.

Ve yine de o gün boyunca, hava kararına kadar, geliştirme asla av
Altın Taç'ın kapılarının dışına çıktı.



Bölüm Yirmi Bir.

Cıvata.

"Şey, Squire, o küçük maddeyi ortaya koymaya çağırdım
olağanüstü, "dedi Develin Hunt, koltuğa işaret ederken hoş bir şekilde
O'na-açıkça aynı koltuk, bu arada,
Kişisel tanıdıklarını yaptığımız ilk röportaj.

"Evet?"

"Evet. Ama her şeyden önce seni acelemediğimi itiraf edeceksin
Yaptığınız soruşturmalar; Aslında, sana her şeyi karşıladı
Onları yapabileceğim tesis. "

"Evet; bunu itiraf edeceğim."

"Ve bu` `senin gibi '' bir durum.  Her ikisi için de tatmin edici
Biz, çünkü şimdi küçük bir hataya yer yok.  Ben keyif aldım
Bu büyüleyici mahalle kaldığım.  Bu arada, umarım beğenmişsindir
Moors, Squire'da ve iyi bir spor yaptı.  Peki, şimdi bir
Size koymak için eski teklifimin değiştirilmesi.  Buna karar verdim
Ülkenin bu kısmı, olduğu gibi keyifli, daha fazlası için bana uygun olmayacak
bir nedenden daha; Yani, komşunuz olmak yerine
Zor nakitte rahat küçük bir düzenleme önerin. "

"Evet. Gereksinimlerinizi neyin karşılayacağını sorabilir miyim?
Mütevazı, dua et. "

Maceracının yüzü parladı.  Kolay ton, hiciv şaka
sadece diğerinin felsefi ve en iyisini yapmak için
kötü bir iş.  Sonunda oyunu kazanmıştı.

"Otuz'a ne diyorsun? Bir kerede değilsin; hazırlanırdım
Yirmi beş için bir çek kabul etmek için, aşağı ve geri kalan altı ay
Daha sonra."

"Bu senin için çok düşünceli olurdu," diye güldü Squire.  "Dilentim
Çok ılımlı olmayacaksın. "

"Ve dileklerini karşılamadım, Squire. Otuz sen, önemli bir
Şekil, ama Hilversea'nın wagramlarının sadece yarı taç.  Onun
Aile ve koşulları hakkında ne kadar bildiğim şaşırtıcı
Görmek.  Ceza altında kalıcı bir tekrarlama için neredeyse para cezalarında mahvolmuş
Yasalar, bina-toprak ve kömür madenlerinde şanslı bir spekülasyon
Tekrar tekrar bir milyoner.  Bu doğru, sanırım Squire? "

"Neredeyse."

"Ve tüm bunlar Everard'ın yararına-'Butcher Ned,'
O-asla neden olduğunu hiç düşünmüyorum.  Pekala, sonra ona gitmesi gerekmediğine gerçekten sevindim
Tümü.  Bu yüzden şartlarımı kabul ettiğini düşüneceğiz, ha, Squire? "

"O kadar hızlı değil-o kadar hızlı değil. Farkına varmıyorsunuz, Bay Develin
Hunt, kendinizi son derece tehlikeli bir pozisyonda bıraktınız.
Örneğin, mevcut olmayan, görünmeyenler olduğunu nereden biliyorsunuz?
Sizin tarafınızdan, konuşmamızın her kelimesini kim indiriyor? "

Maceracı kolayca güldü.

"Ah, buna göre biliyorum; çünkü Hilversea'dan Grantley Wagram
Bir beyefendinin gizli varlığını kabul etmek için çok eksiksiz bir
Gizli bir konuşmada üçüncü taraf. "

Söz konusu önemli konulara rağmen
Bu adam eski Squire'ın diplomatik ruhunu gıdıkladı.

"Bilmiyorum. Şeytanla ateşle savaşmak gibi bir şey var ...
Biraz tuhaf isminizde oyun yok, Bay Hunt, "o
Parantez, bir gülümsemeyle.  "Ve gerçek şu ki
Benden para talep etmek-büyük bir miktar-çok sivil, itiraf ediyorum "
Elin mahkemesi dalgası-"ama yine de bir tehditle talep ediyor. Bu,
İlk toplantımızın vesilesiyle size hatırlattım,
Ülke uzun vadeli ceza hizmetleri. "

"Benim için?"

"Başka kim için?"

"Everard için."

Serin eski diplomat bile yanaklarının balmumu olduğunu hissetti, ne de
Hafif bir solukluk bastırın.  Diğerinin eski bir iddiasını hatırladı
vesilesiyle-Everard üzerinde tutulması için-ve
Zihin Everard ve eğilimleri, doğru olacağını düşündü.

"Everard için," diye tekrarladı maceracı.  "Her yıl bunun anlamı
Benim için Everard için iki anlamına gelir; Gerçekten de mümkün-yapmıyorum
Kesin, zihin söyle-daha kısa, daha keskin bir şeye neden olabileceği,
Ve çok daha hızlı, ama-geri dönülemez. "

Diğeri kendini hala daha soluk büyüttüğünü hissetti.  Umutsuz, dövülmüş bir duygu
Şimdi ona geldi.  İlginçtir ki, bilinçsiz değildi
Bu adamın onu çağırdığı saygılı yolun takdir edilmesi
talepler.  Ortak hiçbir şey yoktu, zorbalık küstahlığı
Onun hakkında şantajcı.  Neredeyse ilgisiz bir arkadaş olabilirdi
Ailenin iyiliği için belirli bir kurs çağırıyor. "Bu pencereyi biraz açmayı düşünüyor musunuz, Bay Hunt?" dedi.  "Evet
Gerçekten yaşlanıyorum. "

"Memnun, Squire," dedi maceracı Alacrity.  "Yaşlanıyorum!"
O koltuğuna dönerken, "Neden yaşlanmaya bile başlamıyorsun;
Ya da, eğer öyleyse, söyleyebileceğim tek şey, çok daha genç bir insanın olacağı
Bunu aynı şartlarla yapmaktan memnuniyet duyarız.  Ancak, her durumda neden başka bir ekleyin
Anksiyete-tamamen gereksiz bir kaygı-hayatın öğleden sonra ve
Hepsi, daha önce söylediğim gibi, otuz bin lira paltry için
Sadece nispeten, sadece yarım taç mı? "

"Hepsi çok iyi; ama biteceğini garanti ettim
Orası?"

"Tabii ki, ihtiyatlı bir şekilde ifade edilmiş bir taahhüt verirdim
sana ne de senden sonra kimseye daha fazla talep yok
farhing. "

"Yasal olarak, yazıldığı kağıda değmez," dedi Squire.

"Korkarım ki bu; yine de, çok güçlü bir parça yapardı
Sözümü koruyamadıysam bana karşı varsayımsal kanıtlar.  Yapabilirsin
Bu sefer bana güven.  Aziz ya da melek olmayı kabul etmiyorum, sahibim
Zamanımda oldukça zor şeyler yaptım, ama asla bir şey
Yaptı ve bu adil, kare ve dürüst bir anlaşmaya geri dönmek.
Oğlunu düşün, Squire-Wagram, yani-onu daha fazla gördüm
Bir zamanlar, beni gördüğünde her zaman değil.  Bu arada beni buradan kapattı
Bir kez izinsiz girerken, ama o kadar güzel bir şekilde yaptı
Bir beyefendi ve diğeri arasında.  O iyi bir adam-muhteşem
adam-ve onun hakkında gördüğümden çok daha fazla şey duydum.  Kuyu,
Hayatın onun için mahvolması gereken bin pist değil mi ve onun
O oğlumdan sonra-ben de onu gördüm, by-by-ve hepsi yapamazsın
bakış açımdan bir şeylere bakmak için kendinizi getirin, yani
Gerekliliğin Yasası yok mu? "

Birkaç dakika sessizlik vardı.  Daha fazlasını gördüğünü söylerken
İkincisi, geliştirilen Hunt'ın daha fazla konuşmadığını bildiğinden daha fazla wagram
gerçek.  Adamın kusursuz yaşamının sessiz mutluluğunu kaydetmişti,
yoğun sahip olma sevinci hakkında bir fikir topladı ve bunu yapmıştı
Her şeyin kendisine daha ileri gidecek olması nedeniyle önemli bir memnuniyet
planlar.  Yaşayan hiç kimse, ne olduğunu iki kez düşünmeyeceğini savundu.
Eylem, ne olduğunu ödemek arasında seçim yapmak için çağrılırsa olurdu,
Nispeten konuşursak, dikkatsiz bir miktar ve onu atıyor
mallar ve adı ve ondan sonra oğlunun adı-ve
Bu durum, iyilik için neredeyse sınırsız bir güç eklendi.  Bunu yapmak
Bir sade, bakan, çılgınca bir eylem olurdu ve
Bol miktarda belirli wagram bu değildi.

"Şey, Squire, şimdi karar vermenin zamanı geldi. Bu önemli
geceye Londra'ya gitmem gerektiğini ve çekini almadığım sürece
Benimle yirmi beş bin için gerekliliği altında olacağım
Bir iki gün boyunca ayrılışımı ertelemek ve oğluna başvuruyor
Wagram.  Meminin iki katına çıkacağına inanıyorum.  Düşünmek! öyle
İsmini kurtarmak için-adı, zihni-ve oğlunun peşinden. "

Yaşlı adam dövüldü.  Onu etkileyen para değeri değildi;
Eğer öyle yaparak neşeyle iki katına ayrılırdı
diğerinin ağzını sonsuza dek kapatabilirdi, ama herhangi bir
Durum bunu uzun süre yapabilirdi.  Er ya da geç Hunt düşecekti
Daha fazlası için onun üzerine-her zaman şantajcıların yolu-
En azından, bunun hayırseverliği yapmaya devam edeceğine inanıyor
daha fazla talep.  Ve bu itibarsız maceracı tutma gücüne sahipti
Wagram'ın kafasının üzerinde bir kılıç süresiz olarak.  Uzaktan hatırladı
Monsignor Culham ile anlaşması-bu odada-değil-
Bu adama başka bir şilin vermek için.  Yine de şimdi meseleler farklı görünüyordu;
Kendini tüm kurtuluş umudunun ötesine geçtiğini hissetti.

"Bana şimdi bahsettiğiniz taahhüdü ver," dedi sonunda.  "Oturmak
Orada ve çizin, "başka bir yazı tablosuna işaret ediyor. "Gerek yok, Squire, burada hepsini hazırlayacağım; gelmemiz gerektiğini biliyordum
terimler.  İşte bu ve ona katı bir şekilde bağlı kaldığıma güvenebilirsiniz. "

Squire olarak biraz yazan bir kağıt üretti, yavaş yavaş
Bir çekmecenin kilidini açmak, çek defterini üretti.  Bir an daha ve
Maceraperest, sevgisini zorlayamaz.  25.000 için bir çek
Pound elindeydi.

"Bunu kendin imzalamamı görmek bir memnuniyet olacak,
Squire, "ve yazı tablosunu üzerinde durarak imzasını yapıştırdı.
Yaparken kapı açıldı, Wagram'ı kabul etti.

İkincisinin gelmesi için başka bir nedeni bile yoktu, sonra bir bakış
Babasının yüzü ona bir şeyin çok yanlış olduğunu söylerdi
Aslında.  Squire yirmi yıl yaşlanmış gibi görünüyordu.

"Ah, sabah, Bay Wagram," dedi maceracı neşeyle bakarak.
"Baban ve ben küçük bir parçadan geçiyoruz
Birlikte iş ve bunu tam memnuniyetle karşıladık
her iki tarafa.  Evet; Her iki tarafa da, "diye tekrarladı.

"Doğası sorabilir miyim? Babamın iş işleri orada benim
günler. "

"Ah, ama bu değil-hayır, bu değil. Bu bir istisna, inan
Ben, "Cevap, hoş bir kahkaha eşliğinde." Ve şimdi düşünüyorum
Güle güle diyeceğim. "

"Bir an, Bay Develin Hunt," dedi Wagram, "ama korkarım ki gözaltına alınmalıyım
Biraz daha uzun, açıklamaya ihtiyaç duyan bir şey var. "

Diğeri tam anlamıyla yolunu engelleyen uzun forma baktı ve
Korkunç yanlış olma onun üzerindeydi.  25.000 pound kontrol-o
Bozulmaya zorlanıyor mu?  Ama kolayca cevap verdi, hoş bir şekilde:

"Oldukça bir hata. Açıklamaya gerek yok. Squire var mı?"

Wagram babasına keskin bir şekilde baktı, tek cevabı bir
Çıkıntılı bir başlık.

"Ah, ama orada," diye devam etti.  "Örneğin, size bir söz var
Şimdi tutarın iki katına vereceğim etkisi için şimdi
Benim adımı kurtarmak için ve benden sonra oğlum.  Şimdi, bu söz
Kesinlikle açıklamaya ihtiyacım var. "

"Bunu duydun mu?" dedi maceracı kısa süre içinde.

"Yardım edemedi. Bu oda yerden sadece bir kat.
Açık pencere ve hala sonbahar havası ve-- "

Develin avı zihinsel olarak dişlerini toprakladı ve lanetledi.  Yani bir
Amaç Squire ondan pencereyi açmasını istemişti!  Meselesi olarak
Gerçek gerçek, durum böyle değildi.  Oh, eski tilki, tümüyle
Blandess ve yumuşak testere!  Kısır hissetti.

"Duyduğun her şey?" Kısa bir süre sonra dedi.

"Yeterince, değil mi? Şimdi, bana adımın ne şekilde olduğunu söyler misin?
Tasarruf gerektirir; çünkü zor zamanlar geçirmiş olsam da, geriye dönüp baktığımda
Tanrı'ya teşekkür edemem-her zaman rezil olmanın herhangi bir örneğini akılda kalıcı
BT."

Maceracı yoğun bir rahatlama dalgası hissetti.  Wagram böyle oldu
Sözlerini oku!  O noktada ona güvence verirdi; belki o
Hatta durumu kurtarabilir.

"Hayır! Hayır! Hayır!" Dedi.  "Büyük Scott! Bay Wagram, ama
Orada çubuğun yanlış ucunu tutuyorsunuz.  Neden senin adın
Buradaki bir kaide üzerinde duruyor ve eğer söylememe izin verirsen
Yani, iyice hak ediyor.  Şimdi, benim tarafımdan tavsiye edil.  Bırak
yalnız ilişki.  Kendim ve baban arasında ve yansıtıyor
Wagram adında kimse üzerine itibarsızlaştırın-bunun için sözümü al. "

Görüyorsun, o akla yatkın, neredeyse ikna edici, bu kaba ve yıkanan batı
Afrikalı maceracı.  Ama Wagram başını salladı.

"Tatmin edici değil," dedi.  "Hala ne şekilde olduğunu bilmek istiyorum
İsmin `` Tasarruf '' a ihtiyacı var-ve benden sonra oğlumun ekledin. "

"Tediniz misin?"

"Evet."

Develin Hunt, üzerinde duran adama çok sert ve
Düz, sonra Squire'a baktı.  Bir şey verirdi
bundan kaçındı, ama eli zorlandığından belki de,
Bu wagram her şeyi bilmeli-nerede durduğunu biliyor olmalı.
Belki de Squire aynı şeyi düşündü, çünkü hiçbir kelime söylemedi, hiçbir işaret vermedi.

"Tanrı adına, işleri bulundukları yerde bırak, adam!" çağrıştırdı
Maceracı gerçek bir duygu patlamasında. Hepsi kötü değildi.  O vardı
fiyatını aldı ve adam için yoğun bir saygı ve acıma hissetti
ondan önce.  Bir çaba daha yapardı.  "Sana kimsenin
İrtibat burada yer alıyor.  Her zaman _know_ her şeyi yapamayız-bu değil
bizim için iyi.  Bana gelince, ciddi sözümü taahhüt ettim, asla olmayacaksın
Yine benim tarafından rahatsız ol.  Şimdi gitmeme izin ver. "

Hala Wagram hareket etmedi.  Bu adamın eski ziyaretini duymuştu, ama
Babası ona bahsetmediği gibi, kendisi sessizliğe devam etmişti
konu.  Ama iki ve ikisini bir araya getirmiş ve bağlamıştı
Eski Squire'ın acı çektiği depresyon günleri ile.
Dahası, babasının ince bir değişiklik geçirdiği onu vurdu,
o zamandan beri aynı değildi.  Şimdi içeri girip bulmuştu
Bu adamla başka bir röportajdan sonra çökme durumunda.  Onun
Kendi adı da ortaya çıkmıştı ve böyle bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı; "Henüz değil. Bu gizem senden önce temizlenmeli
Bu odayı bırakın.  Eski sorumu tekrarlıyorum: adımı ne şekilde yapıyor
`` Tasarruf '' mı gerektirir? "

"Ah, eğer çok inatçı olacaksan!" Develin Avı heyecanla cevapladı, "Sen
Sadece kendin suçlanacak.  Senin için elimden geleni yaptım.  Senden beri
_will_ var, adın-iyi, bu senin adın değil. "

"Benim adım değil mi?" Garip bir sesle tekrarlanan wagram.  "Adamım, deli misin
Yoksa sadece sarhoş mu? "

"Ne de," diye döndü maceracı bir şekilde.  "Şey, o zaman annen
Babanla evlenmeden önce benimle evliydi.  Suçlanmayacaktı.
Öldüğümü düşündü.  Bana inanmıyorsan buraya squire sor. "

Squire'a sormaya gerek yoktu.  Yaşlı adam rıza başını salladı; O öyleydi
tam o sırada konuşma yapamaz.

"-o zaman bana inanmak için-o zaman _You_, babam mı?"
Dedi Wagram kuru, çok eklemli bir sesle.

"Hayır, hayır-bir an için değil. Ama elbette ikinci evlilik
geçersiz.  Şimdi pozisyonu alıyor musunuz? "

"Evet."

Wagram'ın yüzü canlandı ve uzun formu sallanıyor gibiydi.  HAYIR
Daha fazla kelime gelirdi.  Ama set için, gözlerin parıldayan bakışları
Dik durmaya çalışan bir ceset olabilirdi.  Görme korkunçtu
tarif edilemez bir şekilde.  Sert, vicdansız maceracılık bile
Endişe ve komplike.

"Tanrı aşkına, böyle alma," diye ekledi.  "Kendini çek
Birlikte adam.  Mesele üçümüz arasında bir sır ve asla ihtiyacım var
başka bir şey ol.  Büyük bir brendi veya sabit bir şey için gönderin
Sinirlerin.  Bu bir yüz, ama hiçbir şeyin gelmesi gerekmiyor. "

Cevap için Wagram sadece başını salladı ve dengesizce açıklığa geçti
Pencere, nerede durdu, baktı.  Önleyecek hiçbir şey yoktu
Develin Hunt, 25.000 pound check -in ile evden yürürken
Cebi; Ve ona adalet yapmak için, bu
Onu kısıtlayan Telegram tarafından durdurulabilir.  Yine de öyle yapmadı
dışarı çık.



Bölüm Yirmi İki.

"Hiç kimse yok."

Wagram kalbin zayıflığından acı çekmiş olsaydı, oldukça muhtemeldir
Orada öldüğünü ve sonra düşeceğini.

Şok ani ve eksiksizdi.  O bakarken dururken
Açık penceresi tam anlamı, çok parıldadığı gibi zihninin üzerinde süpürüldü
Patlama alev.  O, Hilversea Wagram, yoğun gurur ve
asil mirasının sevgisi ve neredeyse aygıtsız fırsat
onun üzerine getirdiği pozisyonun nefesi vardı
şimdi öğrenilmiş, her zaman öğrenilmiş, gerçekte
Hiç kimse yok-bir adı bile yoktu.  Sanki
Çok gökler ona düşmüş, onu toza ezmişti.

"Bir ruhun hiç bir atom olması gerekmez. Kesinlikle arasında
kendimizi."

Korkunç sessizliği kıran maceracının sesiydi.  Ivır zıvır
Döndü, yorgun.

"Neyi ilerlettiğine dair bir kanıtınız var, onu alıyorum-yeterli ve
İkna edici bir kanıt mı? "Dedi.

"Ah evet; bol miktarda. Buna bak", evlilik sertifikası sergiliyor
Yıllar önce. "Aşağı gidip notları orijinal ile karşılaştırabilirsiniz.
kilise kayıt defteri; Buradan çok uzun bir yolculuk değil.  Ayrıca senin
Babam söylediklerime dayanacak. "

Yine yaşlı adam başını salladı.  Konuşmadan acımasız görünüyordu.

Wagram sertifikayı aldı ve ciddiyetle inceledi.  Bu
Küçük bir ilçe kasabasında bir cemaat kaydı.  Sonra geri verdi.

"Bu iş üzerinde susturma parası olarak ne aldın?" dedi.

"Günümüze kadar bir şey değil. Ama squire çok liberal ve
kapsamlı bir beyefendi gibi davrandı.  Buna güvenebilirsin, hayır
Kelime dudaklarımı geçecek. "

"Çek görebilir miyim?"

"Kesinlikle."

Develin Hunt, onu sağlam tutmayı planlayan kontrolü üretti
diğeri içeriğini tararken; Ama ilişki kurmak muhteşem, o
Aslında ve kasten Wagram'ın uzanmış eline yerleştirdi.  .
İkincisi ona baktı.

"Yirmi beş bin lira!" dedi.  "Sanırım çok içeri giriyorsun
Para ihtiyacınız var mı? "

"Bunun için büyük ölçüde değil," diye cevapladı maceracı çabucak.  "Ben
taş kırıldı-ve en kötüsü,
Daha."

"Yokla, wagram, yok et!" Eski Squire'dan patladı.  "O
Zaten sözleşmenin tarafını kırdı. "

Maceracı gergin ve endişeli bir anın bilincindeydi.  O öyleydi
Yukarıda söylediğimiz gibi, ödemenin durdurulabileceğinin tamamen farkında
tel; Yine de, belgeyi gerçekte tutarken,
önemli bir şey tutmak.  Wagram onu ​​tereddüt etmeden geri verdi.

"Hayır, baba," dedi; "Verildi ve geri alamayız
hediye; Ve eğer biri kaybedense, ben olacağım. "

"Hayır, olmayacak," diye açıkladı maceracı arzu.  "HAYIR,
Kesinlikle hayır.  Ve-bana sahip olduğumu hatırlattığın için squire
_not_ kompakt tarafımı kırdı.  Oğlun bilgiyi zorladı
Benden-maalesef, ama yine de yaptı.  Ama hiç kimse
Sadece kendinizi inanmak için getirebilseydiniz.  Gelmek.  Hatırlamak
Bunca yıl boyunca, mutlak sessizliği nasıl korudum, hatta
Everard-onu her gün görmüş olsam da-gerçekte,
İstediğimden daha fazla gün şeytani manzara.  Peki, o zaman neden yapmalıyım
Şimdi dilimi sallamaya mı başladın? "

"Sadece Everard için mi?" tekrarlanan wagram.  "O zaman onu gördün mü?"

"Onu gördün mü? Daha çok! Çok fazla gördüm.
Bunu kabul ediyorum, eğer yaşım boyunca ondan daha akıllı bir adam olmasaydım
Kaburgalarım arasında altı inç bıçağına sahip olmalıydım.
zaman."

"Nerede?" dedi Wagram.

"Ah-H! Şimdi biraz bilgi istiyorsun, biraz iyi olmaz
Sahip olmanız için, bence kendi ilginizi çekeceğim-
Tamamen kendi ilginize göre, zihin. "

Wagram cevap vermek üzereydi, ama olmadı.  Maceracı devam etti:

"Bu bilginin sizin için herhangi bir fark yaratmasına izin verme. Sana veriyorum
Onur kelimesi-rağmen, cüret ediyorum, çok fazla düşünmeyeceksin-bu
Bu sır benimle ölecek.  İkiniz de bana cömert davrandın ve
Bu konuda oldukça ve kare, ve bu yüzden bana yardım et!  Yapacağım
Senin tarafından aynı.  Wagram Wagram, ben ne zaman bu kontrolü yırtmış olabilirsin
Elinize koy, orada squire size tavsiyede bulundu, ancak biliyorum
o zaman düşünmeden konuşuyordu.  Ama bilgiyle oldu
daha şerefli bir insan bu yeşil ve mavi dünyayı izlemiyor
Kendin oraya koyduğum.  Peki, o zaman sana yemin ederim ki
Squire'a eski bir vesileyle kesinlikle doğru olduğunu söyledim.  Ben var
günlerimi iyi ve saygın bir şekilde sona erdirmek için özlem duyuyor ve belki de
Uzun vadede bu, en az iyi değil,
İyi zamanlarında yaptın ve bir çeşit mürekkep var ne
yani.  Şimdi gideceğim ve bir kez daha beni asla duymayacağını söylüyorum
Tekrar."

O yükseldi ve her ikisine de bir yayla kapıya doğru yürüdü.  Hiçbir girişim
Bu sefer onu gözaltına almak için yapılmış.

"Sadece bu beyefendiyi göreceğim baba," dedi Wagram.  "Olmayacağım
"Squire başını salladı. Ancak Wagram'ın zihninde sadece bir
Tesislerden aşırı derecede istenmeyen ziyaretçi.  Bir sıradan yaptı
evden uzaklaşana kadar veya iki tanesi; O zaman, bir kez adil bir şekilde
zeminin açık olduğu cadde ve olma şansı yok
kulak misafiri, tekrar dedi:

"Nerede? Kardeşim nerede?"

Maceracının cevabı aynıydı.

"Bilmemeniz iyi olur," dedi.

"Ama-yapmalıyım."

"Ama-neden? Daha önce çok merak ederek bir şey kazandın mı?
Seni yalnız bırakman için uyarmadım-bu şeyler olabilir
Bilmemeniz daha mı iyi?  Bu onlardan başka.  Terk etmek
Yalnız diyorum.  `` Cehaletin mutluluk olduğu yerde 'bilirsiniz.  Peki, bu durumda
Bu, inan bana. "

"Bu imkansız. Ne tür bir zihin kolaylığı, mutluluk olsun,
Hayatımın her anı harcanırken tekrar yoluma gidebilirdi
başka birini dışarıda tuttuğum bilinçinde
Haklar? "

"Onun hakları! İyi Tanrım! Hakları! Şimdi, gerçekten söylemek mi istiyorsun?
Ben çekileceğin, tüm bunları tersine çeviririm "-bir süpürme ile
El-"Kasap Ned-Ever-Everard? Neden başlamak için
Babanızı öldürürdü. "

"Hayır; çünkü burada hiçbir hakkı olamazdı-en azından biz değil
Ortalama-babamın ömrü ölmek.  Bundan sonra, iyi-- "

"Bundan sonra-hoşgörülü, onu buraya koyarsınız-onu takar mıyız
mülk.  İyi Tanrım!  Wagram Wagram, sadece yapmadığını varsayabilirim
Bilin-E-biraz biraz. "

"Son zamanlarda değil, elbette. Ama bu,
Her neyse. "

"Şeyin ilkesine dokunmamak, ha?
Everard'ı buraya koymanın sonucu olur mu?  HAYIR; ile ilgili
Tabii ki, yapmadın.  Peki, o zaman benden alabilirsiniz o cehennem olsun
Gevşek, Hilversa ile karşılaştırıldığında, altı ay boyunca neşeli küçük bir şaka olurdu
Bundan sonra kuzu emme parmağını almıştı.  Sana yapacağını söylüyorum
Sizin ve tüm iyi insanlar için her şey için bir kelime için bir kelime olun
olmayı tercih ederdi. "

"Ona karşı biraz kin var mı?" dedi Wagram.

"Kin? Hayır; kin atomu değil. Ama dürüst olmak gerekirse, üzülürüm ...
Üzgünümden daha fazlası-onu senin yerinde görmek için.  Ben karşı kin yok
o; Ama-ben _know_ ve ben sanmıyorum. "

"Muhtemelen hayır. Ama eğer o, ima ettiğiniz tek şeyse, daha fazla neden
onu bulmak.  Kimse tamamen geri çekilmez değil. "

"Affed beni. Tam tersini bildiğimi söyleyemez miyim?
Kesinlikle aynı fikirde olmamamız gereken bir nokta.  Ve ilk örnek
Bu aksine kanıtı olarak belirtilirse, üvey kardeşiniz olurdu.  Şimdi,
Bu sefer benim tarafımdan tavsiye edilir-daha önce yapmazsın-ve Everard'dan ayrılır ...
Tam olarak nerede olursa olsun. "

"Hayır; bunu yapamam. Onun öldüğünü düşünmüştük, hiçbir şey duymadık
yıllarca onu.  Şimdi onun hayatta olduğunu biliyoruz-bu benim görevim bulmak benim görevim
O, gelecekteki hakları ve büyük sorumlulukları göz önüne alındığında.  Şimdi Bay
Bizim tarafımızdan iyi davranıldığına göre sahip olduğun av, bu yüzden koydum
Biraz geri dönüş yapmak size; Bu yüzden Everard'ın nerede olduğunu söyle
bulunacak. "

"Bahsettiğiniz geri dönüş, bildiklerimi sanki sanki sanki
ölmemi engellemeye kararlı görünüyorsun. "

"Hayır. Hiçbir şeyin bilinmesi gerekmez-diğer meseleler daha fazla. Ama
Everard haklarına geri dönmelidir. "

Maceracılık hareketsiz durdu ve Wagram'a baktı.  Onun deneyimi
geniş ve çeşitli olmuştu, ama burada dışarıda temiz duran bir adam vardı
BT.  Neden, deli olmalı; Yine de şaşkın bakışta uzun boylu,
düz form ve güçlü, safkan yüz, hala izleri gösteriyor
Son şok, başını salladı, şaşkın ve adamın
Kendisi kadar aklı başında, sadece kendi deneyiminin dışında temizdi.

"Buraya bak," dedi kısa süre içinde, "bunu reddettiğinizi varsayalım
Kendimi kendime karşı korumaya çalışıyorum-oh, değil
Everard, bunu düşünme. Bana zarar veremedi; Boot, eğer bir şey varsa
daha çok diğer ayağın üzerinde.  Şimdi seninle ve senin ile bir kompakt yaptım
Baba ve ben onu korumak istiyorum, ama Everard ile kompakt yapmadım.
Yine de ben sadece insanım ve ya onu buraya bırakırsan ve kendimi taşındığını hissettim
bundan yararlanın mı?  Onun üzerinde önemli bir tutum var, hatırla
ve bunu hesaba katmak için kolayca cazip olabilir. "

"Bu durumda, bu diğer bilgiyi döndürmek için` `kolayca cazip olabilirsiniz '"
kendimizle ilgili daha fazla hesaplamak için, "dedi Wagram, kuru, wan
gülümsemek.

"Hayır, hayır; vakalar tamamen farklı,"
Hızlı ve biraz isteklilikle.  "Buraya bak. Kendin gibi ben de ben,
Sizinkiyle aynı yaşta bir oğlum var.  Eh, onun için-
Onu Everard ve ben olmaktan kutupların kadar uzak tutun ve
Diğerleri, bu paraya acilen ihtiyacım var.  Şimdi ben
Bunu yapabilir ve eğer bu sırrı zorlamadan yapabilirsem
Benden cennet çok daha mutlu olacağımı biliyor. "

Wagram yumuşadı.  "Yardım edilemedi," dedi yorgun bir şekilde.  "Ve şimdi,
Karşılığında, kardeşimi nerede bulacağımı söyle.  Giddiğimi söylemiyorum
Ona iyi haberlerle-onun için-aynı anda acele edin; Ama o olmalı
kurmak."

Maceracı bir iki an sessizce durdu.

"Şey, o zaman," dedi sonunda, "onu bulmak için çok ölüm olduğundan,
Bu en iyisi-ya da en kötüsü-sizin için yapabilirim.  Lourenco'ya git
Marques ve orada birkaç soruşturma yapın-elbette polisten değil.
O zaman, bu iyi değilse, Lebombo üzerinde Svaziland'a çalışın ve
oradaki beyaz tüccarların daha sert örneklerinden bazılarıyla temasa geçin-ve
Bazı zor olanlar var.  Sonra hassas ve dikkatli bir şekilde işe gidin
Kasap Ned'in haberlerini alın-bu kısımlarda böyle biliniyor-
Squire'a şimdi söylediğim gibi nedenini boşver.  Sadece nasıl nasıl dikkatli ol
Sorularınızı çalışıyorsunuz, çünkü en gıdıklanacak olanla ilgilenecek ve
Silah çalışan ve genel bilgi hattında infernally riskli oyun
Transvaal hükümetinin yararına, değiştirmedikçe
Onu en son gördüğümden beri zihin ve olduğunu sanmıyorum.  Ve dürüst olmak gerekirse, ben
Umarım onu ​​bulmayı başaramazsın, bu durumda bile, bile,
Düşünmeliyim, dinlenmeye ayarlanacaktı.  Ve belki de yapmazsın, çünkü ben
Kesinlikle size daha açık bir bilgi veremez; Ve bu
Bir yıldan fazla, çünkü yolumdaki batı kıyısına bir göz attım
O kısımdan geri döndü ve bir yıl sürdü. "

"Teşekkürler," dedi Wagram, yine o kuru, wan gülümsemesiyle, not verirken
veya iki cep kitabında.

"Şimdi gideceğim," dedi Develin Hunt, "ve en iyi dileğim olacaksın
Aramanızda başarısız olun. "

Sonra durdu ve garip bir bakış-neredeyse hantal bir bakış-onun üzerinde
Sert, bronz yüz.

"Buraya bak, wagram wagram," diye bulanıklaştırdı, "Sana şeytani bir şey yaptım
Döneceğim, ama bunu bu kadar cehennemde olmasaydın
kalıcı.  Hala hiçbir şey gelmeyeceğini umuyorum; Ama hepsini as, ben
Ben gitmeden önce sana senin gibi bir adam görmediğimi söylemek istiyorum
Deneyimlerim ve küçük değil.  Sana harika bir şey soracağım
Favour-hayır, bu sefer para değil-ve bunu reddedeceğinizi biliyorum.
Senden el sıkışmama izin vermeni istiyorum. "

İçgüdüsel olarak Wagram, kısmen şaşkınlıkla başladı.  Bu adam, o gibi
söylemişti, gerçekten ona kötü bir dönüş yapmıştı.  Tek kelimeyle yoksun bıraktı
onun eşyalarından ve isminden.  O olarak gelmişti
şantajcı ve şantajını almıştı-fiyatı.  O vardı
Şımarık-hayır, harap-çok hayatı.  Ve yine de, ama için
Tanrı'nın lütfu, kendisi gibi olabilirdi, yansımaydı
Bu hızla zihninden geçti.  Kendini kim koyacaktı
Yargı?

"Hayır. Yapmayacak mısın?" dedi diğeri, tereddütünü not ederek.  "Elbette,
Bilmeliyim. "

"Ama yapacağım," dedi Wagram, elini öne koyarak.

Maceracı, güçlü, sert bir kavrama ile sıkıştırdı. O zaman başka bir
döndü ve caddeden aşağı indi
Görünen yıllarından birine hız.



Bölüm Yirmi Üç.

Darbeden sonra.

Eve dönmek için turla yüzleşmek, ikincisinin görüşü Wagram
bir darbe gibi.  Son kez dışarıdan bakmıştı,
neredeyse yarım saat önce, onun aşkı ve her şeyle olmuştu
Bu konuda-bilinçsizce bir parçası haline gelen mülkiyetin gururu
onun hayatının.  Şimdi hepsi süpürüldü.  Elini onun üzerinden geçti
Gözler göz kamaştırılmış gibi; Yürüyüşü bile sallanıyor ve kararsız görünüyordu.
Çarpıcı bir şoktan kurtulan bir adam.  Ama kendinden değil
Tam o sırada düşünüyor.  İnmeyi azaltmak için elinden geleni yapmalı
Babasını gördü, kendine söyledi; daha sonra şımartabilir
Kendine acıma "lüks".

Eski Squire, onu terk ettiği kütüphanede oturuyordu,
Ve uzun yıllar boyunca dakikalarında başının üzerinden geçmiş gibi göründüğü gibi
zamana müdahale eden zaman.

"Eh, baba, bu oldukça bir yüz," diye başladı.  "Bir sonraki şey
Ne yapılması gerektiğini düşünün. "

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye cevapladı yaşlı adam yorgun.  "Yapıyor musun
Bu algının sözünü tutmak anlamına geldiğini mi düşünüyorsunuz? "

"Ona adalet yapmak için, sanırım şu anda demek istedi; ama onun iyisi olsun
Niyetler zamanın geçidi ile buharlaşacak ve cazibe
Daha fazla yağmalamaya çalışın, başka bir konudur. "

Aralarında birkaç dakika sessizlik vardı.  Sonra Wagram dedi ki:

"Baba, bana bunun tüm ins ve çıkışlarını anlatıyor musun?
Konuyla ilgili mi?  Bu şekilde alacağız ve sonra ihtiyacımız var
Bir daha asla buna atıfta bulunmayın. "

"Evet; belki de daha iyi," dedi Squire, iç çekerek.

Ve sonra tüm hikayeyi ortaya koydu, ki bu da bazı eklerle ama
önemsiz detay, onun anlattığını duyduğumuzla aynıydı
Monsignor Culham.

"Biliyor musun, bu adam bana Everard'ı nerede bulabileceğimi söylüyor,"
dedi Wagram yaparken.

Squire başladı.

"Everard'ı bulabilirsiniz!" Yankılandı.  "But-wagram, asla
Deneyecek kadar kızgın mı? "

"Aksi halde nasıl yapabilirim? Her saat burada olduğum her saat onu dışarıda tutuyorum
haklarının. "

Biraz zayıf gülümseyerek eski diplomat kendini iddia etti.

"Zor, sevgili oğlum. En azından şu anda değil-hayatım boyunca
Everard'ın hakları yok.  Sonrasında--"

Wagram hızla baktı, ama yaşlı adam durdu.  Sonra devam etti:

"İlk görevin benim için; ve öyle olmak mı düşünüyorsun
Beni yaşlılığımda yalnız bırakıyorum-çok yaşlılığım, bazıları buna diyebilir ...
Dünyayı, onu bulursanız, bir atık arayışında temizlerken
Altı ay içinde aldığı her şeyi mahvetmek için kendini uzatacak
Ben ve sen-bir inşa etmek için bir ömür?  Yapamazsın Wagram.  Bende
Yaşamak çok daha uzun değil, ama beni terk ettiğiniz kadar acele edecek
benim ölümüm.  Şimdi, bu aramaya başlamak için endişeli misiniz? "

"Hayır, baba. Sen buradayken-ve bu yıllar boyunca olabilir
Gel-seni terk etmeyeceğim. "

"Bana söz ver."

"Ciddiyetle söz veriyorum."

Yaşlı adamın yüzü ellerini sıkarken parladı.  Sonra devam etti:

"Bu seni yaptığım bilinçli bir yanlış değil, Wagram-Tanrı biliyor.
Her sebep-yasal ve başka türlü-bu adamın öldüğünü varsayalım.
Mükemmel iyi niyetle hareket ettik, ama bir şeyden emin olabilir misiniz?  Ve
Şimdi bana dikkatini ver.  En kötüsü en kötüsüne gelse bile,
Ve bu-bu başka iddianın kurulması gerektiği, zaten var
Yanlışlıkla yaptığım yanlışları onarmak için elimden geleni yaptı.
Şapazanın bana ilk ziyaretinin tam günü talimatlar gönderdim
Tamamen yeni bir iradenin çizilmesi ve altında, ölümümden sonra,
Kesinlikle tüm kişiliğimi alıyorsun.  Bu yalnız olacak
Bazılarının zengin bir adama dediği şeyi oluşturur. Ama-Hilversea için olduğu gibi,
Peki--"

Bu anlatının başlarında, Haldane'nin şimdiki zamanını söylediğini duyduk.
Yolcular, dünyanın döndüğüne dair bir inançla
Hilversea ve belki de söz konusu olan en samimi arkadaşı varlık
Yolcular yargılayacak bir konumda olmalı.  Dahası vardı
Mümkünse, Wagram'ın bu mahkumiyeti oldukça daha fazla tuttuğunu gözlemledi
Babasından sıkıca.  Elbette bir konuşma figürüydü, ama
Her ikisi de yere ve çıkarlarının çok ötesinde sarıldı
Sıradan, bolca gösterdik.  Ve şimdi onlardan biri çağrılır
teslim etmek için.

"Şansa hiçbir şey bırakmadım Wagram," diye gitti Squire.  "İrade
imzalanır ve mühürlenir ve en dikkatlice çizilir.  Ve şimdi gözlemleyin:
Bana vaftiz etmeme neden olan bir tür ilham kaynağı görünüyor
Wagram; Ancak, her şeyi iki kat güvenli hale getirmek için terimler: `` Oğluma
Wagram Gerard, Wagram Gerard Wagram olarak bilinir. '  Ama yukarı çıkmanı istiyorum
Bir iki gün içinde şehre ve Simcox ve Yaxley'e onu görmenize izin vermesini söyleyin.
Sonra kendinizi tatmin edebilirsiniz. "

Wagram rızayı başını salladı ve Squire devam etti:

"Bu bize geldi-herhangi bir oranda size-aceleyle ve bunun için
Bir şey yapmamıza veya bir şey söylememize izin vermememiz için çok nedeni
acele etmek.  Bu arada sahipiz, bu güçlü bir nokta.  Bu yüzden
Ne-sen-yapmalısın, tam olarak bu gibi devam etmek
Vahiy hiç yapılmamıştı.  Ne zaman işe yarayabileceğini söylemez,
Öyleyse şansını verin.  Ahlaki olarak, sen sadece senin pozisyonundaysın
aslında-ahlaki olarak olurdu, çünkü tekrar bütünüyle tekrar ediyorum
Olay, kimsenin suçlanmayacağı bir kazaydı-hayır,
Herkes.  Ve Wagram, eğer tavsiyeme de güvenmezseniz
ilgilenen, neden başka tavsiyeler almıyorsunuz?  Monsignor Culham var,
Örnek-Hiçbiri size tavsiyede bulunmak daha yetkin değildir. "

"Monsignor Culham? Bunu biliyor mu baba?"

"Evet; bu şantajcı bana ilk yaklaştığında önüne koydum."

"Ve onun görüşü?"

"Önemli ölçüde sana söylediğim şey. O lehine değildi
Konuyla ilgili bir şey biliyorsunuz.  Ne yazık ki, zorladın
Şantajcının eli-dediği gibi.  Ahlaki olarak ve görüşte
Tanrım, "Eski Squire'a gitti, onun için olana geçerek,
olağanüstü bir araç, "konumun tam da ne olurdu
Ama bunun için-kaza.  Hiç şüphe yok.  Sen teksin
birçok umursuyla bu yeri güvenle tutmak için seçildi ve
Sorumluluklar ve fırsatlar, Tanrı aşkına, wagram, ayı
Akılda ve şimdi ya da sonra aniden veya döküntü yapmayın
zaman."

"Aklımda olacağım baba; ama bu bir
Çok düşünmek ve bu bir gün veya bir hafta içinde yapılamaz veya
bu tür sorunların tehlikede olduğu bir ay. "

"Oldukça doğru; o zaman bırak. Ve şimdi, Wagram, tüm bunların var
Beni söyleyebileceğimden daha fazla yordu.  Sanırım biraz uzanacağım ve
Biraz uyumaya çalış.  Onlara hiçbir hesapta olmadığımı söyle
rahatsız."

"Bana ait!"

Artık büyüleyici olanın kendinden geçmiş tonlaması değil,
Wagram, boş ve ölümcül bir şekilde güreşmek için dolaşıyor
O gün duyduğu vahiy, çevreye baktı
bizim vesilesiyle kendi kendine mezarlık yoğunluğunu aradı
İlk önce tanıdık.  O şimdi sadece geçici bir
emekli.  Burada olduğunu fark etti ama babasının ömrü için,
çünkü kendi kendine gittiğinde, ne olursa olsun
Sonuçları, onu bulana kadar hiçbir taş bırakmazdı
üvey kardeş, ve sonra--

Çalgıtın kalınlığında nadiren kullanılan bir yola dönüştü.  .
Şapelin Gotik Çatısı ağaçlar arasında çok uzakta yükseldi ve
Görme, başka bir kalp sıkıcısının üreticiydi.  Tüm gururu ve
Güzel küçük sığınaktaki sevinç-ve yakında da onu tanırdı
daha fazla yok.  Cennetten atılmak üzereymiş gibi hissetti. Ama
Düşünce bir diğeri geldi ve bu sağlıklı bir şeydi.  O ne doğru vardı
hayata kırık bir şey olarak bakmak, çünkü sevinçlerinin bir tarafı
ondan mı çıkmış mıydı?  Sanki olmak üzereymiş gibi değildi
Parasız veya yetersiz, kazıma, açlık pittance üzerine atıldı
Bu, belki de çok daha iyi değil, bilmesi için bolca bir fırsat vardı
daha önceki hayatının uzun yıllarında.  Babasının dediği gibi,
Her durumda bazılarının zengin bir adama dediği şey olun; Ve hayattaki bir nesne olarak
Oğlunun geleceği güvence altına almamış mıydı ve şimdiki zamanını izlemek miydi?
Ve sonra Delia Calmour'un sahip olduğu bir soruyu aklına getirdi
Ona da hayat bulamadığı konusunda ona eski bir vesileyle
Gerçek olmak güzel-ve ona cevabı.  Peygamberlik bir şey vardı
her ikisi hakkında.  Geç yıllarda, hayatı olamayacak kadar iyi bulmuştu
gerçek ve bu dünyadaki herkes için tamamen sağlıklı bir devlet miydi
denetimli serbestlik?  Hilversea idolü yapmıştı.

Sonbaharın sonlarındaydı ve ormanlık kokular nemli ve dünyevi idi.
Kahverengi yapraklar, suçlu ve kıvrılmış, meşe üzerine yapışkan bir şekilde kümelenmiş
dallar ve zemin zaten onlarla halılanmıştı.  Takip etmişti
En tenha yollar, gerçekten de kendisi ve oyun tutkunları için kutsal.
Bir yolculuğa dalan bir tavşanın beyaz sıyırı; hışırtı
Yıkamada veya geniş flep-flepin içinde uzaklaşan sülünler
Wood-Pigeon'un Kanatları-şimdi sürülerle toplandı-derinlerde detonon
Gizli, amaçlanan tünekden rahatsız olurken sessizliğin sessizliği;
Intrudier'da öfkeyle öfkeyle gevezelik eden birkaç sincap
Bir köknar uzuvun güvenliği-tek manzaraları ve sesleri denetledi.  Bir
Bu ormanlar iki gün yankılanır ve silahların çatlağını yeniden örgütlerdi ve şimdi
Keyif zevkle nasıl dört gözle beklediğini düşündü.
Yılın En İyi Çekim Partisi.  Konukları geldikçe giderdi,
Düşünmek-daha önce sıkça düşündükleri gibi-bu wagram
Yeryüzünde en şanslı ve en çok sevilen adam; Ve bu sabaha kadar,
Böyle bir görüşle anlaşmaz mıydı!  Yapmaz mıydı?
"Hayatın gururu!"

Şimdi kulağına sesler vurdu.  Takip ettiği yol
Yolun ötesinde bir kapıda sona erdi-yalnız bir ormanlık yol,
Gizeklerin kesişmesi.  Onu açmak için bu kapıya elini koyarken
Seslerden birini tanıdı-bu zamana kadar tatlı, tam bir soprano
Oldukça iyi tanımaya gelmişti.  Diğeri güçlü, sert, yaygındı,
ama aynı zamanda kadınsı.  Hiç kimseyle konuşmaya eğilimli hissetmemek
Sonra geri dönecekti, ama-çok geç kaldı.

Delia Calmour, kapıyı açarken biraz şaşkınlık yarattı.

"Neden, burada sizinle tanışmayı düşünen Bay Wagram?"

Sürpriz, belki de başka bir şeyin küçük bir sifonu
Yanakları bir el koyarken, yarısı utangaç, ek bir ışıltı ödünç verdi
Gözlerine, çok çekici bir bütün yapmak.  O içindeydi
Kürk dokunuşuyla yarı kış kıyafetleri ve bisikleti
çit.  Diğeri karanlık, boncuklu, gips gibi görünümlü bir kadındı.

"Çok eğlenceli!" kızı sarstı.  "Servetimi söyledim; sadece ben
Başını veya kuyruğunu yapamıyorum. "

Burada diğeri, yarı bilen bir Leer ile-elbette,
Bir kez bu toplantının yanlışlıkla bir şey olmadığına karar verdi-Wagram'da açıldı
Stok profesyonel whine ile.

"Ben de seninkini söyleyeceğim efendim ve parlak olacağından emin olabilirsiniz ve--"

Sonra durdu.  Wagram'ın bakışları ona sert bir şekilde sabitlendi.

"Git," dedi.  "Seni daha önce gördüm ve seni daha önce uyardım
Bu mahallede sizin gibi bir faydamız yoktu.  Sahip Oldun
Bir kerede bıraksan iyi olur, çünkü polise kelime göndereceğim
Bassingham size çok özel bir ilgi gösterecek. "

Tramp, onun ciddi olduğunu ve başka bir şey olmadığını görmek
ondan çıkın, mumlu cesur ve meydan okur.

"Bunu yapardın, squire olur mu?" hırladı.  "Elbette. Belki
Küçük oyunun hakkında düşündüğünüzden daha fazlasını bildiği gibi.
Belki her şeyi her zaman kolay bulamayacaksınız; Hayır ve ben opes
YER YOK-Dürüst olmaya çalışan bir gözenek kadını üzerine çekin
Livin '.

O zaman zihin çerçevesinde kelimeler Wagram'a şaşırdı.  Ne
Dünya-değiştirilmiş pozisyonu zaten ortak mülkiyet miydi? onun ilk miydi
düşünce, kötü niyetli kelimeleri okurken son anlamı
Sözlerinin zihni tutabilirdi.

"Sana şaşırdım Bayan Calmour," dedi Gravely, "
En yaygın çit tarafı şarlatan türünün haşhaş humbug'u.
Gerçekten, senin hakkında daha iyi bir fikrim vardı. "

"Ve-kaçtı mı?" kıza, oldukça yalvaran bir tövbe ile cevap verdi
Bu tamamen sahte değildi.  "Sadece eğlence için servetimi söylemesine izin verdim
Şeyden-ve çok queer şeyler söyledi-
Beklediğim stok bosh paterni.  Aslında onlar daha çok
Garip-Yeşil denizler, pürüzsüz ve yağlı ve hırpalanmış bir gemi-ve
Terörler-ve belki de ölüm, ama ölüm değilse, o zaman büyük mutluluk.
Evet; Gerçekten oldukça ürkütücü; Tuhaf da, yeryüzünde ne yapabilirim
Hiç hırpalanmış gemiler veya yeşil denizlerle ya da büyük mutlulukla ilgisi var
Ya? "Kendi kendine yas tuttu. Sonra tekrar yüksek sesle:" ama yap
Bu insanların tahmin güçlerinde bir şey olabileceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Hayır, yapmıyorum," diye cevapladı kararlı bir şekilde ve biraz sertlik.
"Kesinlikle hayır. Geleceğin bilgisi diğer ellerde
Ortak bir yol kenarındaki sahtekarın, görevimi yaparsam, ben
Bir kerede eski bir vesileyle tutuklamalı ve kilitlemeliydi
Benim varlığımda o humugging oyunu oynamaya çalıştığında. "

"Ah evet; bu sefer yanlış köşeye bindi," diye güldü Delia.  "Sen
Bir sulh yargıcı mı, değil misin, Bay Wagram? "

"Bu özel sahtekarlığı daha önce gördüm ve ona bir önemsiz verdim,
gerçekten istekli görünüyordu, "diye cevapladı." Kesinlikle görevde sahip olmalıyım
onu kilitlediyseydi, ama sıkı görev gerçekleştirilmesi zor bir şey
Her zaman.  Ama batıl inançları teşvik eden her şey özellikle benim için
iğrenç.  Bu sahtekârların yaptığı en büyük zarar sadece içinde değil
Cahil insanlardan zor kazanılan gümüş elde etmek ama hayatta kalmak
Herhangi bir doğaüstü güce sahip olabilecekleri fikri-tek başına
Bilgelik-hepsinde. "

Kız ona gizli bir gülümsemeyle baktı.

"Bu cahil insanlardan birine merhamet et," dedi yumuşak bir şekilde.
"Yine de, gerçekten,
mesele; Sadece bir şeyin eğlencesi için yapmasına izin verdim. "

"Umut etmemeliyim. Yeteneklerin ve eğitiminizle sahip olamazdım
Sana inandım.  Ve yine de-çizgiyi nereden çizeceğinizi pek bilmiyorsunuz.
İnsanları bulduğunuzda, yetiştirme ve eğitimi ve her şeyi
Aksi takdirde, onları türün bir şeyin üstüne koymalı, üzerine battı
Dökülen tuz atma gibi çocuk batıl inançlarında kafa ve kulaklar
omzun üzerinde, bir tavus kuşu tüyünün içine getirilmesinden korktu
evleri veya masadan on üç yaşından önce kalkmak veya
Bir merdivenin altında yürümek-gerçekte bir tane yapar-iyi, alaycı. "

"Ama-bir merdivenin altında koşmak bazen şanssız, Bay Wagram."

"_Very_ olması muhtemeldir, eğer önce bir
Yolculukçı bir boya potu ile ressam-aksi takdirde değil. "

Sonra ikisi de güldüler-şımarttığı ilk gülüşü wagram için
Cıvata düştüğünden beri.  Hala gülebilirdi; henüz ama şimdi
Ona bir daha asla gülmeyeceği gibi görünüyordu.

"Ama-sana garip ve hatta söyleyebilecek insanlar olduğunu itiraf edeceksin
Şaşırtıcı-kendiniz hakkında sahip olamayacakları
herhangi bir sıradan yol. "

"Kibar hiçbir şeyi kabul etmeyeceğim. Eski hisse senedi işini biliyorum-var
Bana çok sık atılmıştı. Bazıları aptal-genellikle kadınsı aptallar--
Bu sahtekârlardan birine gider-riskten korunma tarafı dolandırıcılık değil, ancak
Şık Ditto- ve böyle bir şey söylenecek gine ödüyor.
Ona böyle söylenir ve onu şaşırtır.  Sonra, perakendecilikte,
Her zaman: `` Ama bunu nasıl açıklıyorsunuz? ''  Ben her zaman
Cevap, bunu hesaba katamıyorum, nasıl açıklayabileceğimden daha fazlası
Akıllı kart konjurer Ace ve Kral ve Kraliçe
seyircideki en kel adamın başkanı; Ama o yapıyor ve kimse
Supernatural'ı süreçle ilişkilendirme hayalleri.  Aynı
burada bir şey.  Bir şeyler bulmak sistemin bir parçası; Ve yapıyorlar.
Eğer sırrın içine girseydin, muhtemelen sadeliğe gülürdün
ki bitti.  HAYIR; Gerçekten, bu tür bir sabrım yok
saçmalık; Çok çocukça. "

"O ışığa baktı. İşleri düz koydun, Bay Wagram."

"Şey, ama-öyle değil mi? İnsanların bu türden atfettiğini bile duydum
neredeyse beni vuran şeytani etkiye kadar olan bu ibadet, eğer olabilirse
Şeytanın zekasına hakaret olarak söyle.  Ama öyle
oldukça alacakaranlık alıyor.  Eve gelmeden önce lambanızı isteyeceksiniz.  Ki
İyi aydınlatma sırasında mı? "

Eğer anlık bir günaha, Delia'nın öyle olmadığını iddia etmek için
onu eve eşlik ettiği için bir bahane göze alıyordu, ki
Çok uzak, kahramanca boğdu; Yani aralarında yandılar
lamba.

"Güle güle Bay Wagram. Çok teşekkürler. Söz veriyorum, içeri girmeyeceğime söz veriyorum
Siyah sanat tekrar, "dedi el sıkışırken; ve
Şimdi gölgeli yoldan uzaklaştı, her aklından geçiyor
Söz, her tonu, zor gerçekte, tamamen yetenekli bir röportaj.
Ve o, diğer tarafta ormanlık bir yola çarparak,
Derinleşen kasvette yürüyün, hayalet hooting eşliğinde
baykuşlar.  Bu kıza düşmesi garipti
Tam o sırada, ve o zaman zihin çerçevesinde ona öyle görünüyordu
Bakış ve ton ve tavır çok tatlı, çok yatıştırıcı, çok
sempatik.  Ve sonra-ona başka bir düşünce vermeyi bıraktı.



Bölüm Yirmi Dört.

"Requiem Aeternam ..."

Kiracıları ve bağımlıları tarafından sevilmesine rağmen, wagramlar
İlçe arasında tam olarak popüler-başkent C ile yazıldığı gibi. Bu testere
Onları münhasır ve eksantrik olarak görmenin sebebi ya da olduğunu düşündü.
Başlamak için nadiren eğlendiler ve sonra gibi bir şey değil
Ölçeğin olması gerektiği düşünülüyordu.  Birkaç atış partisi
Sezon ve çoğunlukla erkekler, ikincisi sahip olduğu eşler gibi
Ve kızları onları getirdi; veya bizim gibi ara sıra bir toplantı
görüldü, esas olarak dini ilgi.  Ağlayan bir utançtı
İlçeye, Hilversea Mahkemesi gibi muhteşem bir yer ilan etti
iki ciddi eski dullara atılın; Ve bu
Onları-herhangi bir oranda wagram-tekrar evlenmek için.  Ama Wagram göstermedi
nazik bir şey yapmak için en ufak bir eğilim.

Fırsat eksikliği ile değil-teşvik.  O daha çok açlıydı veya
Daha az ustaca-her zaman paralı bir güdü ile değil; Ama nazik olsa da
ve hevesli fuar için düşünceli, hiçbir sanat ya da wile olamaz
daha fazla çizildi-hayır, hatta bir
flört.  Sıkıntılıydı, ama bunun için yardım yoktu, bu yüzden o
umutsuz olarak vazgeçilmişti.  Görevi tanımış olabilir ama
Oğlunun varlığı için.  Hilversea varisi ondan sonra olurdu-
Bu yeterliydi.

Eksantrikti, tanıdıklarını tahmin etti, çünkü çok çalıştı
Çoğu insanın bir ajana bıraktığı konular; Ama bu bir görevdi
Tut-kutsal bir güven-şeylere kişisel olarak bakmak için; Sahip olduğumuz sonuç
başka bir yere atıfta bulunur.  Eğlence gelince, ne o ne de
Old Squire buna çok önem verdi. Öte yandan dikkatliydiler
Bu birçok günlük spor, silah veya çubuk-ama çoğunlukla ikincisi-olmalı
Nadiren zevk alma fırsatı bulan birkaç kişinin değil
çok.

Ama şimdi geç saatlerde ilçeye neden olan
Gözlerini ovmak için yukarıda belirtilen ve wagramların nasıl olduğu buydu
Delia Calmour "almış" gibi görünüyordu.  Şaşırmadı
Yüzsüz, bunun gibi küstah bagaj kendilerini onlara itmiş olmalıydı
GNU olayının gücü üzerine Marvel, sahip olması gerektiğiydi.
başarılı oldu-sadece wagram değil, eski olanı da başardı
Squire ve ilçe buna kızdı.  O zaman bir kez
Hilversea Bazı arayanlar, elbette kendi cinsiyetinden bir fırsat aldı
kıza belirgin bir şekilde kaba davranarak onaylamamalarını ifade etmek.
Bu wagram fark etmişti ve orada vardı ve sonra ona ekstra dikkat çekti
protesto yoluyla.  Ve Haldane de-tüm dünyanın olduğunu düşünen
O kızını içermenin onuruna sahip olacak kadar iyi değil,
Ve yine de Tippling'in bir kızı ile ilişki kurmasına izin verdi,
İtibarsız eski kalabalık!  Sırada ne ve sırada ne!

Ama eğer wagramlar eksantrik olsaydı,
İkili bir sebep: İlk olarak, yeterince büyük "idi; Bir sonraki,,
Kelimenin tam anlamıyla önemsediler ve kesinlikle bir samanın görüşü
kontluk.  Belirli bir hat kendisini onaylamasına övgüde bulunursa
İlçe veya başka birinin ne olabileceğine bakılmaksızın tamamen
Söylemeyi veya düşünmeyi seçin-ve bu da baba ve oğul için eşit derecede iyi tutuldu
Bu da, zaman geçtikçe, bu konuda "dedi" dedi "
bolca.

Clytie'nin ağzında bir gün Wagram'a ulaştı
_quondam_ kurbanı-eski squire gibi "Vance'in en büyük aptal"
Alaycı yetenek, bu kadar çok kopmuş gençliği tanımladı.

"Benden bir ipucu al Wagram," diye belirtti bir gün.  "Sen
Bu parti ile çok fazla ilgisi olan bir hata yapmak.  Onlar
tehlikeli ve eğlenceniz için akıllıca ödeme yapmanız gerekecek.
günler. "

Diğeri konuşmacının bir otorite olmak için bir nedeni olduğunu ifade etmedi
Nokta, ne de sinirlenmedi; Sadece cevapladı:

"Bu tür bir açıklamayı sevmiyorum, Vance. Sanırım içeride değilim
Kimsenin `` ipuçlarını 'alma alışkanlığı her zaman kendi çizgimi alıyorum.  Sesler
Belki de kibirli, ama bu doğru. "

"Ah, hiçbir şey demek istemedim Wagram,"
utanç verici bir şekilde.

Ama şimdi bu itibarın itibarının geldiği zaman, çünkü
Eksantriklik, Wagram'ı iyi bir şekilde durdu.  Graver olsaydı, daha fazla
Bu yeni ve ezici darbenin etkisi altında her zamankinden daha uzak,
Çevresi neredeyse hiç fark etmedi.  Başka birinde olurdu
Bir kerede belirtti; İçinde sadece eskisinin bir gelişimiydi ve
normal tavır.  Bir veya iki, girmeyi düşündüğünü seçti
Manastır, ama genel koşu konuyu daha fazla düşünmedi; Ve,
Gerçek durumun en belirsiz, en hafif mürekkebi vurdu
Hiç kimse.

Bununla birlikte, hızlı kadın zekası yavaş olmayan biri vardı
Bir şeyin yanlış gittiği gerçeğine var-bazılarında kesinlikle
Tahmin edilemez ve hesaplanamaz bir şekilde, ama yine de yanlış gitti-ve
Delia'nın kendisi idi.  İlçenin opak kafasını rahatsız etmesine gerek yok
Ayrıca, Wagramların nasıl ve neden "onu kaldırdığı", söz konusu
Wagramlar onu eşit kaprisli ile düşürmüş gibiydi.  Ve
Kızın kendisi mi?

Bisiklete bindiğinde Hilversea'ya bu hoş gayri resmi davetiyeler yok
Pazar günleri veya diğer günlerde Şapel Hizmetleri'ne.  Wagram ve
Old Squire her zamanki gibi nazik ve nazikti, ama--
Orada sona erdi; Ve söylemek garip, onun yetiştirilmesini hatırlayarak ya da istemek
daha ziyade, bu tip, itibarsız, itibarsız eski kalmour'un kızı
Kalplerin kalbinde bile, incinmiş veya kırgın hissetmeyin. Çünkü biz
Kendi hızlı zekâlı bir içgüdüyle, bunu fark ettiğini söyledi
Biraz büyük sorun, gizli ve bu nedenle sonsuz daha büyüktü
Bu evin huzurunu, aradığı üyelere bağlayarak
Biraz hayranlık duyarak.  Bunu gördü ama başka kimse
henüz yapıldı.

Delia, Wagram'a ifade ettiğini duyduğumuz niyeti gerçekleştirmişti.
Parlakı oluşturan ziyaretlerden birinin vesilesiyle
hayatının günleri.  Kendini talimatı altına almıştı
Alman vatandaşı onu ilk uyandıran Bassingham'daki yaşlı rahip
insüler onaylamama ve Katolik Kilisesi'ne alınmıştı; Ancak
Sonuç olarak, güzel müzik sevgisini öğrenmişti ve
heybetli ve pitoresk törenler
mesele uzun bir yolla; bu nedenle değişiklik başa çıkma taşını koymuştu
içinde bilinçsizce devam eden rafinasyon sürecine
O ve eski disiplinsiz ve Rtanmety'nin önemsiz kızı,
mutlu-şanslı kuşatma evi bağımsız ve
Kendini disiplinli kadın.  Buna gelince, ona bir test konuldu.
Bir gün, şimdi nadiren bir durumda
Wagram ile gizli konuşma fırsatı, ikincisi şunları söyledi:

"" Görevlerden bahsetmek "Bayan Calmour, merak ediyorum,
Ben mi diyorum?  Sahip olduğun büyük yardımdan sonra nakar Disner
Bize zaman zaman burada verildi-Müzikal olarak, yani.  Peki o zaman sen
Güzel bir ses ve harika müzikal yeteneklere sahip olun.  Şimdi düşünme
Bunu eve daha yakın hesaba katmak için mi çevirmelisin?  Görev
Bassingham fakir.  Yeteneklerinizle, eğer kendinizi içine atarsan
korosunun ve müzik düzenlemelerini geliştirmeye yardımcı olmak,
Dışarı için daha çekici hale getirme konusunda işe yarayabilecek fark
insanlar ve içerideki kişiler.  Tabii ki, diğerleri gibi müzik
Aksesuarlar, sadece manevi bir lüks, önemli değil, ama
İlk olarak, bunları çekerken genellikle güçlü bir faktör
olmadan ve bu nedenle, bu yöndeki herhangi bir yasal ajans gibi,
hor görülmek anlamına gelir.  Bu size emanet edilen bir yetenekse
hesaba döndü mü?  Ama orada-kendimi koyma hakkım yok
danışmanınız olarak ve sanırım beni sadece bir
Ciddi eski delik size bir vaaz vaaz etmeye niyetli, "diye bitirdi bir
Gülümseme-üzücü biri, biraz nadir gülümsemeleri olarak kendi kendine karar verdi
bu gündeydi.

Delia'daki doğal insan boş dehşet duygusu ile temsil edildi.
Bu Hilversea'ya ve müzikal düzenlemelerdeki rolü
Zarif şapelinden, yaşayacak bir şey olarak ona olmuştu.  Ve
Şimdi bu bile reddedilecekti.  Ama öz disiplin
başarılı bir gerçek.

"Seni böyle bir şey olarak bırakıyorum, Bay Wagram," diye cevapladı
Sürekli olarak, "Bu dünyadaki kimsenin tavsiyede bulunmaya daha yetkin olduğunu da tanıyorum
ben veya başka biri.  Evet; Haklısın; Tavsiyeni takip edeceğim.  Ancak
Hilversea'ya gelebilir ve zaman zaman istendiğimde yardımcı olabilirim
Bassingham'da değil miyim? "

"Sevgili çocuğum, elbette; biz sadece çok mutluyuz. Biliyorsun, ben değildim
Kendi kişisel ilginize koymak.  Böyle bir konuda
Kişisel hiçbir şey gelmez ya da yapmamalıdır.  Ama orada-öyle görünüyorum
tekrar vaaz veriyorum. "

Delia'nın ona çok daha az denemeye dahil olduğu adım.
Aralarında beklediğinden daha fazla taşınanlar.  Old Calcour olmuştu
Konuya kötü ve jeering ve bardaklarında yapmayacaktı
aşırı derecede sakıncalı açıklamalar ve kaba imalar; Ama böyle
Kız şimdi sadece pin-pinkiydi.  Dahası, Clytie
Bu vesileyle, düz bir şekilde söylememek için, onu tüm sakinleriyle ama
etkili kararlılık; Ve korkunç Bob tam bir durumdaydı
Gösterdiğimiz gibi boyun eğme. Kendini Clytie'ye her şey bir şeydi
bütün memnuniyet meselesi, çünkü onu bir adım olarak gördü ve çok
önemli olan, kendi sevgilim planını ilerletme yönünde;
Hangi şema, bu arada, onun hızıyla ilerlemiyordu
isterdi.

"Delia'yı zorlamalısın," dedi.  "Şey asılı
Benden biraz daha fazlası.  Birinci sınıf bir kesim var ve
Hile yakalamak için.  Tempoyu biraz daha zorla; Sen
fırsatlarınızdan en iyi şekilde yararlanmamak. "

"Entrika için bir anlaşma harcıyorsun, Clytie,"
cevap.  "Asılı hiçbir şey yok, zorlama hızı yok ve hile yok
Yakala, daha önce söylediğim gibi. "

Diğeri ona baktı, güzel başını salladı ve zaman zaman
Vulgarity'ye doğru eğimli-kined.

Ve sonra Hilversea ve çevresinde ve bağımlıları başka bir düştü
cıvata-ışıltılı, ani, şaşkınlık.  Eski Squire öldü.

Huzur içinde ve ağrısız bir şekilde uykusunda vefat etmişti,
İyi eski yüzünün ifadesi kesinlikle sakin ve neredeyse
gülümseyen; Ve Wagram'dan aşağı doğru cıvata sert ve kederli vurdu
birçok kalpten.  Sadece hemen ait olanlardan değil
Mahalle bunu yaptı, çünkü kalabalıkta
Şapele yaklaşımlar Ne zaman ciddi yüksek kütle _requiem _--
Ölü Adamın Yaşam Boyu Arkadaşı Monsignor Culham tarafından Sung-
İlerleme, birkaç garip yüz fark edilmemiş olabilir; yüzleri
Grantley Wagram ve oğlunun yararlandığı kişiler-bazı örneklerde
Hatta yaşamın tasarrufu için bile, ancak böyle bir fayda için,
Gerekli koşulları karşılayarak hayatı korumak
eksik.

Bunlardan sorunu gördüğümüz _cortege_ için de çok farklı
Birkaç ay önce kapılar, şimdi ölüleri yatırmaya geliyor
Küçük kutsanmış mezarlıkta son dinlenme yerinde adam
Şapelin doğu penceresinin altında, ancak daha az ciddi değil.  Parıltı ve
Işık ve renk ihtişamı, yazın yumuşak selleri
Güneş ışığı artık burada değil ve tam boğazlı gurgling şarkısı
Pamukçuklar sustur.  Bunun yerine, bir kışın don ve durgunluğu,
ve tabut mezara indirildikçe ara sıra bir SOB,
_bentictus_ ilahisi, gevrek ve büyük bir kederli ve büyük
Hava, yine de büyük haçın her iki tarafında ışıklar doğuyor
kıt bir titreme ile yanar ve kutlama, siyah bir şekilde kazanılmıştır ve
Biraz zenginliğin gümüş başa çıkması, sprinkles-son kez kutsal ile
Grantley Wagram'ın kalıntılarını sulayın, şimdi son dinlenmesine bırakıldı.

      "Requiem Aeternam Dona, Ei Domine,
      Et lüks perpetua luceat ei.

      "Anima Ejus, ET Animae Omnium
  Misericordiam başına Fidelium Defunctorum
  Dei hızda. "

Saden ciddiyet sona erdiğinde, birçok kalpte yankı bulur.  .
Kalabalık erir, yas tutanları geri çekilir-hepsi biriktirir, kim durur
Hareketsiz, eğimli kafalı, kapanış mezarına bakarak-ve
Ölü adamın oğlu.



Bölüm Yirmi Beş.

Kırmızı sahipsiz.

"Burada karaya çıksaydık ne olurdu? Neden, muhtemelen çok olacağız
yendi. "

"Yenen! Ah, Kaptan, bunu gerçekten kastedemezsin. Bu günlerde de!"

"Ama bunu demek istiyorum. Oldukça kötü bir sahil. Bunlara gelince
günler, 'henüz tüm dünyayı yakaladık, sadece daha büyük
bir parçası.  Hala bazı rom yerleri kaldı. "

"Ah!"  Ve sorgulayan bayan yolcu yuvarlak gözlü, doğuya doğru baktı,
Bununla birlikte, herhangi bir sahil belirtisi görünmüyor, ne de başka bir
çeyrek.

Vapur _baleka_ pürüzsüz satenden geçiyordu
tropikal şişmenin kıvrımları ve karışan hafif esinti
Yüzey, geminin hayatı oldukça iyi hale getirmesi için yaptığı hava ile birleştirildiğinde
Tentelerin minnettar gölgesinin altında tolere edilebilir. Aksi takdirde öyleydi
Sıcak-eşit derecede sıcak; ve pirinç işçiliğinin parlatıldığı yer
Tepe öğlen güneşine çıplak elin yanlışlıkla teması
Söz konusu serin işçilik sahibini atlamak için yeterli oldu.  Bu yüzden
Bu kıyısız denizde tamamen yalnız, tüylerin
büyük beyaz hunilerinden duman, sanki yokmuş gibi görünüyordu
Siyah Abominations ile bu ücretsiz, saf havayı lekelemek için iş-
Aslında, mavi ve altın yalnızlık üzerinde bir öfke gibi görünüyordu.  Yine de
Said yalnızlık hiçbir şekilde yaşamdan yoksun değildi.  Flying Fish Skimming
sıvı ovasının üstünde veya gümüş kuşlar gibi uçuşlarda veya
Porpoises Okulu, Gemer Mil Miles Gemiye Milletvekili
Sportif yolları gibi, sıçramalar,
Dünya ve hava ile ortak suların hayatı sarmak; veya burada ve
yüzeyin üzerinde karanlık ve yağlı hareket eden üçgen bir yüzgeç var
neredeyse algılanabilir kayma.  Görme sorgulayan bayan başladı
Yolcu yeniden.

"Bak, başka bir köpekbalığı var; sonundaki ne kadar bir sayı gördük
Bir iki gün, Kaptan.  Bu fikirde bir köpekbalığının herhangi bir gerçek var mı
Bir gemiyi takip etmek, gemide bir ölüm olacağı anlamına mı geliyor? "

"Ama bu gemiyi takip etmiyor; neredeyse çok temiz gidiyor
aksine yön. "

"Evet, biliyorum. Ama sence fikirde bir şey var mı?"

"Neden, sanırım biri her seferinde bir köpekbalığı bir gemiyi takip ederse
Yakında denize gitmek için hiçbirimiz kalmadı.  Joker ne
Sonrası gerçekten kokan, denize atılan şeyler
zaman zaman aşçının kadırgası. "

"Gerçekten mi? Eh, deniz daha garip bir efsane var-
romantik."

"Birkaç tane daha denize girerse iyi bir şey olurdu," diye güldü
Gerçek Kaptan.  "Yakında da olacaklar-birçoğunun zaten var.
Eski `` Windjammer '', yarısını yapacak hiçbir şeyin olmadığı günler
Yolculuk ama bir esinti için otur ve ıslık çalın, bu iplikler Jack'in içine girdi
kafa ve orada sıkışmış.  Şimdi buhar ve hızlı yolculuklar ve bir çıngıraklı
Birkaç günde bir kargo stown iş büyüsü, Jack
Bu tür şeyleri rahatsız etme zamanı. "

"O zaman denizciler artık batıl inançlı değil mi?"

"Kıyı halkından daha fazlası değil. Landser'ları hem gemide hem de gemide gördüm
Karaya Bu satırda puan verebilecek
Kim tuz atını munched ve onu içi boş vurdu. "

"O zaman kendi batıl inançlarınız yok, kaptan-sen, bir denizci?"

"Bir değil; böyle bir saçmalık inanmıyorum."

Yalnız bir yolcu, o zamanlar yukarı ve aşağı yürürken geçen,
kulak misafiri oldu, gülümsedi ve onayladı.

_Baleka_ kuzeye doğru kuzey-batı, her on bir veya on bir
ve burnunun sudan itmeyi başardığı yarım düğüm
Düz gövdesinden kremalı, ona bir saat daha yakın.
O bir posta buharıcı, hatta normal bir yolcu teknesi değildi,
Ucuz yük nesnesi ile başlayan özel bir girişimin
İngiltere ve Güney Afrika limanları arasında.  Ama tam bir kargo dışında
Yolcuların sınırlı bir tamamlayıcıyı ve oldukça sınırsız
Hamamböceği Ditto; Aksi takdirde o son derece rahat bir tekneydi,
ve iyi catering'i akım üzerinde önemli bir azalma ile birleştirdi
Sıradan hatlarla geçiş para oranları, hepsi bir
Denizde birkaç gün az çok önemli olanlarla dikkate alın
Hiçbir şey.

Sigara salonu ortalamaları, ferah sandalyeler ve
İyi yastıklı salonlar.  Bir köşede erkeklerin üç veya dördü
Yolcular, Transvaal'ı yakalamak için zordu-
Savaş henüz olmamasına rağmen, eğlence o zamanlar yaygın olarak hüküm sürüyor
başlatıldı; daha ziyade geçişi atlamalıydık
yeterlilik, çünkü iğrençleri zaten fethetmiş ve ilhak etmişlerdir
Cumhuriyet ve şaşırtıcı derecede az kayıp veya zorluk ile. Daha sonra
Tartışma, canlı ve sıcak, gerekçesiyle mumlu
Önerilen ilhak ortaya çıkmıştı; Bu arada diğerleri düşmüştü.

"Tamamen haksız olacağını düşünüyorum," dedi.  "Hepsi
Medeniyetin iyiliği için olacağını ve
Sayılar ve tüm bu tür şeyler, ama o iyiyi yapamayız
ondan gel.  Bu zor ve hızlı bir kural. "

"Zor ve hızlı bir kural diye bir şey yok ya da olmamalı,"
Argümanın ana kısmını taşıyan biraz ısı ile karşılık verdi;
"Ama varsa, neden,` `en büyük sayı için en büyük iyilik ''
Oldukça güvenli olan.  Ne düşünüyorsunuz efendim? "
başka bir köşe okumasına oturmuş, ancak kime dikkat etmemiş
Tartışma hiç.

"Düşünmek? Oh, bilmiyorum. O kısımda yeterince uzun süredir bulunmadım
bir fikir oluşturdu, "cevaptı.

"Ama orada arkadaşımızla aynı fikirde değilsin
Ve her şey için hızlı kural?  Elbette her zaman
Soru kendi esasına karar verilmeli mi? "

"Kesinlikle," diye cevapladı diğeri kibarca, ancak içten sıkılmış
bir konu üzerine kaba ve bayat tartışmasına sürüklendi
Ne olursa olsun ilgi duymadı.  "Bu tüm dünyadaki sağlam bir prensip
ve güvenli bir tane. "

"İşte buradasın," diye bağırdı ilk konuşmacı zaferle dönerek
rakip.  "Sana ne söyledim? Bu beyefendi benimle aynı fikirde
Tamamen, herhangi bir mantıklı insanın böyle bir noktada olduğu gibi. "

"İyinin gelebileceği kötülüğü yapamayız," dedi
rakip.  "Bu zor ve hızlı bir kural."

"Zor ve hızlı kural esiyor! Bunu da uygulayabilirsiniz.
Valpy davası, "Biraz önde gelen bir dava adını vermekten sonra ve
tartışmalı bir ardıllık ile ilgili.  "Sahip olan valpy olmasaydı
Gerçek varlığın bir
Konjenital aptal ve cinayetinde bir tane-neden böyle yok
Herhangi bir sağduyu yasası olarak. "

"Gerçekler nelerdi?" itiraz edilen adama sordu
dıştan.  "Makaleleri okuma yolunda pek bir şey olmadım
geç."

Ona-aynı anda, bir sigara odasının yolu olarak söylediler
Toplama.  Mugayı kazanarak, bir
büyük mülkiyet anlaşması, sahibinin bir
Örnek ev sahibi ve kısacası, tüm bağımlı olanlara bir tür providen
onun üzerinde; oysa kendi iddiasını başarıyla belirleyen adam,
ve böylece onu devirmişti, birkaç kişinin
Ölümcül bir odadaki dakikalar, uygun tek uygun olanı oluştururdu
ve yeterli tedavi.  Gerçekten de, tek tartışma meselesi
eski sahibin, yasal olarak hak sahibi olmadığını bilerek
Mülkiyete devam etmek, aynı şeyi korumak için haklı çıktı.  Bunlar burada
Şimdiki görüştü.

"Sana hiç katılmıyorum," dedi uzlaşmaz adam.  "Yapamayız
İyi olabileceğini kötülük yap.  Bu ilahi yasa ve-- "

"Hallo! Heyecan nedir?" Birini kesintiye uğrattı
Açık kapıdan acele eden kişiler, bazıları ellerinde dürbünleri olan.

"Oh, sadece bir gemiyi gördük, sanırım," dedi lider
diğer taraf.  "Söyleyeceğim şey--"

Ama bir yolculuğun denizi ve gökyüzü monotonluğunu kırmak için çok az şey
bir heyecan uyandırmak için boşuna; Bu nedenle, konuşmacı ne oldu
"Grup için takipsizce bilinmeyen bir performans kaldı
Ne kadar az görüleceğini görmek için eritildi.

Bu küçük yeterince azdı.  Yalnız bir leke
gökyüzü çizgisi; dürbünleri olanlara ve yakında olmayanlara,
şekil almak-bir geminin gövdesini şekillendiren.  All'da yeterince az
vicdan.

Ama-öyleydi?  Bir geminin batık gövdesi ve artık yok, iki tane için tasarruf edin
Ondan yapışan düz olmayan uzunluğundaki direk kütükleri. Kaka ve
Horak suyun üzerindeydi ve artan akşamın yıkanmasında
Hulk tembel bir şekilde yuvarlanırken, Bulwarks'ın şişmesi yükseldi,
Paslı kırmızı kenarlar, parıltılı ve ıslak, bir dizi kaplama gösterisi
kıskaç.  Yolcuların istekli bakışlarını karşılayan şey buydu
_Baleka_, tropik gün batımının korkunç, dumanlı parıltısında vapur olarak
Sad Relic'e süpürüldü ve geçmek için yavaşladı; Ve orada olabilir
Aralarında, uzun, düz yolunun
Foamy Wake, arkasında ani bir sapma geçirdi-çünkü
Sahipsiz kursunda yatıyordu.

Onun kursunda!  Bir saat sonra ve karanlık olurdu-çok
Karanlık-ve sonra!

Yolcular arasında oldukça ilgi duyuyordu; sahip olan adam
elbette her türlü vahşi ve
Enkazla ilgili imkansız teoriler.  Ama gözlük olmasına rağmen
Onun üzerine gergin, adı veya milliyeti konusunda hiçbir iz görünmüyordu.

"George! diye bağırdı
Dördüncü subay, dürbünlerini düşürdü.  Anında o oldu
Sorgulayan bir grubun merkezi, esasen bayanlar.

"Kırmızı sahipsiz mi? Bu nedir Bay Ransome?" istekli sorgu geldi.

"Onu duymadın mı?" dedi diğeri, biraz daha fazlası
Merry yüzlü çocuk.  "Neden, o bir tür uçan Hollandalı. O
Bu sularda bir süre dolaşmak ve bunun olmadığını söylüyorlar
Onu görmek için şanslı. "

"Onu görmemekten daha şanslı-ve bir saat sonra sahip olmamalıyız
Gören-Karanlıkta. "

Teelinder önemliydi ve sessiz yolcudan geldi.
duman odası tartışması sırasında onun görüşüne itiraz edildi.
Dördüncü subay, onun üzerindeki bu tecavüzden hiç memnun değildi.
Oracle olarak kendi ayrıcalıkları.  Ama daha az memnun görünmeye mahkum edildi
Hala.

"Bay Ransome," kaptanın sesini köprü tepesinden kesti,
"Sadece bana ikinci çeyrek yöneticisini gönder. Bundan sonra seni burada istiyorum
Kendin. "Ve kaptanın tonu gevrekti ve yüzü korkunçtu-ve
Merry yüzlü çocuk artık neşeli görünmüyordu, çünkü bir peruk içinde olduğunu biliyordu
mağaza.

"Doğru efendim," diye cevapladı Alacrity ile başlayarak.

"Powis, Duydun, Kırmızı Hakkında Blithing Blithing Offlight Fool
Sahipsiz ve uçan Hollandalı mı? "Dedi.
Başkan.  "Sanki yolcular olmadan yeterince daha fazla kalabalık değil
Onları her türlü hasta eski denizle doldurmak pazarlığa yatıyor.  O
Tekrar okula geri gönderilmeli ve iyice gönderilmelidir.  Pekala, günlüğe koy
sahipsiz."

Bugle, ikinci akşam yemeği çağrılarını "
Eski İngiltere'nin kızartması, "
İzleme heveslerinde birincisini görmezden gelen yolcular
sahipsiz.  Ancak birkaçı kaldı, korkunç bir şekilde baktı
Tazip Hulk'un, şimdi alacakaranlıkta siyah ve belirsiz olan Hulk'un konuşması,
Çünkü tropik denizlerde karanlık acele eder.

"Ransome'un ipliğinde bu güzellik hakkında bir şey olup olmadığını merak ediyorum," dedi
Bir adam, dürbünü kapatarak.  "Asma! Batıl inançlı değilim
Ama hepsi aynı, keşke onu hiç görmeseydik. "



Bölüm Yirmi Altı.

Bir alamet.

Her zamanki bıçak ve çatallar vardı ve
Gözlük ve iyi aydınlatılmış salonda görevlilerin koşması ve
Akşam yemeğinde yeni geçtikleri sahipsiz, büyük bir
konuşmanın oranı.  Buna gelince kaptanın masası
istisna değildi.

"Ne tür bir gemi olurdu, Kaptan Lawes-İngilizce?"  .
Konuşmacı, denizde soruşturma yaparken duyduğumuz bayan yolcuydu
batıl inançlar.  Yaklaşık otuz kişilik parlak, alıcı bir kadındı,
Bir çocukla evsel yolculuk yapmak, tatlı bir küçük kız,
kim yolcular arasında büyük bir evcil hayvan haline getirildi-gerçekten, büyük bir
Onun için iyi olduğundan daha fazlası.

"Kesinlikle söyleyemem, ama bunu düşünmeye meyilliyim. O olmalıydı
Bir kereste gemisi ya da o kadar uzun süre ayakta kalmazdı. "

"Ne kadar zamandır böyle olduğunu düşünüyorsun?"

"Kesin olarak da söyleyemem. Aylar olabilir ve
Ona bak, çok azı.  Ya da yıllardır olabilir. "

"Ve sence gemide biri var mı?"  Kaptan baktı.

"Gemide kimse var mı?" Yankılandı.  "Şey, elbette yaşayan kimse değil. Ama
Hiç kimsenin gemide kalması pek olası değil.  Onun gerçeği
Hala ayakta olmak,
onu terk etti. "

"Ama varsa? Ne korkunç bir fikir görünüyor, o eski gemi yüzer
O yağlı denizlerde sonsuza dek, bazı fakirler için yüzen bir tabut
İçinde hapsedilen wretches!  Ugh! Korkunç! "

"Canlı bir hayal gücün var, Bayan Colville," dedi Kaptan Drilly.
"Sen bir romancı değilsin, değil mi?"

"Ah hayır; keşke olsaydım. Ama böyle yarı-paralı bir gemi değil, tam içeri
Bizim yolumuz, navigasyon için oldukça tehlikeli mi? "

"Bu tam olarak günlük kitabımızın ifadesidir.
Oluşum: `` Navigasyon için tehlikeli. ''

"Ama neden onu batırıyorsun ve onu yoldan çekmiyorsun?"

Kaptan, diğer tarafındaki yolcuya hızlı ve komik bir bakış attı.
taraf.

"İlk etapta, Amerikalı bayanın söylediği gibi, neden sorulduğunda
Evlenmedi: `` Sanırım zamanım yok. '  Görüyorsun, sahibim
Bu tekne, Bayan Colville, ne de kargo.  Sahiplerim ne derdi
Gecenin yarısını her bir terkedici olanı batırmaya çalışarak geçirdim
denizde geçiyor mu?  Barnacles sayesinde olduğu gibi zamanın arkasındayız
Biriktik.  Yine, kurtarmaya değer olabilir, ancak yapmam ama
öyle düşün. "

"Bay Ransome uzun zamandır burada olduğunu söylüyordu.
Ona kırmızı sahipsiz dedi; Bir tür uçan Hollandalı olduğunu söyledi ve
Onu görmek şanssızdı. "

"Yaptığını biliyorum," diye cevapladı kaptanı şikayetçi bir şekilde
Kızarık gençliğin aldığı vahşi perukların hatırlanması
eller.  Diğer yolcu şunları yaptı:

"Görmeseydik hala daha şanssız olacağını söyledim
Onun Till-bir saat sonra.  Kursumuzda haklı bir patlama oldu. "

Kaptan bu sözden tamamen memnun değildi, ama
Konuşmacı, gemideki bazı düşüncelerin şahsiyetiydi.

"Dışarı bakıyoruz, bilirsiniz, Bay Wagram," dedi.

"Tabii ki. Ama her zaman bu tropikalin ilk saatinin
Gece en karanlık olanıdır, belki de ani olduğu için
acele eder.  Şimdi, böyle bir hulk, yüzeyle aynı hizada ve gösteriyor
Işık yok, çok geç olana kadar fark edilebilir mi? "

Kaptan, şansın yirmi ila bir olmayacağını biliyordu, ama
Çünkü uygunluk uğruna sahip olmayacaktı.  Söylediği gibi
Daha önce, yolcular bir daha skiper kalabalığıydı ve ekstra bir şey istemiyordu
korkutucu.

"Muhtemelen olurdu," diye cevapladı, "özellikle pürüzsüz bir denizde
Bu.  Şey yükseldikçe yüzeyde her zaman bir rahatsızlık vardır
ve düşer, ekstra bir fosfor parıltısı veya gözetleme
Hatadaki adam kaçıramaz. "

"Bu tatmin edici," diye tekrarladı bayan.  "Şansa inanıyor musunuz, Bay
Wagram? "

"Şanssız olacağımız anlamda
Hulk'u söktü-kararsız değil.  Fikir bile çok pekil
tartışma."

"Ah, keşke güçlü fikirli olsaydım! Biliyor musun, çok ben
batıl inanç. "

"Gerçekten mi? Peki, birçok insan olduğuna inanıyorum" diye cevapladı kibarca,
Şakanın zayıf çizgisi.

"Bayan Colville bana bu konuda bana girmeye çalışıyordu
Öğleden sonra, "Kaptan'a güldü."
Fetiş-Men. "

"Şüphesiz her şey çok iyi," diye yanıtladı.  "Gülebilirsin ve hepsi
Bu, ama hepsi aynı, keşke o uçan Hollandalı görmeseydik
senin.  Eminim bize kötü şans getirecek. "

Salonun üzerine düştüğünden daha fazla söylenen kelimeler değildi. Ki
bıçakların ve çatalların, gözlüklerin çenesini ve yüksek sesle uğultu
Sesler-Akşam yemeğinin bu aşamasında en yüksek-bir ölü başardı
sessizlik.  Zorunlu görünüyordu, çünkü onsuz başlamıştı.  .
Pervanenin düzenli, monoton atması-neredeyse
Bir zorunluluk, şimdi çok alışılmıştı-sona erdi.  Gemi hareketsiz
Pürüzsüz, yağlı sular üzerine.  Motorlar durmuştu.

Deniz yolculukları deneyimine sahip olanlar,
Böyle bir olayla üretilen etki.  Çok iyi bir şekilde çalkalanıyor
Pervanenin ritmi, aniden var olan varlığının bir parçası olur
En sağlam uyuyanı uyandırmak için yeterlidir ve
Uyanma saatlerinde ve okyanus ortasında, neden, neden, o zaman,
Anayasal olarak tek başına çekingen, bir yanlış yönlendirmeye suçlu bulunabilir ve
Engelli bir geminin, şişme üzerinde çaresizce yuvarlanması ve
Gelecekte yeterince uzun olabilecek yardımı bekliyorum.

Yolcular arasında hakim zihin durumu buydu
O anda _baleka_.  Çekingen, bunun bir vaka olduğuna karar verdi
bozulma; çekingen olmayanlar bunun olmadığını umuyordu.  Diller sallanmaya başladı
Yine, ama çok hızlı değil ve hemen bir görevli geldi ve
Başka bir masaya başkanlık eden baş mühendise bir şey bildirdi
Salonda.  İkincisi dışarı çıktı.

"Ne yanlış gitti Kaptan?" dedi Bayan Colville, bir çizgi olmadan değil
endişe.  "Motorlar bozuldu mu?"

"Henüz görmek için motor odasına gitmedim,"
cevap vermek.  "McAndrew yeni çıktı, bu yüzden doğrudan bileceğiz."

"Ah! Şimdi, Bay Wagram, şuna bak!" diye bağırdı.  "Ben söylemedim
Bu sefil terkedilen bize kötü şans getirecek mi?  Ve tıpkı benim gibi
Böyle duruyoruz. "

"Bu kötü şans mı?" dedi Wagram, bir gülümsemeyle.  Kendisi hayır yapmıştı
olayda ne olursa olsun yorum yapın, ancak akşam yemeğine devam ediyordu
Hiçbir şey olmasaydı.  "Denizde nadiren bir olay değil
Motorlar çeşitli anlaşılır ve zararsız için birkaç dakika duracak
sebepler.  Haklı mıyım, Kaptan Lawes? "

"Mükemmel."

"Ama neden neyin yanlış gittiğini bilmeni sağlamak için göndermiyorlar Kaptan?"
bayanı ısrar etti.  "Bu ilk şey olduğunu düşünmeliydim
yaparlardı. "

"Sorunun hiçbir şey olmadığını göstermedikleri gerçeği.
McAndrew, yolcular arasında bir korku kurmaktan daha iyisini bilir.
Akşam yemeğinin ortasında salona sevkiyat göndermek. "

Ve hoparlör, wagram gibi, bıçağını katlamak için sakin bir şekilde devam etti ve
çatal.  Kalbinde olayların aldığı sırayla rahatsız oldu.  Bildi--
onu hor görürken-ortalama insanın
"Şans" ve "kötü şans" konusunda anlaşılacak ve
Başlamak için yeterli olan gibi bir tesadüf
Yolcular arasında biraz salak, gazetelere giriyor
İngiltere'ye varış.  Dahası, elbette bir tüccarın
Kaptan hiçbir şekilde Çoğu Lahanalı Teneke Tanrı değildir
Onu, denizdeyken ve sahiplerinin gözünde düşün
Oldukça küçük hesap.  Ve aydınlanmış gibi göründüğü gibi garip
Zihin, "şanssız bir geminin" itibarı kaybedilenden daha kolay kazanılır.
Bir iki dakika sonra, ona bir not getirildi.
Motor Odası Bir keresinde ayağa kalktı ve salona hitap etti.

Alarm için her nedeni yoktu, diye açıkladı.  Durma
Makinelerde yanlış bir şey nedeniyle, ama önemsiz bir doğa ve
o zaman bile neredeyse onarıldı.  Herhangi bir dakika devam edebilirler
Tekrar.

Bu konuda ellerin alkışları vardı ve "Duy, Duy!"
Güvenli diller tekrar sallanmaya başladı ve alçaltılmış sesler ve mırıltılar
Yanlışlık artık duyulmadı.  Ve! Akşam yemeği bitmeden bile
Geminin kumaşından bir nabız geldi, ilk başta nazik,
sonra artar.  Pervanenin ritmi de keçe duyuldu. Yine hareket halindeydiler ve şimdi belirgin bir komiklik artışı
Son zamanlarda alarm depresyonundan sonra reaksiyon önemli.

"Dünya ödül salaklarıyla çok dolu, Bay Wagram," diye gözlemledi
Yolcuların büyük kısmı bayan da dahil olmak üzere kaptan çıktığında kaptan
sağında.  Kasıtlı olarak normalden daha uzun süre oturmuştu.

"Evet. Önemli bir aptal gösteriyi bir araya getirebilirsin,"
diğerine güldü, bardağını doldurdu.  "Ama kendi aralarımızda, şimdi
Yalnızız, deniz insanları neden aramak için bir silah teknesi göndermiyor
Bu Hulk ve onu batırdı mı?  Yapacak çok şeyleri olamaz
Bu West Coast istasyonu ve o da tehlikeli olmalı
Nakliye."

"Yani o gerçekten. Ama denizde çok fazla şans almalıyız-bir manzara
Landsmenlerin hayal edebileceğinden daha fazla, _you_ söylemem. "

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Buna bak."  Bir notekandan çıkardı
Gazete kesti ve kaptana verdi.  Aynıydı
Haldane'nin okuduğu sahipsizin görünüşünün açıklaması
Sevgili Old Hilversea'da o mutlu yaz sabahı ve iç çekiş
hatırlamada onu kaçtı.  "Aynı olduğunu mu düşünüyorsun?"

"` `_Rhodesian _... enlem 10 derece 5 dakika kuzey, boylam 16
38 dakika batı dereceleri ... yaklaşık 900 veya 1000 ton '"...
Kaptan, raporu gözden geçiriyor.  "H'm, h'm-bu rom, kesinlikle, ama
kolayca olabilir.  Açıklama tam olarak taksit gibi görünüyor.  Neden,
Oldukça uzun zaman önce.  Ve enlem bizimle çok uzak değil
mevcut pozisyon.  Evet; Bu rom. "

"Ama Deuce nasıl tek bir yerde yapışabilir? Sanki
Kaymak zorundaydı, cennet nerede olduğunu biliyor-belki kıyıda ve
kırılın. "

"Dairesel akımları hiç duydu, Bay Wagram?
Maelstrom.  Bu da bazı queer akımları var, bu da
Kıyamet çatlağına kadar burada asılı duran şeyi hesaplayın.  BEN
Onun görünüşüyle ​​uzun zamandır suda olduğunu biliyordu.  Ama yapabilir miyim
Merak etmeden, sizi kesmeye devam ettiren şeyi sor-yalnız kalsın
Seninle mi taşı? "

"Bu sana söyleyebileceğimden daha fazla, çünkü kendimi pek tanımıyorum. Sanırım
Durum beni garip bir garip olarak vurdu, bu yüzden hepsi
Bir keresinde bir ya da iki yolculuk için kararımı verdim, aklıma geri döndü,
Ve ben de içinde bulunduğu numarayı avladım ve kestim. "

"Evet; bu bir rom meselesi," diye tekrarladı kaptanı tekrarladı
Gazete kesiminden.  "Yaklaşık sekiz feet demir foremast
Ayakta ve daha fazlası Mizzen-Mast, bazı arma sonucu
ondan. '  Bu tam olarak sadece sahip olduğumuz fahişenin açıklaması
Geçti, ancak ondan hiçbir arma izi yoktu.  Ama bu Mayıs
taşındı ya da nakavt edildi. "

"Eh, _us_'nin arkasında, her halükarda," dedi Wagram, Rising.  "Umarım
Yakında kendi anlaşmasının dibine gidecek.  Sanırım şey yapabilir
Sonsuza dek ayakta kal. "

Arkadaş arkadaşlarına Wagram, mühürlü bir kitaptı.
Kimliğine ve durumuna ilişkin varsayımlar başarısız oldu.  O çok
ve bu ilk başta kızmaya meyilliydiler; Ama kesin
Hızlı bir şekilde dağılan herkese hiçbir nezaket gibi bir şekilde cazibe ve
"Taraf" ın bu tür bir suskunluğun altında yatan sebep olabileceği konusunda herhangi bir fikir.
Bir kabin sahibi olma ayrıcalığına ekstra ödeme yapmış olması
kendisi ve bu geminin neredeyse en iyisi, biraz atıyor gibiydi
koşullarını aydınlatın.  Ancak suskun olsa da
Tam olarak sosyal olarak adlandırılamadı, çünkü onu harcayacaktı
Duman odasındaki akşamlar, bir boru üzerinden mevcut sohbete giriyor
ya da öylesine.  Ama kim olduğu ve nereden-kimsenin bilmediği.

Sosyallik için pek eğimli değil, gece gündüz.  Olayı
Sahipsiz geçmişi-eski mutlu geçmişi-geri getirmişti ve yine
Hilversea'da o parlak güneşli günlerde yaşıyor gibiydi
hayatı neşeli hale getiren ve hepsinin altında yatan, kendinden geçmiş
mülk. Ama şimdi--!  Görevi sona erdi.  Onu taşıyordu
Vicdanlı, enerjik bir şekilde dışarı çıktı ve-hiçbir şey gelmemişti.

HAYIR; Hiçbir şey yok.  Develin Hunt'ın yönlerini takip etmişti
Mektup-kendisinin değil.  Kendini her zaman betaklaştırmıştı
Bu değerli olduğu bölgeye bakımı ve yokluğunun yokluğu
üvey kardeşini olarak telaffuz etmişti, ama ikincisi öğrenebilirdi
Hiçbir şey.  Bir ipucu gibi görünen şeyleri aydınlattıktan sonra,
duman.  Sonra, bir başkasına göre hareket ederek, Avustralya için gemi almıştı ve
onu benzer bir sonuçla takip etmişti.  Bir kez daha geri döndü
Güney Afrika, çabalarını ödüllendirmeden tekrar görüşmek.  Sonunda,
Her fırsatta şaşkınlıkla, meşru bir şekilde terk edebileceği sonucuna varmıştı
Arama ve burada onu tekrar eve doğru buluyoruz.

Yolculuğuna, kazanmaya karşı hiçbir masraftan kaçınmamış olmasına rağmen
Nesnesi, lüks bir hatta yapıldı.  O vardı
Garip vahşi yerlerde kaba, gerçek zorluklar geçirmişti ve
Durumlar gerçek tehlike ve deneyim onu ​​sertleştirmişti.  O içindeydi
Muhteşem durum, karanlık, güneş yanığı ve çiviler kadar sert.  Ama şimdi vardı
Ona harika bir ev başlığı gel ve pişmanlık duyuyordu
onu geçiş yapmak için harekete geçiren kolay öngörü eksikliği
Daha kalabalık ama daha swifter yerine _baleka_
Normal posta hattının vapurları.

Güverteyi tropikal yıldız ışığında pacing kendi kendine tekrarladı
Bütün durum.  Hepsi şimdi aşağıya inmişti, ama onun gibi kaldı
gelenek; fosforlu çizgilerin sapı sapı
gemi; Motorların boğuk clank; tuhaf, uzun çizilmiş çığlık
çanlar her yarım saatte bir vurulurken,
Meditasyonlarına eşlik ediyor.  Her şey geri geldi-haftalar
Boş ıssız babasının ölümünü takip ederek ve
Danışmanlarınınkinden daha güçlü olduğunu kanıtlayan vicdan, onu teşvik etmişti
meyvesiz arayışı üzerine.  Peki, sonuçsuz olduğunu kanıtlamıştı, ki
Danışmanlarının haklı olduğuna dair kesinliğe işaret ediyor gibiydi.

Her şey geri geldi.  Bu sökmenin anahtarı-kendini yırtıp
Hilversea'dan ve her şey; Vedalar da, olmasına rağmen
bunları olabildiğince kaçındım-korkak bir şekilde şimdi söyledi
kendisi.  Haldane'nin onu yakında görme konusundaki içten pişmanlıkları ve beklentisi
Tekrar; Yvonne'nin mavi gözleri, sevecen olan gözyaşlarıyla dolup taşıyor
Çocuk gizlemek için acı çekmedi; Humbler'ın gerçek kederi
Arkadaşlar; Şapeldeki son kütle; Ve son kapanıyor
Araç onu Bassingham'a döndürürken arkasındaki her şey
Kış gününün mırıltısında istasyon.  Delia Calmour da,
O ve babasının ve dolaylı etkilerin
Çevreleri, cennetin altında, rehberlik ediyordu
Işık yolu.  Zavallı çocuk!  Onu özleyeceğini biliyordu
tüm tezahürü bastırmak için yaptığı cesur çabayı hatırladı.
Güle güle, onun güle güle. Ve gülümsedi
ile yaptığı bazı düzenlemeleri hatırladığı gibi
avukatları, bir şey olması durumunda
O, kendisi ve babasının arkadaş olduğu bu kız asla olmamalı
Bu uzlaşmaz düşmanla kendi başına mücadele etmek için dünyaya atıldı
yardımsız kaynaklar.

Evet; Hilversea şimdi ondan önce yükseldi, adil, hoş, dinlendirici
Cennetin ovaları olarak güneş ışığı.  Yakında içinde olacaktı
Tekrar.  Kendinin tüm düşüncelerini ayağında çiğnedi ve
Vicdanın sesini takip etti-ve sonuç "senin gibi!"
Elbette yeterince yapmıştı.  Açıkçası onun yönetimi onun hala ve,
Cennet ona yardım et, onu en iyi şekilde yerine getirmeye çalışacaktı
güç ve oğluna aynı şeyi ondan sonra yapmasını öğretecekti.  Gerard?  O
Oldukça uzun büyümüş olmalı, yansıttı.  Ne muhteşem görünümlü
Olurdu. Yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, saatlerce, Wagram'ın düşünceleri çok hızlı koştu
Zihni-ve her zaman sessizlik, denizin girdap ve çizgi
Bulanık tropik zirvede bir yıldızın düşmesi.  Sonra ani bir kavanoz geldi
ve gemiyi STEM'den Stern'e titreyen bir kaza.  Birkaç tane
Anlar Bu korkunç sarsıcı titreşim devam etti, sonra tüm kumaş
Konvulsif bir tür bir ağırlık verdi ve titreme sona erdi.  Hepsi hala--
Ancak pervanenin tahtası artık hissedilmedi, artık duyulmadı.
Motorların zonklaması sona ermişti-tekrar.



Bölüm Yirmi Yedi.

Boşuna bir fedakarlık.

Yalnız gözlemci içgüdüsel olarak bu sefer bir şeyin
yanlış.  Öyleyse, arkadaşlarının kalıntısı da
İnanılmaz derecede kısa sürenin aşağıdan geldikleri zaman geldikleri zaman
Çeşitli elbise ve soyunma aşamaları-çoğunlukla-çok ve
Her iki tarafta duyulan sorular istenmişti ve kaygı tasvir edildi
her yüzünde; Diğerlerinde düpedüz heceleyen bir bakış vardı
korkutun-bunlar da, hiçbir şekilde münhasıran
süs seks.

Bunun için bir mazeret vardı; kendini bulmak için
Geminin artık olmadığını fark etmek için sarsıcı bir şokla uyu
hareket etmek, sadece siyah üzerinde çaresiz olduğunu bulmak için güvertede acele etmek için
Gece yarısı deniz, memurların ve mürettebatın acele yürüyüşü ve konuşması,
Buhar borularının boğuk kükremesine eşlik-tüm bu iyi
sıradan yolcu sinirlerini denemek için hesaplanmıştır; çağrılmak için
çarpışma vizyonları veya bir kaya üzerinde koşmak ve hızlı ve ani
Tüm ellerle kurucu.

"Nedir? Karaya mıyız? Çarpıştık mı?" bazılarından
Her iki tarafta ve daha korkutucu sorulardan sorular: "Biz
dibe mi gidiyor? "

"Dibe mi gidiyorsunuz? Tabii ki değil," diye çekti Baş Memur
Bu son sorguyu yakalamak için zamanında gelmişti.  "Nedeni yok
alarm.  Pervane şaftı yakalandı ve yalan söylememiz gerekecek
Yardım için sinyal.  Yakında da al; Vapurlar çizgisindeyiz.
Bakmak! İşte birincisi. "

Bir roketin keskin tıslaması, ateşli çizgi yükselirken havayı kiraladı
yankılanan bir patlama ile patlayan göklere.  Takip edildi
hemen diğeri.

"Sana söylemeye geldim," diye devam etti, "Kaptan'ın emirleri
Bütün yolcular aşağı iner.  Şarap ve ikramlar servis edilecek
Hemen salon. "

"O zaman dibe gidiyoruz," diye açıkladı bir aptal.  O'nun üzerine
"Şef" döndü.

"Grub bunun için bir tür hazırlık olurdu, değil mi?" dedi
Scathingly.  Ve yine de bir kahkaha vardı, bir şekilde, bir şekilde
içi boş biri.

Salonda, mantarların minnettar patlaması zaten duyulabilirdi ve
Yöneticilerin şampanya şişeleri hazırladığı masalar ve
Gözlük, diğerleri soğuk bir akşam yemeği için malzemeleri getiriyorlardı.
Bu kadar iyi olduğunda, geminin cerrahı
Giyinmiş, tüm kıyafetlerine girmiş iyi olur ve ayrıca herhangi bir
sahip olabilecekleri değerli eşyalar, ama kesinlikle herhangi bir bagaj yok
izin verilir.  Bugle sesinde hepsi güvertede tamir edecekti.
HAYIR; Herhangi bir panik için bir fırsat yoktu.  Bol zaman olurdu
Verilen-"Sadece, elbette, önümüzdeki haftaya kadar yapmamalılar,"
bir kahkaha atarak doktora ekledi.

"Bu, tekneler anlamına geliyor," diye açıkladı bir adam.

"Şey, ben bir başka` `Oğlan '' için, en yakın olana uzanıyorum
Şampanya şişesi.  "Başka bir bakış atmadan önce yeterince uzun olabilir
içinde."

"O kadar lanet olası sahipsiz," dedi bir diğeri.  "Batıl inançlı değilim
Ama Rab'be onu hiç görmememizi diliyorum.  Ben öyle dedim
öğleden sonra."

"Bu öğleden sonra? Neden, henüz gelmedi," diye karşılık verdi.  "Adam,
Yarın da söylemiş olabilirsiniz. "

Yine bir kahkaha vardı-çok fazla değil-ama o kadar çok yapabilirler
daha iyi gül.

"Bay Wagram, korkunç bir şekilde korkuyorum," dedi Bayan Colville
Katılmasını istiyor. "Gerçekten çok fazla tehlike var mı
düşünmek?"

"Hayır. Bol miktarda tekne odası var-burada
Aşırı kalabalık posta vapur.  Neden, geriye bakmak oldukça bir macera olacak
sonra aldık.  Şimdi, bence toplanmana rağmen
Ne almak isteyebilirseniz-değerli eşyalar, kağıtlar, bu tür bir şey.
Ve çocuğu giyme zamanı. "

"Ah, bu bir dakika sürmeyecek. Mümkün olduğunca uzun süre uyumasına izin verdim.
Geri kalanı için toplamaya değer bir şey yok.  Ama sen?  Sen
Yatağa gitmediniz, değil mi? "

"Hayır; Smash geldiğinde her zamanki gece yarısı serseri güvertede yapıyordum.
Kendin gibi, ben de toplayacak çok şeyim yok. "

Ona bir göz attı ve hayranlık uyandırdı-sadece değil
Uzun, düz form ve karanlık, rafine, dalgın yüzle.  Onun
Stres altındaki serinlik, şimdi ona hitap eden şeydi.  Olumsuz
biri diğerleri arasında ama hafif bir telaş belirtisi göstermiş veya herhangi bir
Sıradanın ötesinde heyecanı derecelendirin.  Bu yapmadı.  Olsaydı
Tonu ve tavırını çağıran bir limanda kıyıda bir gezi planlamak
Daha eşit, daha kapsamlı bir şekilde oluşturulmuş olabilirdi.

"Fatalist misin Bay Wagram?" dedi.  "Tüm bunları bir
Tabii ki. "

"Ben bir tür` `It '' değilim," diye cevapladı bir gülümsemeyle.  "Peki ne?"

“Büyük gökler! Unutuyordum” dedi.  "İniş yapamayacağız
herhangi bir yer.  Kaptan bana burada herhangi bir yere karaya çıkıp gitmeyeceğimizi söyledi
Muhtemelen yenirdik-vahşilerle.  Bana sadece bunu söylüyordu
öğleden sonra.  İyi gökler! Bizim ne olacak? "

"Az önce iki kez çağırdığınız çeyrek bununla ilgilenmeyecek-asla
korku.  Şimdi git ve Lily'yi uyandır.  Seni burada bekleyeceğim. "

Onu çarkın çaldığından daha pek bir şey bırakmamıştı.  Notları, neredeyse
Daha korkmuş olanlardan bazılarına kıyametin kozu,
Refakatçi yol ve hemen salon bir sürtünme ile doluydu
Üst hava için kalabalık yapımı.  Şimdi daha uzak, farklı mahallelerde
Geminin patlaması tekrar tekrar geliyordu.  Hala wagram oturdu
sandalyesinde hareketsiz.

"Hallo! Yukarı çıkmıyor musun?" sonuncusundan biri ağladı, böylece onu gördü.
"Dostum, ama bugle tekrar tekrar gitti."

"Olduğunu biliyorum," dedi Wagram sakince camını bitirdi; "Ben
Bayan Colville'i bekliyorum. "

Diğeri başka bir kelime olmadan yoluna gitti.  Wagram, düşünmek
_Protege_'sini acele etme zamanı, kabin yönünde başladı,
Ve öyle yaptığı gibi, mutlak ve tam umutsuzluktan oluşan bir çığlık attı
Nabızları anlık bir durma noktasına kadar.

Güvertede, az ya da çok korkmuş yolcular hızla
Sıralar halinde dizildi-kadınlar ve çocuklar ayrı.  Onlar, kendi adına,
İki şey fark ettim: denizin yüzeyi ondan çok daha yakındı
burada son kez durmuşlardı-aslında, korkunç bir şekilde yakındı;
Ve her teknenin yanında, tıpkı gördükleri gibi mürettebatını durdu
Sıradan Cumartesi öğleden sonra yangın tatbikatı.  Kalın, hasta bir murk vardı
Yıldızları kapatarak ve parıltısıyla yerleşti.
Fenerler Kıçta geminin çok düşük olduğu görülebilir
Aslında.  Buharın kükremesi şimdi sona ermişti ve büyük huniler
Yukarıda, beyaz ve hayalet.  Ve şimdi gerçekte ne oldu
Fısıldamaya başladı.  Pervane çubuğu yakalanmış ve içeri
Saplama, omurgadan düşmüş, plakaları söküp yırtılmıştır
Suyun endişe verici bir şekilde koştuğu muazzam bir sızıntı açın
hız.  Sonra su geçirmez bölmelerin hayır olduğu bulundu.
kullanmak.  Kapılar bir şekilde sıkışmıştı ve kapanmazdı.  Hepsinde
Kaptan ve memurların serinliğinin ve öngörülmesinin zamanı
son bir serinletme için aşağıya yolcuları göndererek kullanmıştı
Gemi yavaş yavaş yerleşiyordu.

Uygunluk iyi biriydi.  Bu dereceye kadar canlandı,
Orada dizilmiş yolcular paniğe daha az duyarlı ve iş
tekneleri yüklemek ve alçaltma, saatlik düzenliliği ile devam etti ve
emir. Bu çığlık, bir yarış atı üzerindeki kirpik wagram üzerinde etkiye sahipti.  O
ilerlediği yönde fırladı.  Bayan Colville'in kabini
Diğer kabinlerin açıldığı uzun bir geçişin sonunda ve şimdi
Onun kapısında durmasını, ona korkunç bir bakışla buldu
Külle yüz.

"Lily. Benim küçük. O gitti!" Onu görerek çığlık attı.

"Gitmiş?"

"Evet. O burada değil. Ah, Tanrım! Ah, Tanrım! Nerede?"

"Serin tut. Onu bulacağız," diye çağırdı Wagram.  "O güvertede olabilir. Yukarı çık
orada ve gör.  Bu arada burada arayacağım. "

Ama çılgın kadın reddetti.  Her kabin içine girdi
Pasaj, her yerde arama, küçük çocuğun adını yüksek sesle çığlık atıyor.

"Yukarı çık-yukarı çık," diye tekrarladı wagram.  "Aşağıda ise onu sana getireceğim,
Ama olamaz. "

Yukarıdaki gürültü-çiğneme ve taşıma-artar.  İndirme
Teknelerin çoktan başlamıştı.

"Yapmayacağım," diye bağırdı.  "Ah, zambem-küçük olanım! Neredesin?
Oh, Tanrım-neredesin? "

Pasaj boyunca şastaya döndü.  Yaptığı gibi gemi
Ani Lurch, biraz şiddetli bir kabin kapısı açıyor.  İçeri girdi
çılgın kadının alnıyla tam temas ve onu gönderdi
Wagram'ın kollarına sersemledi.

"Daha iyisi," dedi onu kaldırırken kendi kendine.

Son tekne alçaltıldı ve hazırlandı-geminin yerleşim durumunda,
Taffrail'in çok altında değil.  Bir adamın yanında uzanırken acele etti
Geri gevşek, bilinçsiz bir figür taşıyan refakatçi yol.

"Bu Bayan Colville," dedi Wagram, yükünü teslim ederken hızla.
"Çocuğu aşağıda kayboldu; ben arayacağım."

"Sizinle birlikte tekneye, efendim," diye emretti Kaptan kararlı bir şekilde.  "Değil
kaybedecek an. "

Ancak Wagram'ın cevabı, yoldaş yol için bir dart yapmaktı.  O
içinde kayboldu.

"Kaçın!" diye bağırdı kaptan.  "Çok fazla feda etmeyeceğim
Bir muhteşem aptalınki için yaşıyor.  Kaçın! "

"Ay, ay, efendim."  Ve kelimelerle, ani ve kedi benzeri bir hızla, iki
Teknenin mürettebatının kaptanına fırladı,
Ray ve bir trice içinde tekneye yuvarlandı ve yine de güvenli bir şekilde
Hızlı, uzun çeken vuruşlar,
batan gemi.

"Hayır, değilsin, efendim," dedi adamlar, zorluklarla sınırlandırarak
Komutanın öfkeli mücadeleleri.  "Eski fahişe sensiz aşağı inebilir
bir kez.  Ona geri dönecek misin?  Hayır, yapmıyorsun.  Utanç için efendim.  Varsın
Southampton'da bekleyen bir Bayan ve Çocuklar, hatırlayın. "

Kaptan fume ve yemin etti ve onlara her türlü lanet olası çağırdı
Mutineer ve daha kötüsü-aslında, çok daha kötüsü-çok daha kötüsü
Ona, kadınları içeren teknelerin saygılı bir şekilde hatırlatmaları gerekiyordu.
Ve çocuklar kolay bir kulaklık içinde olmalıdır.  Neden aşağı inmeli
gemisi, suyun üstünde kalmak yerine ona işaret ettiler.
başka bir komuta mı?  Onu terk eden son adam değil mi dedi?  Peki,
Yardım edilemedi-bir yolcu aşağıya gidecek bir deli olsaydı
Tıpkı son dalını alırken.

Kaptan Lawes'in niyeti hakkında hiçbir bomba yoktu.  Bir
Gemide onu terk etmezdi ve bu durumda
O adam, yolcu olmak, onu görmezden gelmiş olsa da
otorite.  Ancak mürettebatı konuyu kendi ellerine almıştı.

Buharlı deniz murk kalınlaşıyordu ve denizden içeri girdi
Nemli, sıcak miazmatik puflar.  Ama _baleka_'nın yerleşim gövdesi
hala tolere edilebilir sadakat ile fark edilebilir.  Ona birçok dolu bir dolu gönderildi
_But-ön, gergin kulaklarına, hiçbiri iade edilmedi.

"Sanırım efendim," dedi dördüncü subay genç Ransome, "
Her şeyi hak etmedim-iyi, o cehennem söylediğim için sahip olduğum tek şey
_Red Derieltict_ görmeye şanssızdı. "

"Sen lanet olası, küstah, mutinous genç köpek!" bıkkın olanı hırladı ve
Esir kaptan.  "Patlamalı kafanı kapat. Olduğu gibi, seni günlüğe kaydedeceğim
isyan ve itaatsizlik ve genel yetersizlik.  Seni dışarı atacağım
bu hizmetin herhangi bir oranda. Gördün mü yapmadım, adamım. "

Dördüncü sırıttı ve hiçbir şey söylemedi.  O büyük değildi
endişeli.  Kaptanını yeterince iyi biliyordu, anlıyorsun.

"O gidiyor! İşte gidiyor!" adamlardan birini söyledi.

Tüm gözler gemiye bükülmüştü.  Işık sırası büyük bir yükseldi
yukarı, sonra hızla kayboldu.  Ağır, patlayan bir kavernöz dalma ve
Sonra loşlukta yukarı doğru atılan büyük miktarda beyaz su.

_Baleka_ kaybolmuştu; Ama gemide olanların hayatları
Şimdiye kadar kurtarıldı-hepsi ama bir.

Biri hariç, tekrarlıyoruz, diğer yaşam için
Tasarruf etmek için feda edildi de güvende, çünkü o anda kayıp çocuk
tekneden teslim edildiği tekneden aktarılıyordu
Hala bilinçsiz annesini içeren olana koşmak.



Bölüm Yirmi Sekiz.

Paslanmış tabanca.

Uzak derinliklere inen, bir su dünyasının ağırlığı
hiç aşağı; boğulma, sayısız yıldızların siyahta patlaması, kükreyen
gökyüzü; Sonra yukarı doğru, sanki dev bir mancınık tarafından fırlatılıyormuş gibi ve bir kez
Daha!

Wagram, çalkantılı olanın ortasında içgüdüsel olarak yaşam için savaştı
İzinsiz _baleka_ olduğu yerin üstünde buluşan ve dönen girdaplar
son dalını almıştı.

Karanlıktı-Deniz sisi derinleşmişti, çünkü
Yıldızları kapatmak, etraftaki her şeyi kapatmak, kapanmak
Bütünle yaşam için mücadele eden bitkin bir adamın görüşünü çevirin
Sadece mekanik içgüdüsel olarak ayakta kalmak, geniş bir okyanusun yoğunluğu
çaba.

Batan gemi tarafından emildiğinden beri çağlar gibi görünüyordu; Gerçekte,
Bir dakika oldu.  Provayan olarak daha önce güvertede geri dönmüştü
Son dalma ve şimdi ya da asla olduğunu görmek,
su ve nasıl olduğunu bildiği her şey için dışarı çıktı.  Böylece gelmemişti
iç girdap içinde ve böylece zaman içinde yüzeye yükselmişti.
Sıçradığında bağırmaktan kaçınmıştı,
Tekneler kurtarmaya geri dönmeli ve kendi altına çekilmelidir.

Şimdi sesini kaldırdı, ama sonuç kısık bir fısıltıydı.
Yarı dutlandırma, deniz suyu ve tükenme işlerini yapmıştı ve
suskuntu.  Tekneler kesinlikle zayıf olacaktı,
Enkazdan uzaklaşmış olabileceğini umuyor.  Bir dolu kudret
Onlara ulaş, ama suskuntu.  Yardım elindeydi-evet, ey Tanrım! O yapmalı
Siyah, yağlı, gece yarısı denizinin ortasında bir köpek gibi boğuldu.

Sonra bir şeyle temas hissetti ve içgüdüsel olarak kavradı.
Bir güverte sandalyesi, büyük, yakından dokunan bir hasır sandalyeydi; Ve olsa da
ağırlığını desteklemez, hiçbir şekilde hafifletmeye hizmet eder,
tek yardımsız çabaları üzerinde zorlanmayı kolaylaştırmak.  Etrafa baktı
Daha önemli enkaz, ancak sis ve karanlık birleşti
bir tekne bile yok etmeyi imkansız hale getirdi, böyle olmuştu
Birkaç metre içinde.  Ama bu sefil destek için bile hissetti
minnettarım.

Yine de bu korkunç saatlerin dehşetini yüzen waif'e hayal edebilir
Orada sessiz, gece yarısı denizinde-yalnızlık, umutsuzluk,
Her saatin acısını uzatmaktan başka bir bilinç?  .
Tropikal su sıcaktı ya da uyuşukluk denetlenirdi ve iddia edilir
Kurbanı günden çok önce derin yüzüne şafak vakti olmalı;
Ve bunu da fark ederek, yine minnettar hissetti.

Ama şimdi başka bir düşüncenin dehşeti geldi.  Tropikal sular, eğer
Sıcak, köpekbalıklarında bolca.  Bunun Underhingable Korku!  İşte o kadar
tamamen kuzgun canavarların merhametinde bir solucan olarak
Akarsu ortaya çıkan ilk balığın merhametindedir.  Ölümdü
Bir şey-bu kadar iğrenç ve acı verici bir şekli
bir diğer.  Buna karşı-inancına rağmen, bu harikaydı-hepsi
insandaki insan korku ve geri tepme içinde bağırdı. Böylece karanlık saatler giyildi ve bunu yaptıkları gibi merhametli bir uyuşukluk geldi
zihni ve hayalleri üzerine; Ve zayıf desteğiyle, ama
onu ayakta tutmak için en küçük ve en mekanik çaba
Tropik Deniz'in tuzu, yüzer yüzeyi.

Gün şafak ki-yani ne umut getirdi?  Yakında öfkeli ateş ışınları
Tropik güneş korunmasız kafasının üzerine atarak onu yakacaktı
Beyin erimiş perdeye.  Şafak vakti sis incelmişti ve
Hala sıcak, buharlı kıvrımlarda yatmasına rağmen, daha büyük bir alan
yüzey görünürdü.  Ve şimdi Waif'e ilk parıltı kefil oldu
büyük bir umut.  Bir nesnenin görünür olduğu gölgeli dimness-bir
uzun, düşük ve önemli nesne.  Bir gemi!

Yine sesini denedi.  Bu sefer çabaları pusula yapabildi
zayıf kısık bir bağırış.  Sonunda yardım!  Kurtarmak!  Oh, o
Bu sefer duyarlar.

Görüş onun içinden yeni bir hayat gönderdi.  Tüm gücünü toplamak
Dışarı çıktı, ancak zayıf desteğini terk etmiyor, umutlu bakışlarla
Bu kutsanmış sığınak gemisi-ve sonra-ve sonra-

Mist perdesi daha ileri doğru yuvarlandı ve sanki bazı iblis
onunla alay ediyordu.  Gemiyi yatıyordu, ama o yaktı.
Yüzey, suya log gibi, hareketsiz ve cansız.  İki
Ondan pürüzlü güdükler ve püskürtülmüş paslı parçalar ortaya çıktı
Ratlines paslı taraflarını kazındı.  Onunsız durgunluğu
Ölü bir denizde ölü bir geminin doğaüstü etkili sessizliği.  _Oldu
KIRMIZI KIRMIZI ASI.

Bir kez daha nasıl bir araya geldiler?  Ama birkaç saat önce o ve diğerleri
bu ölü hulk üzerinde merakla bakmıştı
Güçlü buharlı gemiyi geçmişte süpürürken hayatla titreştiriyor.  Şimdi
Canlı vapur sonsuza kadar gitmişti.
derinlikler; Ama ölü Hulk, olduğu gibi binerek sürdü
Ölü bir denizde sonsuzluk.

Bu vahiyin ilk birkaç anı için duyguların tiksinmesi
o kadar harikaydı, umutsuz olan waif için o kadar eziciydi ki
zayıf desteğini ortadan kaldırmak ve daha da terk etmek için cazip
Çaba, sonsuza dek batmasına izin ver.  Kısa bir mücadele, sonra dinlenin-
En azından, bu yüzden güvendi, bu yüzden umut etmeye cesaret etti.  Ama buna biraz
İyi öğütlerin gizemli bilinçli sesi,
Hayatın Hediyesi, o zaman bile gönüllü olarak vazgeçilmeyecekti,
denizin derinliklerinden geri getirilmişti,
Destek, zayıf olsa da, tam anlamıyla eline itilmişti,
Ve şimdi burada daha da önemli bir geçici güvenlik biçimi vardı.  O
Bu enkazın yıllardır nasıl sürüklendiğini de hatırladı ve
bazen gemilerden geçerek görülür; Kim söyleyebilir ama ne
Kendisi için güvenlik aracı olabilir, umutsuz ve insanca
Konuşma, umutsuz, onun kötüsü olduğu gibi mi?  Alacağına karar verdi
Gemisinde; Ve bu karara daha en kısa sürede gelmemişti
Ne kadar çabuk yürürlüğe koyması gerektiğini gördü ve
Bu nedenlerden dolayı çok ağır, çok yakın.

Karanlık, parlak bir nesne yüzeyin üzerinde hareket ediyordu ve iyi biliyordu
Ne temsil etti.  Bir köpekbalığının sırt yüzgeçiydi.

Henüz küçük bir yolundaydı, yavaş hareket ediyor ve onun içine gelmiyor
yön.  Bu bir şeydi; Ama şimdi her çabayı gererken
sahipsiz olana ulaşın, bu garip sığınağın bile bir
Cennete gönderilen.  Ama Hulk'un da geri çekildiği görülüyordu
Ona yaklaştığı kadar hızlı.  Kaptanın hatırladı
Akımların garip eylemine ilişkin dictum.  Ya bir akım olsaydı
Hareket edebileceğinden daha hızlı mı hareket ettir?  Dönüşe baktı.  Parıltı
Fin neredeyse sabit görünüyordu, ama-daha yakındı.  Evet; Emin hissetti
daha büyük görünüyordu.

Genellikle bir geminin güvertesinden korkunç canavarlara bakmıştı
Mutlak güvenlik duygusu ile geliştirilen bir ilgiye sahip derinlerin.
Şimdi, burada, doğal unsurlarında çaresizce yüzüyordu. Küçük
Bütün varlığının geri tepmesi gerektiğini merak ediyor, eti
mutlak çaresizliğinin gerçekleşmesi.

Şimdi bununla ilgili bir hata yoktu.  Şey düz geliyordu
ve-Hulk yirmi metre uzaklıktaydı.  Ne de ne olursa
Daha fazlası vardı?

Yakın, daha yakın, o zalim kayma geldi ve hala yapabilir ama yavaş
ilerleme.  Güverte sandalyesini terk ederdi ve böylece
daha hızlı, ama belki de garip görünüşün
Deniz kapısını korkutabilir, muhtemelen içgüdüsüne öne sürebilir
bir tuzak fikri.  Canavar şimdi çok yakındı.

Wagram güçlü bir şekilde sıçramaya başladı, aynı zamanda yüksek sesle
Pusula yapabileceği gibi bağır-ve bu çok yüksek değildi.  Görünüyordu
Yine de cevap.  Kayma üçgen yüzgeç hareketsiz hale geldi; O zaman,
Büyük balıklar yolunu değiştirmiş olsaydı,
ancak kapanmadan önce biraz daha manevra yapmak.

Şimdi Hulk neredeyse kavrayışındaydı.  İki veya üç vuruş ve
Waif, bir girdap bilincinde olduğu zaman taffrail'i ele geçirmek üzereydi
onun altında.  Sahiplerin omurgasının altından yükselmek ortaya çıktı
korkunç bir şekil.  Kendini beynine damgaladı-ışıltılı beyaz
göbek, kuyruğun yılan benzeri yazısı, büyük açık ağzı
korkunç diş sıraları ve sonra-bu dişler üzerine bir çırpıda kapalı
Wagram'ın sahip olduğu güverte sandalyesi, nadiren çabukluk ve zihin varlığı ile
acele yapıldığında bacaklarının olduğu yere itin ve daha önce
Ahşap ve hasır çıtırtı sesi hala güçlü bir şekilde
Çaba, kendini Hulk'a çekmişti.

Yakın bir şeydi.  Bir an için batıkta göğüs derinliğinde durdu
Ana güverte, sonra kakaya tırmandı ve ileri baktı.  Karanlık,
onu ilk alarm veren parlayan yüzgeç hala tembel bir şekilde hareket ediyordu
Yaklaşık aynı mesafe; Ama hemen altında, parçaları
Güverte sandalyesi ve canavarın kirpikleri ve sondajları
Onu ele geçirmeye çalıştı, onu kötü tehlikeyi canlı bir şekilde fark etti.
Kaçmıştı.  Kötü canavar gerçekten ısırmış gibiydi
çiğneyebileceğinden daha fazlası, çünkü dart ve fro ve battı ve gül
Yine anormal bir şekilde, sanki ciddi şekilde tedirgin gibi.

Wagram'da görme tarafından üretilen ilk duygu yoğundu
Minnettarlık ve yine de pozisyonu hala yeterince umutsuzdu
vicdan.  Burada, okyanus ortasında su dolu bir hulk vardı
bir gıda veya bir damla su olmadan.  Bir brendi şişesi vardı
Doldurmuş ve acil durumlara göz kulak olmuştu
İlk alarm vesilesi, ama hepsi buydu.  Yine de olmaz
Herhangi bir demek umudu terk etmek.  Aklının en üstteki fikir o daha azdı
Korunduğundan çok fazla kaçmıştı-ve olsaydı
Korundu iyi bir nedenden dolayı oldu.  Şimdiye kadar da hissetmedi
açlık ne de susma-belki de onun nedeniyle ikincisinden bağışıklığı
Uzun süreli daldırma.  Kaka güvertesi kuru-aslında, çok kuru-ve
Sadece ana boyunca dolaşmak için sahip olduğu hacime ulaşmak istedi.
güverte.

Denize doğru baktı.  Sis tamamen kaybolmuştu ve
Gökyüzünden gökyüzü çizgisine kadar deniz açıktı-açık ve boş; benek değil
Yelken değil.  Sis ne zaman içinde ortaya çıkan umut
_baleka's_ botlarının bir kısmı veya tamamı görünürde olabilirdi
dağıldı.  O yalnızdı.

Dönüyor, aşağı baktı.  Bazı gevşek paslı demir ayaklarına yatıyordu,
Eski arma kalıntıları.  Bu bir
Nesne dikkatini çekti.  Dikkatlice aldı.  Bu bir
Tabanca, beş odacıklı bir tabanca, ancak stokun ahşap işleri
Ama çürümüştü ve tutarken bile bir şeyler çıktı ve düştü
güvertede.  Bunu alarak inceledi, sonra neredeyse düşürdü
Tekrar.  Mesele metaldi ve çürümeden gevşedi
odun. Metalin geri kalanı gibi, pasla kırmızıydı; Ama şimdi,
Wagram ona baktı, rüya görmesi gerektiğini düşündü.  Bu bir
Silahın stokuna giren isim plakası ve
Oradaki pas iki harfin durdu-"E.W."

Yarı şaşkın, bu şeye baktı; Gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.
Sonra tabancanın kendisini inceledi.  HAYIR; hakkında hata olamazdı
BT.  Silah kardeşine aitti.  Bilmeli, eğer
Herkes olmalı, çünkü Everard olduğu zaman kendisinden bir hediye olmuştu
ilk yıl önce evden ayrıldı ve kendisi özel olarak tasarlamıştı
isim plakasında baş harflerinin modası-"e.w."  Bu bir
Beş odalı silah da ve beş atıcılar altı kadar yaygın değildi.
Ve şimdi-ve şimdi buradaydı, burada tekrar ellerine geldi,
denizcilik otoritesinin sahip olduğu hırpalanmış ve terk edilmiş bir hulk
hırpalanmış ve sahipsiz durumunda ayakta olduğu açıktır.
yıllarca.  Ne Gizem-Derin Lay'ın Ne Korkunç Gizemi Arkasında
Bu?

Uzun süre elindeki kalıntıya bakarken durdu.  Bu bir
Güçlü silah, büyük ve ağır kalibreden biri.  Varlığı burada yaptı
Görünmeyen ve gömülü bir trajedi için sessiz bir tanık; için acımasız bir mücadele
Ona terk edilmeden önce bu hayalet zanaattaki hayat burada
Sonsuz sürüklenmeler mi?  O zaman ne kadar korkutucu kalıntılar olabilir
Aşağıda gövdesinin içinde, belki de kimi arayacak adamın
Dünyanın yarısında seyahat etmişti-sonsuza dek azdı
Su Kumaşın daha fazla araştırılmasını engelledi?  Yine,
Bunun için kendisi çok harika korunmuştu-o
Bu uzun zamandır unutulmuş nesneye bir ipucu olarak hizmet edebilir
Daha fazla arama?  Kim söyleyebilir?

Şimdi onun üzerinden büyük bir uyuşukluk geldi-tükenmenin uyuşukluğu-ve,
Neredeyse bilmeden, güverteye battı.  Yaptığı bir şey
yarısı içgüdüsel, yarı mekanik olarak ve onun için iyi oldu
Bu yüzden.  Bu kendini ceketinden elden çıkarmak ve onunla barınak yapmaktı
Şiddetli güneş ışınlarından kafa.  Sonra derin bir uykuya düştü-
Bükülme uykusu.

Kırmızı Güneş, tropikalin dumanlı kapanmasında harika bir küre gibi battı
gökyüzü.  Günün yoğun ısısı, çiylere yer vermek üzereydi
Bununla birlikte, bu, azaltmaya hizmet eden gece;
Yanan ışınlardan kurtulmak için minnettar olmak için bir şey olmasına rağmen,
teknelerde düşündüm.  Ama gecenin acelesi yerleşmeden önce
Alışılmış hızı ile onlar için bir olay depolandı.  A
Karanlık nesne, korkunç gökyüzü çizgisine karşı özetlenmişti.  Hızlı, hevesle
Gözlükler ayağa kaldırıldı.  Gözlük almayanlar hayır
Sonuçta daha az hevesle.  Bir gemi?

Ama görenlerden boğulmuş bir lanetten daha fazlası kırıldı.

"Bu sadece o kadar da sahipsiz," dördüncü genç foldaştan patladı
Memur, yorgun.  "Sadece o sahipsiz-bu kırmızı terkedilmiş.
Yeterince _her_ gördüm. "

Ve _baleka_ tekneleri, kazaziye yükü ile tutulur
kursları, hafif bir esintinin önünde koşmak
gün batımı, arkalarında bir insanı ile kırmızı terkedilmiş
Yolcu-kendi aralarından eksik olanı,
Zaten güvende olan bir çocuğunkini kurtarmak için kendi hayatı.  Ve yatıyordu
Hala hızlı uyuyor, ceketi başının üstünde,
Grim Hulk-Uzakta, geniş yalnız denizin yolsuz ovası üzerinde.



Bölüm Yirmi Dokuz.

Bassingham'da bir ayrılık.

Wagram'ın kendi empoze edilen arayışından ayrılmasının olduğunu ima ettik.
oldukça sessizce gerçekleşti; Yine de, ondan sonra çok büyüktü
Hiçbiri, belki de Haldanes'den daha fazla kaçırmadı. Haldane'ye,
Gerçekten de, garip misyonunun bazı mürekkeplerine güvenmişti-değil
bütün-ama onu gizliliğe bağlamıştı:
Mahalle genel olarak, belirli aile ve iş konularında
taahhüt gerektirdi ve bununla birlikte mahalle
REST REST içeriği.  Sonra, zaman giyilirken ve neredeyse her birkaç kişi ve
Mektup arasında, gezginin erken dönüşünü duyurmak yerine,
Sadece daha uzak ve aksine yeni bir başlangıç ​​bilgilendirdi,
Haldane şaşkın büyüdü.

"Arkadaşı karıştırın! Neden Deuce yerine geri dönemiyor?
Biraz vahşi gooz kovalamacasında zaman ve enerji mi boşa mı? "
böyle durumlar.  "Seyahat etmeyi seviyor ve her şey
bir şey.  Altta nefret ettiğine inanıyorum. "

"Eminim öyle, baba," diye konuştu Yvonne.  "Her gün uzakta
Ona göre Hilversea yaşanmayan bir gün.  Ve yer çok görünüyor
Kasvetli hepsi kapandı.  Kendimiz bir değişiklik için uzaklaşıyoruz. "

"Yanlış zaman, güneş ışını. Hava son derece yurtdışında,
Makaleler ne diyor.  Ve aşağılık havadaki kıta-iyi, uygun olmayan
yayın için. "

"Delia Calmour'u bizimle almak isterdim," diye devam etti kıza.
"O çok eşlik edilebilir ve zeki ve bu kadar ilgisini çekiyor
her şey; Çoğu kızın yaptığı aptalca aptalca konuşmaz.  Baraka
çok keyif aldım. "

"Zavallı kız!" dedi Haldane.  "Bin zemin öyle
şaşkın bir şekilde engelli.  Şimdi asla güç üzerine bir gösteri alamayacak
bu korkunç akrabalardan.  Evet; Bin zemin. "

Hilversea'nın yoksunun daha fazla kaçmadığını söylerken
Haldanes tarafından bir istisna kaydetmeliydik ve
Delia Calmour olarak adlandırıldı.  Ona göre gün ışığı gitmiş gibi görünüyordu
dışarı.  Ve yine de, neden?  Onu geç görmüştü nadiren yeterince
ayrılmadan önce; Ve bu tür durumlarda bile, biraz sıradan
Sessiz güler yüzlü bir şekilde konuşma.  Hepsi buydu.  Ve henüz-ve henüz-
Kız neşeyle hayatın kendisini bir kez duymuş olurdu
Bu sıradan konuşmalardan sadece birinde sesinin sesi daha fazla.
Böyle bir pas için işler geldi.

Ama kahramanca kendi avukatını korudu.  Asla kelime ya da bak
kendine ihanet edin.  Clytie bile şaşkındı.  Onu okumuştu
belli bir noktaya kadar, ancak kız kardeşine
en yüksek noktaya kadar gizli olma ve öz kontrol
neredeyse ulaşmıştı.  Böylece şaşkındı.

Delia ölmekte olan gününe, bunun duyurusunu asla unutmaz
kalkış.  Bisiklet sürdüğü bir Pazar günü ona yapılmıştı
Hilversea'ya Wagram'ın kendisi, hoş bir şekilde ve vardı
Ondan gelen açık bir doğal pişmanlıkla aldı.  Olumsuz
Bir kerede, aralarında bir darbe aldığını fark etti.
gözler.

"Kaçırılacak mı?" Sözlerini tekrarlayarak tekrarlamıştı.  "Ben bencilim
Biraz özlemeyi ummak için yeterli.  Kesin olan bir şey var: ben
Sha, yardım edebileceğimden daha uzun süre durmayın.  Eğlenceye gitmiyorum
Her neyse. "

Sonra onu öğle yemeğine davet etmişti.  Haldanlar oradaydı ve
Peder Gayle ve bu vesileyle dört ya da beş kişi daha; Aslında,
Bu bir tür "gönderme" meselesiydi, çünkü erken başlayacaktı
Ertesi sabah.

"Yardım edebileceğimden daha uzun süre uzak duramıyorum,"
kolay doğal bir şekilde söylendi.  Yine de onları dile getiren
Görevinin başarılı olduğunu kanıtladığı olayı, uzak duracağını kanıtladı.
Ama orada oturdu, misafirleriyle kolayca sohbet ederek, gülümseyerek, sanki
Ne hakkında olduğu düşüncesi üzerinde kalbi yarı kırıldı
ondan ve ondan sonsuza dek geçmek.  Ve kız?  O da öyleydi
hemen komşularıyla dışa doğru açık kalpli sohbet etmek veya
Genel konuşmaya katılmak ve o da onun içinde
En içteki kalp, bu adamın ayrıldığını ne kadar korkunç bir boşluk düşünüyordu
hayatında ayrılırdı; Dahası, sürmesi gerektiği sürece. İşte başlayabilecek olağanüstü ucubelerin bir örneği
Hayatın trajedileri.  Kim korkunç pamukçu düşünürdü
Wagram'ın kolay şiirinin arkasında yatmak mı?  Özlemi kim tahmin ederdi
ACHE Delia Calmour'un hazır konuşma akışının altında hangisi?

"O Bayan Calcour kim?" Konuklardan biri Yvonne'ye dikkat çekmişti
Masadan ayrıldıktan sonra.  "Çok güzel bir kız ve çok iyi konuşuyor
ve parlak bir şekilde.  Çok güzel ve rafine.  Buna ait mi
komşu?"

Ve Yvonne kaçamaklı cevap vermişti, ancak öyle görünmese de
ve diğerinin söylediği; Sevgili yaşlı squire
ölümünden kısa bir süre önce ona harika bir şekilde almıştı ve
Kendisi ona çok düşkün olmuştu.  Sonra Delia'nın bir
Bir kerede sorgulayıcıyı lehine hazırlayan son dönüşüm,
İstediği gibi olması gerektiği gibi.

İki kızın tanışması arkadaşlığa dönüştü, o zaman
samimiyet, yaşları ile günahkar arasındaki fark
Buna rağmen.  Hala iyi olan her şeyi daha da ortaya çıkarmıştı
Delia; Ve saygısızlığın en büyük kızında iyi olan şey,
Eski Calmour, söylemek garipti, gerçekten çok iyiydi; Ve olduğu gibi
Nadiren değil, daha fazla miktarda bilginin belirli bir bilgisi
Hayatın tarafı onu daha güvenli ve kullanışlı hale getirdi
Her gün varlığı geçirilen genç kız
güneş ışığı.  Bakış açısını haksız yere zorlamama dokunuşu vardı-
Bir kereden fazla Yvonne onunla yarı kavga etmek istedi çünkü
Onları belirgin bir davet olmadan görmeye neredeyse hiç gelmiyor.  Ancak
O geldiğinde her zaman çocuğun içine çok iyice girdi
çalışmalar ve arayışlar-boyama veya müzik veya ne olursa olsun,
Özellikle ikincisi ve Hilversea'daki şapeldeki organ
o günlerde iyi bir iş geçirdi, çünkü kızlar memnun edecek
Bisiklete binmek ve kendilerine uzun sessiz bir pratiğin tadını çıkarmak.
Haldane, partinin üçüncüsünü sık sık yapardı, çünkü para cezası vardı
ses ve müziğe düşkündü.

Sonra Wagram gitmişti, ayrıldığını aniden ilan etmişti; Ve tek
Delia'nın hayatına parlayan güneş ışığının parıltısını hafifletmek
Haldanes'de olduğu ve onun hakkında konuştukları durumlar.
Bunu oldukça sık yaptılar ve açıklamalarının yükü
Yok olan insanı rahatsız edici bir şekilde kibirli hale getirmek için sahip olabilirdi
onları duydum.

İki oğlan da, Tatil için evdeyken, Gerard her zaman harcadı
Haldane'nin şimdi evi kapandı, harika bir şekilde onu aldı.  O
sanki tüm ilgi alanlarına ve okul deneyimlerine girerdi
O bir ablamdı ve nerede ve nerede olursa olsun hayat ve eğlence doluydu
Endişeliydiler.

"Bu Bayan Calmour _is_ Jolly bir kız, Yvonne," diye telaffuz ederdi.
"Onun hakkında humbug ya da bosh yok. Hayır; ve asla bize ders vermiyor,
bazı insanlar yapar.  Diyorum ki, geri dönmeden önce onu çok buraya getirin; O hayır
son eğlence. "

Ve Reggie teklifi usulüne uygun olarak ikinci sıraya koyacaktı.  Delia aslında her ikisini de kazanmıştı
Kalpleri, ama kendisine en yakın olan Gerard'dı.  Yapardı
Çok, onu babası hakkında konuşmasını sağlayın, ama çok sık değil.

"Biliyorsun, Bayan Calcour," dedi bir keresinde, "insanlar yarısı yok
Pateri anlayın.  Sonu soğuk ve duraksız olduğunu düşünüyorlar ve
Bütün bunlar, ama sana olmadığını söyleyebilirim.  Neden, ne düşünüyorsun?  Ben
Bir kez ondan çok korkmadığımı sordu.  BUNUN!  Sen mi
Hiç böyle bosh duydun mu? "

"Bosh, gerçekten Gerard."

"Daha ziyade. Bunu düşünüyorlar çünkü her zaman konuşmuyor
Sesinin başı ve yasayı ve tüm bu tür şeyleri bırakıyor,
Sert ve nişastalı.  Yine de o mu!  Sana hayır olduğunu söyleyebilirim
Biri daha iyi başa çıkabileceğim ve birlikte olmayı tercih edebileceğim-değil
Okuldaki arkadaşlardan herhangi biri arasında bile.  Keşke geri dönseydi, yapma
Sen?"

"Tabii ki. Bay Wagram'ı tanıyan herkesin isteyeceğini düşünmeliyim
O.  Onu çok özledin mi? "

"Yerine. Burada yırtma zamanım yaşıyorum, elbette-her zaman var-ama
Sevgili yaşlı Pater'ı özledim.  Onun gibi çok fazla görmüyorum
"Ve çocuk olan gözyaşlarını gizlemek için başını geri çevirmişti
gözlerine iyi geldi.

Delia'nın kendini takip etmekten alıkoymak için yapabileceği her şeydi, ama o
bir çaba ile yaptı.

"Babanız şimdiye kadar yaşamış en iyi ve asil adamlardan biri,
Gerard, "diye cevapladı." Onu tanımak bir ayrıcalık. "

Kendisini göreve götüreceği zamanlar vardı.  Ne hakkı vardı
Bu tür duygulara şımartıyor mu?  Onları ezmeyi tercih etmemeli mi?
Yine de neden?  Onun üzerindeki etkileri tamamen iyiydi, asla kötülük için.
Günleri karanlık mıydı-ne yapardı?  Bunu düşündü
biliyordu ve buna göre yaptı.  Karanlık günleri biliyordu, vardı
bazı konuşmalarının yanı sıra, çok karanlık günlerde toplandı
Şimdi ona bakın-hayran tahmininde ideal olarak mükemmel bir adam.  Evet;
Onun için bu takıntı için iyiydi-çok iyi.  O geçmiş olsaydı
Ateşten rafine edici bir şeydi.

Ve garip, yok olan insanın yardım eli gerilmiş gibi görünüyordu
hala onun üzerinde.  Birkaç mahalleden gazete çalışması için sipariş geldi
Makaleler için Hilversea Court'taki resimli girişimine benzer
Ülke yaşamının ve manzarasının tanımlayıcısı.  Clytie de kendini buldu
yürütebileceğinden neredeyse daha fazla yazma siparişi almak.  Eklem
Kuşatma evinin geliri bakmaya başlamıştı.

"Jove tarafından, ama Wagram iyi bir adam!" bir gün bir gün clytie
karakteristik açık sözlü.  "Tabii ki hepsi onun hepsi bu. Ben
Size ne olduğunu söyle, Delia, planımı bir
Geri dönüşünün makul zamanı, kendimi kesmezsem körüm. "

"Neden onun yaptığı Clytie?" cevap olmuştu, görmezden geliyordu
son tehdit.

"O gün bizi pompalamak için buraya geldiği hiçbir şey için değildi.
bir gün ona ne zaman söyleyeceğim gibi binlerce kişiden biri
benim kardeşim "

"Ah, kapa çeneni, Clytie. Bu tür bir samandan nefret ettiğimi biliyorsun," diye kesin
Delia tesadüfen, çünkü sözleri iğrenç bir şekilde kavradı.

"Doğru oh!" Diğerini iyi mizahlı bir kahkaha ile ağladı.  "Tutun
Saç açık, canım.  Sen de, kendi kendine ve çok iyi bir şey olabilirsin
Çok da-bu, karanlık olanların bizi üzerimizde puanladığınız yer-yapmıyorum
geride gel.  Şimdi alışveriş yapalım ve bisiklet yolculuğuna çıkalım.  Biz
Bu donmaya bağlı yolların üzerinden geçmelidir; Sadece neşeli kırmızı burun alacağız.
Fulkston'a gidebiliriz ve Hilversea'ya geri dönebiliriz-ve
Uzaktan boş mahkeme, "diye ekledi sinsice.

İkisi de oturduklarında çekici bir çift yaptılar, her ikisi de oturuyorlardı
zarif ve iyi; Birinin sakin klasik özellikleri ve
Diğerinin daha zengin ve köpüklü esmer güzelliği,
Her ikisinin iyi biçimlendirilmiş, zarif figürleri,
Birden fazla erkek kafanın sahibi olarak hayranlık uyandırmasına neden oldu
yarısı durdu.

"Calmour Girls! Oh evet, güzel-küstah güzel-ama--"
Yorum, söylendi ya da düşündü.  Ama on dört mil dışarı çık,
ve daha çok geri, her birini mantıklı sağlığın parıltısına ekledi
çok çekici yüz.

"Eski mahkeme var, hepsi kapandı," diye yorumladı Clytie yığın yükselir
Parlak Frosty'deki şimdi çıplak ağaçların arka planına karşı açık
Ay ışığı.  "Böyle bir yere sahip olmak ve onu kapatmak için ne günah.
Yapmazdım. "

"Yapmaz mısın! Bir ay içinde yavaş oy kullanırsın ve kasaba için başlarsın,
Sizden bir şey biliyorsam, "diye yanıtladı Delia, kahverengiden başlayarak
çalışmak; Çünkü onlar sadece yolun noktasını geçiyorlardı
Wagram, Gipsy tarafından servetini anlatırken onu şaşırtmıştı.  A
Biraz daha uzakta ve GNU olayı sahnesine geldiler.  Orada
Beyaz kapı ay ışığında parlıyordu; Ama gecekondu zenginliği
Yeşillik, buzlu bir ağ oluşturarak çıplak dallara yer vermişti
Kış gökyüzüne karşı. Ve o gün ona geri döndü
Bir diğeri-altın, parlayan bir Ağustos günü-Pazar, son uzun günü
Kesilen güneş ışığı-gizemli yabancıyı şaşırttıklarında
ve izinsiz giriş.  Bir şekilde o günden itibaren bulutun yükselişi
Bugüne kadar görünüyordu, ama bundan Clytie'ye hiçbir şey söylemedi.

Varış evinde Bob tarafından karşılandılar, korkmaktan daha fazlası görünüyordu.

"Geldiğin zaman hakkında," diye homurdandı.  "Eskisinin ne olduğunu bilmiyorum
Adam."

"Ah canım. Her zamanki şey," dedi Delia, şimdi küçümsemedi, çünkü
her şekilde bir değişiklik geçirdi.

"Hayır, değil," diye döndü Bob çabucak.  "Bu sefer` `taze '' değil, ama
O şeytani queer. "

Old Calcour kanepede yatıyordu, keskin bir şekilde nefes alıyordu ve bakıyordu,
Bob'un dediği gibi, "şeytani queer."

"Bisikletine bin, Bob ve git ve Thorpe'yi getir," diye emretti Clytie
Yetenekli, aynı zamanda babasının gömlek yakasını gevşetiyor.

"Yapamaz; delinmiş."

"Benimkini al, o zaman. Sadece-git."

"Tanrım, Clytie! Ama ciddi değil, ha?"

"Git-duyuyorsun, sen jackass," diye tekrarladı, ayağın damgasıyla.
"Ve onu yanına geri getir. Hiçbiri-" Doğrudan yuvarlak. "
Onu seninle geri getir. "

Yaşlı adam yatıyordu, onlara bakıyordu, kırmızı ve şişkin yüzü hayır gösteriyor
tanıma işareti; Ve doktorun hızlı gelişinde
bir saatten az bir süre içinde bir daha asla olmayacağını öğrenmek için çok uzun
Eski Calmour öldü.  İnme, inatsız tarafından büyük ölçüde hızlandırılmış
Alışkanlıklar, tıbbi karardı.

"Şimdi ne yapmalı, Delia?" bir veya iki gün sonra clytie
cenaze, o ve kız kardeşi ciddi bir konsey düzenlerken
savaş-ya da daha ziyade yollar ve araçlar.  "Şeytan ne yapılacak?
Ücret oranlarımızda Kuşatma Evi koşmaya devam edemeyiz.
Babam bir kuruş bırakmadı. "

Bu bir gerçekti.  Mobilyaların satışı onları fona koymaz
büyük ölçüde.  Eski Calmour'un emekli maaşı onunla öldü ve orada
okulda devam edecek üç erkek vardı.  Elbette bu,
soru.  Bob hiçbir şekilde prensip maaş üzerinde yaşamak zorunda kalacaktı
Pownall ve Skreet'ten aldı ve çok mavi söz konusu bob görünümünü yaptı
potansiyel müşteri üzerinde.  Kesin olan bir şey vardı: hane halkı yapmak zorunda kalacaktı
parçalan.

Cenaze, hayal edilebileceği gibi, büyük ölçüde katılmamıştı; Aslında,
Ölü adamın ailesi dışında, neredeyse hiç kimse yoktu
Bu istisnalar Haldane olmuştu ve koşullar hitap etmişti.
Çok gerçek bir takdir duygusu olan kızlar.

Clytie, "Hesabına gelmesini bekliyorum, Delia," diye belirtti Clytie.
"Ama onun tuğlasıydı, hepsi aynı. Bu arada, sanırım
Halkınız arasında bir tür masonluk var.  Katılmasaydın
Onları ortaya çıkarmazdı. "

"Bunu bilmiyorum;
tanıdık.  Ama bu sadece Bay Haldane'nin yapacağı bir şeydi, "
Delia'ya cevap verdi.

Bu arada, sebep ne olursa olsun, bunun
Haldane'nin bu talihsiz aile için yaptığı son şey, şimdi
gerçek boğazlar, Bassingham'dan vazgeçmeye ve çıkarmaya karar verildikten sonra
metropol-bu evrensel ve sık sık yanıltıcı, sığınak
"Yapma Yoluna sahip olanlar".



Otuz Bölüm.

Bir terörle ilgili.

Karanlık, nispeten serin ve dinlendirici bir geri çekilme-dışarıdan bir yangını
Sunshine, alçak bir kapının diyaframına baktı.  Bir Duygu
gölgelerden başka bir geçiş aşamasına uyanmak; garip
Tamamen veya kısmen bir
günler hatta haftaların askıya alınması; karıştırılmış, huzursuz
Sözde ölümün geri kalanı-onun zihninin ilk gropları
orada yatan. O neredeydi?  Hırpalanmış hulk'un hatırlaması, yağlı
şişme; açlık ve susuzluk-özellikle susuzluk; Öfkeli bir güneşin dökülmesi
erimiş akarsularda ışınları onun üzerine; şiddetli, çılgın bir arzunun
Gölge için-serin, sıvı içecek için neredeyse eşit; kutsanmış
Gölge, kapatmak için, bir an bile, o korkunç kör edici parıltı--
Bunlar ilkiyle aklına gelen hatırlamalardı
Geri dönen bilincin parıltıları.

Diğerleri izledi-çaresizce ilerlemenin bir hareket duygusu,
Gizemli yollar aracılığıyla, garip, gizemli
Sesler ve garip, karanlık şekillere bakış.  O zaman unutulma-tekrar
ardından uygun uyanışlar-ama yine aynı içine batmak
uyuşukluk, şimdiye kadar olan her şeye aynı ilgisizlik,
Kısacası, hayatın kendisi olurdu.  Ve şimdi-ve şimdi-nerede
O muydu?

Yukarı baktı.  Palmetto tavanından büyük bir hamamböceği düştü,
ve neredeyse yüzünün üzerinde koştu; Ama ona kulak vermedi.  O
etrafa baktı.  Yerin dairesel duvarı düzensiz ve kaba.  Gibi
Gözleri ışığa alıştı ya da daha doğrusu kasvet, yaptı
Çim ve Wites'den inşa edilmiş büyük bir kulübenin içi.
Merkezi iki kutup destekledi ve bunlarda muhtelif kaldı
fantastik marka ve görünüm aletleri-
Barbarik kupaları temsil eden müzeler ve özel koleksiyonlar
uzak topraklar.  Sesler-Dutaval olarak anlaşılamaz-
olmadan; Ve çok fazla tonda
nadiren insan-hatları şimdiye kadar dökülen birine herhangi bir oranda
sadece medeniyet içinde.

Yükselmeye çalıştı, sıkıştı ve sonra geri döndü.  Çok zayıftı
yardımsız yükselemeyecek kadar zayıf.  Etrafında işler başım döndü.  O zaman güneş
Kasveti kesen şerit karardı.  Birisi girmişti; ve daha sonra
İki varlığın varlığının farkına vardı-Siyah ve vahşi
Boyu, yün başlarından sert, yuvarlanmış olarak durur
sivri uçlar ve ışık ışını olduğunda göz kürelerinin beyazları parladı
Düşük kapıdan içeri girmek üzerine düştü.  Ona eğildiler; Ve
Bir an için yüzüne baktı, biri başını kaldırdı
Nazik dokunuş olmadan, diğeri dudaklarına bir kalabash koydu ve
içeriğini ağzına döktü.  Bu her halükarda bir
kabul edilemez işlem.  Şeyler harikaydı ve bir kombinasyonu vardı
tatlı ve asit tadı.  Ne oldu hiçbir fikri yoktu, ama içti
minnetle.

"Bu iyi," diye hafifçe boşaldı.

Cevap için bir sıkışma sesi söylediler ve sırıttılar; Ama sırıtıştı
Güler yüzlü değil-çirkin, korkunç bir şekilde, dosyalanmış diş sıralarını gösteriyor.
Onu ele geçirmek için yükselen köpekbalığını hatırlattı ve
onun yerine güverte sandalyesini ele geçirdi.  Onun üzerinde dururken, onu izlerken
Onları aldı-görünüşleri, tavırları, boyları.  .
İkincisi uzun ve kaslıydı.  Geri kalanı için bir çift hakkında baktılar
hayal gücünün herhangi bir
Olasılık uyandırır.  Ve yine de-bir
Farklı merhamet işi.

Wagram'ın beyin gücü geri dönmeye başladı.  Nasıl indi-ya da var
KAPALI-sahipsiz olan en hafif anlayışa sahip değildi; Ama belli ki o
vardı, buradaydı.  Sonra ona kaptanın geri döndü
yeterince talihsiz birine ne olacağına dair açıklama
O zaman kapalı oldukları kıyıda mahsur kal.  "Muhtemelen olurduk
Yenen, "Diktum olmuştu. Yani bu" merhamet işi "gerçekte,
Sıralama hiçbir şey.  Bir hasta doktoruna eşdeğerdi
öküz veya koyun.  O, uygun duruma geri getiriliyordu
kasaplık.  Malzemeyi yamyam bir şölen için tedarik edecekti.  Ve
Bu iki ruffians, her inç parçaya baktı.

Yerde çömelmişlerdi ve onu izliyorlardı.
Bir tür guttural uğultuda bastırılmış bir konuşma. Bir taşınan
Müthiş görünümlü bir yerli balta ve her ikisinin de büyük, geniş kanatlı bıçakları vardı,
Meraklı bir dolandırıcı içe doğru, kenar tarafında, noktaya doğru.  .
Çiftin şeytani yönü-isyanlarının aç ifadesi
bir çift kötü hayvan gibi otururken,
Beklenen av-Wagram'ın sinirleri için çok fazlaydı, hepsi de savunmasız
ve kesinlikle güçlerinde.  Onlara soru sormayı denedi,
Ama elbette, söylediği bir kelimeyi anlamadılar.  Yapmadılar
Hatta başlarını salladı, ama Sat ona eskisi gibi baktı.  Bu yüzden verdi
ve uyumak istediğine dair işaretler yaptı.  Bu görünüyordu
anlaşılır ve yükseldiler ve kötülük, hırıltılı bir kıkırdama ile
yer.

Bu her halükarda bir rahatlama oldu.  O neredeydi? kazaziye spekülasyon yaptı.
O neredeydi ve deniz kıyısından ne kadar uzakta?  Onun kaderi ne olurdu?
Yalnız, silahsız, çaresiz, böyle bir güçte mi?  O bile
hemen kasaplanmayacaktı-daha önce tüm vizyonlar yükseldi
Aklı, iç mekandaki yaşam boyu kölelik veya göze çarpan bir şekilde
Bazı korkunç ve iğrenç insan kurbanında devasa ölçekte.  Cennet
Ona yardım et!  Ve sonra Cennet bu ölçüde ona yardım etti.  Nedeniyle
kendisine uygulanan iksirin etkileri veya
Zayıflık yaşadığı her şeyi takip eder
onun üzerinde ve, şimdiki veya gelecekteki tehlikeden-çevreyi unutmuş-o
Hızlı uykuya daldı.

Uyurken, yerli kasabanın başka bir bölümünde işler
oluyor.  Kulübeye giren iki kişi
onların türü-hepsi benzer şekilde iğrenç bir yönü; Ama öte yandan
Bu ırkın, ne olursa olsun, doğanın
Olağanüstü tercih edilenler ve boy.  Düşük ulumalar ve canavar benzeri,
vahşi zevk kelimeleri selamladı, kadınlar tarafından daha fazla yankılandı
Toplantının eteklerine asılı.  Bunlar üretmeye başladı
bıçaklar ve kenarları inceleyin; Sonra tüm rota bir rıza ile hareket etti
diğerlerinden daha büyük ve daha önemli görünümlü bir kulübeye doğru
Kasabanın etekleri.  Girilen numaradan birine-biri
İkisi, "eğilimli" olmaktan yeni uzaklaşan dikkate alınabilir.
Wagram bilincine uyandırıyor.

Ama eğer girerse orada uzun süre kalamazdı ve yöntemi
Egress'in yapay olarak acele etmesi gerekiyordu, çünkü bir anda vurdu
Yine, yarı tökezleyen, yarı koşuyor.  Onun arkasında, alçak altında
Verandah, şimdi başka bir adam ortaya çıktı.

Bu adamın dudaklarından kalın ve hızlı bir şekilde yuvarlandı.
ve farklı lehçelerin yaklaşık altısında anlaşıldığı anlaşma
Bu kısımlarda.  Her neyse, bunlar için anlaşılabilirdi, çünkü
Şu an sessiz ve abashed.  Ve gerçekte bu değildi
gerekçe olmadan, çünkü adamın yönünde bir şey vardı
Orada dururken kesinlikle müthişti
Bir köle ustası yönüyle, elinde çırpın, bir çetenin üzerinde durur
Cowering köleleri.  Yine de bunlar ondan uzak değildi.  O çok
uzun ve atletik.  Yüzü, güçlü ve şahin benzeri, yarısı bir
Ağır sakal, tutkuyla çalışıyordu; Ama gözündeydi, parlak
ve tüylü kaşların altında delmek, cazibenin yalan söylediği görülüyordu.
Demoniacal zulüm parlamalarında kesinlikle yılan gibiydiler.
Hangi insana karşı bakmaktan memnun olan birinin gözleri
doğa isyanları; Gazaptan taşındığında patlatan gözler; Çok gözler
Şeytan, kısaca.  Yine de ondan önce kalabalık olanlar arasında her göz vardı
Whit zalim kadar, ondan önceki kişiler arasında her şey sinewy olarak çerçeveler vardı
ve atletik-ve tüm bunlar silahlıydı ve tüm görünüşe göre
Olumsuz.  Ama-beyaz bir adamdı. Her gizemli ve korkunç çağırırken somurtkan durdular
büyücülüğün kendileri ve babaları ve anneleri üzerinde yapılması,
üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocukları üzerinde-onları
onu istila etmeye cesaret etmek için korkunç ve gizemli bir çözünme biçimlerine
gizlilik ve gerisini rahatsız.  Her şeyi beklediler; Oldukça
Yeni ve unceped iğrenç zevk biçimi şimdi onlardan önce yatıyordu.  Daha sonra
Clamourları yeniden kırıldı.

Bu beyaz yabancı, doğdukları sudan aldıkları
Tekrar hayata geçirmek için bu yorgun mesafe üzerinde dikkatlice.  O
tekrar yaşıyordu ve görüp duyabiliyor ve konuşabiliyordu.  Şimdi o yapmalılar
sahip olmak.  İleriye baktıkları ziyafet şimdi başlamalıdır.

Ve korkunç teklif, titreşen bir kükreme ile doğrulandı
vahşet, en çok demir atmış olanı dehşete düşürmek için yeterliydi
Kendini bu fiends clamoring'e dayanacak şekilde ayarlayın.

Bununla birlikte, bu, sıradanın ötesinde demir atmış olmalıdır
Kendini ona dayanmaya ve kasıtlı olarak ayarladı.  Güldü ...
Kötü, küçümseyen, ama tamamen neşeli bir kahkaha.  Ne?  Bilmiyor muydu
Henüz onu, gelip komutları koyacakları bir konumda olduklarını düşünmek için
onun üzerine mi?  Onun üzerine mi?  Yabancıya dokunulmayacaktı-
Sunmak; Hayır, sözünü verecek olana kadar değil-ve ölüm düşmeli
ona elini bırakmış olan üzerine; Evet, ve bunun için tüm kasabada
konu.

Tereddüt ettiler.  Belki de "şimdiki zaman" niteliği olabilir
tutumlarını belirlemekle ilgisi vardı.  Bu sadece bir sevinçti
ertelendi, o zaman.  Ama onların korkunç iştahları uyanıktı ve gerekli
Bazıları Applience.  Bir mırıldan-Soon bir bağırışa büyüyen-arasında
grup.  Sahip olmayacakları ziyafet için kefaret yapılmalıdır.
Onlara reddeden çok sayıda kölesi vardı; Onlara bir tane verirdi
onlardan.  Ve sonra en sevdiği kadın kölelerinden birini adlandırdılar.

Cevap için, onlara baktı ve tekrar güldü-aynı alaycı,
küçümseyen gülüş.  Sonra yüksek sesle bir isim çağırdı.

Bir anda palisades'in arkasından acele etti
Kadın-uzun boylu ve ince bir şekilde oluşan genç bir kadın, oldukça hoş bir
yüz ve buradakilerden daha hafif renkte.  O bir
İlişki tutumu.  Sonra adam-Beyaz Adam-Said:

"Onu al."

Bir uluma yükseldi; Bir paket kurtun uluması olarak vahşi, canavar benzeri.
Kalabalık ileri yükseldi ve
sefil yaratık.  Mücadele etti ve gözünde çığlık attı
Fiend benzeri yüzler ve barkalı bıçaklar, umutsuzlukları ortadan kaldırarak
Efendisine, bunlardan daha az beyaz bir şey gibi olmayan katılımcılar
Siyah barbarlar, sulu bir şekilde baktı, sonunda "onu al" yı tekrarladı.
Sonra döndü ve kulübeye tekrar girdi, kendini aşağı fırlatmak ve devam etmek için
Bir anda rahatsız edici uykusu.

Güneş daha düşük ve alt yağıyordu, ağacın tepelerini onunla sular altında bırakıyordu
Sıcak, buharlı, ama altın ışık.  Sefil bir kurban buna hayır
daha fazlası-insan şeklindeki şeytanların sürüklediği daha sefil kurban
Bir tane daha korkunç bir şekilde döşemek için alışılmış karmakarışıklara gidin,
tarif edilemez ziyafet.



Otuz Bölüm.

Dünyanın karanlık bir yeri.

Wagram uyandı, garip bir şekilde güçlü ve iyi hissediyorum, sahip olduğu her şeyi göz önünde bulundurarak
geçti.  Dahası, aç hissetti.  Olan şeyler
ona yönetilen harikalar yaratmış olmalı, çünkü ona atfetti
ani tedavisi.  Bütün turdan daha fazla uyuymuş olmalı
Saat, şimdilik sabahın erken saatlerinde yanlış bir şey yoktu.

Ayağa kalktı ve dışarı baktı.  Güneş henüz yükselmemişti ve bir
Atmosferdeki tazelik, en çok açıkta bile özlemeyecek
Sadece şafak saatinde iklim.  İlerledi ve etrafına baktı.
Kasaba uykuya sarılmış gibiydi ve şimdi içeri girebildi
kapsamı gibi bir şey. Palmetto kulübelerinin sonu görünmüyordu,
Sadece büyük bir açık alanı doldurmakla kalmaz, aynı zamanda çevreye sıkıştırılır
Yeşillik-bütün belirli bir pitoreskisinden yoksun değil, ama tamamen,
Kipi olmayan bir şekilde, vahşi.  Kendisi ile şimdi yükselen bir gölge düştü
güneş.

Döndü, uzun boylu, kötü görünümlü bir barbar ile silahlı
Müthiş balta.  İçinde sahip olan ikisinden birini tanımayı düşündü
onu bir gün önce ziyaret etti ve şimdi onun
Yıkama için su istedim.  Açıkça anlaşıldı, diğeri için
Sesini sert bir guttural bağırışla kaldırdı.  Hemen orada
Bir kadın, çirkin, acımasız görünümlü bir yaratık gibi görünüyordu
Erkekten daha fazla insani ifade etmedi.  O içeride
Bir siparişe itaat, geri çekildi, yakında büyük bir calabash ile yeniden ortaya çıkacak
kase bulutlu su.  Buna minnetle başını daldı ve
oldukça canlandırıcı bir sıçrama yapmayı başardı; Çift
onu ahşap kayıtsızlıkla izlerdi.  Sonra işaretler yaptı
Yiyecekler kabul edilebilir.  Bunlar da şu anda bir
Büyük tabak pişmiş tahıl getirildi.  Bu bir
Kendisi için bile şaşırtıcı olan avidite; Ve bu şekilde nişanlanırken, daha fazla ve
Daha fazla toplanan, durup, onu aynı kayıtsızlıkla izliyor,
Aralarında birkaç açıklama yaparken, yükü olabilir
Anladı, yeni doğanını tamamen uçururdu
Orada iştah.  Ama yapmadı ve söz konusu iştah başladığında
tokluğu deneyimlemek için kendini önemli ölçüde buldu
ev sahiplerinin veya esirlerinin dış özelliklerini ilgilendirir veya
ne olursa olsun.

Ancak sonuç cesaret verici değildi; Aslında, iç karartıcıydı.  Tüm
ilk gördüğü türden çoğuydu-büyük, iyi
Örnekler fiziksel olarak, ancak karşıtlık tipi.  Genç veya yaşlı,
erkek veya kadın, arasında tek hoş bir yüz yoktu
pay.  Onlar mutlak hayvanlar ve kötü görünümlü hayvanlardı.

İşgal ettiği kulübenin, diğerleriyle ortak olarak, bir çeşit
Genişletilmiş sundurma veya veranda her yerde koşuyor.  Gölgesinde oturmuş
Bu, pozisyonu üzerinde ruminasyona düştü.  SAVAGS yakında büyüdü
Onu izlemekten bıktı ve dağıldı.  Yine de geçen diğerleri
Hepsi ona bir merakla baktı.  Her şeyden önce, neredeydi
O ve medeniyete geri dönüşü ne zaman etkileyebilir?  O
Bu umut şimdi ona söylemeye başladı.  Sonuçta, bunlar
İnsanlar, preposessessing olsa da, ona belirli bir kaba davranmışlardı
misafirperverlik.  Kuşkusuz, önemli bir ödül vaadi bazılarına neden olur
Onlardan onu, ülkesi tarafından yaşayan bazı gönderilere yönlendirecek veya
Avrupalılar tarafından her halükarda.  Ama nasıl böyle bir söz verecekti?
Zekaları?  Yiyecek veya içecek istediğiniz işaretler yapabilirsiniz, ancak
Bu tür bir müzakere söz konusu olduğunda, neden, konu
Tamamen farklı bir yönü alır.  O neredeydi?  O olduğunu varsaydı
Afrika'nın batı kıyısında bir yerde karaya atılmıştı; ama sonra,
Bu yeterince belirsizdi, geniş, sınırlama değil.  Yine,
anakarada veya bir adada-ve her durumda,
deniz?  Kesinlikle hiçbir fikri yoktu.
onu getirmede tüketildi, hatta çıkarılmış olup olmadığı
Bu yerliler tarafından kanolarında batık hulk veya
Tesisiz aslında onunla karaya çıkmıştı ve onu bulmuşlardı
Orası.

Müzakerelerin düşüncesiyle bir iç cebin içine elini koydu
Notecase arayışında.  Orada değildi.  Aceleyle, hevesle
diğer ceplerini aradı-sonuçlar gibi.  Gitti ve onunla
Herhangi bir şey satın almanın tüm araçları, çünkü
Yolculuk için hazır para ve ötesinde bir şey; Aslında bir
Bankalarda önemli miktar. Kaybolamazdı
Su, için tamamen güvenli bir iç cebin içine yerleştirildiğini hatırladı;
Ve bu, neredeyse onun hazırlanmasının kapsamıydı
Teknelere götürmek zorunda kalacakları biliniyor.  Açıkçası öyleydi
O zamandan beri ve bilinçsizliği sırasında ve henüz-ve henüz-
Hangi cazibe banknotları olabilir-sadece renklendirilmemiş kağıt kaymaları-
Bu vahşiler için, en ufak bir parıltıya sahip değildi
Potlar arasında medeniyet?  Altın ile farklı olabilirdi.
Ancak gitmişti ve bunun bilinci tatsızdı, çünkü
Peentess bir adam silahsız bir adama benziyor-gelişmez-ve ancak uzak ancak uzak
Medeniyetten olabilir, çantanın gücünün olmaması
bir şey için.

Yavaş, yorgun, günün sıcaklığı geçti ve gece bir kez yıkıldı
Daha.  Esir-veya misafir, hangisi olursa olsun-gün
yoğun ve iç karartıcı monotonluk.  Yerliler artık değildi
eskisinden daha iletişimsel; Kesinlikle daha dostça yok.  O olurdu
Sıkıntıda bir refakatçi için çok şey verildi-kim kimseye-hatta
_baleka_'nın en düşük örneği veya stok-hole örneği.  O
Aynı şekilde kazta yolları arasında olmak için çok şey verirdim
tekne yüklerini oluşturan; Yine de buradaydı, karşılaştırmalı güvenlik içindeydi,
Kuru topraklarda, şimdi bile son ekstremitelerde acı çekiyor olabilirler
açlık ve susuzluk.  Gece çizildi, ama beraberinde gelmedi
huzur; Bunun yerine, sayısız büyük hamamböceği getirdi
karanlıkta etrafında ve üzerinde koşan boyut; çünkü
Tabii ki, kulübenin iç kısmını aydınlatmanın bir yolu yoktu,
Ateş yapmak ve bunun için zaten çok sıcaktı.

Günün Şafağı ile ortaya çıktı-çekilmedi ve yeniden oluşturulmamış.  Onun fiziksel
İstekler bakıldı, ancak insanları onun hakkında yapma çabaları
Kendi rengine dönme endişesini anlayın ve
olması gerekenler için ödeme yapma ve liberal olarak ödeme isteği
Böylece onu geri döndürmede enstrümantal boştu.  Yapamadılar ya da
anlamazdı.  Tamamen yorgun oturmak hala onu uydurdu
aktif olarak karşı çıkmadıkça, biraz saptırma araması
Kendi hesabında keşif.

Kendi sürprizine karşı çıkmadı ve ortaya çıktı.  O
Kasabadan açıkça geçti ve gizleme girişiminde bulunmadı.
Sakinler ona giderken ona bakmak için baktılar, sonra devam etti
Yaptıkları şeyle, bu çoğu durumda hiçbir şey değil.  Böylece
çevredeki ormanın yalnızlığına ulaştı.

Bu kalın değildi.  Burada ve orada çalılık kümeleri, ancak
Çoğunlukla aşağıda açıktı.  Onun tarafından bilinmeyen bir türün garip ağaçları
aralıklı bir gölge verdi ve burada ve açık bir alan var,
Uzun boylu çimlerin neredeyse kendi boyu büyümesi, geçmesi gerekiyordu.  Hareket etti
Dikkatlice, her zaman güneşi bir omzunda tutmak, her zaman dikkatli olmak
Bough veya Stem'in herhangi bir tuhaflığını not etmek için, kaybedecek hiçbir fikri yoktu
kendisi.  Sonra aniden bitki örtüsünün tüm yönü değişti.

Sadece bir sırt bu değişikliğin keskin sınırını etkiledi, düşük
Ridge birkaç kaya tarafından üst üste bindi, ancak
Her iki el.  Ama burada önde bitki örtüsü kalın ve bol,
Ve karışık parçalarda.  Ancak havalı ve gölgeli ve tamamen davetkar
Baktı ve Wagram ona nüfuz etmek için karar verdi, ancak
herhangi bir büyük derinlik.

Gezi ile bir özgürlük duygusu ona geri dönüyor gibiydi.  Bu bir
Bu korkunç, iç karartıcı, değişiklik yapmak için her halükarda rahatlama,
Savage Town, itici ve kaşlarını çattı.  Burada herhangi bir
oranı doğa ile yalnızdı-ve belirli bir yatıştırıcı vardı
düşüncede ciddiyet.  Sonra ilk kez bir şey fark etti
hayatın yokluğu.  Hiçbir şey hareket etmedi; Hiçbir böcek mırıldanmadı; Kuş yok
boru.  Bakışını hangi yolla karşılamayacağı veya dikkatini dağıtmayacağına çevirin
BT. Tüm niyet ve amaçlara göre ölü bir ormandaydı,
Hayvan, kuş veya hatta böcek yaşamı eşliğinde söz konusudur.  BT
Biraz ürkütücü görünmeye başladı.

Yine de, birçok bakışta, geri çekilebildiğinizden emin olmak için
Will'deki adımları, devam etti.  Karşı konulmaz bir etki gibi görünüyordu
onu çiziyor olun ve her adımda ona bir bilinç geldi
O.  Dahası, artık yalnız olmadığı anlaşılıyor.  Olabilir mi
takip edildiğini-izlediğini-sahip olduğu özgürlük
gelmesine izin verildi, bu yüzden hiç özgürlük değildi, ama o casusluk gözler
Her zaman onun üzerindeydi, bu gizli adımlar kendi başına mıydı?
Ve yine de, geriye dönüp baktığımda, yalnız bırakılan hiçbir şey belirtisi yoktu
insan ve hala yabancı bir varlık duygusu olan herhangi bir şey
arkadan değil, önündeydi-onu çizen bir varlık.

Bir geri tepme dalgası varlığını süpürdü ve geri dönecekti; henüz,
güçlü fikirli ve olduğu gibi sağlam bir inanç, böyle bir geri dönüş böyle
koşullar, wagram gibi görünüyordu,
tamamen aksine, belirsiz bir batıl inanç isteyicilerine imtiyaz
doğası ve inancı.  Hasta olmuştu, kendini hatırlattı ve onu
Canlılık düşürüldü, aksi takdirde böyle aptalca hayaller tutamazdı
tek bir an için zihni.  Bir yerden korkmak çünkü
Sessiz ve geniş gün ışığında veya bu konuda başka bir zamanda-
Neden, şey çok saçma.  Yoluna devam etti.

Ve yine de her şeyle birlikte geniş bir gün ışığı da değildi
Birkaç metre sarkan ağaçlar daha kalın ve kalınlaştı ve hepsi
Altında, geniş bir şey olan bir yarı gloomda örtülmüş
gün ışığı.  Garip tropik bitkilerin aşırı güçlü bir kokusu
Hava-fragrant, ancak tamamen değil, çünkü bir
dünyevi ve çürüme duygusu; Ve yukarıda, etrafında, aynı ölüm
sessizlik, aynı baskı ağırlığı, sanki daha fazla
Ve daha fazlası dünyanın dışına çıkıyor.

Yeterince ileri gitmişti; Geri dönme zamanı gelmişti.  İçgüdüsel olarak
saatini aradı, sonra uzun süre durduğunu hatırladı
daldırma.  Merakla, vahşiler onu soymaktan kaçınmıştı
Her ne kadar ışıltılı bir bambazın çok daha olası olması gerekirdi
sadece görünüşte işe yaramaz bir koleksiyondan daha fazla onların capmit'ine hitap
ve tamamen çekici kağıt parçaları.  Geri dönmek üzereydi
Buna göre, öndeki bir şey bakışlarını çektiğinde ve tuttuğunda.

Kendi boyunun iki katı iki düz kaya birbirine yakın duruyordu.
Olduğu gibi, bir kapı-bir kapı-daha ziyade-diyaframı kapsayan
Böylece oluşan bir ışın vardı ve ondan bir dizi insan kafatasını salladı.
Dışa bakarak onunla yüzleştiler ve zorla alıyor gibiydi
acı verici sırıtış, sanki hala acı çeken bir ifadeyi giyiyormuş gibi
ölüm.  Hareketsiz asılı-bazıları birbirlerine dokunuyor, bazıları ayrı,
Ormanın kalıcı sessizliğinde yeterince korkunç görünüyor.  Ivır zıvır
Onlara biraz tiksinti ile baktı ama büyük bir huşu yok.  Bu, karar verdi,
Şeytan ibadet tapınağının girişi miydi ve
geri döndü, etkilenenden oldukça aşağılayıcı, ama bir neden değil
Tamamen meraktan biri, onu o korkunç portala girmeye taşıdı.

Bir kez içinde artan bir merakla baktı.  O bir
Oval uzay neredeyse yüz metre uzunluğunda.  Merkez açıktı ve
bir amfitiyatro oluşturdu, kenarlar dik yukarı doğru eğimli ve büyümüş
kalın çalı ile.  Bunun üstünde kaba ama güçlü bir stok görebiliyordu,
Ve onu çevreleyen, aralıklarla atılan, daha fazla insan kafatasıydı.  O
Açık alanı muhafazanın daha uzak ucuna geçti, dikkatli bir şekilde,
Ancak bir fedakarlık veya herhangi biri şeklinde hiçbir şey yoktu
ölüm veya yıkım uygulanması.  Sonunda büyük bir daire vardı
Taş, zemiyle aynı hizada.  Bu incelemeye değer olabilir.

Ve şimdi merak onun içinde canlı bir şekilde uyanmaya başladı. Burası
Açıkçası bir tapınak-bir mahkeme, daha ziyade-heathenish ve
Bu kabilenin putperest törenleri-ne olursa olsun.  Üzerine eğildi
taş.  Kaba bir şekilde dikdörtgen bir şeye dönüştü ve örtüldü
Kurutulmuş olabilecek karanlık ve yağlı bir kaplama ile.  Evet;
Böyle görünüyordu ve kendini tekrar düzeltti, bulantı tarafından
fikir.

Ve sonra derin, yumuşak bir iç çekiş gibi bir şey kulaklarına düştü.  Geldi
sağ önden ve kıt bir avlunun içinde görünüyordu.  Baktı
Yukarı, ürküttü, sonra dönüp kaçma dürtüsüne direndi.  Ondan önce
Kalın ve yeşil Bush, geçilmez bir duvardı.  Ses olabilir mi
bundan sonra devam ettiniz mi?  Tekrar başladı.  Tarafından oluşturulan loş girintilerde
İki göz ona bakıyordu-iki göz ona bakıyordu-büyük boncuk
Gözler-parlıyor, ama donuk ve siyah ve daha dolu, daha fazla
Penetring, baktıklarından daha fazla.

Her kendini koruma içgüdüsü onu geri çekildi.  Aynısı
içgüdü onu o sıkıcı olarak kendi gözlerini sabit tutmak için harekete geçirdi,
Penetring, Fiend benzeri bir bakış, yaptığı gibi.  Yeryüzünde neydi
şey? diye sordu kendine.  Sürüngen mi?  HAYIR; Gözler için daha büyüktü
Zooloji olarak bilinen en büyük yılan.  İnsan?  HAYIR; o değil
herhangi biri.  İçindeki kanın korkunç bir şekilde ürperme bilincindeydi
O korkunç bakışla tanışırken gizemli içinde ona sabitlenmiş
Bush ekranının karanlığı.  Daha fazlasının bilincindeydi-bu
İlk geri çekilme içgüdüsü onu terk etmişti ve şimdi bir
Onu ileriye zorlayan dürtü, onu daha yakından bakmaya kısıtlayan
o korkunç gözlere; Ve sonra aynı yumuşak, ağır iç çekiş tekrarlandı.

Bir adım ileri doğru hareket etti.  Bir ayak düz taş üzerindeydi.  Bir anda
diğeri onu takip ederdi-karşı konulmaz bir
Kuvvet-arkasında garip bir uğultu gürültüsü-düşük ama büyüyen büyüyen
Ve daha yüksek sesle-duraklattı.  Birisi yaklaşıyordu ve
gelmişti.  Hızlı bir içgüdü onu iyi olmayacağı konusunda uyardı
Burada bulunacak olan şey, şüphesiz bazı kutsal olan şeylere bayılıyorsa
Gizem Tapınağı, Şeytan Tapınakçıları tarafından huşu içinde tutuldu.  Büyü
kırıldı.  Bir ayağını geriye baktığı taştan çekerek,
Sonra çabucak, yamaçları sıralayan kalın çalıların içinde örtbas etti
Amfitiyatro.

Onun varsayımı doğru oldu.  Bir erkekten daha fazla saklanmıyordu
ortaya çıktı, kendini kabul eden aynı açılıştan girdi-
uzun boylu, siyah bir adam, ancak tamamen aynı görünümü giymez
Kendi partisinin aralarında yer aldığı gibi görünüyordu.  Yeni Varış Kıttı
Soldan sağa baktı ve hala garip, garip croon'u mırıldanıyor,
Kendisi yapmış olsa bile doğrudan taşa ilerledi.  O zaman o
durdu.

Gizleme Yerinde Wagram, bir düzine metreden fazla değildi.
yeni gelen, her hareketi ve her ifadesini yapabileceği
ayırt etmek.  Adam silahsızdı ve neredeyse çıplak-ince, iyi inşa edilmiş,
Savage.  Beklentiyle önünde bakıyor gibiydi
hayal kırıklığı ile karıştı.  Sonra gizli gözlemcinin kulaklarına geldi
Yine o yumuşak, tuhaf iç çekim.

Açıkta da duydu, çünkü yüzüne bir değişiklik geldi ve
yatak.  Derin kınaklı bir "Ah!" Kendini düzeltti,
Sonra öne eğildi ve tam olarak bunlara bakıyor gibiydi
Korkunç gözler ortaya çıkmıştı.  Sonra davranışı garipti.  Bir kez daha
Diklendi ve ayağını taştan çekti ve bir tane geçti
Siyah kendi gözlerinin üzerinde, sanki başkalarını kapatıyormuş gibi.  Daha sonra
Sabitçe sağa ve sola taşındı ve yarısı geri döndü-ama hayır.
Görünüşe göre, bazı zorlayıcı güçler de onun üzerindeydi,
geri çekilme.  Geri merkeze tekrar gelir ve öne akar, sonra
eskisi gibi kopar.  Bu birkaç kez tekrarlandı; O zaman hepsi
Bir keresinde hareketsiz durdu. Ayağı tekrar kaldırıldı ve üzerine yerleştirildi
taş, bakışları yine yatanlara hevesli bir hayranlıkla eğildi
Ötesinde-sonra diğer ayak izledi.  Bir adım ileri-sonra iki-ve
Daha sonra--

Çalıdan yıldırım benzeri bir bakışla ileri doğru bir şey
Ekran-uzun ve çelik benzeri ve pırıl pırıl bir şey.  Aktardı
Dazed Savage dururken, sonra neredeyse ağır thud'un önünde çekildi
Vücudu sert taş yüzeyde geliyordu.  Orada yatıyordu, uzuvlar
Kas spazmlarında seğirme.  Son bir ürperti ve hepsi hala
Taşın yüzeyine düşen hayat kanının damlaması, damlası.

Seyircinin kendi kanı bakarken içinde dondu.  Görme
Her durumda yeterince korkunç ve dehşet verici, ancak ışığında baktı
Kendi koşulları iki katına çıktı; şimdi bildiği eklendi
Kendisinin kaçtığı kader.  Bundan çıkarken
korku ve zulüm
Kamın sığınağı, o korkunç kapıyı kazanmalı
girmişti, ne kadar iğrenç şeytan ibadet ayini merak ediyordu
Sadece tanık oldum ve bir ürperti ile tuhaf hayranlık
hemen hemen onu diğerinin yerinde durmaya zorladı.

"Dünyanın karanlık yerleri zulüm dolu," diye hatırladı
Sessiz ormanın kasvetli kasvetinden acele etti-yüzlerce kez
Şimdi daha kasvetli-ve havanın kendisi bir koku ile tartıldı
kan.  Gerçekte "dünyanın karanlık yerlerinden" biriydi.
Ondan kurtuluşu nasıl ve ne zaman bulur?



Otuz Bölüm iki.

Açık kapı.

Barbarlar arasında düşenler nadiren
bir tür sohbet tutmak isteyen gözaltına alınanların deneyimi
Onlarla, ancak böyle bir yük olabilir.  Wagram,
Ancak, kesinlikle bu deneyim olmadan, çünkü bu insanlar
Sadece onunla tam bir ağızdan iletişim kuramıyor değil, aynı zamanda
Bunu yapmak için kesinlikle hiçbir eğilim göstermedi.

Onlarla işaretlerle iletişim kurmaya çalışmıştı, ancak yapabileceğini bulmuştu
Ayrıca çevredeki ağaçlara sinyal veriyor.  Baktılar
O ama hiçbir tür yanıt vermedi.  Fiziksel istekleri mekanik olarak
katıldı ve hepsi buydu.  Onu taşlı kayıtsızlıkla baktılar,
çıkarabilecekleri veya çıkaramayacakları başka bir insan olarak değil
Maddi avantaj, ancak sadece karmakarışık bir öküz şişirilmiş olarak.
Ancak bu neyse ki bilmiyordu.

Tanık olduğu korkunç olayı takip eden gece
Orman, şimdiye kadar bildiği en korkutucu deneyimlerden biriydi.
Atmosfer onu tartıyor gibiydi
aşağı; ve kulübenin karanlığında yalnız, iğrenç böceklerle
Etrafında ve üzerinde koşarak, tüm sahne tüm
Canlı korkuluk ve yine o korkunç gözlerin parladığını gördü
O, hiçbir yerden hızlı, ani bıçak ve uzuvlar
Taşınan ve Taşın üzerinde bükme vahşi bir vahşi
kanıyla sıçradı.  Kapıya doğru yol aldı ve gitti
dıştan.  Her şey bu olma bilincinden daha iyi olurdu
uzun bacaklı hiçbir şey söylememek için bu korkunç anılarla kaleme alınmış
Dinlenmeyi imkansız hale getiren dehşet.  Dış havada içti ...
Ağır, ateş yüklü olduğu gibi-sonsuz rahatlama ile, ancak uzun süre değil.
Bezler, sivrisinekler ve diğerleri bulutları, yakında onu buldu,
ve onu, içinde bacaklı dehşetin olduğu sonucuna zorladı.
Zararsız, her halükarda daha tolere edilebilirdi.  Ama bu yorgun bir enkazdı
gerçekten, ikinci sabahın şaşkın olduğu bir adamın.

Başka bir keşif turuna yol açmak üzereydi-önemli
Herhangi bir şeyi keşfedebileceği şey korkutucu zihinselden daha iyiydi
hareketsiz oturarak suş-alışılmadık bir şey olduğu zaman
Etrafta olanlar arasında karıştırın, Smarose olarak heyecana benzer şekilde,
Kurtlayıcı vahşiler ulaşabilir gibi görünüyordu. Ona doğru bir adam geliyordu;
Ve şimdi sevinçle heyecanlanmasının her lifi,
tarif edilemez rahatlama duygusu.  Beyaz bir adamdı!

Beyaz bir adam, bir Avrupalı!  Rengiden ne kadar düşük dışlanmış olursa olsun
Bu beyaz bir adam olabilirdi-ve zaten Wagram ona baktı
bir erkek kardeş.  Ve henüz-ve henüz-adam geldiği gibi, Wagram yapamazdı ama
Onun ilk tahmininin gerçek olacağını anlayın,
Ve umutları biraz battı.

Hala daha fazla battılar-aslında, yeni gelenlerin durduğu gibi sıfır-
onunla yüzleşmek.  Kendisi kadar uzun boylu bir adamdı, ama sert,
Sakallı yüz aşırı olarak kovucuydu ve
Yuvarlanan gözler güvene ilham vermedi.

"Peki, Pard, seni burada rahatlatıyorlar mı?" Kısa bir süre sonra başladı.

"Rahat hakkında bilmiyorum; ama biraz zorsa ben hayır
şikayet nedeni, "Wagram hoş bir şekilde cevapladı." Her halükarda ben
hayattan kaçtı-o su dolu hulk'tan nasıl inseydim
en hafif fikir. "

"Her şeyi biliyorum," diğerini kabaca kesintiye uğrattı.  "Ne istiyorum
Bilin, ona nasıl geldin?  Ha?  Şeytan nasıl geçtin
ona? "

Wagram'ın yüzünde sanki nüfuz edecekmiş gibi oynanan şiddetli gözler
beyni.  Kesinlikle bu adam kaba bir müşteriydi-çok; Yine de öyleydi
Beyaz bir adam ve altta o kadar da kötü olmayabilir.  Her halükarda olurdu
çok önemli bir ödüle duyarlı.  Bu yüzden hikayesini anlattı
_baleka_ 'nın enkazı ve kendisinin neredeyse nasıl düştüğü
Aşağıda kaybolan bir çocuğu kurtarmaya çalışırken gemi.

"Size endişe duymayan şeylere müdahale ettiğiniz için çok şey hizmet ediyor
Siz, "Bu bilgi hakkında güven verici bir yorum muydu." Bakın
Burada.  Nerede olduğunuzla ilgili en uzak kavram var mı? "

"Çok zayıf bir tane: Afrika'nın batı kıyısında bir yerde, ben alıyorum."

Diğeri sertçe güldü.

"Bu yeterince yakın," dedi.  "Sana bunu söyleyeyim. O zaman. Sen
Şimdiye kadarki en şeytani yamyam zencileri arasında
üretildi.  Bundan önce vücut ve kemik yenirdin-
benim için olmuştu. "

"Bu durumda, müdahaleniz için çok minnettar olamam; ve
Ücretli mesele, nezaketiniz için daha fazla talepte bulunacağım
Bana çıkış yolunu göstermenizi, geri dönüşümü kolaylaştırmanızı sağlayarak
medeniyet.  Ve seni temin ederim, beni nankör bulamayacaksın. "

Bu son sözler biraz farkla telaffuz etti.  Adam çok
Pürüzlülüğün vahşeti Wagram'ın kulağı rafine bir tespit etmek için yavaş olmamıştı
Konuşma aksanı.  Diğeri ne olursa olsun emindi
nazik doğumda olduğunu ve bu nedenle ona sunmaktan çekindiğini
Malzeme Ödülü.  Bir sonraki sözler onu ihtiyaç duyduğuna ikna etti
Böyle bir yanlışlık.

"Sana inmeye değer ne yapacaksın-Sierra Leone'de et,
bu gün ay? "

"Akılda bir şey. Kendi fiyatınızı adlandıracaksınız."

"Diyelim ki on bin kilo diyorum, daha az şilin değil mi? Bu nasıl?"

Muhtemelen kaynakları hatırlayan muazzam bir miktardı
Stranger'ın emri; Yine de Wagram anlık olarak tereddüt ederse, daha azdı
Bu hesaptan ziyade, bir yanlış yönlendirme aklında bir
içten daha fazla geri teptiği bu umutsuzluk çok kolay anlaştı
Ve daha fazlası, bir kez zengin bir adamla uğraştığına inanmak için bir nedeni vardı,
onu bile dibe boşalana kadar esir tutardı
kaynakları; Böylece cevap verdi:

"Bu sert bir figür-çok sert; yine de, sanırım söz verebilirim
O."

"Sence, değil mi? Peki, bu şekilde gel."

Aniden döndü, Wagram takip etti.  Aralarında geçerken
Palmetto Huts Yasak sakinler, bakmaya başlarını kaldırdı
Bir an, sonra tekrar somu bir şekilde bıraktı.  Ölüde yürüdüler
Sessizlik, yabancı daha fazla kelime söylemedi.  İçine geçtiler
Orman, hala kasabanın eteklerine oldukça yakın ve geldi
Aniden güçlü bir stok üzerine. Bu birkaçının kapısından önce
Vahşiler sanki koruma koruyucusu gibi durdu.  Tamamen silahlıydılar
Büyük, kötü görünümlü mızraklar, eksenler ve harika kavisli bıçaklar.

"Onlara çürümüş gaspe silahlarına izin vermiyorum," dedi yabancı Grimly;
"Sadece nasıl kullanılacağını bildikleri şeyler. Ve bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlar,
Tanrı tarafından!  Oraya bak. "

Wagram baktı.  Bu zamana kadar kapıya ulaşmışlardı.  İçinde
muhafaza kümelendi, birlikte zincirlenmiş bir dizi insan
Bacak tarafından çiftler.  Yer tarif edilemez bir pislik durumundaydı,
ve sakinlerinin kişisel görünümü,
Dünün sefil kurbanı.

"Mahkumlar?" dedi.

Diğeri başını salladı, sonra tekrar yola çıktı.  Yakında bir ses uğultusu
Wagram'ın kulaklarını selamladı ve aynı zamanda korkunç bir koku kokusu
burun deliklerine saldırdı.

"Al alışmak biraz zaman alıyor, değil mi?" dedi rehberi.  "Bakmak!"

Wagram baktı ve sonra hasta olması gerektiğini hissetti.  Ulaşmışlardı
açık alan; İçinde birkaç erkek iş başındaydı-en çok çalışmak
Kahkme-Bu kasap.

"Bu onların kesim evi," diye gitti yabancı.  "Nedir
konu?"

Çünkü, korku ve tiksinti ünlemiyle, Wagram geri döndü,
anlık olarak göz attığı şey üzerine sırtını çevirmişti.  Sadece yok
Sıradan bir katliam evine bir bakış, itici ve
Böyle bir manzara olabilir.  Bu durumda kurbanlar
insan.

"İyi gökler!" Öfkelenerek diğerine göz kamaştırıyordu.  "Ve
Buna izin veriyorsun-sen-beyaz bir adam? "

"Benim zararsız küçük gümrüklerine müdahale etmeyeceğim
İnsanlar-muhtemelen değil, "Cevaptı, iğrenç bir kahkaha eşliğinde.
"Şey, zayıf sinirleriniz için çok fazlaysa, gel. Ama-ne yapar?
Şimdi teklifime mi söylüyorsun? "

"Alacağım. Bu yerden ne kadar erken ayrıldığım umrumda değil; aslında
Beni hemen dışarı çıkarırsan rakamı bile artır. "

"Ben öyle düşündüm. Şey, zamanına değer olacak. Bunu alabilirsiniz
Ben-ve ne kadar erken daha iyi.  Eğer on beş bin mi diyiz?
yarın mı başlıyor? "

"Evet; ama bana güvenmen gerekeceğini biliyorsun.
İngiltere'den daha yakın kimlik. "

Diğeri başını salladı.

"Tuhaf görünüyor, değil mi?" Dedi ki, "Ama bunu yapabileceğimi hissettim
ilk.  Zamanımda bir deneyim aptalım olmadı, görüyorsun
Ve onu gördüğümde bir adamı diğerinden tanıyorum.  Şimdi olmadığını biliyordum
Doğrudan bir yalancı sana gözlerini alkışladım; Ben de biliyordum
Chap, nasıl boşver-bunları okuyabileceğim bir şey var.  Görmek
Burada, sizi bu işte acele etmek istemiyorum; düşün.
Gün batımına bakacağım ve sonra küçüklerimizi hazırlayacağız
anlaşma."

Bu iyi geliyordu.  Eğer sert olsaydı adam anlamsız görünmüyordu
adil anlaşma.  Wagram usulüne uygun olarak etkilendi; Yine de olmasına gerek yok
Çünkü yabancının gerçek güdüsü çok farklı bir güdüydü.  O vardı
Kasıtlı olarak wagram aldı.
Biliyor ve onu dehşete düşürecek ve dehşete düşürecekti; Şimdi onun amacı ona zaman vermekti
düşünmek için; Zaman ve yalnızlık dehşeti çalışamadı
Sisteminin derinliklerinde-bu yüzden kendi terimleri Readier ile buluşur mu?
kabul.

Kulübede Wagram, yabancının onu terk ettiği işgal etmişti; Ve şimdi yalnız
Bir kez daha, duygunun tiksinmesi çok az baskıcıydı.  Olurdu
Yakında buradan uzak ol, yakında sevdiği eve dönecekti,
Ve onu sevenler arasında.  Bu korkunç deneyim-iyi, o,
Gezinmesiyle sonuçlanan bir nokta olarak gelmek,
belirli bir zihinsel tedavi.  Geriye dönüp baktığımızda sanki
Zihinsel bir sarsıntı gerekiyordu ve-onu anladım.  Evet; Yapıyordu
"Hayatın Gururu" nun bir idolü ve bu gurur ani,
Belki de gerekli, sonbahar.  Ne Şükran Günü için yapabilirdi?
Bu çıkışsız kurtuluş mu? kendini bulduğu ilk düşüncesiydi
bir kez daha yalnız. Tropikal ormanın nemli tonları, itici
vahşi kasabanın pitoreskeri, hala kanın kokusu
Havaya asılmış gibiydi-hepsi solmuştu-
Hilversa Mahkemesi çevresinde Hawthorn çitleri ve akarsular
Muhteşem eski yığın, emirleme elmleri arka planına karşı ortaya çıktı; .
Hasta tropik parlama yerine sağlıklı, açık İngiliz güneş ışığı;
Sayısız yabani çiçeklerin kokusu ve guguklu olan sevinç,
Ve her şeyle birlikte, daha derin ve daha kutsal düşünceler,
çok sevilen yerin dernekleri; Ve sonra-çok uyanık başladı.

"İşte buradayım!" yabancının güçlü, sert sesini söylüyordu.  "
uyuya kalmak?  Bunun için daha iyi hissedeceksin. "

"Sahip olduğuma inanıyorum," dedi Wagram.  "Şey, getirdin mi
Anlaşmamızın taslağı? "

"Ay, ay! İşte.

Wagram belgeyi dikkatlice okuyun.  Kısacası bile kısaydı,
ve alt imzalı olanın, taşıyıcıya toplamı nasıl ödeyeceğini öne koydu.
Sierra'ya indikten sonraki on beş gün içinde on beş bin lira
Leone, bir ay içinde oraya iniş yapıldığını düşünerek
tarihten itibaren.

"Elbette avukatlarınızla bir kod kablosun var mı?" dedi
yabancı.  "Orada nakit kabarabilir misin?"

"Evet; bir kod kablom var. Ama sen` `Taşıyıcı '' diyorsun.  Neden var olmasın
Kendi adınıza mı ödendi? "

"Bu benim işim," diye cevap verdi.  "Geri kalanı için hepsi mi
gemi şekli? "

"Kesinlikle. Ama senden şüphe ettiğim için seni uyarmak adil
Özellikle yasal açıdan ses.  Tanık değil
bir şey. "

"Yasal bakış açısı lanetlenecek. Sana benzemediğini söylemedim mi?
Yalancı-ve erkekleri tanıyorum?  Eğer imzalarsan yeterince iyi olacak. "

"Teşekkürler," dedi Wagram hoş bir şekilde.  "Kendini uzakta bulamayacaksın
bu kesinti. "

"Belki bir karım var, sen senin için endişeli, ha?"

"Hayır; bir eşim yok-şimdi değil."

"Ah! O zaman. Aileye geri dönmek istiyorsun?"

"Sadece bir oğul-okulda bir çocuk. Ama enkazı duymayacak,
Ve eğer yaptıysa neyse ki benimle bağlantı kurmazdı.  Pasaj aldım
_baleka_ son anda ve eve bile kablolamadı.  İle
Yol, bu sevimli insanların bazıları beni rahatlattı
Cep kitabı ve içinde bazı notlar vardı.  Onların olup olmadığını bilmiyorum
Bozulmaya ikna edilebilir. "

"Belki. Ama yarın buradan başlarsak zaman olmayacak."

"Hayır; sanırım hayır. Boşver, o zaman,"
yarın başlamak yatıştırıcı bir yüzüğü vardı, bu da kaybın sadece bir
önemsememek.  Ama konuşmacı dinleyicisinin zaten nasıl olduğunu düşündü
Bu notları kendi elinde bulundurmak için karar verdi
Başka bir günün şafak vakti-nispeten, bir hayat pahasına olabilir
veya iki.

Batan tropik güneşin dumanlı ışınları açıktan içeri girer
Kapı, kasvetli iç mekanı aydınlatıyor.  Yabancı bir kalem getirmişti
ve onunla mürekkep-o uzaktan kumandada garip medeniyet aksesuarları
Barbar erkek yiyenlerin uğrak yeri.  Ahşap bir yerli dışkı,
Masa ve Wagram, yere çömelmiş, ona eklemeye devam etti
İmza: "Wagram Gerard Wagram."

"Bu yapacak mı?" Dedi, bakarak.  Sonra şaşkınlıkla başladı, değil
alarm ile serbest bırakılmamış; Diğeri için, onun üzerinde duran,
bir çeşit soluk yaydı.  Yüzü daralmış gibiydi, sonra sertleşti
gazeteye, sonra tutan adama baktı.

"Senin adın?" Dedi ve sesi bir tür hırıltı aldı.

"Evet; tabii ki," merak uyandırıcı bir cevaptı.

"Bu senin adın-gerçek adın?" yabancıyı tekrarladı ve hırıltı
Onun sesinde ve gözlerinin bakışları tehdit ve nefretle dolu görünüyordu.

"Evet; bu benim adım ve işte burada," diye cevapladı Wagram sıkıca, ama
olağanüstü etki üzerinde korkunç bir önsöz olmadan
üretmek.

"Evet-elbette. Ho-ho! Bu senin adın-Wagram Gerard Wagram! OF
Tabii ki-tabii ki. Ho-ho! "Ve kağıdı kapmak,
Diğerleri kulübeden çıktı, arkasında alaycısının yankısını bıraktı
Tonlar ve vahşi, alaycı kahkaha.



Otuz Üç.

Kapalı kapı.

Yabancı bir zihin çerçevesinde yavaşça kendi mahallelerine doğru yürüdü
Onunla çok açlıksız.  Bir şey onu hareket ettirmişti-onu güçlü bir şekilde aradı.
Önünde yeni bir Vista açıldı ve iyi şeylerin ne vaat ettiği
Hayat baktı.  Geçmiş de ondan önce geldi, ama bir kenara bıraktı
alaycı ve acı ile.

İki kadın köle onu itaatkâr gülümsemelerle karşıladı.  Onlar değildi
Bu yarış, ancak çok daha uzak içten getirilmişti.  Onlar
çok daha hafif renkte, fiziksel olarak ince simetrik örnekler ve
iyi görünmeden.  Gülümsemeleri, bir kaşlarını çattı
Onları kıpırdatıyor.

"Bunlardan daha fazla değil," diye mırıldandı İngilizce, onlara baktı.  "Beyaz--
Kırmızı ve beyaz-beyaz ve altın-golden saç-hacimler-her türlü.
Aha!  Artık bu kurum yok. "

Bakışından önce hala daha fazla güçlendiler, hangilerinin hangisini merak ettiler.
son veya daha ileri geri temerrütler onun bilgisine gelmişti veya
Kaderleri olurdu.  Ama şimdi onlara yalvarmalarını emretti ve
Rahatlamalarını göstermemeye çalışırken, itaat etmek için zaman kaybetmediler.

Bir şişe rom aldı ve güçlü, sert bir önlem döktü.  Bu
Su gibi fırlattı.  Bir debauch'un başlangıcı?  Oh hayır.  Bu adam
Bundan daha iyi biliyordu.  Asla sarhoş görülmedi-ona değer verdi
çok fazla etkiye-ve bir zamanlar yetersizlik durumunda görüldü
Etkisinin gideceğini çok iyi biliyordu; Ayrıca,
Hayatının takip etmesinden çok önce değil.  Ancak zamanlar vardı
İki sıradan sert başlı adamı gönderecek kadar likör almıştı.
zemin ve bu zamanlarda aralarında oturduğu siyah vahşiler
Bu beyaz vahşi gerçekten çok geniş bir rıhtım vermeye dikkat edin.  Buydu
Tümü.

Özel mahalleleri hiçbir şekilde geri kalanından çalmadı
kasaba, hangi sebepti.  Bu şekilde hiçbir kombinasyon oluşamazdı
O veya kendi başına bilinmeyen herhangi bir düşmanca plan,
Dava daha da kapandı.  Ama kulübeleri daha iyiydi ve daha fazlaydı
diğerlerinden daha ferah, çoğunlukla kendi başına işgal edilen neredeyse
Bir bungalovun haysiyetine-ve gerçekten de böyle bir dehşette burası
Mallarının demir tarafından korunmuş gibi kutsal olduğunu iddia etti
kasalar.  Acquisitive Savage, bunu halkın sağında sağlıksız bulmuştu.
Bu onun beyaz kardeşi.  İlk başta denemişti.  Bir girişim olmuştu
Suçluyu öldürerek tamamen beklemeyen bir atışla karşılaştı.  Diğerinde
vesileyle büyük ve ağır bir bıçak beklenmedik bir şekilde hiçbir yerden düşmüştü,
benzer bir sonuçla hırsızın beynine nüfuz etmek.  Bu
her iki girişimde de daha tekil oldu.
Yağma olurdu yaklaşık elli mil uzaktaydı, bu yüzden gerekmez
daha fazla felaketin birçok nüksü-her vakada gizemli ve
Farklı bir form almak-bu adamın mallarını kesinlikle güvenli hale getirmek için.

Bu beyaz vahşinin olağanüstü yükselişinin sırrı
Siyah, asla en ufak bir şekilde müdahale etmemesi dışında
Özellikle onları yönlendirdiğinde, görgü ve gelenekleriyle dereceye kadar
Şahsen bazı sanguinary ve muzaffer baskınlarda,
hiçbir muhalefete tahammül etmediği gerçeği.  Eğer altını düşünürse
Şeytanlar onu dinleyip düzelteceği gerçek bir şikayeti vardı ve
Bu en az bir korkunç örnek gördük.  Aksi takdirde o basit
Ayağa kalktı ve suçluyu öldürdü-onu kendi eliyle öldürdü.

Şimdi evinin dışına çıktı, isim olarak adlandırdı ve bir emir verdi.  İçinde
Sonuç, bir saatin yaklaşık dörtte üçü onu elinde gördü
Wagram'ın cep kitabı.  Bu oldukça soruşturmaya başladı
Acele etmeden.  Birkaç ziyaret kartı ve Wagram'ın bahsettiği notlar
tüm içerdiği miydi.  İkincisi bir kenara bıraktı.  Nakit her zaman-nakitti. Wagram'ın kendisi için başka bir uzun, deneme, hemen hemen uykusuz gece
Mağazada-bir gerilim giyme gecesi ve en çok kesinlik
korkunç hayal kırıklığı.  Çünkü kendisinden gizleyemedi
bir şeyin aniden yanlış gittiği bilinç-tren
Müzakere, belli bir noktada rayları terk etti-
Aksi takdirde, ani ton ve tarz değişiminin anlamı olabilir
Yabancı tarafında doğrudan anlaşma tamamlandı mı?  Vardı
Sadece onu koyana kadar kaçış vaatleriyle kandırıyordu
Bir belgenin adını çok büyük bir miktar ödemek için bağlayan bir belgeye mi?  Başta
Allık böyle görünüyordu, ancak daha fazla yansıma, bunu göstermeye hizmet etti,
Kendi işbirliğini başarısızlığa uğratan belge, amaç için işe yaramazdı
Tek bir şilin elde edilmesi-bir kelimede, tamamen gereksizdi.
Adam beynine dokunmuş olabilir mi ve aniden
ve tehlikeli dürtüler-bu yüzden onun açılmamış bir şekilde değişmesi-ya da
O, belki de eski suçun cezasını geçiren bir dönek
Ve sonuçta kendi kanından ve renginden nefret mi ediyor?  Her neyse
Bütün olay, sabahın çözebileceği bir gizemdi; Ve bu
Kendisi için hızlı bir şekilde elverişli bir şekilde çözecekti
dindar bir şekilde umut ve dua etti.

Huzursuz bir uykuya daldı; Ve bunu ne zaman yapmamış gibiydi
Bir dokunuşla uyandırıldı.  Gözlerini açtı, bir
onun üzerinde duran vahşi ve bir nefret ürperti koştu
o; Ve bu tamamen güçlü misk kokusu nedeniyle değil, burada
Yeni gelen havayı zehirliyor gibiydi-gerçeği, çünkü
Dün tanık olduğu sahne, bunlar artık insanlar değildi
Gözleri ama çok korkunç hortlaklar.  Ancak bu onu çağırdı
kalkmak ve onunla gitmek için.

Wagram itaat etti.  Kişisel güvenliği için hemen korkusu yoktu,
o iblis yuvasında beyaz bir adamın varlığının görüşü; Ve
İftici rehberini takip ederken hayatına baktı
yer-ormanlık, kötü görünümlü sakinler, onların
kafalarından yapışan uzun örgülü yün artışları ve
Yuvarlak, siyah döller gibi çok fazla isli imps gibi yuvarlanıyor.  Oradaydı
Negro'nun açık yürekli, dikkatsiz iyi mizahının izi yok
bunlar.  Örneğin, bunlardan birinin güldüğünü hiç görmemişti; ve onların
Grin bu konuda kötü niyetli bir şey vardı-
yarım hırıltı.  Korkunç doğal olmayan iştahlarının etkilenmesi olabilir mi
onlar da zihinsel olarak ve bedenlerini besleyerek
Demonlar Demonlar, ikincisinin ruhu kendilerine girdi mi?  Ama onun
Bu kafadaki spekülasyon kısa kesildi.  O ve rehberi gelmişti
diğerlerinden çok daha büyük bir kulübe ve orada, yerli bir tabureye oturdu
Önünde garip beyaz adam vardı.

"Şey, o cep kitabına geri döndüm," diye başladı ikincisi
belirsiz bir şekilde.  "İşte öyle; notların hayır olduğunu söylediğim için sadece üzgünüm
daha uzun.  Bu şeytanların herhangi bir fikri olması gereken rom şey
Para değeri, özellikle kağıt para. "

Kırıldı ve tiz bir düdük yaydı.  Bir köle kız ortaya çıktı.  A
tek heceli düzen ve bir şişe ve iki tane taşıyarak yeniden ortaya çıktı
gözlük.

"Bir tot al," dedi.  "Aşırı bombacıya bakmıyorsun ve bu seni seçecek
yukarı.  Zehirli ticaretin hiçbiri bu, ama gerçek eski Jamaika. "

"Teşekkürler; olabilir. Başka bir uykusuz gece geçirdim ve
Küçük alıyor. "

Aslında, bunun için daha iyi hissetti.  Ve neye tanık olacağı
şimdilik biraz uyarıcı gerektirdi, diğeri yüksek sesle, kalıcı bir
Arama.

İnanılmaz ve şaşırtıcı bir celerite ile cevaplandı.  Bir dizi
Divny saçlı siyahlar yerin önünde kalabalıklaştı.  Wagram,
Garip ev sahibini izlerken, ikincisinin kendisini tam olarak çektiğini gördü
Boy, mükemmel bir şeytani olan bir kaşifle, o
Onları birkaç dakika boyunca mükemmel bir öfke paroksizmine kadar çalıştırıyor. Gözleri parladı ve derin tonları bir
kızgın mastiff.  Hemen bir adam ön plana doğru itildi
grup.  Beyaz adam verandasından aşağı indi ve yüzleşti
Acımasız yüzü kırılmadan önce bastırılmış ve alçaltılmış olan bu adam,
Bakış.  Sonra bakıcılardan birinden büyük bir mızrak ele geçirdi ve,
Yarı fırlatma, yarı bıçaklama, bıçağı vücuttan temizledi
Çirkin, yeryüzüne batan, onu dökerek
Torrentlerde hayat kan.

Wagram kendini büyümüş hissetti.  Slayer, onunla memnun değil
hızlı ve ani intikam, müthiş silahı geri çekmişti ve,
Gözleri yuvarlanıyor ve kanlı, bakıyordu
siyah kalabalık, tam anlamıyla onu kükrerken ağızda köpürüyor
Derin tonlu tartışmalar.  Meclis, taşa döndü gibi görünüyordu
Şiddetli gözler üstesinden geldi, önce birinde ve sonra diğer tarafta aydınlatıyor,
Büyük mızrak o sinüs kavrama içinde döndü ve titredi.  Her biri
Bir sonraki kurban olabileceğini düşündüm; Ve gerçekten öyle görünüyordu, çünkü
Bu yükselen form, güçle donatılmış gibi görünüyordu ve
bir şeytanın kötülüğü.  Sonra son şiddetli ve çılgın bir bağırışla o
Onları begon ve onlar, kendi adına söylenmeyi beklemediler
iki kere.

"Her şey neydi?" dedi wagram, tiksintiyi gizleyemiyor
ve hissettiği dehşet.

Diğeri ona huzursuz, kan gözlerini açtı.  "Kayıp
Cep kitabı.  Bana getirilmiş olmalı ve olmamalı.  Görmek?"

"İyi Tanrım! Ve bunun için bir adamı öldürdün!"  Tiksintinin tonları ve
Seatch diğerini sokuyor gibiydi.

"Bunun için bir adamı öldürdü!" Canavar benzeri bir hırıltı ile tekrarladı.-"yerine!
Ve çok daha azıyla bir düzine adamı öldürdüm-eğer bu yamyam diyorsan
domuz adamları.  Ve tekrar yapacağım.  HAYIR; Bilirsin, tüm bu mide bulandırıcı
Büyüttüğünüz canting fikirleri benimle sayılmaz-bir saman değil.  Ben
Tanrı burada, anlıyorsunuz-ve ben de demek istiyorum. "

"Sabit. Küfür olma," dedi Wagram.  "Ah, sensin
Bana emir verecek, öyle mi? "Dedi diğeri yüksek sesle değil, ama
Ölümcül, sessiz kızgınlık tonu.  "Şey, göreceğiz; ve yoluyla
Başlangıçta, dünden beri fikrimi değiştirdiğimi de söyleyebilirim.
Tek kelimeyle, burada şirketinizin zevkini biraz daha istiyorum. "

"Ama-anlaşmamız mı?"

"Anlaşmamız? Oh, işte işte. Bunun için!" Birkaç yırtılma
Yeni ürettiği kağıdı parçalar.  "Avantajı elde edemiyorum
Her gün böyle iyi ve kutsal bir insanın gelişen toplumu ve
Şimdi anladım, bir zaman için kâr etmek istiyorum.  Görmek?"

Wagram basitçe zırhsızdı.  Her şey ne anlama geliyordu?  Bu bir deli miydi?
Öyle görünüyordu.  Almak için durduğu belge
Gerçekten görkemli bir meblağ, gusty öfkeye uymuştu.  Ama
ona bakarken adamın yüzüne korkutucu bir bakış
Hesaplanacak bir şey-ve jeering tonları.  Gebe kalmaya başladı
Onun için siyah, yamyam vahşilerden daha büyük bir itme
kendileri.

"Kolayca yeniden yazabiliriz," dedi uzlaştırıcı bir tonda.  "Düşünmek
Tekrar.  Her iki çıkarımız için de olacak; Ve eğer herhangi bir hizmet varsa
Seni isteyerek yapacağım. "

"Servis lanet olsun!" diğeri kabaca dedi.  "Bence botun
Diğer ayakta, tamamen bana bağlı olduğu için Wagram Gerard
Wagram, ister tekrar evi görüyor olun, isterse
Buralarda gördüğünüz Tanrı'nın asil görüntüsü.  Bana duyuyor musun?  Üzerimde
sadece."

"Şey, elbette öyle," diye cevapladı Wagram, adamın olduğunu fark ederek
Bir tür kör, hemen hemen çılgın öfke paroksizminden geçiyor.
"Ama sanırım bir ülkeye pek teslim edemeyeceğinizi düşünmeliyim.
Çok fazla yamyam vahşinin merhameti.  Senin hakkında daha iyi bir fikrim var
Bundan. "

"Sen var mı? O zaman istediği yer için lanet olası fikrinizi saklayın. Şimdi,
benimle gel."

Wagram'ı mizah etmek en iyi şekilde düşünerek tereddüt etmedi. Diğer LED
Kasabanın eteklerinde yol.  Bir şey Wagram'a çarptı
ilerlemeleri sırasında.  Sakinler onları pek fark etmediler.  Hepsi görünüyordu
bir noktaya doğru acele etmek.  Yakında aynı keskin, korkunç koku
burun deliklerine düştü,
insan karmakarışıklığı.  Durdu.

"Daha ileri gitmeyeceğim, teşekkürler," dedi.  "Bunu görmek istemiyorum
tekrar yerleştirin. "

"Ama yapmalısın," diye yanıtladı diğeri mükemmel bir tonu içinde
tehdidinde.  "Seçenliğin yok. Ben burada Tanrı'ım, hatırla."

Ne yapabilirdi?  Silahsızdı; Bu nedenle, bu ölçüde
Herkes merhameti.  Yanında düşünmesi gereken başkaları vardı-biri
özellikle.  Böylece kendini çelik etti.

Korkunç katliam yeri, bütünüyle birlikte görünüyordu.
kasaba nüfusu.  Bunlar aracılığıyla bir kelime,
hızlı bir şekilde.  Birkaç ahşap blok yere bırakıldı ve
Bunlardan biri kurban, bedenin öyle bilgiyle bağlanıyordu,
yüzü yukarı doğru döndü, bir ark oluşturdu, kafa çizecek şekilde sabitlendi
Boğazları tam gerginliğe kadar yükseltti.  Ve dehşete kapılmış,
Kanlı Seyirci kurbanın büyük bir stalwart olduğunu gözlemledi
Siyah, vurduğunu gördüğü yöne çok benziyor
Kalp içindeki o ürkütücü tapınak tapınağında gizemli darbe
orman.

"Kendilerinden birini öldürmek için biraz tazminat almalarına izin verdim
Hemen şimdi, "arkadaşının sesini iğrenç duygusuzlukla kırdı."
aralarında büyük bir adamdı-herhangi birinin büyük olmasına izin verdiğim kadarıyla.
Bu yüzden onlara bir yem durdurdum.  Bunlar başka bir cinse ait ve seviyorlar
Onlar ve ben çok daha fazlasını alabilirim.  Görmek?"

"Ama buna asla izin vermeyecek mi?" diye bağırdı wagram.  "Dur, duyuyor musun?
Durdur, adamım-ya da ne olursa olsun.  Durdur, yoksa yapacağım. "

Herhangi bir cevap beklemeden ilerledi.  Uzun boylu siyah bir şeytan
Büyük bir kavisli bıçakla silahlı kurbanın yanına adım atmıştı,
acı çeken, canlı, terörle kaplı yüzün uğrak etmek için yeterli olan
Ölmekte olan gününe wagram.  Bir an içinde yapıldı.  Düşünce Hızlı
Wagram, katil uygulamayı kavrayışından koparmıştı.
Savage, aynı zamanda ona kulağın arkasında düz bir darbe yapıyor
bu da ona şaşırtıcı gönderdi ve tutan tahvilleri kesmişti
Ağır bir şekilde yere yuvarlanan sefil kurban.  Bir paketten
avından kaçan ünlü kurtların kalabalıktan çıktığı.  Acele
yapılmış.  Ama bir şekilde bu adamın görüşü-hiç insan kanını dökmemiş
Hayatında-orada Bay'da, yeni ve tamamen kalpli bir
Berserk öfkesi, onları yuvarlarken gözlerinden alevlendirerek,
Müthiş silah hazır, anlatıyor gibiydi ve tereddüt ettiler, hala
Mouting ve cehennem gibi bağırıyor.  O zaman harika, ağır evlı
Mızraklar yükseltildi, döküm için hazırdı.  Ama diğer beyazdan bir kelime
Adam hala isteksiz olsa da belirleyici atışları kontrol etti.  Hırladılar
Ve köpekler gibi mırıldandı, birinden diğerine baktı.

"Bana onun kurtulacağına dair sözünü ver," diye bağırdı Wagram.
"Aksi takdirde ben hayattayken bir adam onun yanına gelmez."

"Sen aptal. Günün geri kalanında orada durmaya hazır mısın?"
cevaptı.  "Sen öldükten sonra, bu daha iyi olacak mı
başka kimse var mı? "

"Görevimi her halükarda yaparken öleceğim. Sana gelince-neden en çok
Buradaki nefret eden vahşi, senin kadar iğrenç değil. "

"Ha--ha! Hepsi gaz. Eh, hayatın olacağına uymuyor
Alın, Wagram-en azından seçene kadar değil.  Bu yüzden sana vereceğim
söz.  Kendin gibi ben yalancı değilim, ne olursa olsun. "

Birleştirilmiş şeytanları zımpartı ve sonuçta sefil adam,
Hala ölüm korkuları ile hayatta kalırken, kaymasına izin verildi,
Kalabalık saçma dağılmış-wagram, elbette, bundan tamamen habersiz olmak
Onlara gönderebilecekleri ve ziyafet çekebilecekleri başka bir kurban vaat ediyordu
Boş zamanlarında, kesintiye uğrayacak kimsenin ne zaman olması gerekmez. Böylece sözü tutuldu-mektupta.

"Nereye geldiğimi görmene izin vereceğimi sanıyordum," dedi yürürken
birlikte uzakta.  "Dostum, kahramanca bir şey yaptığını düşünüyorsun,
değil mi?-Ama sana bir kelimenin seni göreceğini söyleyeyim
Bu bloklardan birine de bağlandı.  Sanırım yapabileceğini sanmıyorsun
Onları bu bıçakla birkaç dakika uzak tuttun, değil mi? "

Wagram cevap vermedi.  Onun tiksinmesi ve diğeri için itilmesi
öyle bir sahaya ulaştı ki,
ihanet etme korkusu.

"Bundan sonra bir iki gün boyunca kendi mahallelerinize sarsan iyi olur,"
ikincisinde.  "Hiçbiri etrafta dolaşmaya kadar güvenli. Anladın mı?"

"Evet; anlıyorum."

Umut bir kez daha büyüdü, yere düşmüştü.  Bir nedenden dolayı veya
Diğer bu beyaz vahşi, onu mahkumu gözaltına almak için uygun görmüştü-muhtemelen
Fidye yolunda daha fazla çıkarma nesnesi ile.  Gerçekten, şimdi
onu daha korkunç tarafa bakmaya zorlarken ona şaşkına döndü
Bu barbarların hayatından diğeri aklını getirmek için çalışıyordu
Öyle bir sahaya kadar, herhangi birinden kurtuluş satın almaktan memnuniyet duyar
Fiyat, ancak harika.



Bölüm otuz dört.

Alternatif.

"Peki? Ve şimdi tatlı ve makul bir çerçeveye mi geldin?
akıl?"

Wagram zulmüne sürekli baktı.  Güvence altına alınmadı
Ancak her iki tarafta iki stalwart siyahı durdu,
kendi adına agresif hareket.

"Sen değilsin, ha? Bu gelecek; sadece ne kadar uzun süre tutarsan daha fazla
Kendinizi açık bırakacağınız kişisel rahatsızlık.  Sana adil veriyorum
uyarı."

"Sanırım beni öldürmeyi düşünüyorsun," diye yanıtladı Wagram.  "Neden yapmıyorum
aynı anda?  Mükemmel çirkin teklifinizi kabul etmeyeceğim. "

"Çirkin mi?" Beyaz şeytan küçümsedi.  "Tekrar yere gidelim.
Bir ay önce seni benimle uzun süreli bir konaklama yapmaya davet ettim.  Ben daha
biraz vahşi çalı hayatını düşünerek oğluna göndermeni istedi
bir okul çocuğu için sağlıklı bir değişiklik yapardı ve biz
Birlikte kumboylar gibi.  Mazeret yapmaya başladın.  Şimdi yapmıyorum
mazeretler gibi.  O zamandan beri öğrenmiş olmanız gerektiği gibi onlara alışkın değilim
Buradaydın.  Sonra bunun hayır olduğunu söylediniz, bunun hayır
Bir çocuğu getirmek için yer.  Kendin misafirperverliğimi reddedemezsin
Korkarım, süresiz bir süre boyunca size uzanmam gerekecek.
Ama oğlun ve varis-Tanıdığını yapmak için ölüyorum.  Görmek?"

"Evet; anlıyorum. Ve sana cevabı doğrudan veriyorum: Niyetim yok
onun tanıdık ya da o seninki yapmalısın.  Şimdi-bu
yeterince düz mü? "

"Ah, oldukça. Sadece bu durumda kendin yapacağınızı yansıttın
Bir daha asla göze koymadın mı?  Bu seni etkilemedi mi? "

"Bir olasılık olarak, bir olasılık olarak değil. Buraya bak! Beyazsın
Adam, vahşi değil.  Bir amaç için beni korkutmaya çalışıyorsunuz.
Nedir?  Daha büyük bir fiyat istiyorsunuz?  Eğer öyleyse, adlandırın. "

"Seni korkutmaya mı çalışıyorum? Neden, henüz seni korkutmaya bile başlamadım.
Bana bir gün şeytan olmam gerektiğini düşündüğünü söyledin.  Ben-ben-
Endişeliğine gelince tüm amaçlar.  Buna karar ver. "

Wagram'ın zihninde bu ifadeye itiraz etmek için büyük bir heves yoktu.
Bu şeytanın gücünde bir ay geçirmişti ve neredeyse bir gün vardı
Bir kanıt olmadan geçti, eğer zaten içinde olmasaydı
Infernal Bölgeler Antekamber içinde her halükarda iyi oldu.
Esaret koşullarının daha fazla olması dışında
ve akla gelebilecek her sertlikten daha fazlası,
kanın en korkunç ve korkunç manzaralarına tanık olun
Yamyam kesim bahçesinin trajedileri en kötüsü değildi.  Diğer
Zeki ve müstehcen-zorla hayal edilebilir, aslında-
çok ortasına itildi; Ve şimdi bu kısa ay içinde
yıllarca cehennemde ve hepsi teklifte yaşamış olmalı
Bu şeytan-meslektaşı. Sağlığı acı çekti, zihni
Ve hem ruh kırılıyordu ve her an kuşattı
Kurtuluşun-kapısından bile
Ölüm-büyük bir ona verilir.  Şimdiye kadar işkencecisi onu hapsetmişti
esas olarak zihinsel olan işkencelere kötülük.  O da dikkatli olmuştu,
Ona, içinde bulunduğu yerde ne olursa olsun hiçbir ipucu vermemek veya
Bu vahşi yarışın adına bile.  Kendi kimliği,
Tabii ki, dağınıktı.

"Bütün durum kendi ellerinde var," diye devam etti.
"Sadece benimkine getirecek gerekli mektupları yerleştirmelisin
Oğlunuz ve varis burada.  Bunu yapmanın yoluyla ilgileneceğim, asla
Korku, bir kez tartışılmaz otoriten var.  Şimdi-gidiyorsun
Bana ver? "

Şehitin çözünürlüğünden bir şey Wagram'ın yüzünde parladı.  Hatta
Onu koruyan acımasız vahşiler, ona çarptı ve huzursuzca karıştırıldı.
O anda o anda garip bir benzerlik yaratmayı düşündüler
Korkunç zalim ve onun arasındaki iki adamın yüzleri-ve
onların yararlı esir.

"Hayır; değilim-şimdi değil, ne de hiç değil," kararlı bir cevap geldi.  "Yapacağım
Önce öl. "

Sonra bu göze çarpan öfke paroksizminin diğerinin özellikleri üzerinde süpürüldü ve
Gözleri eğilirken ve
fısıldamak yerine tısladı:

"O zaman yapacaksın. Tanrı tarafından, sen!"  Bir işarette iki vahşiye atladı
mahkumlarının üzerine ve onu yere doğru aktı.  Onlar
kaslı ruffiansdı ve kötü muamele ile zayıfladı ve
endişe.  Diğerleri bir çağrıya itaat ederek kulübeye akın etti ve
Thangs ile pinyona girmişti, ayakları yeterince özgür bırakılıyor
Kısa adımlarla yürümesini sağlayın.  Onu ileri sürüklediler
açık ve kendini ortasında şaşırtıcı buldu.  O zaman o
kıyametinin ne olduğunu fark etti.  Daha önce bu şekilde seyahat etmişti
Korkusu ve üzüntüsü.  Onu insana götürüyorlardı
Slaughter-Yard.

Palisade, bodur ağaçlar ve korkunç kafalar vardı
üzerlerine kazınmış.  Effluvium acımasız, mide bulandırıcıydı.  Çok Eller
onu kavradı ve en ufak bir direnci sunmadan önce
Boğaz yükseltilmiş, kan lekeli bloklardan birine bağlı,
Dışarı, öldürücü bıçak için hazır.

O korkunç anda, her durumun ortasında ölüm beklemek
Acı ve INGROINY, geçmiş hayatının bir manzarası beynine açıldı-açıldı
hızlı bir flaş ile.  Öyleyse, görevinin onu getirdiği şeydi-
Vicdanın güçlü sesini takiben,
kendi zararını üstlenmiş ve yargılamıştı.  Peki ne önemli
BT?  Oğlu-sadece oğlu-güçlü ve dikkatli ellerde kaldı.
Kendisinin yapacağı gibi yaşam görevlerini sürdürecekti.
Sonra daha kutsal düşünceler başarılı oldu.  Hazır olduğuna güvendi.

Onun üzerinde siyah bir şey durdu ve zaten korkunç olanı yetiştirmişti
çarpık bıçak; Zaten sinirden kesildiğini hissetti ve
arter.  Ama kaldı.

"Bir şans daha," diye bağırdı kemer tormentörü.  "Yapacak mısın
Ne yapmaktan başka seçeneğiniz yok?  Unutma, bu hızlı bir ölüm değil-hayır
Gördüğünüz gibi tek bir darbede kafalı.  Kötü bir kasap
Doğum ve üreme ile sonuçlanmak için ölüm, ha? "

"Kasap işini yap; aklım değişmedi."

Bir işarette bıçakla iblis onu indirdi.  Wagram bir eğik çizgi hissetti
Boğazı ve kan aktı.  Gerçekte bir cilt kesimiydi.
Beyaz kemer arkadaş tarafından talimat verilen siyah şeytan, oynuyordu
onunla; Yine de gergin sinirlere etki eden zihin,
Gerçek, korkunç işkence.  Hızlı bir nefes dışında, ses kaçmadı
acı çekiyor.  Askının konsantrasyonunda her ayrıntı damgalandı
Beyninin retinası üzerine-besli, siyah yüzler, bakıyor ve
kana susamış; onun ...
Üyesi ve Dışarıdaki Garip, Canlı Bir Skar
Bunu doğru göz ardı ediyor. Detay, anlar içinde merakla cephede
aşırı tensite.  İstekli cellat tekrar üstünlüğüne baktı
Son sinyal için.  Bir andan sonra ölümcül sessizlikten sonra-
çok fazla bir gerilim acı çekti-geldi.

Ama bu neydi?  Hızlı bir şekilde bağlanmıştı ve
zemin ve orada yatarken ani tiksinti ile şaşkına döndü, ses
Kemer tormentörü bir kez daha kulaklarının üzerine düştü.

"Bu gün için yapacak, wagram. Cehennemden geçtin-evet, cehennem-
Son birkaç dakika, ama sizin için dışarı çıktığı şey için bir şey yok.
Şimdiye kadar cennette olacağını düşündün, ama korku yok.  Dahası,
Asla oraya gitmeyeceksin, çünkü seninle yapmadan önce gidiyorsun
Cenneti küfretecek şekilde, yapacak hiçbir şeyi bile olmayacak
Sonunda seninle, dindarlık hayatına rağmen ve
kutsallık.  Biraz bekle.  Henüz gerçek bir acı hissetmedin--
Ne olduğunu bilmiyorum.  Yarın başlayacaksın.  Biraz kavurma,
anladın; Çok fazla değil-seni bir saat boyunca kırmayacak kadar
ya da öylesine.  Bunu düşünmek için bütün geceye sahip olacaksın. "

"Yanılıyorsun, şeytan," diye cevap verdi.  "Benden kaçabilecek her şey
Cehennem tedaviniz altındaki zayıflık sayesinde sayılmaz, dinlenin
emin.  Ve küfür ettiğin cennetin senden daha uzun bir kolu var
düşünmek."

"Pekala. Buna kadar ulaşamaz," diğerine geri döndü.
iğrenç gülüş.

Hasta kabaca ele geçirildi, ayağa kalktı ve geri döndü
kulübe; Ama bu kasvetli hapishane evi bile artık onun
rahatsız olmayan, şimdilik iki siyah dehşet ona girdi ve
kendilerini belirgin hale getirecek kadar akıllıca attılar.
Geceyi orada geçirin.  Kendisi, tanga tarafından bu kadar akıllıca güvence altına alındı
Kaçış girişimini imkansız hale getirmek.

Ve orada siyah karanlıkta-üzüldüğü iğrenç böcekler ile sürünüyor
O, yakın, havasız hava, Rancid tarafından kesinlikle zehirli hale getirildi
gardiyanlarının misk bedenlerinden kokusu kokusu-wagram geçti
Şehitlerin tüm denemelerinin tamamı, Eski Kolezyum için hazırlanmıştır.
O, olduğu gibi, ölümün en uç noktasından geçmişti
gün ve birçok ölümle ölebileceğine dair geri alınmıştı.  Bunu biliyordu
Beyaz vahşi sözler boş bir tehdit değildi, çünkü
o cehennem merkezinde tanık olmak zorunda kaldığı korkunç manzaralar
tam olarak yavaş bir ateşte ölümüne yapılan bir insanın
kendisi için vaat edilen tarz.  Peki, eğer öyleyse ve
Ateşli çileye maruz kalması için çağrıldı, bu güce güvendi
ona eski şehitler için verilebilir, herkesin duaları
Şartlı akrabası da dahil olmak üzere hararetle çağrıldı-
Hatırlaması düşüncelerini Hilversea'ya ve o
oradan ayrılmıştı; Ve bunu fark etti.
ayrılmadan önce yaptığı hükümlerde hiçbir kusur yoktu.
Kendisine kaza olayı.  Bunlar etkilenmişti
İş benzeri öngörü ve doğruluk.  Onunla ilgili iddiaları olan herkes
Hatırlandı ve Gerard ortak vesayet altında kalmıştı
Haldane ve aile avukatı.  Delia Calmour bile yapmadı
kendisi ve babasının sahip olduğu faiz nedeniyle,
Kız ve altına yerleştirildiği dezavantajlarda alındı.
Belki de hafızasını kutsar ve onun için dua eder ve
Parlak genç güzelliğinin hatırlanması şimdi kasvetli
esaretinin saati ve ortaya çıkan korkunç kaderi.  Yvonne de--
Onu unutmaz ve gençlerin ve safların duaları
Sanki on kat değerli ve etkili olmalılardı.

Düşünceleri devam etti, uyku kopmalarıyla iç içe geçti,
Bununla birlikte, akıllıca zihinsel tükenme, ancak, gusty tarafından perili,
Korkuların tanık olduğu ve gittiği rahatsız edici rüyalar
Sanki, sanki kışkırtılıyormuş gibi alay etmek ve üzmek için yükselecekti
Cehennemin güçlerinin kötülükleri. Yükselecek aynı güneş
Hilversea ve onun neşeli, huzurlu İngiliz hayatı onun üzerine yükselecek
ve kan lekeli heathendom'un drear konutu; Ölümüne tanık olurdu
Korkunç işkence ortasında ve bu acımasız, acımasız sözde değil
Barbarlar ama bir ülkenin-beyaz bir adamın teklifinde.  .
Durum çok imkansız görünüyordu, çok grotesk,
gerçek kabus.  İnanılmazdı.

Düşünceyle bir tane daha geldi.  Neden insan şeklindeydi?
Gerard'ı gücüne sokma konusunda böyle bir stres, hatta uzunluğa kadar
Ona işkence yapmak-wagram-onu çocuk için göndermeye teşvik etmek mi?  Neden o vardı
Gerçekten bir prens olan için onu büyütme anlaşmasını reddedildi
fidye, ve bu bir anda?  Arkasında bir şey vardı-
Ama ne?  Ve sonra düşüncelerinin en derin karanlığında biri
düşünce parladı. Bu adam Everard'ı biliyordu-muhtemelen öldürüldü
o.  Onu kişiselleştirmek ve Hilversea'yı talep etmek için tasarladı, ancak
Bunu yap, önce şimdiki yolcuyu ve varisini kesmeli.  O
Neden Gerard'ı gücüne sokmaya çalışmıştı.  Evet; bütün
Şimdi açıklandı: _effect_ isminin üzerine sahip olduğu _effect_
her şey.  Everard'ın tarihine sahipti ve şimdi sevindi
Başka bir wagram-hüküm süren bir tane-ellerine düştü.  Gelişmek
Hunt da bu bölüm hakkında bir yerden gelmişti.  Ya eğer
Maceracı ona yalan söyledi, onu bir aptalla Güney Afrika'ya göndermişti
Batı Afrika olması ne zaman?  Ya tehdidi varsa
Everard bu sahte maceracıya mı bahsetti?  Ve henüz-ve
Henüz-kendisinin gelmesi gerektiğini tahmin etmek için nasıl gelişti
O özdeş sahilde harap ve dökülüyor mu?  Bulmaca bir
Birini karıştı ve şu anda çözülmesinin ötesinde.  Bir şey,
Ancak, aklını tuttu-bir karar ver, ne olabilir, yener
Bu vahşi kötü adamın, gerekirse kendisinin fedakarlığı ile planları.

Saat izledi ve bu dehşet, boğucu, tropik gece görünüyordu
Bir ömür boyu akıl almaz bir korku somutlaştırmak.  Evet; korku, tüm insan için
Bu adam, çağrılacağı korkulu çileden küçüldü
geçin.  Kaçış yoktu-hayır, hiçbiri-bile başarılı oldu
Vahşi doğaya girerek en uzak fikri yoktu ne
uçuşunda veya herhangi bir amaç veya hedefe yönelik yön
Bu uçuşu yönlendir.  Sahip olduğu kaba, acımasız tedaviyi hatırladı
zaten geçirilmiş; Ve daha da kötüsü, mutlak yetersizliği
Gururlu, hassas gibi bir öfke için herhangi bir direniş sağlayın
Doğa asla çağrılması gerektiğine dair düşünemezdi
geçecek.  Sonra, bir kez daha, o tedirgin uykusu ona geldi-nasıl
Uzun zaman bilmiyordu-garip, boğuk seslerle kırılana kadar
ve gizemli titreşimler-tam olarak
boğulmuş inilti.  Başladı ve içgüdüsel olarak bir el koydu.  BT
Sıcak, ıslak ve rutubetli bir şeyle karşılaştı-siyah karanlıkta
onun titremesine neden oluyor.  Zemin onunla ıslatıldı; Ve o tespit etti
O acımasız koku, çok iyi öğrenmeyi öğrendiği koku.



Otuz Beş Bölüm.

Yol.

İçgüdüsel olarak bir el koydu.  Ama-bağlanmış mıydı?  Öyle değil.  O öyleydi
artık yeni gelişimin garip bir tarafı olan
Geri dönen duyuları üzerine kendisini zorlayın.  Ne oldu?  Onun
Süzülmüş kulaklar, bir şey veya birisinin sürünen bir ses yakalamıştı
Yer boyunca, bastırılmış nefes almanınkiyle birlikte.  Biraz
Av Beast'i içeri girmiş ve elemanı ve katledilmiş gardiyanları onun
İlk düşünce ve şimdi karanlıkta ona saldırmak üzereydi;
Ancak bu endişenin dehşeti güvence hissine yol açtı
Hiçbir av canavarının veya başka bir hayvanın yapamayacağını hatırladığı gibi
Aynı zamanda onu bağlarından rahatlattı.

Sonra fısıltılar duydu ve biri ona dokundu. Yapamadı
Söylenenlerin yükünü anlayın, ama itildiğini anlayın
Kapıya doğru açıktı.  Bir anda dışarıdaydı ve
bazılarının içinden çekilen büyük bir umudun heyecanı
Akıl veya başka biri kaçışına aykırıdır.

Kara gece havası ağır ve hareketsizdi, ancak foetidden sonra lezzetli
Kulübenin içi.  El kolunu sıkıca kavradı ve
rehberliğine tartışmasız bir şekilde verdi.  Çok şey verirdi
fısıldayan kelimelerin ithalatını anladım, ama
Bir şeyler yapması beklenen açıktı.

Bu garip bir şekilde karanlıkta ilerledi.  Hissetti
Duymak yerine, diğer varlıklar onunla birlikte hareket ediyordu
görünmeyen rehberinin; Sonra yakın hava üzerinde mide bulantısı
bir anında olduğu gibi, nerede olduğu gibi-
Korkunç kesim bahçesi.

Bu hangi yeni korkudu?  Bu kısımda yeni bir şeytanlık eylemi miydi
işkencecisinin bu korkunç yerine getirilmesi gerektiği
gece ölü; Ve ne zaman ulaşmalı-o zaman ne?  Buna
Ancak düşünce yine güvenceyi başardı.  O durumda olurdu
Bağlanmamış.  Sonra daha güven verici olan oldu
Hala.  Bir şey eline itildi, sert ve soğuk bir şey.
Büyük gökler! Bu bir tabanca idi.  Şimdi silahlıydı ve
Kırık ruhlarının onu terk ettiğini düşündüm.  Silahlı ve özgürdü.  Ancak
Hangi ajans ve kime borcu?

Yol gösterici el şimdi onu durmaya getirmişti.  Dinleme
Dikkatle, kulakları onu endişelendiren aynı sesleri tespit etti
Kulübenin karanlığında.  Sonra, bir kez daha ilerleyerek, tökezledi
bir şey ve neredeyse düştü.  Ağaçlar burada incelmişti ve şimdi
Kasvete alışkın olan gözler, tıkanıklığın doğasını keşfetti.
Bir insan vücuduydu, sadece katledildi ve henüz cansız.  O zaman,
Flash, durumdan bir şey ona şaşkına döndü.

Şimdi stoklanmış muhafazanın önüne geldiğini gördü.
esirlerin güvence altına alındığı.  Gardiyanlar şaşırmıştı ve
Sessizce öldürüldü, onu kulübede gözaltına alanların sahip olması gerekse bile
oldu, karar verdi.  Ve-Stockade şimdi boştu.  Bütün bunlar yaptı
karanlıkta; Ama kendisi serbest bırakılmıştı-
Serbest bırakıldı ve silahlı mı?  Yakında bilecekti.

Dawn'ın ilk zayıf şüphesi karanlık dünyada yatıyordu.
Wagram, çok sayıda grubun ortasında olduğunu söyledi-
Müthiş olanı da.  Bu vahşiler tam olarak yoktu ve
eski düşmanlarının fiziği ve daha az acımasız görünümlüydü.  Onlar
Benzer şekilde silahlı-büyük mızraklar, eksenler ve büyük çarpık
bıçaklar-ve şimdi çok grafik işaretleriyle,
niyetler.  Bu şaşırtıcı çabukluk ve berraklık ile yaptılar.

Kasabayı doğrudan acele edeceklerdi, yeterince hafifti ve koydu
Mızrak için içinde yaşayan her yaşayan var.  Beyaz Lider,
Özellikle, katledilecekti ve bu amaçla bu diğer beyaz adam
serbest bırakıldı ve silahlı.  Şans bu şekilde eşit olur ya da daha iyi olurdu,
Eğer bir şey varsa; çünkü sayılarda biraz avantajı vardı
Düşmanları sürprizle ve ayrıca beyaz bir adamın savaşması
onların tarafı da.  Bütün bunlar Wagram'a bundan daha kısa sürede açıklandı
bizi yere koymaya aldı ve sonra bütün güç gizlice hareket etti
Önceden belirlenmiş pozisyonunu almak için ileriye doğru ilerleyin.

Sinyalin başlamasını beklerken,
Durum eve Wagram'ın zihnine geldi ve bu komik unsur onu vurdu
Aniden gerçekten çok komik. İşte o-eğer bir barış adamı
Bir tane vardı-son derece saygın bir ülke squire Hilversea'nın wagramı,
hayattaki ana nesnesi etkili bir şekilde ailesini desteklemekti
Mutluluğu koruyacak ve mutluluğu ve sağlayacak kadar akıllıca sahipler
Ona bağımlı olanların refahı-hiç ateş etmemiş bir adam ateş etti
öfkeyle ne de buraya gelene kadar alınan bir hayat-şimdi kendini bulmak için
Generalship'in onurları bir an uyarı yapmadan ona itti-
tamamen acımasız vahşi bir paket liderlik etmeye çağırdı.
gerçek bir fikri yoktu ve konuşması yapabileceği tek bir kelime değil
anlamak-onları sürpriz ve ayrım gözetmeyen kasaplıklara yönlendirmek için
Mümkünse başka bir vahşi paket, ve
Bu arada, bir ülke.  Bir gerçeğin tamamı
Endalize olan şeylerin ebedi uygunluğunun topsy-turveydom
Düzenleme onu olumlu Gilbertian olarak vurdu.  Ama yoktu
Alternatif, çünkü reddetti mi, kendisinin olacağını biliyordu
ilk kurbanı oluşturur; ve kurbanın rolünden bıkmıştı; O
yeterince uzun oynadığını fark etmeye başlamıştı.  Yani yapmadı
reddetmek; Bunun yerine daha fazla kartuş için işaretlerle sordu.

Bunlar, bazı zorluklardan sonra onu buldu.  Tabanca büyüktü
Ve iyice iş benzeri silah, ama çok paslı.  İçinde olduğunu umuyordu
çalışma düzeni; Ve o zaman bile en kötüsü, çok fazla olmamasıydı
tabancaların deneyimi ve büyük ölçüde tercih ederdi
Çift namlulu atış tabancası.  Sonra işaretlerle, daha ileride ısrar etti
Eksenlerinden biri ve büyük bir bıçakla silahlanmış.

Kursu konusunda tereddüt etmedi.  Kavga eder ve savaşırdı
en çok, Cennetin kendisine geri döndüğü özgürlük için ve,
Bu arada, bilinçsizce olanlar adına
Böyle bir restorasyonda cennetin enstrümanları.  Esaret ve
neredeyse her gün görevli olan isyan eden koşullar ve manzaralar vardı
Onu bir şekilde değiştirdi-kesinlikle onu sertleştirdi.  Bu insanlar, için
Kimin ve kiminle savaşacağı, bir nedeni vardı, çünkü daha hafif büyüdükçe
Aralarında tuttuğunu gördüğü esirlerin birkaçını tanıdı
Stockade içinde, hepsi kendisi adamın türündeyken
kendi hayatının yakın riskiyle katliam blokundan kurtulmuştu;
Öte yandan, bu yamyam katiller bir tür
Dünya'nın kurtulabileceği insanlık.  Ve beyaz adam-
Arşiv-Tormentor-Countryman-ne?  Şey, o da o
Dövüşte tanışırlarsa tereddüt etmeden öldürürdü; çünkü çok daha kötüydü
üzerinde yükseliş uyguladığı siyah şeytanlardan.  Eğer bir
Katil ölümü hak etti, bu beyaz dönekti,
Kendisinin aldığını gördüğü hayatların yanında hiçbir şey değildi
hangisini almıştı ve her koşul altında
Barbar vahşeti.  Evet; Eğer tanışırlarsa kendini savunmada öldürürdü.

Bu zamanında, psikolojik an bu arıtma adamı ve
Hayırsever içgüdüler, kendi tamamına hayret etmek için zaman buldu
İlk prensiplere geri dönüş.  Burada, vahşilerle çevrili, görünüyordu
özlem ve hevesle de vahşiye geri dönmüş olmak
ona gelen savaş.  Hangi deneyim ne kadar
onun geç kalmış olsaydı, onu bir vahşi olarak tamamlamak için yeterli olurdu
Renegade yonder olarak mı?

Sonra zihnini takip eden şey kavradı ama en küçük gebe kaldı.  A
Bir dizi kulak bölünen ıslık, bir kükreme ve acele ve içinde
kasaba, geri kalanıyla birlikte doğar.  Saldırı kesinlikle yapıldı
Yöntem veya düzen olmadan ve generallik için bir bahane yok.  Bu
Vahşi bir hayvanın saldırısı-bir sürpriz ve bir bahar.  Siyahı gördü
Çıplak, dikenli başlı formlar, kulübelerden alınır,
Saldırganların geniş mızrakları.  Bu şekilde sakinlerin yarısı
olduklarını fark etmek için zamanları olmadan yok edildi
saldırıya uğradı. O kadar istekli ve dalmış, katliamlı saldırganlar vardı ki
Onun varlığını hatırlamak neredeyse hiç görünmüyordu.  Çekişlerin titreşimi ve
İnci Dawn'da bağırsaklar, çarpıcıydı.  Ama sahneleri
Kasaplar ve kan dökülmesi ezilen Wagram'ın duyuları artık değil.  Şimdilik o
kavganın kalınlığındaydı ve her sinir ilgilenmek için gerildi
kendisinin.  Ya "takipçileri" acımasızca her yaşayanı katletirse
Gösteren şey?-İşte o, dikenli başlı bir şeytan bulutu ile
Geniş başlı mızraklarıyla ona sürüş.  Aşağı gittiler, üçü
Birbiri ardına, savaşın sıcağında serinliğin
anlayış ona gelmişti ve sürekli olarak onu tutuyordu
Silah düz ve alçak hedef.  Sonra tam zamanında döndü
Transfixing asının içinde olan büyük ve çevik bir yamyam aşağı
Omuzlar arasında geniş bir mızrakla.  Ama yine de kapandılar
Yukarı-ve henüz, henüz tam olarak yapamadı.  Bu adamın üzerine bir bakış vardı
şimdi onu orada ve ondan önce hatırlatan yüz
Tabanca-Kalpte bıldırdılar.

Hala son ateşini ayırıyor, yeniden yüklemek için vakti olmadığını bilerek,
Yüksek sesle bağırdı ve balta yükseltildiğinde, kesmek için ileri sürdü
karşıt kalabalıktan geçiyor.  Ölümdü-tüm görünüm;
Ama burada yine umutsuzluğu durumu kurtardı, çünkü
Bu barış adamının müthiş görünümünün ahlaki etkisi zorlandı
Uzun boy boya ve karşı konulmaz Berserk öfkesi, çok fazlaydı.
Ondan önce, ondan önce ve dönen silahtan önce yol verdiler, ama
bir yol daha düştü.

Şimdi müttefiklerine ulaşmıştı, bazılarından önce değil, onu içeri almıştı
Beyaz Renegade için kargaşanın ısısı dar bir şekilde kaçırmıştı
onu mızrak.  İkincisinin mahallelerinde şimdi ana saldırı vardı
Yönlendirilmiş.

Tek başına sessiz bir çatışma olmuştu, sessiz çünkü
Taburcu ettiği birkaç atış, ateşli silahların çökmesi yoktu.  İle ilgili
boğmaca ve ıslık çalıyor, ölüm çığlığı ve bağırmaya hitap ediyor
Slayers bol miktarda bulunmuştu ve şimdi deli bir acele içinde saldırıya uğradı
Beyaz adamın mahallelerine geri döndü.  Orada, herhangi bir yerde olur
Güvenlik yalan, mahkum seferleri, üçte ikisi
Sayılar katledilmişti.  Onların üzerine, onları zor basarak, onların
Acımasız ve intikamcı düşmanlar, cesaretlendirilen, tamamen yokluktan etkilenen
korkunç beyaz adamın herhangi bir işareti.  Ve şimdi neredeyse üzerdeler
onun evi.  Uzakta olabilir mi?  Zaten içinde yüceltiler
Orada bulacakları zengin ganimetler üzerine hayal gücü.  Köleleri onlar
tekrarlanan ve acımasızca bir tür intikam olarak katlediler
Onlara baskın yapar, ne zaman-bu neydi?

"Pop-pop-pop! Pop-pop-pop!"

Hızlı, çalma sesi.  En başlarında yarım düzine düştü.
Yine o çirkin çalıyor.  Aşağı daha fazla gitti.  Terörle kaplı
Barbarlar durdu, şaşkına döndü.  Stockade'de göz atarak yapabildikleri
ve taşınırken flaş bir şey fark et, küçük bir jet görebilir
her bir patlama patlaması ile duman; Ama göremedikleri şey
Sahibi ölümcül araçlarını çalıştırırken maksimumun arkasındaki korkunç yüz
Savunma, soğuk ve şeytani neşeyle sırıtarak.  Göremediler
Bu, ama kendi sayılarının çim gibi düştüğünü görebiliyorlardı.
Bu korkunç görünmeyen gücün her ölümcül "pop-pop-pop" ile tırpan.
Onların sevgileri şimdi kör paniğe dönüşmüştü ve bağırıyor
Dahiller kırıldılar ve kaçtılar.

İçinde güldü.  Sonra silahını terk etmemek, kendi başına çağırdı
takipçiler peşinde başlayacak ve olabildiğince çok şey getirecek
canlı yakalayın.

Ancak bu emir gerçekleştirilmeden önce yoğun miktarda duman geldi
Alevlerin kükremesi ve çatlakları ile birlikte açıkta yuvarlanıyor.
Bazı yollarla ya da kasaba kovulmuştu; Ve gerçekten, orada yatıyordu
Panik kapalı kaçaklar için güvenlik.  Ama bu şekilde neden olduğu gecikme için
Hiç kimse kaçmazdı. Uçuşları şimdi sadece baş dikti ve kendisi dışında herkes için
Bunlardan birinin bir düşüncesi vardı.  Kavga sırasında olduğu gibi hayır
Sistem, hiçbir şey organize edilmedi, bu yüzden şimdi mitinge girişimi yoktu, kimse
herhangi bir emir vermek için.  Aynı sistem eksikliği nedeniyle wagram olmamıştı
saldırının ön saflarına doğru yol alabilmek ve gerçekten de,
onun için yapmadığı için.  Şimdi, "takipçilerini" görmek
Vahşi, başlı panik, hızla gitme zamanının geldiğine karar verdi.  O
Bu şekilde biraz şansa sahip olabilir, ama burada kalarak mahkum edildi.
Yani, yuvarlanan duman bulutlarından yararlanarak, olmasa da değil
zorluk, bitişik ormanı alınan yönde kazandı
geç müttefikleri tarafından.

Ama onlardan hiçbir işaret yoktu.  Hevesle, çılgınca etrafına baktı, neredeyse,
Ama bootless.  Son kargaşadan kaynaklanan bir ses yoktu,
Uçuşuna devam ederken arkasında büyüyen ve sönen büyüyen-işaret yok
herhangi bir insan varlığı.  Tamamen bilinmeyen ve izsizdi
Vahşi doğa-birer.

Yalnız, yiyecek veya su olmadan ve nasıl ve nereden tedarik edileceğine dair bilgi yok
Ya, hangi yönü alacağına dair hiçbir bilgi yok; Gerçekte,
Fugitive acımasız durumdaydı.

Durumun bir kurtarma özelliği, onun olduğu gerçeğinde yatıyordu
Artık silahsız değil.  Bir tabanca ve birkaç kartuş vardı, büyük bir
bıçak ve bir balta, ikincisinin olduğunu kanıtladığı kan lekeleri
Nasıl kullanılacağı iyi biliniyor ve
yeniden yakalayın.  Gerekirse hayatını satar ve dövüşü ölürdü.

Ama ağaçların sessiz kasvetinde, insan düşmanı belirtisi göze çarpmadı
veya kulak.  Gerçek düşman açlığı veya susuzluğu kanıtlayacaktı ve
Bu tür silahlara karşı güçsüzdü.  İçgüdü onu devam ettirmek için hareket ettirdi
son denemeleri olayından mümkün olduğunca uçuş; Ve
Ayrıca, kafasını kaybetmek ve çılgınca dolaşmayacak hiçbir hesapta
tam kaybolma duygusu ve tam olarak
Korkunç yalnızlığın ağırlığı, üzerlerine taşınır.  Ne zaman görebiliyordu
Kursunu güneş tarafından attı ve batıya doğru seyahat etti; çok sık,
Ancak, onu göremedi, çünkü uzun ağaç üstleri tepeden bir araya geldi ve
Sonsuzlukta yıkanan kitleler her şeyi kapattı.

Ve gerçekten de, bunu yapmak için her şey vardı
Korkunç, özellikle yaratıcı bir adama.  Sessizlik ve
Yarı gloom, çok ağaç gövdeleri ve dallar garip ve
fantastik şekiller, kapanma duygusu, ani titreme
sanki bir av veya muazzam bir canavar gibi yakın yeşillik ağı
Yılan, arkasından acele etmek üzereydi.  Böyle zamanlarda da,
Fetiş içinde tanık olduğu şeytan değerini hatırlardı
Mahkeme, kurban karşı konulmaz bir hayranlıkla çekildiğinde
Kıyametine ve sanki kaçınmak için dehşet içinde başlayacak gibi
Gizemli silah onu aktarmak için yanıp sönüyor.

Gece yakında burada olacaktı.  Seyahat ettiği tüm uzun gün ve şimdi
Susuzluk kendini iddia etmeye başlamıştı-Hunger onu rahatsız etmemişti
fazla.  Yorulu yere battı-sadece tekrar yayılmak için.  .
Zemin, tuhaf bir şekilde kısır bir tür siyah karıncalarla yaşıyordu.  Dinlenme Yok
orada bile-ve olay ona olası kaderini hatırlattı.
tükenmeye yenik düşme olayı.  Olma şansı iyi durdu
Zehirli ve ormanlık böcekler bulutları tarafından canlı olarak yutuldu.

Ve yine de, ve henüz-sonsuza dek sendelemedi.

Aniden onu uyarıda bir tehlike içgüdüsü başlattı ve
Bir süre yorgunluğunu unutun.  Bir şey-iyi bir göbek-takip ediyordu
o.

Hiç şüphe yoktu.  Hızlı dönüyor, karanlık bir gölge kaydı,
Sonra bir ağaç gövdesinin arkasında kayboldu.

Bununla yüzleşerek düşündü ve çok düşündü.  Bunun olduğundan emindi
Bir adamın figürü-bu muhtemelen tehlike anlamına geliyordu. Öte yandan,
Yerli dostça olabilir; ve düşmediği sürece
Ona en bariz gereklilikleri nereden alacağını gösterebilecek biriyle
ve önümüzdeki birkaç saat içinde kendi kıyametinin mühürlendiği.
Buna göre seslendi, barış belirtileri yaparak
Yine de ön tarafta silahlarını yere koyuyor
Gerekirse onları tekrar kapmaya hazır tutarak.  BT
cevaplandı.  Bilinmeyen gizlilik yerinden adım attı ve
Yüzünde sırıtma gibi bir şeyle ilerledi.  Konuşmaya başladı
gönüllü olarak, sonra boğazına bir el çizdi, aynı zamanda işaret ederek
Omzunun üzerinden geri döndü; Ve Wagram baktı, sonra tekrar baktı.  Evet; O
şimdi kesin.  Diğerini biraz tanımayı düşünmüştü ve
Şimdi emindi.  Bloktan kurtardığı adam
Yamyam kesim bahçesi.



Otuz Bölüm Altı.

Büyük derinlerde.

Yanan bir güneş ve yanan bir gökyüzü; Yağlı bir deniz, hiç dalgalanmış ve anon
Flying Fish uçuşunun sıyırıcı acele ederek; Burada bir köpekbalığı yüzgeci
Ve orada yüzeyin üzerinde kayma.  Uzak mesafede düşük
Sadece ayırt edilebilir geniş avuç içi kıyısının kıyısı; Ve burada, yalnız
Geniş sular, kano içinde bir adam.

Ancak kesinlikle doğru olmak için, şimdi balık tutmuyor, ancak gelse de
Bu niyetle.  Yanında bir çizgisi var ama öyle görünüyor
Okyanusun kendisini geçmeyi amaçlıyormuş gibi denize gidiyor.  .
Hat, aynı şekilde kancalar gibi yerli markadır; kano ditto ve
kürekler.  Adam neredeyse tamamen hafifçe doksan yerli ile giyinmiş
Kıyafet, ama aksi halde negro, hatta negroid hiçbir şey yok
güneş yanığı yüzü ve kalın, koyu sakal hakkında.  O beyaz bir adam
Teknik olarak, tüm değişikliklerinde tropikal ısıya uzun süre maruz kalmasına rağmen
onu bir Arap kadar somut hale getirdi.  Yüzünün ifadesi
Derin melankoliklerden biri, hayat boyu süren bir adamın
umutsuz sürgün.  Ve aslında, o, adalet yoluyla değil veya
arkadaşının kötülüğü, ancak koşulların saf gücü ile.
Bu uzak palmiye-pilalı kıyı kıyısı onun evi ve aynı zamanda
onun hapishanesi.  Ondan uzaklaşamaz.

Şimdi kanoyu su üzerinden gönderiyor.
Güçlü kol-sert ve kahverengi ve sinüswy-ısı veya zahmetten ne olursa olsun
Sıvı düzünün sınırsız özgürlüğü ona yeni bir
hayat; Kanoyu ve dişlisini yapanlara söz konusu sıvı ovası
sadece balık yakalayabileceğiniz bir yerdi-ama onlar
yaratıcı insanlar.  Kıyıya doğru bakma istekli bir sonra ürkütücü
Görünüş adamın yüzüne geliyor.  Kıyı ve onun arasında, uzakta
Uzak mesafe, birkaç siyah leke.  Sen ya da ben göremezdim
onlara; Ama yapabilir ve görme ile kanoyu doğrudan dışarı çıkarır
Yenilenen kararlı deniz, kararana kadar orada kalmayı planlıyor; O için
Bu küçük uzak lekelerin diğer kanolar olduğunu biliyor-ve
düşmanlar.

Bu adamı en son gördüğümüzde buluşması vesilesiyle
Başka bir adam-vahşi-ormanın yalnız sessizliğinde
Savaş ve Rout.  Sonra haftaları takip etmişti, bu sırada ve
Savage, avlanan canavarların hayatlarına öncülük etmişti ve dar kaçışları
Diğer ve düşmanca gruplar birçok ve harikaydı.  Böyle eklendi
Vahşi doğanın tehlikeleri-haftalarca durgun kanalları geçiriyor
Bazı harika, gizemli nehir, sadece kasvet ve harika sessizliği
devasa su aygırının tuhaf üflenmesi veya sıçraması
Çirkin Timsahlar, Siyah'a ulaşan kalın yeşillik, pürüzsüz
su yolu, hiç bitmeyen bazı bitişikler gibi yollarını oluşturuyor
Mağara-ve hepsinin yerlinin başardığı çok huysuz bir kano içinde
Dikkatsiz bir köyden her iki hayatının riski altında çalın.  Sonunda
Kıyı kazanmışlardı.  Nehri yapmadan önce günlerce
Adalar oluşturan sayısız deltalara dalmış gibiydi. Burada
Hayvan yaşamı bol miktarda, ama barbar olsa da insan sakinleri,
işaret değildi.  Tamamen vahşi, keşfedilmemiş, tuhaf bir bölge gibi görünüyordu,
Bilinen dünyaların dışında temizleyin.

Bu ikisi arasında, sadece bu ikisi arasında
İkisi de diğerinin konuşmasının bir kelimesini anlamadı-ve hiçbir olasılıkla
Ya onu verebiliyor gibiydi.  Bazen dinlenirken
Wagram, çizim yaparak arkadaşına talimat vermeye çalışırdı.
Biraz çubukla zemin, ama neredeyse hiç anlaşılmadı.
Bir ağaç veya bir hayvan ya da bir adam tanındı, ancak hepsi
Böyle resimsel bir talimatla herhangi bir fikir dizisi oluşturun
umutsuz olduğunu kanıtladı.  Ama yakında kendisi tabelada yetkin oldu
Dil ve ikisi orada oldukça hızlı konuşacaktı; sadece
Konu, ikincisinin deneyimi alanına girmelidir,
Ya da umutsuzca sisliydi.  Hayal gücünde kesinlikle eksikti.

Genellikle Wagram kendini diğerinin nedenini merak ediyordu.
Bu yüzden ona çok yakından yapışıyor.  Tüm minnettarlık olamazdı; Ve
kendi restorasyonunun medeniyete aktarılması için her girişim
Diğerine önemli bir ödül ile sonuçlandı, çünkü
Yerlinin kıyıya ulaşmak, sanki oldukça içerik gibi çömelmişti
hayatının geri kalanını orada geçirmek için.  Veya barbar ve dinsizinden
Bakış açısından, adam onu ​​büyük olarak görmüş olabilir
sihirbaz ve büyüsü ölçülemeyecek kadar büyük olan
Sadece gördüğü diğer beyaz adam.  Buna gelince, sık sık
Şarkı söyleyerek zamanı, böyle bir şey olanın büyük bir kısmı
Hilversea'daki Choor-Loft ve tuhaf barbar dinleyecekti,
büyülü, açık ağızlı.  Onun için bir inanç olması mümkün oldu
Doğaüstü güçlerin bu sadakatle bir ilgisi vardı.

Arkadaşlık, deneyim de garip bir deneyim olsa bile.  .
Tehlike sıklığı ve çeşitliliği, insana ilham vermişti, böylece
Görkemli bir İngiliz evinin huzurlu kolaylığı, bunun için bir hor görülmezse,
her halükarda tehlikeye ilgisizlik.  Gıda konusunda sahip olduğu
Uzun zamandan beri bir yerli bir ay boyunca lüks içinde yaşayabileceğini öğrendiğinden
Üç gün içinde açlıktan ölürdü.  Tüm deneyim sertleşti
onu muhteşem fiziksel forma; Ancak haftalar aylarca büyüdükçe ve
Aylar çoğaldı, büyük bir depresyon büyüdü ve ona derinleşti.  O
_baleka_ kaybı ne zaman ölü için vazgeçilmiş olurdu
özellikle hayatta kalanlarının raporunda bilinmeye başladı.  Zavallı Gerard
Korkunç bir keder durumunda olurdu ve Haldane ve Yvonne-
Onlara ve belki de başkalarına bir darbe olun.  Ve düşüncesinde
Hilversea Depresyonu büyük bir acı şeklini alacaktı,
Bu, üstesinden gelmek için tüm sağlam inancını vergilendirirdi.

Bu depresyondan bir şey şimdi onun üzerinde
Yağlı denizin üzerinde sıyırma zanaat, bu büyük mesafede sadece bir leke
dışarı.  Daha önce bir kez, o ve arkadaşı dışarıdan ziyaret edilmişti,
ama adalarının en kalın girintilerinde saklanabildi
Zamanla-vahşi görünümlü vahşilere bir bakış
davetsiz misafirler onları tekrar düşebileceklerine ikna eden
Başlangıçta güce kaçtıklarının elleri
bunlar gibi.

Yakında bıraktığı kıyıdaki avuç içlerinin saçakları görünür
Mirage benzeri ufkun üstünde; Kıyı artık değil.  Henüz
Bu hiçbir şey önemli değil.  Bu mavi, gizemli denizde evde.
Üçgen köpekbalığı yüzgeçleri bile burada kayıyor ve orada hiçbir itirazda bulunmuyor
hayal gücü.  Onlar çok fazla olay ve hepsi bu,
Bu zamana kadar bu tür şeylere iyice alışkın.

Ve şimdi güneş sarkıyor ve bulutsuz gökyüzü o erimiş,
Tropik denizlerde gün batımında sık sık görevli olan hasta murk. Gece doğrudan burada olacak, ani bir acele ile; Ama bu onu ilgilendiriyor
Akıllıca, ıslak paspas ile iyi kaplı bir su kaynağı var,
kano içinde, aynı zamanda bir tür yiyecek-ve çok şey yapmayı öğrendi
Geçin küçük yiyecek.  Kendini daha fazla uygulamaya gerek yok
kürek.

Nemli bir acele ile gece düşüyor ve puslu yıldızların altında yalnız,
Büyük derinlerde yalnız, sessizliği sadece sıçrama ve
Biraz deniz canavarının içi boş "sough", düşünceleri kendilerini geri döndürür
büyük olasılıkla, bir daha asla görmeyecek ve
Fikir bir diğeri sanki bir flaş gibi geliyor.  Bu yaşayan ölüm uzadı
Yıllarca-neden şimdi bitiremiyor?  Hayatı sağlamak için değil-oh hayır-ama
riske atarken.  Gravelly Riski, Doğru; Ama yine de, bir risk değil,
Koşullar altında haklı olabilir mi?  Neden devam etmiyorsun
Yolu, doğrudan denize çıkma, düşme şansı ile
Geçen bir gemi ile?  Ne kadar kürek çekmek zorunda kalacaktı, hiçbir fikri yoktu.
Bilinçsiz bir durumda kıyıya atılmıştı, ama
Esirleri onu Hulk'tan çıkarmış olsaydı çok uzak değildi
Kanoları-ve Hulk nakliye yolundaydı.  Ama öyle miydi
Sahilin şimdi ortaya koyduğu ile aynı kısmı veya
Belki de yüzlerce mil daha uzakta mıydı ve trendde
kıyı şeridi, okyanusa çok daha uzakta mı?  Her neyse, o
Fikrini şansa verdi.  Kanosu sadece bir horoza, dışarı
Burada okyanus atıklarında; Ancak, o zaman denizler sakindi ve bir
dalgalanma, sadece çok pürüzsüz.

Ne arkadaşı, görünüşe göre terk edildi?  Bir vahşi olmasına rağmen,
O refakatçi onun kaybını hissetmiyor mu?  Hayır.
Savage duygusal niteliklere yer vermez; gelince
Yarım günde giderilebilen kano kaybı.  Yani, onun
Çözünürlük düzeltildi, ileri başladı-
Çaresizlik-çünkü başarısız olursa, ölüm alternatif, korkunç ölümdü
Sınırsız denizin korkunç yalnızlığının ortasında açlık ve susuzluktan.

Saat saat sonra ve hala karanlıkta bu adam onu ​​çağırıyor
Bir yaşam şansını aramak için ileriye doğru ilerleyin, bunu iyi bilerek
Bu şansa karşı yüzlerce, bin, bin.  Yine de o
alır.

Ne açlık ne de susuzluk hissediyor.  Gecenin ağır nemi
Dews ikincisine karşı etkilidir; birincisi için zor
Yaşadığı eğitim onu ​​çok şey yapmanın yoluna sokdu
biraz.  Saatlerce geçtikçe gözlerini zorlamaya başlar
uzak bir ışık için yolsuz derin, kulakları bir
yaklaşan pervane.  Sonra uyuşukluk onu geçer ve düşer
uykuda ve kano akımların merhametinde sürükleniyor-
karadan daha uzak ve daha uzakta.

Şimdi hayal ediyor ve hayali garip.  O bir kez Hilversea'da
Dahası, sevgili eski Hilversea'da, yaz ormanlarının ve hışırtmanın ortasında
olgunlaşan mısır ve en adil tüm memnun manzaraları ve sesleri
İngiliz manzaraları ve hepsi olduğu gibi.  Evet; hepsi olduğu gibi.
Bu korkutucu deneyim geçmişte kaldı-
uyandı; Ve yine de-ve henüz-hala bir istek var-bir
Garip, huzursuz, huzursuz bir şey ya da birisi değil
Tamamen üzgün, ya da üzgünse, karışık bir tatlılıkla mayalanır.  .
Rüya daha fazla karışıklığa dönüşür, sonra boş.  Sonra hayalperest uyanıyor
Ve-cennete büyük!

Günün büyük korkunç küresinin yarısı kendini ufkun üzerine çıkardı,
suların atıklarının pürüzsüz kıvrımları boyunca parıldamak ve bunlar üzerinde
artık yalnız değil.  Yaklaşık dörtte bir mil uzakta bir gemi yatıyor.

Bir gemi?  Bir enkaz.  Batıktan iki pürüzlü direk güdük yükselir
Ana dulları su tembel bir şekilde yıkanan gövde,
kaka ve hacim, ancak yüzeyin birkaç metre yukarısında.  Gördü
Daha önce-bir kez değil, iki kez. Büyük cennet! Kırmızı sahipsizdir ...
Kırmızı sahipsiz yine.

Bakıyor, sonra gözlerini ovuyor, sonra tekrar bakıyor.  Hala rüya görüyor mu?
HAYIR; Orada yatıyor, bir geminin bu hayaleti, tıpkı yattığı gibi
Ona yakın tehlikeden zamanında sığındığı zaman.  A
Gizemli İç Giriş onu bir kez daha Hulk'a binmek için hareket ettirir-
uzun zamandır kanosunun yanında vurması onu alıyor ve,
onu bir için görev yapan şişman dokuma çim ipi ile hızlı yapmak
Ressam, kakanın kuru, parlak güvertesine tırmanıyor.

Bakışı geminin uzun uzunluğunu alıyor.  Swift, olduğu gibi
Dünya ve havanın vahşi yaratıkları şimdi bu bakış ve düşüyor
batık ana güvertede su altında yatan bir nesnenin üzerine-
Bir tabancanın iskeleti.  Bir anda elinde.  Bir bakış daha
Daha önce elinde tuttuğu aynı paslanmış silah olduğunu gösteriyor.
E.W. harflerini taşıyan isim plakası hala elinizin altında yatıyor.
Mektuplar ona öne çıkıyor gibi görünüyor.

Düşünceler ve çeşitli düşünceler, bakarken aklına kalabalıklaşıyor
şey.  Tüm kan ve korku deneyimleri, sondan beri durdu
Bu ıssız güverte üzerine ortaya çıkar.  Kendi ırkının vahşi şeytani ve
Renk, kimin gücünde, o kimdi?  Her zamankinden daha fazla
Garip bir içgüdü onu adamın katili olduğuna ikna eder
Erkek kardeş.  Bu hulk, bu denizler hakkında çok fazla sürüklenmiş gibi görünüyor
yıllarca sınırlı pusula.  Ya bir sahnesi olsaydı
kanlı kavga, belki de Everard'ın katledildiği bir isyan ve
Beyaz vahşi, başkalarıyla birlikte anakaraya mı kaçmıştı?  Ve
Düşünce bir diğeri geliyor.  Ya kardeşinin bedeni aşağıda yatıyorsa-
Kapa çeneni, başkalarının bedenleriyle, burada yüzen mezarında, altındaki
ayakları?  Gerçekten de, arayışı burada sona ererse.

Üç kez bu üzücü terkedilmiş, iki kez gemide durdu.
Bu bir amaçla sipariş edildi mi?  Henüz-neden değil?  Ve
dokuma çimlerin üst giysisinden kaçtığını düşündüm.  O gidiyor
Geminin iç kısmını keşfedin-mümkün olduğu sürece.

Buradaki duruşunun eski vesilesiyle,
Böyle bir girişim, sadece olası korkular nedeniyle değil
bulabilir, ancak bu kadar tehlikeli bir şekilde yürütme gücünden şüphe duyduğundan
girişim.  Şimdi farklı.  Daha önce olduğu gibi iyi yüzücü, şimdi öyle
barbar sakinleri kadar suda iyi bir şekilde evde
Yonder Coast-yani, doğal olarak evde olduğu kadar iyice
eleman.  Refakatçi yolun boş çukuruna bakar, o zaman,
Uzun bir nefes çeker, içindeki karanlığa dalır.

İlk başta, yolunu açarken yeterince az görebilir, sonra
Cam bağlantı noktalarından hasta yeşil ışık ve aynı zamanda geliyor
Refakatçi yolunda,
adam.  Birkaç küçük balık, hapsedildi, o zaman ve bu kadar da, ama
İnsan vücudları işaret yok.  Sonra nefesini tutamıyor
Daha uzun süre, bir kez daha dış havaya ateş ediyor.

Gözlerini gölgeliyor, böylece parlama onun için vizyonunu engellemeyebilir
Sonraki iniş, birkaç dakika oturur ve sonra hissederek hisseder
Dinlenmiş, bir kez daha su dolu geminin kalbine dalıyor.

Şimdi daha iyisini görebilir, yalan söyleyen bazı sodden çöpleri ayırt edebilir,
Ama yine de insan vücudu yok.  O zaman, tıpkı hepsinden vazgeçmek üzereyken
Daha fazla keşif, eli zor bir şeyle karşılaşır.

Ranzalardan birinde yatıyor-küçük bir kutu veya bir tür durum.
Sıkı bir şekilde kavramak, tekrar yola girer ve yükselir
yüzey ve oraya geldiğinde nefes nefese kalma ve bir arzu
Kusma, yeterince uzun süre su altında olduğunu gösterir.  Onun bulgusu bir
Düz, dikdörtgen, yaklaşık sekiz inç dördü ve
hermetik olarak mühürlendi.

Onu canlı bir merakla-dışarıda, öyle-o-o
Hızlı bir şekilde bunun içeriğini araştırmak için zaman olmadığına karar verir. Ancak biraz tutumlu bir ferahlık zamanı; bu nedenle içeri giriyor
ressam tarafından kano, gereksinimleri bir
Kaçma yemek.  Bunu yaparken büyük bir köpekbalığı yükselir
Hulk-neredeyse bu kadar yakalanmış olan aynı olabilir
daha önce-ama şimdi ona özel bir korku ilham vermiyor; Aslında,
neredeyse hiç dikkat.  Sadece köpekbalığı sadece sakinler için bir şey değildir
O kıyılarda.

İştahının kenarından çıktıktan sonra,
Mainmast'ın düzensiz güdükleri ve ilk kez uzun süre,
Tütün için bir özlem yaşar.  Belki özlem getirilir
altındaki bir geminin güvertesini hissederek, çünkü uzun zamandır
onsuz yapmayı öğrendim.  Teneke duruma boş bakarak düşünce geliyor
onun üzerinde kardeşi ile ilgili bir ipucu içerebileceği veya
erkek kardeşinin kaderi ve onu dikkatlice seçtiği fikrine göre hareket eder,
tabancanın iskeleti ile birlikte,
Bir cep yoluyla boynuna doğru eğildi.  Sonra bir uyuşukluk gelir
O ve uykuya dalıyor.

Güneş onun üstünde ateşli alevler, ama bu onun şimdi rahatsızlık vermez.
O uyuşuyor ve hafif bir esinti yükseliyor,
Deniz-kıyıdan üfleme.  Minnettar bir serinlikte kazanıyor
O, daha derin uykuya dalıyor ve-sahipsiz bir sürükleniyor.

Güneşin kırmızı jantı denize dokunuyor, erimiş suyu karşılıyor gibi görünüyor
Bir tıslama gibi, çünkü hafif esinti akşam ile öldü ve
Son ışık, bekar insanı ile korkunç hulk üzerinde kırmızı bir şekilde su basar
Yolcu-bir vahşi kıyafet ve rengi olan bu adam ve
Bir Avrupa'nın düz rafine özellikleri.  Ani, alacakaranlık
Tropikal gece düşer, siyah düşer ve uyuyan uyur.

Kaza!  Whirr!  Sıçrama!  Hulk başlar, STEM'den Stern'e titriyor,
Ve onun üzerinde kükreyen büyük bir dalga geliyor, kakayı birkaçıyla süpürüyor
ayak.  Uyuyanın başladığı sarsıntıdan yarısı sersemletildi,
Yarı anlamsız bir şekilde vuruldu.
ana direk; Yine de o zaman bile içgüdüsü onu bir şeyi kavramak için hareket ettirir
Firma ve bildiği her şey için durun ve onun için öyle, ya da o
su hacmiyle bir anda denize dönerdi
onu süpürüyor.  Dazed'ten önce büyük bir ışık yangını yanıp söner
Bakış, çok bebek sesleri ve vahşi bir kükreme ve acele ile birlikte
beyaz köpük-o zaman başka bir dalga onun üzerine yuvarlanır.  Yarı sersemlemiş, yarısı
Boğuldu, sesini yükseltmeye çalışıyor, ama ofisini reddediyor.  -Den
Son olarak, bir bağırışta boğuk bir girişimde bulunmayı başarır.

Ama siyah kasvette oradaki geri çekilen ışıklar geri çekiliyor
daha uzak ve daha uzak, seslerin geri çekilen Babel'i de ve bunların ortasında
Ve buharın kükremesi, boğuk boğulmuş, zayıf bağırması nasıl olacak
Aradan geçen atıkta?  Yapamaz.  İçgüdüsel olarak
kano için yaylar, bir şansını geride bırakma vahşi bir fikirle
Saf kuvvetle kurtarma.  Ama hiçbir işaret yok-hariç
hızlı yapıldığı ressam ipinin yıpranmış ucu.  Bataklık,
hulk üzerinde dönen suyun ağırlığı ile ezilmiş,
dibe gitti ve onunla ince hüküm stoğu.  Ve
Işıkların katmanları artık çok uzak ve burada kaldı
O kalmadan önce-bu korkunç hulk üzerinde birer-ölmek için sol, onunla
Bir kurtarma şansı, siyah üzerine iblis alaycılığında kayma
Gece yarısı deniz.



Otuz Bölüm Yedi.

Bir kehanetin yankısı.

"Geçeyim. Hızlı! Kaptanı görmek istiyorum."

"Ama köprüye gidemezsin, bayan; bu emirlere aykırı."  Ve
Stalwart Quartermaster, önemli formları ile engellendi
Köprüye liderlik ediyor.

"Ama kaptanı görmeliyim ve yapacağım. Duyuyor musun? Geçeyim,"
Ayağın hızlı bir damgası ile.

Elektrikli ışıklar tarafından görüldü, hoparlör iyi biçimlendirilmiş, güzeldi
Kız, yüzü solgun ve gözleri heyecan ve amaç ile parlıyor. Arkasında, biraz arka planda, heyecanlı bir heyecanlı
yolcular.

"Çok üzgünüm Bayan, ama yapılamaz," diye tekrar teyit etti.
Yanlışlıksız değil, çünkü konuşmacı gemide favoriydi ve
Kaptanın kendisiyle biraz değil
onun altında olanlar önemli ölçüde huşu içinde duruyordu.  "Olsaydı
Şimdi herhangi bir mesaj, Bayan, alacak kadar cesur yapabilirim, "diye ekledi
Concilatory.

"Mesaj? Mesaj? Hayır, ona kendime söylemeliyim"
Ayağın başka bir damgası eşliğinde tekrar.  "Bertiret beni! Adamım,
Adam, bir yaşam-ona bağımlı-herhangi bir oranda. "

Denizci yol verdi, kendini bir "tomrukçuluk" a ve perchance'a istifa etti.
diğer ağrılar ve cezalar.  Bir anda kız köprüyü kazanmıştı.
Kaptan ve iki memur öfkeye dönüştü, bu da
İkincisinin, davetsiz misafirin kimliğini gördüklerinde.  .
İlk hala korkunç görünüyordu.

"Peki, genç bayan?" Çoğunu gönderecek bir sesle başladı
Diğer yolcular kekemelik bir özürle iki katına çıktı, ancak
Bu hiçbir şey için gitmedi.

"Kaptan, yeni karşılaştığımız gemi-gemide biri vardı."

Kaptan hala korkunç görünüyordu.  "Sadece koştu"
Kulaklarında karakteristik olarak çirkin ses.

"Humph!" homurdandı.  "Sadece karşılaştı! Sadece koştu! O cehennem yaşlı
Patlamış sahipsiz Hulk, sahipleri olmalı-"ve sonra
Konuşmacının cinsiyetini ve kimliğini hatırladı ve bir yudum devam etti.
"Şimdi, nasıl-nasıl-iyi, nasıl yapıyorsun?
Bool? "Bir tür bastırılmış kasırga patlamasına çarptı.
ses.

"Çünkü gördüm. Güvertesinde yatan bir adam gördüm, seni gördüğüm kadarıyla gördüm
Ve şimdi Bay Gibson.  Geri dön ve gör-hızlı-ya da asla bulamayabilirsiniz
tekrar karanlıkta.  Onu gördüm, dikkat et-Tanrı'ya yemin ediyorum onu ​​gördüm ...
Biz geçerken güverte ışıkları tarafından.  Onu yalnız bırakamazsın
öl.  Yapamazsın! "

"Onu gördü mü? Bir kısrak yuvası gördü," diye homurdandı kaptan.  "Sana söyleyeyim
Genç bayan, sahipsiz hulks'ları elden geçirmeye başlamak benim işim değil
Gece yarısı-bizi dibe göndermiş olabilecek türler.  Neyse ki biz
sadece bunu kazındı.  Peki, "Sourly ekledi",
Zamanımız, bu yüzden bundan emin olabiliriz.  Onu yuvarla,
Gibson. "

"Ah! Denizcilerin her zaman birbirlerine yardım etmeye hazır olduklarını düşündüm" dedi.
kız zaferle.

Bir emir verildi ve sonuçta _runic_ rotasını değiştirdi,
ve geç saatlere doğru ilerlemek için yuvarlak, yavaş ölecekti
Tehlikeli engel.  Heyecan yolcular arasında yoğundu,
Vantage'ın her cuması, hevesle taranan her virajı kim attı
Karanlık, sessiz deniz.  Aniden motorlar durdu ve bir tekne
indirildi.

"Nerede? Onu görebiliyor musun?" vızıltı, istekli yorumlar arasındaydı
Teknenin feneri kasvete girerken.  Yakında bir dolu geldi ve
su üzerinde sert seslerin sesi.  Fener'in ışığı büyüdü
daha büyük ve daha büyük.  Tekne geri dönüyordu.

Cennet! Bu neydi?  Teknenin mürettebatıyla birlikte adım attı
Uzun boylu, sakallı adam neredeyse bir vahşice bakır tonuna yandı ve
Birinin kıyafetlerine benzeyen şeyi giymek.  Böylece ortaya çıktı
Heyecanlı tahtının gözlerine elektrik ışıkları.

"Sen kimsin, adamım ve geminiz nedir?" Kaptan başladı
korkunç.

"Şükürler olsun, sonunda eve gidiyorum!" diye bağırdı yabancı bakarak
Yorgun ve şaşkın bir şekilde.

"Evet-evet; ama-kimsin?" Kaptanı daha keskin bir şekilde tekrarladı.

"Neden-Bay Wagram!"

Kesinti veya cevap,
Aramanın nedeni.  Cordaway döndü, daha şaşkın görünüyordu
durmadan.

"Evet; bu benim adım," diye yanıtladı.  "Ama-o sesi bilmeliyim,
Ve henüz-ve henüz-- "

"Tabii ki yapmalısın" ve tüm gelenekselliği rüzgarlara atarak,
Kız ileri fırladı, her ikisinde de ellerinden birini ele geçirdi. "Ah,
Sizi kurtarmanın aracı olduğumuz için ne kadar minnettarım!  Ne yapmalı
Sen geçtin!  Hoş geldiniz-binlerce bir hoş geldiniz! "

"Bayan Calcour, elbette? Neden, elbette öyle. Seni görmek ne kadar mutluyum
tekrar. "Ve bu güneşe bağlı ve dağınık görünümlü vahşi karşıtlık karşısında
Burada geminin ışıkları altında Delia, bu şekilde aynı görünümü tespit edebilir
Hilversea'daki parkta ona bakan o parlayan
Kaçan ile hayat ve ölüm mücadelesinden sonra yaz öğleden sonra
canavar.  "Ben _baleka_, kaptan bir yolcudum," diye devam etti
açıklamak.

"_Baleka_ üzerindeki yolcu sen miydin? O zaman iyi efendim, şanslı
Evine bağlıyız, çünkü halkınız hemen hemen başlayacak
Sızıntılarınız üzerinden yasaya gitmek için, "
alaycı bükülmüş.  "Ondan eksik olan tek yolcu verildi
kayıp.  Ama-o zamandan beri o yaşlı fahişede bulunmadın, alıyorum
BT?"

"Hayır; gerçekten. Bazı garip deneyimler yaşadım-pek inanmıyorum
Şimdi rüya görmüyor.  Bu hangi gemi? "

"Avustralya'dan Londra'ya bağlı _runic_. Beyaz torpido hattı
limanlar. "

"Peki ya _baleka'nın insanları? Buldular?"

"Evet; hepsi aldı, bazıları burada, bazıları orada."

"Kaptan," aynı net, tatlı, flüt sesini kesintiye uğrattı, "Ben
Sana şaşırdım.  İşte gemi enkazı bir Mariner atıldı,
Ve onun için yapabileceğin her şeyi yapmak yerine onu burada ayakta tutuyorsun
Gece cevaplama soruları. "

"Jove tarafından! Haklısın, Bayan Calcour," Bluff cevaptı.  "Gibson,"
Şef'e dönerek, "Beyefendiyi salona götür ve söyle
onu istediği her şeyi almak için görevliler. "

"Şu anda fazla bir şey istemiyorum, teşekkürler," diye yanıtladı Wagram.  "Bir berber ve
Bazı kıyafetler benim en acil ihtiyaçlarımdır; Ama sanırım pusula yapabiliriz
yarın o satırda bir şey. "

"Tabii ki neden," dedi Delia; "Ama o pitoresk atma
kostüm.  Aşağıda gel, şimdi.  Ben bununla ilgileneceğim
akşam."

Ve o yaptı-bunun için komutanlarına komuta verdi ve bunun için
Sanki bütün gemi ona aitmiş gibi.  Sonra oturdu ve onunla konuştu
Biraz akşam yemeği yedi, mümkün olan her isteği öngördü, buna bastılar ve
Bu onun üzerine ve yine de gösterişli yaygara olmadan.  Ve Kordaway, kim
Aylarca hiçbir kadının yüzü acımasızca kurtarmamıştı
Siyahlar, bu güzel olarak hayal edip etmediğini tedirgin etti
Kız neredeyse sevgi dolu bir güvenlikle isteklerine katıldı.
Evet; Karar verdi, kesinlikle güzeldi.  Zaman, değişim,
yeni bir hayatın koşulları, son dokunuşları yeterliliğine koymuştu
Onu hatırladığı gibi çekiciliği.

"Jove tarafından!" bazılarını duymak için düşen baş memuru haykırdı
Castaway'in hikayesinden, "Oldukça kaba çıkışların vardı,
Ve hata yok; Ve teknelere de yuvarlanmış olabilirsiniz
Sonuçta geri kalanı, çünkü çocuk iyiydi ve aşağıda kalmadı
Tümü."

"Bu bir gerçek mi?" dedi wagram hevesle.

"Daha ziyade. Hayatını böyle bir zamanda aşağıya atıyordun
Herhangi bir durum ve bu durumda hepsi hiçbir şey içindi. "

Delia her yerde baş subayı diliyordu.  Wagram'ı istedi
Kendisi ve burada Gibson yorucu eski deniz ipliklerini sürdürerek oturdu.  Şimdi,
Ancak, müstehcen ve tüm hikayeyi duymakta ısrar etti.  O
geç gazetelerin yolundan çıkmıştı ve
_baleka_ kaybını duydum ya da daha önce burada oturan adam
Kendi kahramanca eyleminin kurbanı olan kayıp olarak vazgeçilmişti.

"George tarafından! Gitmeliyim," dedi şef.  "Sen her şeyi istiyorsun
İstiyorum, Bay Wagram, çünkü bir durumda gemiye gelmen sonucuna varıyorum
geçici ve tam yoksulluk. "

"Bu sadece benim durumum," diye güldü Wagram.  "Komik, değil mi?" dönme
Gözlerindeki görünümü yakalamak için zamanında kız, hikaye tarafından oraya çağrıldı
Az önce duymuştu.  "Ve şimdi bana kendinizden ve hepsini anlat
Bassingham'da. "

"Bassingham'dan ayrıldık, biliyorsunuz, Bay Wagram. Babam kısa süre sonra öldü
Gittin ve Siege House'da duramadık.  Bu yüzden gittik
Londra, ve-işler kolay değildi. "

"Bilmiyordum; Hilversea'dan uzun, uzun bir haberim olmadı
Zaman-hareket halindeyken, biliyorsun. "

"Geri dönmek için nasıl uzun sürmelisin. Sevgili yaşlı, güzel Hilversea!"

Parlak ruhlar ve eski hafif yüreklilik onu terk etmiş gibiydi.
Sesi üzgündü.  Diğeri zihinsel bir not yaptı ve bunu
Zor zamanlara düşmüşlerdi.  Eh, kesinlikle onu yapacağını
Bazı yollarla veya başka bir şekilde düzeltmek için en iyisi.  Sonra ona kendinden bahsetti;
Avustralya'da başka kız kardeşi-Clytie değil-nasıl evlendi, çok evlendi
Oldukça iyi ve onu bir ziyarete götürmüştü.  Ama vardı
alamadı-ona diğerinin kıskançlık tasarladığını söylemedi
İlkinden-ve böylece İngiltere'ye dönüyordu.

İkili ve üçlülerle olan diğer yolcular bile konuştular.
yakalamak için salondan oldukça sıra dışı sayılarla geçiyordu
kazaziye başka bir bakış, kaybolmuştu ve görevliler
halıları yuvarlamak.

"İyi geceler, Bay Wagram," dedi kız ayrılırken.  "Söyleyemem
Seni tekrar görmekten ne kadar memnun oldum ve düşünmek ne kadar mutluluk
Gemide bulunduğum geminin sizi kurtaran gemisi oldu.  Yarın
Bana maceralarını tam olarak anlatmalısın.  Sen-sen değil mi? "

Bazı çekincelerle söz verdi ve ayrıldılar.  Ama Delia buldu
O uyku yoluna gelmeyi tamamen reddetti-ve uyumak istedi,
Sabah en iyi şekilde bakmak istedim.  Kabin arkadaşı, yaşlı bir
Leydi, hızlı uyuyordu, ama kendisi gece uzunluğuna mahkum görünüyordu
uyanıklık.  Scuttle açıktı ve yüzüyle yattı,
Karanlık gökyüzünü puslu yıldızları ile izlemek, yarısı tarafından incelenmiş
Acele ve astarın kenarlarından pürüzsüz suyun "sough".  Ne
Bu adamı buraya atmış mıydı?  Ve olmazdı
burada ama onun için.  Ama onun ısrarından dolayı o olurdu
Mil ve mil geride, yalnız derinlerde sefil bir şekilde yok oldu.
Diğer yolcular ifadesini iyi mizahla ele almışlardı
alay; Kaptanın kendisi geri koymaya ikna olmazdı-ve
Ya olmasaydı?  Ama vardı-ve tamamen ondan kaynaklanıyordu
sahip olduğu.  Wagram'ın hayatını kurtarmıştı-kesinlikle hiç yaşam gibi
kurtarılmıştı-o ve o yalnız.

Düşüncenin tatlılığı onu yatıştırmaya başladı ve uyku gibi görünüyordu
Sonunda geliyor.  O zaman, onun aracılığıyla bir şey-belki de
Büyük astarın bile omurgaya koştuğu pürüzsüz deniz--
Aklına geri döndü, ormanlık bir yolda söylenen bazı sözler
bir kış öğleden sonra alacakarımı; Yeşil denizler hakkında garip sözler, pürüzsüz ve
yağlı ve hırpalanmış bir gemi ve terörler-ve belki de ölüm, ama değilse
Ölüm, o zaman büyük mutluluk.  Eski Gipsy'nin vahşeti geri döndü
Şimdi-ve iyi gökler! Bu ne tesadüfdü?  İşte hepsi
Koşullar-pürüzsüz denizler ve hırpalanmış hulk-terör gitti
aracılığıyla-her türden terörler,
Türkuş-bu güvenlik gemisinin ulaşamayacağı bir şekilde geri çekildiğini görmenin acısı
Arama.  "Belki ölüm?"  O anda ölümden kopmuştu,
sanki kendi eliyle sanki ondan koptu.  "Ama ise
ölüm değil, o zaman büyük mutluluk. "
Gece Delia'nın beyni meşguldü.  Tahmin yönlendirilmişti
Kendisi, ona değil.  Ve sonra bir ortakla birleşiyor gibiydi
Tahmin, ama-harika mutluluk?  Peki değil miydi?  Kurtardı
O ölümden-yalnız.  Bu büyük bir mutluluk değil miydi?  Dahası, o
neredeyse iki hafta içinde olurdu İngiltere'ye ulaştılar ve bu sırada
onu her gün görecek, onunla konuşacak, koşullar altında
Hafta, eski durumların altındaki bir yıla eşdeğerdi. Olmazdı
Bu "büyük mutluluk" mu?

Ve sonra sadece tahmini değil, küçümseme ve
Hem onu ​​hem de sözcesine göre tedavi ettiği hor görme
Sadece ona taşan bir dalgalanma.  Ve bir gülümsemeyle
Hatırlama sessiz bir uykuya düştü.  Neredeyse iki haftada bir
Mutluluk-büyük mutluluk-ondan önce.

Bu yüzden kanıtladı.  Ertesi sabah, tanıştıklarında-
giyinik ve berber ve tam olarak onu hatırladığı gibi görünüyor
sevgili eski günler-"giyinik ve doğru zihninde" gülümseyerek
Ona eski, kuru, esprili bir şekilde anlattı-güverteyi havalı olarak hızlandırarak
saatlerce veya ferah güverte sandalyelerinde rahat, gölgeli bir köşede oturmuş,
Ev hakkında konuşmak-ikisi neredeyse her zaman birlikteydi; ve
Evde Sick Wanderer zaten evinde hissetti ve kız unuttu
Kendi kasvetli beklentileri, yaşam mücadelesi ile tüm açılış
Ondan önce başlayacak ve tekrar geçecek.  Geri dönecekti
Lüks ve yüksek arazisi, o ...  Yine de unuttu
Yakında-sadece çok yakında-olacak olan tatlı, rüya gibi, güneşli günler
üzerinde.

Gemide, bu değişimin öyle olmadığı başkaları da vardı
Hoş geldiniz ve insan doğası için insanın insanı-açıkça diledi
Bu toplanan kazaziye-well-tekrar geri döndüğü hulk
alındı.  Delia Calcour için, güzelliği ve dokunuşu ile ve
eğilimin güneşlenmesi, erkek bölümü arasında bir kraliçe hüküm sürmüştü.
Yolcular ve şimdi yakınına yaklaşan uzun yolculuk
Birden fazla kalbi oldukça ağrılı hale getirecek kadar uzun.

"Seni bütün gün tekelleştirmemeliyim ve her gün bu gibi çocuk,"
Wagram ona söylemişti.  "Kendini yorucu bir şekilde doğdun
Eski delik ama kafasında bir fikir.  Gidip bir şeyler yapmalısın
Bazen diğerleri için canlı ya da bir
Interloper. "

"Seni yoruyor muyum?" Yumuşak bir şekilde cevap verirdi.

"Şimdi, bunun saçma olduğunu biliyorsun. Yine de bencil olmamalıyım."

"Sen-bencil mi? Sırada ne var?"

"Korkarım-çok.
Kaba su olabilecek şeye girmeden önce dans edin.  Gidip yardım et
Onları daha önce yaptığınız gibi.  Senin zevk aldığını görmek istiyorum
kendin.  Korkarım, bu türden kesilemeyecek çok fazla bir şeyim
aktif olarak kendim. "

"Bu tür şeylerin" bir anlamsız ve vapid olduğunu cevaplamadı
Sıradan yarım saatle karşılaştırıldığında, eğlenmenin yöntemi
onunla sohbet.  Uygun ve itaatkâr bir şekilde uydu.  Tesadüfen,
"Keyifin" nin ısıtmalı bir silah geçişi içerdiğini buldu.
üçüncü subay; ürün, daha sonra iyi bir genç Avustralyalı ile
Yolculuk sırasında iki kez reddetmişti; Ama bunlar önemsizdi
koşullar altında hava.

Sonra günler daha az ve daha az büyüdü ve Körfez'in gri suları
Biscay, İngiliz kanalının daha gri sularına yol açtı.  .
_Runic_ yakında rıhtımına güvenli bir şekilde yerleştirilecekti.



Otuz Sekiz Bölüm.

Zamanın şansı.

Wagram, Hilversea'daki özel çalışmasında düşünerek oturuyordu.

Güzel bir bahar sabahıydı ve açık pencereden çok geldi
çalılık ve bahçeden kuş sesleri gurgle.  Genç Yeşil
Hızla ormanların kış kahverengisini, özellikle de nerede
Karaçam örtülerin filizlenen püskülleri,
çok bakış.

Ah, dolaşım ve sürgünden sonra tekrar eve dönmenin ne kadar iyiydi
ve zihin acısını-burada putlaştırılmış evinde, huzur içinde olmak için buraya geri dönecek
Günlerinin sonu-ve kesinlikle öyle olurdu.  Onu yapmıştı
en çok üvey kardeşini bulmak için ve başarısız olmuştu-başarısız oldu,
Muhtemelen, Everard artık yaşayanların ülkesinde değildi-
Bu vahşi tarafından öldürüldü. Renegade, birçoğu
Kendisinin tanık olduğu zulümler.  Ve yine de, geliştirin Hunt'un hesabı
Everard haklıydı, katledilmiş olabilirdi
diğeri kendini savunmada hareket ediyor. Bu sonuncusu ne kadar benzersiz bir deneyim olmuştu.  Hakkında hiçbir fikri yoktu
aralarında taşındığı vahşi kabilelerin kimliği ve
sahilin indiği kısmı.  Olarak
İkinci nokta, _runic_ kaptanı ve memurlarının görüşleri
önemli ölçüde farklıydı; Gerçekten de, onların
hikayesine her özel olarak inanıyordu-
kasıtlı olarak icat etmişti, ancak bu kısımlar
Halüsinasyon kaygı ve özelleştirme başlattı.

"Bu, bir aralıkla iki kez terkedilmiş bir şekilde gelmelisiniz
Aralarında aylar arasında ve her seferinde saf bir kaza, en uzun olanlardan biridir
Bildiğim kadarıyla deniz deneyimleri Bay Wagram, "dedi Gibson,
_runic_ baş memuru, bir gün bir parçayı açıklarken
onun hikayesi.  Ve iyi güldü ve kabul etti
Gerçekten olmalı.

Nitekim, deneyimleri konusunda çok suskuntu;
Kısmen kulağa çok harika geliyorlardı ve kısmen
Onların hatırlanması kendisine üzülüyordu ve yardım ederek yardım ederdi
Onları solmak için.

Everard artık hayatta olmasaydı, kendisi olduğu yerdeydi
oldu.  Ama o muydu?  İddiası olan başkaları da vardı.  HAYIR; yoktu.
Bu noktada ciddi bir şekilde karar vermişti.  Çok uzak
Ailenin dalı-çok uzak, gerçekten de,
Her şeyde bir iddia oluşturabilir-tanışmadı bile, ama
Çok zengindi.  Babasının ciddi beyanını hatırladı:
"Ahlaki olarak ve Tanrı'nın gözünde, konumunuz tam olarak
Bu kaza için ama babası haklıydı.
Bu konuda ne olursa olsun, o zaman zihnini geçmiş olabilir.
Kelimeler söylendi, şimdi hiçbir şey tutmadı.  O geri getirilmişti
Bu pozisyona göre, kendisine rağmen,
Bir olay zinciri ile çok mucizevi, çok fazla, gerçekten de,
Başkalarının onlara neredeyse hiç kredi verebileceği.  Elbette cennetin parmağı vardı
onları yönetiyor.

Gül yapraklarının altında sadece bir diken vardı ve geliştirildi geliştirdi
Avlamak.  Ya bu layık, geri dönüşünü duyduğunda,
Biraz daha şantaj denemek mi?  O durumda kararını vermişti
ona meydan okumak için.  O mülkteydi-ve böyle "mülkiyet"
pratik olarak yasal olarak dayanılmazdı; Ve sadece yasaldı
Durumun tarafı şimdi endişeli hissetti.  Ama hiçbir şey duyulmadı
Maceracının son taksitini aldığından beri
fiyat.  Aniden ortaya çıktığı kadar kaybolmuş gibiydi.

Kesinlikle Wagram'ın düşünce treni o sabah garipti.
Her şey ona restore edilmişti-her şey olduğu gibi; Ve
Yine de-ve henüz-bir şey istiyordu.  Yalnızlık gibi bir his
Onun üzerine-ona, tüm tanıdıklarını kıskanıyor.  Onu kaçırdı
Baba şimdi yalnız hüküm sürdüğüne göre-günün her dakikasını kaçırdı.
Sevgili yaşlı adamın sandalyesi, şimdi kendisi oturduğu-
Orada otururken bile onu özledim; onun sürekli akışı
Köpüklü anımsama, keskin zekası, iyi huylu sinizmi ve
kendisine olan sevgisi; Ve yine de-ve henüz-başka bir şeyi kaçırdı.
Neydi?  Tatlı bir genç sesin müzikal akışı, parlak
var olan varlık ve hazır ve dokunsal sempati
Kısa bir süre için refakatçi, ama gerçekte
Konsantre-Fıralizasyon.  İle ilk toplantısına tekrar gitti
Delia Caltour ve babasının evine tereddüt eden diktum
Genel olarak Calmour.  "Hilversea'da bir Calcour! Pho!"  Ve şimdi görünüyordu
Ona göre, bir fincan memnuniyetini dolu kılan tek şey
Hilversea'da bir Calmour'un varlığıydı ve bir Delia. Bu arada, şimdiki amaçlar için iyi bir
Old Calcour'un bir başkasına kaldırıldığı ve umduğu bir şey
daha iyi dünya; Ama sadece tesadüfen, sonucuna vardıktan sonra
O, sadece eski Calmour ve Kuşatma Evinin bir uzaktan kaldırılması vardı
alemin Bassingham'dan bir kısmı ve çok daha büyük koşullar altında
o eski topun en vahşi olarak resmedebileceğinden daha rahat
Rüyalar, en iyi ayrıntı meselesi olurdu.  Ancak eski
Calmour artık orada değildi, bu da basitleştirdi.

Sonra alaycı element en üst düzeyde geldi.  Onun deneyimi
Evlilik bağı yakılabilirdi; Öyleyse neden olmalısın
İkinci bir deneyi yapacak kadar tavsiye edilemez mi?  Ve henüz-ve
Henüz-bu kızı izleme konusunda çok fazla fırsat vardı ve
Çevresinin alaşımından saf altın olarak parlıyor gibiydi ve
gündeme getiriyor.  Aptal değildi ve büyük bir deneyime sahipti
Onu yanılsamalardan korumak için yeterli olan hayatın tarafı.  O
kötü koşullardaydı ve onun için yaşam mücadeleden biri olmalı.
Konumu ve serveti gibi bir yem koşullar altında olacak
karşı konulmaz, ama bu koşullar altında istediği değildi
o.  Yıllar içinde oldukça kıdemli idi ve muhtemeldi
Genç zihninde, ciddi ve yaşlı bir delik olarak sıralandı.
belki de bazı açılardan tutmak için bir nedeni olabilir; Ama yine de-
Bu, yine, o parlak, güzel yüzün nasıl ışığa çıktığını hatırladı
Bir sabahın ilk toplantısı gibi, gemideyken
Gemi ve diğerlerine.  HAYIR; Hakkında bir kendiliğindenlik ve gerçeklik vardı
İmtiyazlı bir güdüye bağlı olan bu ifade.

Dönüşünden bu yana çağrılar ve tebrikler ile boğulmuştu;
Gerçekten de, hayattaki amacının bir kısmı kaçmak gibi görünüyordu
Ne zaman uygulanabilir.  Davetiyeler de eksik değildi,
Arka planda çok elverişli "güzelliğin gözleri", ama böyle vardı
eğim yok.  Tanıdığını çok garip yapan bu kız
ve karakterini izlediği yarı trajik bir şekilde
O zamandan beri, hayatına bağlı görünüyordu ve şimdi son
Tanıdığın aşaması, o-ve tek başına-olmasıydı.
hayatının tasarrufunda gerçek enstrüman.  Kendisi için gelmişti
Tüm dezavantajları boyunca görkemli bir şekilde çıktı.  Evet; Onun varlığı burada
İhtiyaç duyduğu tek şeydi-ve büyük ölçüde ihtiyacı vardı.

_Runic_'in gelişini hatırladı.  Clytie buluşmak için oradaydı
kız kardeşi ve uzadığı açık, neşeli selamlama
Onu çok olumlu etkilemişti.  O zamandan beri onları görmüştü,
Ve olumlu izlenim derinleşti.  Hakkında hiçbir bahane yoktu
onları yeni evlerinde.  Çalışmaları ve çok çalışmaları gerekiyordu,
Ve bunu hepsinin ötesinde cesur bir umutla yapıyorlardı
övmek.  Ve onlardan bir söz vermişti.
kendilerini bir arkadaşa ihtiyacı buldum-ne tür bir şey ne olursa olsun
Zorluk onları geçebilir-ona başvuracaklardı
Zorunmaz bir şekilde, onlar için yapabildiği tek şey buydu
Sunmak.

Sonra düşünce treni bir dönüş yaptı.  Bulduğu teneke dava
Henüz araştırmadığı terkedilenlerin pisliğinde-
açtı.  Döndüğünden beri çok meşguldü ve bir kenara bırakmıştı
iş borçları atılmalıdır.  Direnmişti
_runic_ gemisinde açma eğilimi,
Gemide gerçek bir gizlilik olmadığı bilinç ve bu,
İçgüdüsel olarak hissettim, rahatsız edilmemiş ve kesintisiz bir meseleydi
dikkat.  Şimdi çok iyi yapabileceği zamanın geldiğini düşündü
Bu yüzden.

Bir kasanın kilidini açtı ve teneke çantadan çıktı.  Hepsi aşıldı
Tuzlu suda uzun daldırma ama oldukça sağlam. Geri getirdi
O, spektral terkedilenin kalbine daldı; ve
Birkaç dakika orada oturdu, zihninde yalnız o zaman
parıldayan derin sular ve o korkunç an
geri çekilen ışıklar ona bırakıldığını gösterdiğinde karanlık
Kader-Kurtarma eli sadece geri çekilecek şekilde uzandı.  O salladı
hatırlama, uyandığı bir kabus gibi,
Ardından, gerekli araçların temin edilmesi, davayı açmak için çalışmaya ayarlanmıştır.

Kağıtlarla doluydu-kapalı, patlamaya dolu.  İki veya
Üçü parşömen görünümlü madde, diğerleri ince pirinç kağıdı.
İkincisi, bir tür ince hayvan ipliği ile birlikte dikildi
lif.  Bir keresinde aldığı bu detay, son ve sonuncusu ve
Tamamen vahşi eğitim.  Onları expiacious'un üzerine yaydı
önünde yazı masası ve sonra--

Büyük cennet! Bu neydi?  "Develin Hunt!"  İsim vardı, değil
Bir belgenin sonunda, ancak ortasında.  Tekrar baktı ve
gözlerine pek inanamayabilirdi.  Develin Hunt!  Bulmayı bekliyordu
Kayıp kardeşinin kaderi hakkında bir ipucu, bu onun nedeni olan
kutuyu _runic_ kaptanına teslim ettikten sonra
Kırmızı sahipsizin kimliğine olası ipucu, ancak bunun yerine ilk
Gözünü karşılamak için isim Develin Hunt'dı!

Kendini bir araya getirdi ve zihin serin ve iş benzeri bir
Bu belgelerden başlayarak belgeleri incelemek.  Ve öyleydi
En önemlisi, çünkü bir şey ya da daha az bir şey değildi
Evlilik Sertifikası.

Bir anlığına baktı, sonra tekrar kalktı ve kasaya gitti.
Bundan bir belge çıkardı ve onu yan yana yaydı
birincisi.  Başka bir evlilik sertifikasının bir kopyasıydı,
Develin Hunt, babasının aydınlanması için üretmişti ve
kendisi, ama-teneke kutu delik tarihinden yeni çıkardığı kişi
dört yıl önce.

O zaman ne?  Adam o sırada dul olabilir.  Şimdiye kadar o
Kendisi-tam olduğu yerde-olduğu yerdi.

Everard ve kaderi hakkında her şeyi unutmuştu.  Hevesle
Diğer gazeteleri çevirdi.  Üzerinde hiçbir etkisi yok gibiydi
Aslında bir çeşit olan ince olanlara gelene kadar konu
Günlük, dediğimiz gibi dikişli.  Ve uzağa gitmeden önce
Bu sayede bu diğer evliliğin keşfinin
Sertifika gerçekten çok birinci sınıf önemliydi, çünkü ortaya çıktı
Atanen tarafın, atıfta bulunulan diğer tarafın
annesinin babasıyla evliliği-aslında, daha sonra uzun zamandır
Buna, günümüzde hayatta değilse.  Daha açıktı
Konuyla ilgili aranacak herhangi bir bilgi güneyde aranmalıdır
Afrika.  Bu kurulabilir mi, geliştirilen geliştirme Hunt'ın
Annesiyle evlilik geçersizdi ve babasınınki geçerliydi.

Güney Afrika!  Haldane burada ona yardım edebilir; Yıllarını geçirmişti
Bu kısımlarda yaşam.  Ve yine de, Haldane'nin zihnine gelişmek için hatırladı
Hunt'ın adı, bir
Şaka, kendi başına yaptığı gibi.  Peki, bu hiçbir şey ifade etmiyor,
Birçok maceracı gibi, bu adam her zaman gitmemişti
kendi adı altında.

Kağıttan tekrar tekrar okudu ve her bir perusal ile
Bulmacanın bir araya getirilmesi kolaylaştı.  Ve öyle olduğu gibi geldi
başka bir düşünce.  İçine girmek çok daha kolay ve daha hızlı olmaz mıydı
maceracının kendisi ile iletişim ve olası fiyata
Biraz şantaj, ondan ilk elden çözüm elde edin
Bütün zorluk?  Şüphesiz bileşik olmak yanlış ve ahlaksızdı
şantaj gibi çok büyük ve tehlikeli bir suç, ama korkunç acı
Yaşadığı akıl, herhangi bir şeyi haklı gösteriyor gibiydi-
bunun gibi soyut ve herhangi bir bireye zarar vermiyor-sağlamak için
rahatlama. Yine de, ondan bir ağırlık kaldırılmış gibiydi-
Aslında tüm ağırlık-ve bilinçle, başka kelimelerle konuşulan
Eski Squire tarafından ona geri döndü: "
iş, bu yüzden zaman verin. "
Altın ağızlı bilgelik.  Zamanını şansını vermişti ve zaman çalışmıştı
buna göre; ve bir geminin bu spektral kalıntısının bağırsaklarından
tropik denizlerin sümüksü yüzeyinde yıllarca yüzen zaman
bunu sırrı verdi.

Ve sonra iki sesle günlük gerçeklere geri getirildi-
Öğle yemeği zilinin çınlaması ve dışarıda oğlunun sesi.



Otuz Dokuz Bölüm.

Zamanın tüketimi.

"Şey, Gerard, Old Chap? Burnunu sert tutmak
Grindstone? "Dedi Wagram masaya otururken.

"Daha ziyade. Eski Churton bununla ilgileniyor," diye güldü uzun boylu, yakışıklı
delikanlı.  "Rugby'de bir terör olmalıydı."

Wagram, oğlunu dönüşünde dörtte bir okuldan almıştı.  O
Uzun ayrılmasından sonra çocuğun yanında olması için özlem duydu ve
hayata restorasyon, olduğu gibi; Ama onu her sabah okumaya gönderdi
Komşu bir Anglikan rektörü, eski bir devlet okul ustası ile.

"Duyduğuma sevindim. Churton vicdanlı bir adam ve enerjik bir adam.
Ayı lideri olarak başlamak neredeyse gençliğinin yenilenmesi olmalı
Tekrar."

"` `Lider '' hakkında bilmiyorum-` `sürücü '' doğru kelimeye daha yakın olurdu,
Pater.  Bu öğleden sonra ne yapıyorsun diyorum? "

"Haldane's'e gitmek. Gelmek ister misin?"

"Daha çok. Bisiklet, sanırım?"

Wagram başını salladı.  "Öğle yemeğinden bir saat sonra," dedi.

Gerard, babasını aralarında döndükleri için biraz eksik buldu.
Bahar güneş ışığında yeni çekilen çitler ve merak etti.  Gerçek
Wagram, Haldane'yi güvene sokmak için karar vermiş miydi?
herhangi bir oran kısmen ve ona ne kadar söylemesi gerektiğini düşünüyordu
henüz.  Bu amaçla beraberinde kalay davasını getirmişti.

"Hallo, Gerard," diye bağırdı, yakınken soyutlamasından uyanarak
hedefleri.  "George tarafından! Ben genç bir BM için donuk bir arkadaşım
Bir bisiklet yolculuğunda-Eh, Old Chap? "

"Sorun değil, Pater. Bak. Elm'in altında Yvonne var; ve,
Büyük Scott! Kendisine ne yaptı?  Oh, ben
söylemek!"

Kız onlarla tanışmak için ileri başlamıştı ve lo! onun mantosu
Yırtık Altın artık omuzlarını dökmedi: Parlayan bir taç oluşturdu
yerine.

"Böyle bakmana gerek yok, Gerard," diye başladı.  "Canavarsız,
Biliyorsun.  Daha önce saçları olan kimseyi hiç görmediniz mi? "Bu
itibar.  "Hayır; ama Bay Wagram, algılanabilir değil mi? Yapmak zorunda kalacak
Sanırım şimdi büyümüş. "

"Hepimiz bir gün büyümeliyiz, Sunbeam," diye cevap verdi.  "Ben bile değilim
süreçten muaf; Ve burada Gerard'a gelince, neden geçti
uzun zaman önce. "

"Sen, Wagram?"  Ve Haldane bir gazeteyle öne çıktı
El ve diğerinde yarım içilen bir boru.  "Gel ve bir havalı bul
koltuk, ve senin sonra başka bir şeyin aşağı ineceğini düşünmeliyim
Spin-uzun ve köpüklü bir şey ve müzikal bir buz çırpma ile
Seçim için.  Oh, çocuk, "bakışlarını takiben." Evet.  O
Sadece bir deney deniyorum.  Ona şimdi kanonize olduğunu söylüyorum
Bu parlak ve parlayan halo başının etrafında.  Onu iyileştirdiğini mi düşünüyorsun? "

"Bunu bilmiyorum," diye vurdu Gerard'a.  "Ah-ah! Anlıyorum.
Reggie ve ben daha fazla ayarlayamayacak şekilde hepsini kaldırdı. "

"Muhtemelen," diye karşılık verdi Yvonne.  "Eğer şimdi yaptıysan bir durum olurdu
Sekizinci Henry'nin tutulduğunda dediği gibi, `` harika ağlama ve küçük yün ''
kulaktan yanlış domuz. "

"Ne zaman ne yaptı?" dedi Wagram, gizemli.  "Tarih,
kanlı fikirli hükümdarın anısı, güneş ışınları, ama kesinlikle
Az önce adlandırdığınız tapuda sessiz-en azından okuduğum kadarıyla
gider. "

Gerard başını geri attı ve kükredi.  Haldane kesinlikle
suskun. "Peki, o zaman nedir? Ne söylemeliyim? Gerard, d'o
duymak?  Kendini bildiğine inanmıyorum. "

"Ah, Tanrım! Bir an önce öleceğim." Sekizinci Henry dediği gibi "!" O
nefes nefese.  "Sonra hissettiğin şey, şeytanın dediği gibi
Domuzu kesmeye çalıştı. '"

"Tabii ki! Oh, ne eşekim!" diye bağırdı kız
Dalgalanma Peal.

"Bununla birlikte, iki belirli tarafın kimliğinin karışıklığı
affedilemez değil, "telaffuz wagram.

"Bu günlerden birimizin ölümü olacaksın, Sunbeam,"
konuşmasını kurtardığında.  "Hallo, Wagram, sıra nedir?"

"Row? Oh, hiçbir şey," diye cevapladı Wagram garip bir sesle.  O durmuştu
Genel Mirth'e katılmak için.  Aslında gazeteyi aldı
Hangi Haldane düştü.  Sadece _bassingham chronicle_,
esas olarak mahsullere ve küçük seanslara ve dini
sunumlar, ve yine de içinde bir şey,
onun yanı sıra sesinin ifadesi.  Yalnızca bir isim-bir isim
ve bir paragraf.  Böylece ikincisini koştu:

"Motor Kazası-Bay Develin Hunt'ın bir beyefendi olduğunu öğrenmekten pişmanız
Bir ya da iki yıl önce bizim kalışta kaldı ve çok etkilendi
Tekrarlamaya geldiği mahallemizin doğal cazibe merkezleriyle
Geçen akşam altının önünde bir motorlu araba tarafından devirildi
Kaldığı Crown Hotel ve ciddi iç yaralanmalar aldı.
Odasına taşındı ve bir kerede gönderilen Dr Foss,
akrabalarının bir keresinde iletişim kurmasını tavsiye etti.  İçinde olanlar
Motorlu arabanın şarjı tüm aceleyle yapıldı ve henüz olmadı
izlendi. "

"Ah, ah! Sana söylemiştim," dedi Haldane, bakışını takiben.
"Bu, hepimizin zekamızı kullandığımız rom adı ile adam,
Hatırlarsan.  Zavallı şeytan!  Ben onun bir `` goner '' olmasını bekliyorum.  Şiddetli
İç yaralanmaların her zaman kesik çirkin bir sesi vardır. "

"Bu arada, Haldane, bir konuda fikrinizi almak istedim.
Önemi, "dedi Wagram." Şimdi nasıl olurdu? "

"Doğru. İçeri gel."

"Bu," Yalnız olduklarında: "Bassingham'a gitmeni istiyorum
Bu çok gelişme avı ile röportaj yaparken benimle.  Ne hakkında hiçbir fikrin
Lot buna bağlı-bana.  Ve yemin etmesi gerekebilir
ifade."

Haldane, herhangi birinde şaşkınlığı ortadan kaldıramayacak çok yaşlıydı
Tesadüf, bu yüzden sadece cevapladı:

"Pekala. Onlara Dogcart'a ilham vermelerini söyleyeceğim. Bu bizi oraya götürecek
çarçabuk."

Bu konuda gençlerinin üzerinde bir çığlık vardı
ani hareket.

"Dönecek zamanınız olmadan tekrar geri döneceğiz, Sunbeam," dedi
Haldane.  "Gerard'ı yaramazlıktan uzak tut-denemek için onu al
bir alabalık veya başka bir şey.  Çok uzun! "

Haldane, akıllıca yapılan şeyleri severdi ve genellikle onları böyle yaptı,
Sonuç olarak Dogcart zaten kapıdaydı.  Yolda, onlar
Kasıtlı olarak bir damat almamış olsaydı, wagram ona
_Red DerielCt_ Gemideki Tin Kılıfı ve içeriğinin büyük ölçüde nasıl geçtiğini
Kendi işlerinde ve adamın işlerinde ziyaret etmek üzereydiler.
"Bu adamın adını veya kimliğini akla getiremezsiniz.
Eski Güney Afrikalı gezintileriniz? "

"Hayır; eğer yapabilseydim asacağım. Görüyorsun, isim sahip olmak zorundaydı
Sıkışmadıkça, "

"Ne olmadıkça?"

"Başka bir isim altında koşmadıkça. Bu nadiren değil
Yuvarlak dünyanın bazı kısımlarında. "

"Ah! Şey, yapmıştı. Bu sadece vurulan düşünce
Ben."

"Bana Joker'e bir bakış atabilirsen yakında sana haber vereceğim
sertifika için.  Asla bir yüzü unutmam. "

"Bu yapılabilir. Birlikte odaya gidebiliriz-o zaman, eğer
Yanlış adam, özür dileyebilir ve temizleyebilirsin. "

"O zaman yapacağız," dedi Haldane.

Hızlı paça nag, "Altın Taç" a çıktı.
Başlangıç ​​saati.

"İyi gün, Smith," dedi Wagram ev sahibi ortaya çıktı. "Nasılsın
Misafir-bir motorla bowling olan kişi? "

"Şey, Bay Wagram, tam olarak söyleyemedim. Ama," Sesini düşürüyor,
"Doktor geceye kadar sürmeyeceğini söylüyor."

"Zavallı adam. Onun için bir şey yapıp yapamayacağımı görmeye geldim.
Bize daha önce buradayken bazı işler hakkında. "

"Seni gördüğüne sevinecek, biliyorum, Bay Wagram. Sadece oturuyorum
Onunla biraz ve senin hakkında çok konuşuyordu-eğer
evde ve tüm bunlar.  Üst kata gel. "

Yol açtı ve ilk inişe yükseldiler, Haldane getirdi
arkadan yukarı.  Kapıda bir musluk, sonra ev sahibi açtı.

"İşte Bay Wagram sizi görmeye geliyor Bay Hunt," dedi.

Oda biraz kararmış, ama çok değil.  Wagram bir form yaptı
Yatağında yarısı desteklendi.  Maceracının kırmızı-kahverengi yüzü
Solek solukluk.  Kapının arkasında yumuşak bir şekilde yaklaştığını duydu.

"Gelip beni görmen iyi, Wagram," diye başladı.  "Hallo! Kim
Seninle? "

"Neden, Jack-Jack Faro. Nasılsın Jack, yaşlı adam?"

Kesinti Haldane'den ilerledi.  Yataktaki adam başladı ve
Baktı, sonra kendini kurtardı.

"Bu Haldane, bir kiracı için," diye telaffuz etti.  "Aşağı olduğunu duydum
Bu kısımlarda, Haldane ve seni aramayı düşündüm, sadece duydum
Çok yırtılan büyük bir şişme olurdun.  Olmayacağını düşündüm
Beni görmek için aşırı glad. "

"Ah, bosh! Daha iyisini bilmelisin. Rab tarafından!
Bütünü kırdığımızda Ikey Mo'larındaki bu kırışmada onları durdurun
Bally Bank?  Jack ve ben bir süre Montsioa'nın sınırını atlamak zorunda kaldık,
Biliyorsun, Wagram, "Parantezleştirdi." Biraz çekim yaptık, sen
Anlamak-ama biz-yapmalıydık. "

"Daha ziyade, vardı ve yaptık," ve maceracının gözleri
hatırlama.

"Diyorum, Jack, şimdi Missis'ten bir şey duydun mu?" devam etti
Haldane Camdial Old Comrade Tonunda.  "O zamandan beri onu görmüş olmalıydım
yaptın, çünkü Kimberley'den sadece yarım düzine geçiyordum
geri döndü ve o ateş ve sana karşı katliam yapıyordu
durmadan."

Wagram, bunu tüm kulaklarıyla birlikte alarak, muazzam bir ağırlık hissetti
kaldırmıştı.  Haldane bu adamın eski karısını tanıyordu, onu görmüştü
Son zamanlarda.  Muhtemelen hala yaşıyordu.

"Ah, şikayet edecek hiçbir şeyi yok," diye tekrarladı maceracı.
"Onu hiç kısa tutmadım."

"Tabii ki hayır. Ama bilirsiniz, kadınlar şikayetlerin şeytanıdır ve
Her zaman küfürlü eşin olarak, onun yerinin bir arada olduğunu yemin ediyordu
Sen."

"Eğer onu uzun zaman önce öldürürdüm," Yorgun cevaptı.
"Onu hayatını ve boynumu kurtarmak için şantiydim. Kadınlar çok şeytan,
Haldane.  Neden icat ettikleri alevlerin neden olduğunu düşünemiyorum. "

"Ah, bu görüşte yalnız değilsin, yaşlı adam," diğerine güldü.
"Ama buraya bak, Foss seni ne zaman tekrar kaldıracak?"

"Asla. Sabahtan önce sert olacağım yemin ediyor ve bir kez ben
Ona inan-bu quack'ler en cehennem humbug seti olsa da,
kural olarak.  Şimdi Haldane, bana iyi bir adam gibi bir iyilik yap ve atla
Bir süre alt katta.  Biraz _indaba_ tutmak istiyorum
Tek başına wagram. "

"Doğru. Çok uzun, o zaman."

Kapı kapandıktan sonra bir iki an iki sessizlik vardı
Haldane.  Sonra Hunt şöyle dedi:

"Peki, tüm bunları duydun mu?"

"Evet; o zaman doğru mu?"

"Her söz. Duyduğuna sevindim, çünkü beni kurtaracak
Her şeyi tekrar gözden geçirme sorunu. "

"O zaman sahte altında otuz bin lira elde ettin
iddialar? "

"Bu onu koymanın bir yolu, ama sanırım doğru olanı.
Şey bir kumardı; Ama as, para tarafının olacağını düşünmemiştim
Seni çok fazla rahatsız ettim, wagram.  Neden daha önce söylediğim gibi, sadece
Yarım taç gibi.  Haldane ve ben daha büyük şeyler çıkardık
Eski Kimberley günlerinde. "

Wagram sertleşti.

"O zaman bana Haldane'nin sizinle ilişkili olduğunu söylemek mi istiyorsun?
şantaj?  Çünkü, eğer öyleyse, onun huzurunda bunu söylemenize rağmen. "

"Hayır-hayır. Tabii ki, bir şey demek istemiyorum.  Haldane
Düz ve kare bir adam her zamanki gibi yürüdü.  Bu olay benim
sahip olmak.  Kasap Ned'e karşı tökezlediğimde buna karşı koyamadım ve o
Beni kim olduğuna koy ve insanları hakkında da konuşurdu.  Tanrım!
Senden nasıl nefret ederdi-özellikle sen.  Senin için üzgündüm
Eğer bir an için sana şaşkınlık şansı olsaydı
bir tüfek veya tabancanın görülmesi.  Bu arada, onu hiç bulamadın
Sen?"

"Hayır. Ama daha fazla konuşmadan önce bu konuda bir açıklama yapacak mısınız?
İlk evliliğiniz?  Haldane bir sulh yargıcıdır ve bunu yapabilirsin
ondan önce. "

"İsteyerek yaparım, ama en az gerekli değil. Bütün
Şimdiye kadar tamamen kendimiz arasındadır ve kolayca doğrulayabilirsiniz
gerçekler. "

"Onları zaten doğruladım. Bunu biliyor musun?"  Ve tuttu
teneke kutu.

"Ah, Tanrım! Evet; yapmalıyım. Ve sen açtınız ve içine girdin
İçerik?  Peki, o zaman Wagram, sanki bir
gereksiz yaygara.  Orada zaten istediğin her şeye sahipsin. "

"Sertifika anlamına geliyor. İşte."

"Bu doğru. Diğer şeyleri yakabilirsin. Ve şimdi, yeryüzünde nerede
O kutuyu aldın mı? "

Wagram ona aceleyle, müdahale eden maceralarını söyledi.  .
Ölen adamın yüzü bazı meraklı değişiklikler geçirdi-en az meraklı değil
İskelet tabancasını görmeye geçen şey.

"Bu fahişeye bir kez değil ama
İki kez, "dedi." Ama iyi Tanrım! Benim için hayat bile oluştu
Bundan daha rummier şeyler ve şimdi bunun sonuna vardım.  Evet; BEN
Bu tabancayı bilin.  O parlak üvey kardeşin içine bir delik taktı
Benimle ölmekte olan güne kadar sürecek-bu arada geldi.
Ve ben?-Eh, ona kadar sürecek bir iz bıraktım. "

Bir aniden kendini kontrol etti, queer bir görünümle.

"Kırmızı sahipsizin hikayesi neydi?" dedi Wagram, bir duraklamadan sonra.

"Bunu yalnız bıraksan iyi olur-bunun bir kırmızı cinayet hikayesi olduğu ve
Sadece kitaplarda var olduğunu düşündüğünüz gibi korsanlık.  Ve şimdi Wagram, "o
Devam etti, "Eyaletimdeki herhangi bir adamdan çok daha fazla yarıyorum.
İplik ve kendimi yorgun hissediyorum.  Beni neyin indirdiğini asla tahmin etmeyeceksin
Bu sefer burada.  Seni tekrar tekrar yapmak değildi-hayır, hayır.  Gerçek şu ki, ben
Geri döndüğünü duydum ve seni tekrar görmek ve nasıl olduğunu duymayı merak ettim
devam etmişti.  Ve bende.  Bir kez benimle el sıkıştın; Eğer memnun olurum
Tekrar yaparsın. "

Ama Wagram'ın eli öne çıkmadı, ne de hareket etmedi.

“O zaman hikayenizi gerçek bir hikaye olarak düşündüm” dedi.  "Kendi başına
Ailem üzerinde onursuzluk yaptığınızı gösteriyor ve bunu ifade edebilirim
Babamın sonunu hızlandırdın.  Affetmek insan doğasında değil
Bu-her halükarda, aynı anda. "

"` `Aynı anda '' çok geç olacak ve reddederek
Ölmekte olan bir adama affetmek kendi inancınızı inkar edeceksiniz. "

Diğerinin içinde olan mücadeleyi izlerken gülümsedi.  Daha sonra
Wagram yavaşça elini kaldırdı.

"Benim için herhangi bir yaralanma için seni özgürce affediyorum" dedi.  "Geri kalanı için ben
Deneyecek.  Güle güle."

"Ve başarılı olacaksın. Güle güle, Wagram. Bundan asla pişman olmayacaksın.
Ve Haldane'den bir dakika gelmesini isteyin.  Ona teklif vermek istiyorum
Eski zamanlar uğruna güle güle. "

Wagram başını bükdü ve odadan ayrıldı ve ondan bir kelimeyle Haldane
yükseldi.

"Bu kötü bir gözetme, Jack," diye başladı düpedüz yolunda.  "HAYIR
Şans, sanırım, eski adam? "

"Hayır; yok."

"Sanırım-bir papaz görmek-ya da kimseyi sevmezsin-
Bu çizgi? "

"Hayır-hayır. Herhangi bir papaz için faydam yok. Bir adamın son manzarası gibi
Wagram herhangi bir papazdan daha iyi bir manzara.  Sana onun hakkında bahsetti mi
Maceralar ve Kırmızı Tesisat, ha? "

"Evet; ve o kadar çok uzun boylu geliyorlardı ki, eğer Wagram dışında biri olsaydı
Bana, yarısına inanmamalıydım. "

"Ama onlar doğru, hepsi aynı. Seni tam yere götürebilirim. Ve onu tüm o canlı zamana sokan beyaz adam başka bir şey değildi
aradığı chumptan-üvey kardeşi kasap ned, biz
Eskiden Everard Wagram'ı arardı. "

"Tanrım!"

"Gerçek. Ama ona bunu söylemeyecektim, sen de sen değilsin-
Duymak?-Ne yapmalısın.  Çünkü eğer hiçbir şey yapmazsan onu engelleyecek
Kendini o cehennemin gücüne koymak için hemen başlıyor
Kesi tekrar-onu geri almaya çalışıyor gibi davranın.  Geri almak
Kasap Ned! "

Ölmekte olan maceracının zayıflamasında bir ifade dünyası vardı
Bu son kelimeler üzerinde ses.  Devam etti:

"Wagram dışarı çıkmasaydı o kamptan asla çıkmazdı
O zaman.  Görmüyor musun, bu yüzden Ned onu getirmesini istedi
Orada çocuk.  Sonra çift için yapmıştı ve gelip kurulmuştu
Burada Hilversea'da.  Eminim yumurta olarak.  Bu yüzden asla izin vermeyin. "

"Tamam, yapmayacağım."  Ve biraz daha konuştuktan sonra eski yoldaşlar
birbirlerine güle güle.

"Biliyor musun, Wagram, bu bir rom dünyası," dedi Haldane
tekrar eve gidiyordu.  "Bu zavallı adam geliştirme avı,
Saçma İsim Kükrüyorduk, Türkuş Hakkında İlk İplik Geldiğinde
El ele, eski dostum Jack Faro'nun erken, rousing,
Kimberley Günleri!  Zavallı adam!  Bunun hatırlanması üzerine nasıl soldu
onun eski güveç.  Biliyor musun, eski kampın bir yankıydı
ona ateş etmek-bunun amacı söz konusu eski harabenin
Jack'in gerçek ve yasal karısı olduğu için övünmeye düşkün
diğerleri olabilir ve ona `` hatları '' dediği şeyi
tüm gelenlerin yüzleri.  Zavallı yaşlı kriko!  Erkekler giderken oldukça düzdü.
Ve yine de-ve bilmiyorum-onun hakkında fısıldayan şeyler vardı
o zaman bile.  Şimdi gitti. "

Haldane, söz konusu geliştirme avını hiç öğrenmedi-aksi takdirde Jack
Faro's-Last _Coup_, çünkü bu wagram sonsuza dek sessizdi.

O gece gelişin Hunt öldü.



Kırk Bölüm.

ÇÖZÜM.

"Ah, bize ne kadar iyisin! Hayır; gerçekten, bulmak istediğimde
Kelimeler-Hedef, yapamam. "

"O zaman deneme. Bu zorluktan en basit yol, değil
"" diye cevapladı Wagram, gülümsemeyle.

Delia Calcour başını salladı, şaşkın bir kaşlarını çelişti,
Gözlerinde olan yumuşak ışık ve belirli bir ihale
dudakların kıvrılması.  Bakışları güneş ışığı ağına süpürüldü
Kemer meşelerinin altındaki sward üzerinde parıldayarak, sonra
Bitişik Palisade, tuhaf körüklü Afrikalı hayvanları çevreleyen
Arada sırada guguklu bağırışıyla yarışır mıydı
Parlak yaz havasının durgunluğu.  Kendini düşündü-şimdi
müzikalini çevirerek rahat bir yaşamdan daha fazlasını yapmayı etkinleştirdi
hesaplanacak yetenekler; Clytie, kendi çizgisinde son derece iyi gidiyor;
Raffish Bob, Bassingham etkilerinden ve üçüncü sınıftan kaldırıldı
Pownall ve Skreet, her şansa adil bir maaşla verilecek
Londra'da birinci sınıf hukuk firması; Okuldaki üç genç olandan
Yine, sadece daha önce hayal ettiklerinden çok daha iyi okullarda-
ve böylece düşünerek,
yanındaki adama olan takdirini ifade edecek kelimeler bulamamak-
Bütün bunlar kimdi.  Ve yine bunu tekrarladı.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı, "sana daha önce söylemedim mi?
Bu dünyada birbirimize yardım etme görevimizde yatıyor mu?  -Den
Kelimenin tam anlamıyla bu prensibi aklınızda bulundurduğunuz herhangi bir oran
_runic_ kaptanını geri koymaya zorladı çünkü
Bilinmeyen bazı zavallı şeytan terkedilmişti.  Ha? "

"Bu farklı-farklı farklı."

Yine garip bir şekilde dil bağlı hissetti.  Son birkaç yıl parladı
Aklından ve ona nasıl göründüğü ama bir tane
Dikkate alın, ama her şeyi büyüleyen bir düşünce-şimdi onun yanında. Hayatlarının ilk aniden nasıl birbirine bağlı göründüğü ve
Yarı trajik toplantı!  Geniş derinlerin geniş vahşi doğasında bile
Bir kez daha birlikte atılmışlardı.  Ve şimdi buradaydılar
Sevgili Old Hilversea'da tekrar birlikte-çok yerinde, kutsal, çünkü
zihninde, o önceki günlerin dernekleri tarafından.

Müdahale eden zaman ve içerdiği deneyimler daha ziyade
Güzelliğinden uzaklaşandan daha fazla geliştirildi; Gerçekten de,
Birden fazla özenle uygun ve fiziksel olarak çekici birim
Hala Delia Calmour olduğu diğer seks, birden fazlası eke
Bu niteliklerin hiçbiri iyi olmamıştır.  Ve şimdi buradaydı
Hilversea yine.

Haldane'de kalıyordu ve o sabah bisiklete binmişti
Wagram'dan gelen bir nota gelip gelmesini isteyen bir nota
Kütüphanesinde ortaya çıkardığı müzikal el yazmaları.  Yine de, şimdiye kadar çok
El yazmaları hakkında çok az şey söylendi, o da çok olduğunu ilan etti
İç mekanda oturmak için güzel bir sabah; Ve el yazmaları her zaman beraberdi
Onlar, ama güzel hava değildi.  Şimdi eğilimli görünmüyordu
Yanında dolaşırken usulsüz sessizlik uyumu boyunca ona yardım edin;
sakin, kendi kendine sahip, kolaylık ve gücün kişileştirilmesi ve
Onur, düşünüyordu.

"Yani yeni hattında mutlu musun, Delia?" Sonunda dedi.  "Ve
rahat?  Tabii ki öyle misin? "

"Tabii ki ben-her şey-senin için teşekkürler," diye cevapladı bir
Bilinçsiz sıcaklık sesine.

"Bu çok üzücü, çünkü yapmalısın.
değiştir. "

"Değiştirir mi?" Ona harika bir şekilde bakarak yankılandı.

"Evet. Bu sadece bir öneri, çünkü sonuçta, gözlerine cesaret ediyorum
Ben sadece ciddi bir eski fogy.  Ama sevgilim, öğrendim
Seni gerçekten çok sevmek için ve yapıp yapmadığını merak ediyordum
Hayatımı tamamen ve tamamen mutlu etmek için rıza.  Seni hatırlıyorum
Bana bir kez sormak-inanıyorum ki bu noktada burada-
Bazen hayatı gerçek olamayacak kadar iyi bulamamıştı; hatırlıyor musun?  Kuyu,
Şimdi bunu yapmanı istiyorum.  Seni çok mutlu edebileceğime inanıyorum ...
Bu zamana kadar birbirimizi yeterince iyi tanımamız gerekiyor gibi görünüyor
Bunu düşünmem için beni garanti et.  Şimdi, çocuk, ne diyorsun? "

Kız bir şey söyleyemeyecek gibi görünüyordu.  Sanki
Kumlu bir cennetin kapıları onu almak için açıldı.  O görünüyordu
dengesizce sallanıyor.  Dudakları ayrıldı ve nefes alması hızla geldi,
Ama geniş gözlerinde, bir sevginin bütün bir dünyasıydı, ki
Kendi başına sadece kelimeler olmadan yeterli cevap.

"İlk tanıştığımız andan itibaren seni sevdim ve sevdim," diye yönetti
kucaklaşırken fısıldamak.  "Ama sen?
İçimde görüldü mü?  Sen?"

"Sevgilim, sanırım Saf Gold'u gördüğümde tanımayı öğrendim.
Sonuçta hayatı benim için çok iyi hale getirecek misin? "

"Senin için çok iyi mi? Ama benim için çok iyi olacak, öyle görünüyor.
Yine de dinle.  Sana bir şey söylersem rahatsız olmayacaksın. "

"Kaçırılmış mı? Hayır, çocuk; bana asla bir şey söylemeden küçülmeyin
bundan korkuyor.  Bu `` bir şey '' nedir? "

"Sana büyük bir sorun olduğunu düşündüğüm bir zaman vardı;
Tabii ki, doğasını tahmin edemedim bile.  Peki, her neyse
Sorun olabilirdi, o zaman seni en çok seveceğim zamandı
Mümkünse, ne olursa olsun.  Olsaydı-sadece bir
Vaka, zihin-tüm dünyayı sana karşı çevirmesi gereken,
O zaman senin yanında durmak için müthiş olmalıyım.  Sen
Bunu söylediğim için bana rahatsız değil mi? "

Güldü-aydınlık, mutlu bir şekilde.

"Hayır, çocuk. Peki, haklı olarak tahmin ettin. Bir sorun vardı;
Siyah, ezici görünüyordu, ölüm gibi.  Şimdi geçti-
Tanrı'nın merhameti, sonsuza dek geçti.  Bir gün sana söyleyebilirim, belki de ama
Şimdi değil.  Bu sadece mutluluk için zamandır. "

Mutluluk!  Delia'nın abartmadığını söylediklerini söylerken
tek bir kelime ile durum. Ona mahvolmuş olsaydı, bazıları tarafından ezilmiş
bilinmeyen kilo, tüm dünya ona karşı bile ve ne dedi
az önce hayatı yaşamak için çok iyi düşüneceğini söylemişti.  Ancak
Şimdi, hayatının geri kalanını burada güzel bir şekilde geçirmek için,
Büyülü Hilversea, Mutluluğu hayatının nesnesi-ah! Vista Böylece
Açılan çok altın, çok parlıyor, çok eksiksizdi.  Çok mükemmellik
Onu böyle kusurlu bir durum için çok mükemmel olarak korkuttu.
Mutluluk!

"Bütün bu uzun sessizlik neyi kapsıyor, sevgili?" Sonunda dedi ki
Bir gülümsemeyle izliyordu, bu da hızlı düşüncenin geçişleri
Güzel, etkileyici yüz boyunca birbirlerini kovalamıştı.  "İnanıyorum
Biliyorum, "Saatine bakıyorum."
Haldanlara ya da sana ne olduğunu merak ediyorlardı.  Kuyu,
Merak etmek zorunda kalacaklar.  Kalmalı ve benimle ilgilenmelisin
Sabah-Elini biraz içeri al, biliyorsun.  Bu öğleden sonra gideceğiz
onlar. "

_Note _.-- Kırmızı sahipsiz bir daha asla görülmedi.  Etki olup olmadığı
Onunla _runic's_ çarpışması hayalet hulk'u aşağıya göndermişti
Yeşil derinliklere sonsuza dek bir gizem olarak kalmalıdır.  Teslim etmişti
Mesajını kaldırdı ve gitti.






Bertram Mitford tarafından Red Derkict'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED DERELICT ***

***** This file should be named 36588.txt or 36588.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/8/36588/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
