*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Marital Power Exemplified in Mrs. Packard's Trial, and Self-Defence from the Charge of Insanity (Bayan Packard'ın duruşmasında örneklenen evlilik gücü ve delilik suçlamasından kendini savunma)
Yazar: Elizabeth Parsons Ware Packard
Yayın Tarihi: July 3, 2011 [EBook #36591]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36591
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Marital Power Exemplified in Mrs. Packard's
Trial, and Self-Defence from the Charge of Insanity, by Elizabeth Parsons Ware Packard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Marital Power Exemplified in Mrs. Packard's Trial, and Self-Defence from the Charge of Insanity

Author: Elizabeth Parsons Ware Packard

Release Date: July 3, 2011 [EBook #36591]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARITAL POWER EXEMPLIFIED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









[İllüstrasyon: Bayan Packard'ın Manteno'da kaçırıldığı ev,
Kankakee County, Illinois.]




  Örneklenen evlilik gücü
  Bayan Packard'ın duruşması,
  Ve delilik suçlamasından kendini savunma;

  VEYA
  Dini inanç için üç yıl hapis cezası,
  Bir kocanın keyfi iradesiyle,
  Hükümete bu şekilde değişmesi için bir itirazla
  Alacak yasalar
  Evli kadınlara yasal koruma.


  Bayan tarafından. E. P. W. Packard.


  CHİCAGO:
  Clarke & Co., Yayıncılar.
  1870.




İÇİNDEKİLER.


                                                                  Sayfa

  Giriş, 3

  Bayan Elizabeth P. W. Packard'ın büyük duruşması
  Illinois eyaletinde üç yıl sınırlı,
  kocası Rev. Theophilus Packard tarafından suçlanan
  deli olmak. İltica'dan akıntısı ve müteakip
  Kocası tarafından kendi evinde hapis cezası. Onun serbest bırakılması
  bir habeas corpus yazısında ve akıl sağlığı meselesinde
  bir jüri tarafından denedi. Akıl sağlığı tamamen kuruldu, 13

  Olayların anlatısı devam etti, 42

  Çeşitli sorular cevaplandı, 61

  Yanlış raporlar düzeltildi, 85

  Patronlarım ve Basın sayesinde teşekkür notu, 107

  Referanslar, 117

  Sonuç, 126

  Hükümete itiraz, 130


Kongre Yasası'na göre, 1866 yılında Bayan tarafından girildi. E.P. W.
Packard, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Connecticut.




GİRİİŞ.


Aşağıdaki duruşmaya neden olan olayların kısa bir anlatısı
bir giriş olarak gerekli ve burada tür için sunuluyor
Okuyucunun samimi düşüncesi. Manteno'da bir İncil sınıfındaydı,
Kankakee County, Illinois, bazı dini görüşleri savundum
Presbiteryen kilisesinin inancıyla çatışan,
Bana delilik suçlamasını getirdi. Deacon'un davetiyesindeydi
İncil sınıfının öğretmeni olan Dole, onun olmayı kabul ettiğim
öğrenci ve özel isteği üzerine görüşlerimi öne çıkardım
sınıfın dikkate alınması. Sınıf girdiğimde altı numaralı
Bıraktığımda kırk altı. Yaklaşık dört aylık bir üye oldum.
Herhangi bir şekilde ortaya çıkan en az tehlike veya zarar şüphesi yoktu.
kendime veya başkalarına, dolayısıyla isteklerine uymaktan ve dolayısıyla
Dürüstçe değerli görüşlerimi söylemek. İlkeyi gördüm
hükümetimizin üzerinde olduğu hayati ilke olarak dini hoşgörü
temelli ve ben cehaletimde bu hakkın hepsine korunduğunu varsayıyorum
Amerikan vatandaşları, hatta din adamlarının eşlerine. Ama ne yazık ki! Kendi Üzgünüm
Deneyim bana bu kadar hayati bir yalan olduğuna inanma tehlikesini öğretti.
soru. Sonuç, yasal olarak kaçırıldım ve üç hapsedildim
Bu koşullar altında bu görüşleri söylediği için yıllar.

Aşağıdaki şekilde kaçırıldım.-18. sabahın erken saatlerinde
Haziran 1860, yatağımdan geldiğimde, sabah banyomu almaya hazırlanıyor,
Kocamın iki doktorumuzla kapıma yaklaştığını gördüm, her iki üye de
kilisesinin ve İncil sınıfımızın-ve yabancı bir beyefendi, şerif
Burgess. Korku maruziyeti aceleyle kapımı kilitledim ve
Kendimi giydirmek için en büyük sevk. Ama neredeyse hiç başlamadan önce benim
Kocası bir balta ile pencereden odama bir giriş zorladı!
Ve ben, neredeyse bir durumda maruz kalmaya karşı koruma ve koruma için
Bütün çıplaklık, beklenmedik bir şekilde almak için tam zamanında yatağa fırladı
Konuklar. Üçlü yatağıma yaklaştı ve her doktor nabzımı hissetti ve
Tek bir soru sormadan her ikisi de beni çılgınca telaffuz etti. Yani öyle görünüyor
bu iki M.D.'nin tahmininde Dr. Merrick ve Newkirk,
Delilik, zihin yerine nabzın etkisi ile gösterilir! İle ilgili
Tabii ki, nabzım o zamanlar aşırı korkudan sınırlıydı; Ve ben
Sorun, hangi arıtma bayan ve ince ve hassas duyarlılıklar
Bu kadar zamansız, beklenmedik, insansız ve hatta bir nabza sahip olmak
Özel uyku odasına çirkin giriş? Olacağını söylüyorum
Herhangi bir kadın için imkansız, ya çılgın ya da duyarsız olmadıkça
çevresi, bu koşullar altında tedirgin olmamak. Bu
Sahip olduğum tek tıbbi muayene. Bu, _yal kind_'nin tek denemesiydi
Gelen deliliğin sorumluluğunu kanıtlamama izin verildi
Kocam tarafından bana karşı. Her neyse, kendimi defans şansım yoktu. Benim
Kocası daha sonra bana "hukuk biçimlerinin" uyulduğunu bildirdi.
Ve bu yüzden kendimi Jacksonville'e gezmek için giydirmemi istedi,
Deli iltica bir mahkum olarak girmek. İtiraz ettim ve protesto ettim
herhangi bir deneme ile hapsedilmek_. Ama hiçbir amaç için. Kocam
yasada hiçbir korumam olmadığı konusunda ısrar etti, ama kendisi ve
Tıpkı devlet yasalarının yapmasına izin verdiği gibi benim tarafımdan yapıyordu. BEN
o zaman bu ifadeyi kredi veremedi, ama şimdi _know_ çok ne yazık ki
Doğru; Illinois tüzüğü, bir adamın onu koyabileceğini açıkça belirtiyor
Delilik kanıtı olmayan çılgın bir sığınma karısı. Bu yasa şimdi
Illinois Tüzük Kitabının 26. sayfasında, Bölüm 10'da
"Hayır Kurumları" nın genel başkanı! Yasa 15 Şubat 1851'de geçti.

Kocama gönüllü olarak sığınma girmemem ve ayrılmamam gerektiğini söyledim
Altı çocuğum ve on sekiz aylık değerli bebeğim, bir tür olmadan
deneme; ve güç yasasının, kaba kuvvetin tek güç olacağını
Bu yüzden beni oraya koymalı. Sonra bana nazikçe idare etmesi için yalvardım,
Eğer kolayca yaralandığım için beni zorlamaya kararlıysa ve hayır yapmam gerektiğinde
fiziksel direnç. Yakında beni zorlayan şerifin elindeydim
Beni iki adama götüren vagona götürmesini emrederek evimden
Depo. Bu sahneye tanık olan en yakın komşumuz Esquire Labrie
Yemin altındaki herhangi bir mahkemenin önünde ifade vermeye istekli olduğunu söyledi, "Bayan
Packard tam anlamıyla kaçırıldı. "Depodan arabalara taşındım
Kocamın bu amaç için atadığı iki güçlü adamın kollarında,
Büyük bir vatandaş kalabalığının sessiz ve neredeyse suskun bakışlarının ortasında
beni elimden kurtarmak amacıyla toplayan
zulümler. Ancak amaçlarını yürütmeleri engellendi
Lie Deacon Dole, kocam tarafından heyecanlı kalabalığa söylemesi istendi,
Viz: "Şerif'in bu davayı savunmak için yasal makaleleri var" ve
Şerif'e direnmeleri için yasaların ortaya çıkacağını iyi biliyorlardı
kendileri hapis cezasına çarptırıyorlar. Şerif daha sonra kişilere itiraf etti
şimdi yemin altında tanıklık etmeye istekli, onlara
sadece probate çünkü onunla yasal bir makalenin belirtisi yok
Mahkeme ona herhangi birini vermeyi reddetti, çünkü onayladıkları gibi,
Onlara davada delilik kanıtı. Şerif Burgess ben öldü
hapsedildi. Bir kez sığınmadayken, tüm insan yardımının erişiminin ötesindeydim,
Kocamdan ne gelebilir, çünkü yasa kimsenin almasına izin vermez
onları koyan kişi veya rızası dışında onları dışarı çıkarır; Ve benim
Kocası, yeni görüşlerimi geri alana kadar beni asla dışarı çıkarmaya karar verdi,
Bana geri dönemediğim sürece kasıtlı bir şekilde deli olduğumu iddia ediyorum
dini inancın eski bakış açısı. Tabii ki inanamadım
seçenek, ancak kendi aklıma sadece ışık ve kanıt sunuldu ve ben
neye inanmak için ikiyüzlü davranamayacak kadar vicdanlıydı
İnanamadım. Bu nedenle "umutsuzca çılgınca" telaffuz edildim ve
Hapishanem tarihinden itibaren yaklaşık altı hafta içinde, kocam onu ​​yaptı.
Bana sahip olacak düzenlemeler, bundan böyle yasal olarak umutsuzca kabul edilir
inanılmaz. Bu savunmasız, acımasız durumda yakından hapsedildim
üç yıl, asla ayağımı yere basmasına izin verilmemek
İlk dört ay. Üç yılın süresinin sona ermesiyle, en büyük oğlum,
Theophilus, kendisini hemen kullandığında yaşlandı
erkeklik, babası ve mütevellilerle yasal bir uzlaşma ile
Yaşama desteğimden tamamen sorumlu tutmak için gönüllü oldu;
Babası beni sadece hapishanemden çıkarmayı kabul ederse. Bu
Teklif Bay Packard tarafından kabul edildi, bu şartla
Kendi evime ve çocuklara döndü, beni tekrar ömür boyu içine koymalı.
Mütevelli heyetleri daha önce Bay Packard'a kaldırılması gerektiğini bildirmişti,
Beni artık tutmamaları gerektiği gibi. Durum böyle olmasaydı, oğlum
Öneri şüphesiz onun tarafından reddedilecekti.

Mütevelli heyetlerinin bu pozisyonu almasının nedenleri, çünkü
o kurum için uygun bir konu olmadığımdan memnun
Aşağıda: Kuruma resmi ziyaretlerinden birinde, i
Daha önce gitmeme izin vermek için sığınma müdürü Dr. McFarland
Onlar ve kendimi ifade ettiğim gibi, "Kalvinizm'e Birkaç Silah ateş"
hayat boyu hak edip etmediğimi bilebilir ve yargılayabilir
Bu tür görüşleri şımartmanın hapsedilmesi. Dr. McFarland benim
Mütevelli heyetlerinin Kalvinist ve Başkan olmasını talep etmek
Amerika Birleşik Devletleri Presbiteryen Sinod.

"Boş ver," dedi ben, "Onlar umrumda değil, savunmaktan korkmuyorum
Sinodun kendisinden önce bile görüşlerim. Kilitli olmak istemiyorum
Burada tüm hayatım boyunca bir şey yapmadan. Ama eğer Kalvinistlerse, "
Ekledim, "Bana deli diyeceklerinden emin olabilirsin ve sonra sahip olacaksın
Sizi görüşünüze göre destekleyecekler ve bana saygı duyuyorlar. "Bu
Argüman, onlardan önce gitmeme izin verme rızasını güvence altına aldı. O da bana izin verdi
Görüşlerimi yazmak için iki kağıt kağıt. Belgem hazırlanmış,
"Veya silah yüklendi" dediğim gibi ve bunu görmek için doktor tarafından muayene edildi
Her şey haklıydı, yani kendisinin maruz kalması içermiyordu, ben
Mütevelli Heyetine girdi, doktorla birlikte kol, giyinmiş
Kendi gardırobum gibi çekici ve zevkli bir stil ve benim
Görevli izin verir. Bay Packard mevcuttu ve dedi ki
Daha sonra arkadaşlarının karısının hiç bu kadar tatlı göründüğünü görmediğini "
çekici "o zamanki gibi. Kibarca ve resmi olarak tanıtıldıktan sonra
Mütevelli heyetleri, bireysel olarak, başkan tarafından oturdum, onu almak için
Konuşma izni, aşağıdaki kelimelerle: "Bayan Packard, duyduk
Bay Packard'ın ifadesi ve doktor, konuşmak istediğinizi söyledi.
kendin. Bu amaç için size on dakika izin vereceğiz. "

Sonra altın saatimi çıkardım, (bu benim sürekli arkadaşımdı
hapishane,) ve ona bakarak doktora dedi ki, "Lütfen bana söyle bana
Sınırlarıma ulaşın, olur mu? "ve sonra belgemi okumaya başladı
Sessiz, sakin, net, ses tonu. Şu kelimelerle başladı:
"Beyler, çocuklarıma yıkıcı öğretmekle suçlanıyorum
onların eğilimleri ve onları babalarından yabancılaştırırlar. Cevap veriyorum,
Öğretilerim ve pratiği her ikisi de Şeytan'ın davası için yıkıcıdır ve
Çocuklarımı şeytani etkilerden yabancılaştır. Hıristiyanlığa öğretiyorum, benim
Kocası Kalvinizm'i öğretir. Onlar antagonistik sistemlerdir ve korunur
Antagonistik yetkililer. Hıristiyanlık Tanrı'nın otoritesini destekler; Kalvinizm
Şeytanın Otoritesi, "& c. & c.

Böylece devam ettim, en korkusuzca ve korkusuzca ikisini karşılaştırdım
Tüm belgem okunana kadar, onları görüntüldüğüm gibi sistemler
Zamanımın süresi dolmuş olmasına rağmen kesintiye uğramak. Kendinden eminim
İlginin yanı sıra ilgilerini de sağlamıştım, ben de
elimde tuttuğum başka bir belgeyi okumasına izin verilebilir,
Doktor görmemişti. Talep oylandı ve sadece bir
Olumlu olarak oybirliğiyle yanıt, ama birkaç diye bağırdı: "Bırak gitsin
Açık! Bütünü duyalım! "Bu belge Bay Packard'a çok fazla taşıyordu
ve ikisi de doktor. Hala hoşgörüldüm. Oda o kadar hala yapabilirdim
bir saat kene duydum. Bitirdiğimde, o zaman reddetmek yerine
Ben, beni sorgulamaya başladılar ve ben sadece onların cevap vermeye sevindim
sorular, ancak bu şansı kaymaya izin vermemeye dikkat etmek
Bay Packard ve burada bu kötü komplonun en karanlık kısımlarını ortaya çıkarın.
Müfettişleri baş aktörlerdi. Packard ve McFarland her ikisi de oturdu
Sessiz ve suskun, kötü planlarını korkusuzca maruz bırakırken
Kişisel özgürlüğüme ve haklarıma karşı. İnkar etmediler veya çelişmediler
Yaptığım bir ifade, ikisi de çok zor olsa da.

Böylece Bay Packard'ın ayrılması istendiğinde yaklaşık bir saat geçti
oda. Doktor da beni mütevellilerle yalnız bıraktı. Bunlar
Zeki adamlar bir kerede ifadelerimi onayladılar ve arkadaşlarım oldular.
Bana bir kerede özgürlüğümü teklif ettiler ve istediğim her şeyi söylediler
Benim için yapmaya hazırdı. Başkan Bay Brown, olduğunu gördüğünü söyledi.
Kocama gitmem için bir faydası yok; ama beni bana göndereceklerini söyledi
Çocuklar ya da Massachusetts'teki babama ya da onlar
Jacksonville'de beni yönetecekti. Onlara türleri için teşekkür ettim ve
cömert teklifler; "Ama," dedim, "herhangi birini kabul etmek benim için bir faydası yok
Bunlardan biri, çünkü ben hala Bay Packard'ın karısıyım ve
Amerika bir eşi kocasından korumak için. Dışarıda ondan güvende değilim
Kanada'ya kaçmadığım sürece bu kıtada bu duvarlar; Ve orada, ben
Kaçak bir eş olarak bilmiyorum, kocasından güvende. Gerçek şu ki, o
yaşadığım sürece beni sığınma hapishanesinde tutmaya kararlı
yapılmak; Ve hiçbir yasa bunu yapmasını engellemediğinden, benim için hiçbir yol görmüyorum ama
bu hapishanede yaşamak ve ölmek. Burada diğerlerinde olduğu gibi de ölebilirim
hapishane."

Bu erkekçe beyler üzücü durumumu yakaladılar ve
Benim için gerçek bir sempati, ama bana ne yapmamı bilmiyordum. Öyleyse
En iyi düşünebileceğimiz gibi bana ve doktora bıraktılar. BEN
Doktora bir kitap yazmamı önerdi ve bu şekilde
Halkın önünde-ABD hükümeti-ve
Yasaların korunması. Doktor bu öneriye düştü ve
Buna göre, yedi yüz sayfalık harika kitabımı yazdım. "
Büyük Drama,-Bir alegori, "ilk taksit zaten
Baskı ve Sirkülasyonda Altı Bin Kopya. Bu bana dokuz işgal etti
Üç yıllık hapishane hayatımı tamamlayan aylar.

Mütevelli heyetleri şimdi Bay Packard'a beni götürmesini emretti, çünkü kimsenin yapamayacağı
beni yasal olarak kaldır. Onsuz ellerine konulmaya karşı protesto ettim
Benim yaptığım gibi, beni hapsetmeyi amaçladığını bilmek
Northampton Asylum'da yaşam, eğer beni bundan çıkarırsa. Ama gibi
Sığınmacaya irademe karşı girdim ve protestouma rağmen, ben de öyleydim
tekrar zulümümün mutlak gücüne, bana karşı
Will ve protestouma rağmen aksine.

Buna göre Illinois, Putnam County, Granville'e kaldırıldım; Ve
Bay ailesine yerleştirildi Evlatlık kız kardeşimle evlenen David Field,
Oğlum yaklaşık dört ay boyunca tahtama ödedi. Bu süre zarfında,
Granville topluluğu benimle tanıştı ve davadaki gerçekler,
ve bu konuda vatandaşların bir toplantısını yaptıktan sonra, sonuç,
Bu şerif Leaper, kararlarını bana iletmek için atandı,
Bu, çocuklarıma gönüllü rehin alarak eve gidiyorum
korumam; Bay Packard beni tekrar hapsetmeye çalışmalı
yargılanmadan, etkilerini hapsetmek için kullanacaklardı
Bir cezaevinde, bu toplumun yasalarının olacağını düşündükleri
onu koy. Bana otuz dolar sundular.
Manteno'ya eve yolculuğum. Kocama ve küçüklere döndüm, sadece
tekrar deli olarak muamele edilmek. Beni iletişimden aldı
Bu topluluk ve diğer arkadaşlarım, postamı ele geçirerek; Beni bir yaptı
Kendi evimde mahkum yakın; arkadaşlarla röportajları reddetti
Beni görmeye çağırdı, böylece taşımaya müdahale edemezdi
Beni tekrar ömür boyu hapsetmek için tasarladığı plan. Bu
Plan bana kanıtlandı, yanlışlıkla bazı mektuplar tarafından
Bir gece odamda kaldı, burada girileceğimi gördüm
Birkaç gün, Northampton Deli İltica Yaşam için; Bu mektuplardan biri olarak
Bu sığınma müdürü Doctor Prince'ten bana bunu garanti etti
hakikat. Massachusetts'ten kız kardeşi Bayan Marian Severce'dan bir diğeri
kardeşine beni aktarmasını tavsiye ettiği modu ortaya çıkardı.
Sığınma hapishaneme ev hapishanesi. New York'a gitmeme izin vermesini tavsiye etti,
Kitabımı yayınlama iddiası altında ve onu takip etmesini sağlayın
İletkenlere çılgınca muamele görmem gerektiğinden emin olmak
Kişi, tüm çılgın kişilerin yaptığı gibi suçlamayı inkar etmeliyim ve
Böylece bu komploda suç ortakları olarak yardımlarından emin olun.
kişisel özgürlük. İletken beni kapatmaya yönlendirilmelidir
Northampton, Mass., Beni New York'a götürmek yerine ve benim için
Bilet bana her şeyin doğru olduğunu gösterecekti, bunun olabileceğini düşündü
şüphelerimi uyandırmadan yapıldı; sonra nakliye için bir arabayla uğraşın
Ben bir otel bahanesi altında sığınma ve sonra beni kilitle
Bir devletin fakir olarak hayat! Sonra dedi ki, onu dışarı çıkaracaksın
yol ve onun mülkiyeti, çocukları ve hatta
gardırobu; Yapma, diyor ki, bu sefer onun için bile sorumlu ol
kıyafetler. (Bay Packard, vücut kıyafetlerimden sorumluydu
Jacksonville hapishanesi, ama başka bir şey için. Orada üç desteklendim
Bir devlet fakültesi olarak yıllar. Bu gerçek, Bay Packard en çok gizlenmiş
Zengin babam ve aile akrabalarımdan, böylece
Babamın daha fazlasını eline, sahte altına yerleştirmesi için
kızını daha rahat hale getirmek için ihtiyacı olduğunu iddia et
İltica. Bay Packard'ı varsayarak babam ona bu amaçla para gönderdi
sığınma kurulumu ödüyordu.)

McFarland'dan başka bir mektup daha vardı, burada Bay Packard'ın
Orada geri kabulime başvuruda bulundu ve Dr. McFarland rıza göstermişti
Beni tekrar çılgın bir hasta olarak almak için! Ama mütevelli heyetleri vetolarını koydu
üzerine ve orada tekrar kabul edildiğimi iddia etmesine izin vermeyecekti.
İşte kendi mektubundan kopyaladığım kendi ifadesi:
"Jacksonville, 18 Aralık 1863. Rev. Bay Packard, Sevgili Efendim: The
Mütevelli Heyeti Sekreteri muhtemelen bu daha önce size iletişim kurdu
Bayan Packard davasında eylemlerinin sonucu. Yeterince uygun
Geri kabul etmesini tercih ettiğimi belirtin!
Packard konuya saygı duyan herhangi bir şey yayınlamamaya emin olmak için. Neden
Bu? Dik bir kurs gizleme ister mi? Hayır, gerçek: o
Gizlilik arayan ve ajitasyondan korkan bilinçli suçluluktur
Suçları ortaya çıkacak. Benimki büyük bir sınıftan sadece biridir, burada
Aklı başında bir kişiyi, özellikle erkeklerin eşlerini okumaya razı oldu.
Kendisinin desteğini güvence altına almak istediği etkisi
şimdiki kazançlı konumu.

Evet, birçok zeki eş ve anneye o korkunç hapishanede ayrıldım,
tek özgürlük umudu, yasal kocalarının ölümünde yatan veya
yasaların değişmesinde veya o kurumun kapsamlı bir şekilde havalandırılmasında.
Bu sınıfa adaletin yapılması için böyle bir havalandırma gereklidir.
şu anda haksız yere sınırlı olan sefil mahkumların.

Bu mektupları üç veya dört kez okuduğumda, emin olmak için
İthalatlarını karıştırmamış ve hatta bazılarının kopyalarını almıştı, ben
Son ve tek tesisim olarak aşağıdaki uygun olana göre,
Kendini savunma eylemi.

Bizimden su almak için her gün penceremi geçen bir yabancı adam vardı.
pompa. Bir gün geçerken, sahip olduğum bir not almaya çağırdım
pencerelerin bir araya geldiği yerden aşağı doğru itildi (pencerelerim
Onları açamadım, böylece sıkıca çivilenmiş ve birbirine vidalanmıştım,)
tanıdığım en verimli arkadaş Bayan A.C. Haslett'e yönelik
Manteno, burada ona yakın tehlikem hakkında bilgi verdim ve ona yalvardım
Beni kurtarmak için herhangi bir şekilde mümkün olsaydı, derhal, çünkü
Birkaç gün tüm insan yardımının ulaşamayacağı kadar ötesinde olmalıyım. İletişim kurdu
Mob Yasası'nın tek kişi olarak önerildiği bu gerçekler vatandaşlara
Yasa yok olarak, kullanma güçlerinde yatan kurtarma araçları
bir eşi bir kocanın gücünden koruyan ve hiç kimse cesaret edemedi
Beni kocama karşı koruma sorumluluğunu üstlen. Ve bir ipucu
bana gizlice iletişim kurdu, eğer sadece benim
pencere, bir zamanlar dışında beni savunacak bir şirket kuruldu.
ev. Bu oldukça hoş bir savunma modu, sevmediğim
Yaptığım gibi, sonunda bu konuda başarılı olmazsam
deneme, zulümlerim bir kez sahip olduğum için benim üzerinizde avantaj elde ederdi
Kilitlenmem için bir sebep olarak yaralı mülk. Henüz hiçbiri
Zulümümlerimin sorumluluğunu üstlenmek için sermayenin gölgesi yoktu.
düşüncelerimin dışında delilik; Davranışım ve sınır dışı etme için
eşit derecede nazik, bayan benzeri ve Hıristiyan; Ve bu tarihe kadar bile,
Ocak 1866, herhangi bir kişiye birinden suçlu olduğunu kanıtlamaya meydan okuyorum
mantıksız veya çılgınca bir eylem. Bayan benzeri Bayan Haslett bana sempati duydu
bu görüşlerde; Bu nedenle Kankakee'nin Yargıç Starr konseyi aradı
Şehir, bana adalet vermek için herhangi bir yasanın davama ulaşıp ulaşamayacağını bilmek
başka bir hapsetmeden önce herhangi bir deneme. Hakim ona söyledi
Eğer kendi evimde bir mahkum olsaydım ve herhangi biri almaya istekli olsaydım
üzerine yemin et, bir habeas corpus yazısı benim davama ulaşabilir ve böylece güvenli
Bana bir deneme. Bu gerçeğe yemin edebilecek tanıklar kolayca bulundu,
Pek çok kişinin evimize pencerelerimin vidalandığını görmek için çağırdığı gibi
Dışarıda birlikte ve ön dış kapımız sıkıca sabitlendi
Dışarıda ve arka dış kapımız güne göre en uyanık bir şekilde korunur ve
Gece kilitli. Birkaç gün içinde bu yazı buna göre yürütüldü.
İlçenin Şerif ve Bay Packard'ın niyetinden sadece iki gün önce
Massachusetts'in Northampton'da yaşam için beni hapsetmesi için benimle başlamak
Deli sığınma, bu yazının beni mahkemeye getirmesi gerekiyordu
ve nedenlerini mahkemeye neden karısını mahkum tuttuğunu. .
Bunu yapması için vermesinin nedeni, delirmiştim. Hakim cevapladı,
"Kanıt!" Hakim daha sonra on iki kişiden oluşan bir jüriyi emdi ve
Sonuç olarak duruşma sonrasında ortaya çıktı. Bu deneme beş gün devam etti. Böylece
Kendi evimde bir mahkum yaptığım tek menteşe oldu
Yasa olmadığı için, mafya hukukundan bağımsız olarak, yaşam için kişisel özgürlük asılı
Evli bir kadına karşı duruşma hakkına izin verecek eyalette
kocası tarafından kendisine getirilen delilik suçlaması; Ve sadece Tanrı
Kaç tane masum eş ve annenin temsil ettiğini,
Böylece yaşam özgürlüklerini kaybetti, bu keyfi güçle, onun gibi kontrolsüz
Illinois Tüzük Kitabı hakkında hiçbir yasa ile.




MRS'nin büyük duruşması. Elizabeth P.W. Packard,

Illinois eyaletinin eyalet sığınağında üç yıl sınırlı olan
Kocası tarafından, rev. Theophilus Packard, delilikle. Onun taburcu
Sığınaktan ve daha sonra kendi evinde hapis cezası
KOCA. _Habeas corpus_ yazısında serbest bırakılması ve onun sorusu
Bir jüri tarafından denenmiş akıl sağlığı.

Akıl sağlığı tamamen kuruldu.

Duruşmanın tam bir raporu, olayları vb.

Stephen R. Moore, avukat.


Bu denemenin bir raporunu hazırlarken, yazarın bir nesnesi vardı.
Anlatılan davanın sadık bir tarihini sunmak için
tanıkları, ifadelerini ciddiyet altında veren
yemin. Tanıklar tarafından kullanılan tam dil kullanılmıştır ve
Bir mektup hariç, tam olarak verilen yazılı tanıklık,
Dr. McFarland tarafından yazıldı, Rev. Theophilus Packard'a hangi mektup
Bay Packard tarafından tutuldu ve yazar bir kopya alamadı. .
Mektubun maddesi raporun gövdesinde bulunur ve
Bay Packard'ın avukatının sınavına sunuldu,
doğru ifade edilir.

Bu dava Hon'dan önce yargılanıyordu. Charles R. Starr, Kankakee City,
Illinois, 11 Ocak 1864 Pazartesi'den 19'una kadar ve geldi
Bayan Packard tarafından yapılan bir başvuruda, _habeas corpus Act_,
kocası tarafından kendi evlerinde hapis cezasına çarptırılmak.

Dava, en harika ve şaşırtıcı bir gerçek durumunu açıkladı.
Rahip Theophilus Packard, Illinois, Kankakee County'deki Manteno'ya geldi.
Presbiteryen Kilisesi'nden o zamandan bu yana yedi yıl ve sorumlu kaldı
o yerin son iki yıla kadar.

1859 ve 1860 kışında görüş farklılıkları vardı
Bay Packard ve Bayan Packard arasında, din meseleleri üzerine
Home Circle'da uzun süreli ve güçlü bir tartışma ile sonuçlandı. Heresies
Bayan Packard tarafından korunan kocası tarafından Fireside'dan taşındı
minber ve kilise tarafından bir soruşturma meselesi yaptı ve yakında
açık savaşla sonuçlandı; ve onun görüşleri ve önermeleri
minberden yanlış temsil edilen ve animadersed ve kendisi yapıldı
haksız eleştiri konusu. İncil sınıfında ve Şabat
Okul, dini ilkelerini korudu ve akrabası ve
Arkadaşlar, kocasının oblokundan kendini savundu.

Davanın tam olarak anlaşılmasını sağlamak için, burada Bay Packard
Kalvinistik inançta eğitim gördü ve yirmi dokuz yıldır
Bu inançın bir vaizi ve hiçbir akıllıca dininden ayrılamaz
babaları. Bakışlarında soğuk, bencil ve iliberal, sahip
Ama çok az yetenek ve bir fizyognomi masum. Büyük var
Kendi kendine irade ve inatçılığı sadece bağnazlığı tarafından aşılır.

Bayan Packard, iyi zihinsel bağışların bir hanımefendi ve bir liberal ile körük
eğitim. O orijinal, güçlü, erkeksi bir düşünür ve
Üstün yargısı için değil, yerli tevazu ile birleştiğinde,
"güçlü fikirli bir kadın" olarak sıralanır. Olduğu gibi, davranışı kesinlikle
genellikle kadın tarafından işgal edilen küre ile. Geçit töreninden hoşlanmıyor veya gösteriyor
Her türlü. Haklı olacağına olan güveni, onu tam olarak yönlendirir
yanlışlara gönderin. Onunla aynı dini inançla eğitildi
koca ve evli yaşamın ilk yirmi yılı boyunca, işçileri
Parish ve minberdeki istekli el tarafından büyük ölçüde rahatladı ve
karısının aklı zekası.

Frenologlar da ona, kendi kendine iradesinin büyük olduğunu ve
Evli yaşam, bu frenolojik yumruları azaltma eğilimi yoktu. Onlar
yirmi beş yıl evlendi ve altı çocuğu var
evlenmeleri, en küçüğü on sekiz aylıkken
kaçırıldı ve Jacksonville'e transfer edildi. Daha büyük çocuklar var
kötüye kullanıma ve zulümlerine karşı sağlam bir pozisyon sürdürdü
Baba annelerine doğru, ama onu herhangi bir
Maddi yardım.

Din görüşleri, daha çok Liberal görüşlerine uygundur.
yaşadığımız yaş. İnsanın toplamının kalvinistik doktrinini izliyor
ahlaksızlık ve Tanrı'nın kurtarılacak bazılarını ve diğerlerinin
lanet olsun. Tamamen insanın ücretsiz ajansının platformunda duruyor ve
eylemleri için Tanrı'ya hesap verebilirlik. O adama inanıyor ve
uluslar ilericidir; ve kendi iyi zamanında ve buna göre
Onun büyük amaçlarıyla, hak yanlış ve ezilenler üzerinde hüküm sürecek
zalimden kurtulacak. Köleliğin ulusal olduğuna inanıyor
günah ve kilise ve minber bu günahla mücadele etmek için uygun bir yer.
Kısacası bunlar, dini inancında olan noktalar
Bay Packard tarafından savaştı ve onun tarafından "
Şeytan, "veya" çılgın bir beynin kaprisleri. "

Yukarıda belirtildiği gibi fikirleri korumak için, Bay Packard onu kınadı
minberden, ona evde aile duasının ayrıcalığını reddetti
Circle, onu İncil sınıfından kovdu ve duyulmasına izin vermeyi reddetti
Şabat okulunda. Onu arkadaşlarından hariç tuttu ve bir
kendi evinde mahkum.

Akıl yürütmeleri ve mantığı ona deli bir çılgınlık olarak ortaya çıktı
Kadın-Dini şeytanın diniydi. Davranışını haklı çıkarmak için
Deli olduğunu söyledi ve arasında birkaç istekli inanan buldu.
Aile bağlantıları.


Bu dava, aşağıdaki kelimelerde bir dilekçe vererek başlatıldı.
zekâ:

     Illinois Eyaleti,}
     Kankakee İlçesi.   } _ss._

     _ Honorable_ Charles R. Starr, _ 20. yargının yargısı
     Illinois eyaletinde devre_.

     William Haslet, Daniel Beedy, Zalmon Hanford ve Joseph Younglove,
     Söz konusu ilçe, Elizabeth P. W. Packard adına, karısı
     Söz konusu ilçeden Theophilus Packard, saygıyla temsil edin
     Onur, Elizabeth P.W. Packard'ın yasa dışı bir şekilde kısıtlandığını söyledi.
     Manteno'da, Kankakee ilçesinde, kocası tarafından özgürlüğü,
     Rev. Theophilus Packard, zorla sınırlı ve hapsediliyor
     Söylenen kocasının konut evinin yakın odası, uzun süre
     zaman, zekâ, dört hafta boyunca, dedi kocası reddetti
     komşularını ziyaret etmesine ve komşularını ziyaret etmesini reddetmesine izin vermek için
     o; Kocasının zorla iletmek üzere olduğuna inanıyorlar
     onu devletten; adil bir neden olmadığına inanıyorlar veya
     Söz konusu karısını özgürlüğünü kısıtlamak için zemin; inandıklarını
     Bu eşin hafif ve sevimli bir kadın olduğunu söyledi. Ve tavsiye edilirler ve
     İnanın, bu kocanın acımasızca istismar ettiğini ve kötüye kullanıldığını söyledi.
     onu kış kıyafetlerinden mahrum etmek, bu soğuk ve eğilim
     hava durumu ve bu tür zulüm için bir gereklilik olmadığı
     dedi kocanın karısı; Ve tavsiye edilirler ve inanırlar,
     Bu eşin Kankakee City'ye gelmeyi, başvuruda bulunmak istediğini söyledi
     kendini kurtarmak için _habeas corpus_ yazısı için onurunuza
     dedi hapsetme veya hapis cezası ve bu kocanın reddettiğini ve
     Söz konusu eşin Kankakee City'ye söz konusu amaç için gelmesine izin vermeyi reddediyor;
     ve bu dilekçelerin _habeas yazısı için başvuruda bulundukları
     onun adına Corpus_, isteği üzerine. Bu dilekçeler bu nedenle
     Dua et _Habeas corpus_ yazısının söz konusu meselesi, komuta
     Dedi Theophilus Packard, söz konusu eşin cesedini üretecek,
     Hukuka göre onur ve bu eşin taburcu edilebileceğini söyledi
     dedi hapis cezası.

       (İmzalı) William Haslet.
                 Daniel Beedy.
                 Zalmon Hanford.
                 J. Younglove.

     J. W. Orr,}
     H. Loring,} _petitioners 'Avukatlık_.

     Stephen R. Moore, _counsel_.


     Illinois Eyaleti,}
     Kankakee İlçesi.   } _ss._

     William Haslet, Daniel Beedy, Zalmon Hanford ve Joseph Younglove,
     isimleri yukarıdaki dilekçeye abone olan, usulüne uygun olarak yeminli,
     Madden olarak, diyelim ki,
     Yukarıda dilekçe, madde ve gerçekte, en iyileri için geçerlidir.
     bilgi ve inanç.

       William Haslet.
       Daniel Beedy.
       Zalmon Hanford.
       J. Younglove.

     Yemin etti ve benden önce abone oldu, bu}
     11 Ocak günü, A.D. 1864.}

     Mason B. Loomis, _J. P._

Yukarıdaki dilekçe üzerine, Sayın C.R. Starr, yukarıda belirtilen yargıç,
aşağıdaki gibi _habeas corpus_ yazısı yayınladı:

     Illinois Eyaleti,}
     Kankakee İlçesi.   } _ss._

     _ Illinois Eyaleti İnsanları, to_ Theophilus Packard

     Size, Elizabeth P.W. Packard'ın cesedinin sizin
     Velayet, söylendiği gibi gözaltına alındı ​​ve hapsedildi.
     ve altyazı ve gözaltı nedeni, aynı Mayıs
     çağrılın, Charles R. Starr'dan önce güvenle sahip olursunuz.
     Yirminci Yargı Devresi, Illinois Eyaleti, Odalarında
     Bahsedilen ilçedeki Kankakee City, 12. anda bir
     O'Clock, P.M. ve her şeyi yapmak ve almak ve bunları tekil almak
     söz konusu yargıç o zaman ve orada onu bu şekilde düşünür
     adına ve o zaman ve orada bu yazıya sahipsiniz.

     Şahit, Charles R. Starr, yukarıda adı geçen yargıç, bu 11 Ocak günü,
     A. D. 1864.

       Charles R. Starr, [Seal.]
       _ Illinois Eyaleti'nin 20. Yargı Devresinin Yarışması._
       [_Revenue damgası._]

     Onaylandı: "_habeas corpus_ eylemi."

Söz konusu yazıya, Rev. Theophilus Packard aşağıdaki dönüşü yaptı:

     İçinde adlandırılan Theophilus Packard, bu vesileyle,
     Adlı, Onurlu Charles R. Starr, 20.
     Illinois Eyaleti'nin yargı devresi,
     Elizabeth P.W. Packard şimdi onurunuzdan önce gözaltımda. O
     Söz konusu Elizabeth, alt imzalı olanların karısıdır ve
     Üç yıldan fazla bir süredir delirmiş ve yaklaşık üç yıldır
     O zamanın Illinois Eyaleti'nin çılgın sığınmasındaydı.
     Deli bir insan olarak tedavi. Dedi ki taburcu edildi
     Sığınma, iyileştirilmeden ve tartışmasız çılgınca,
     18 Haziran günü, A.D. 1863 ve 23 Ekim gününden beri,
     Aşağıda imzası bulunanlar, söz konusu Elizabeth'i Manteno'da tuttu.
     Bu ilçe ve sadakatle ve endişeyle izlerken,
     ve söz konusu Elizabeth'i korudu, ancak yasadışı bir şekilde yok
     onu özgürlüğünü kısıtladı; ve hapsedilmedi ve hapsedilmedi
     onu yakın bir odada, engebeli olanların konut evinde veya
     Başka herhangi bir yer veya yol, ancak aksine, engebeli olarak imzalanan
     Ona refahı ve güvenliği ile uyumlu tüm özgürlüklere izin verdi.
     Aşağıda imzası bulunanların ikametgahını Manteno'dan çıkarmak üzere,
     Bu eyalette, Franklin ilçesindeki Deerfield kasabasına,
     Massachusetts eyaletinde ve tasarım ve onu almayı planlıyor
     dedi karısı Elizabeth onunla. Aşağıda imzası bulunanların hiç kötüye kullanılmadığı
     Ya da söz konusu Elizabeth'i, kışının onu mahrum ederek istismar etti
     kıyafetler, ancak aksine, engebeli olanlar her zaman tedavi edildi
     söz konusu Elizabeth nezaket ve sevgi ile ve ona
     yeterli miktarda kış giysisi ve diğer kıyafetlerle;
     ve söz konusu Elizabeth'in herhangi bir talepte bulunmadığı
     Kankakee City'ye gelme özgürlüğü için,
     _habeas corpus_ yazma davası. Aşağıda imzalanan burada sunar
     Andrew McFarland'dan bir mektup, Illinois Eyaleti Müfettişi
     Hastane, Jacksonville'de, bu eyalette, taburcu olduğunu gösteriyor ve
     "A" olarak işaretlenen söz konusu kurumdan taburcu olma nedenleri ve
     bu dönüşün bir parçası haline getirildi. Ve ayrıca bir sertifika sunar
     Söz konusu Andrew McFarland, söz konusu hastanenin mührü altında,
     "C", söz konusu Elizabeth'i tekrar söz konusu hastaneye okumayı reddederek,
     onun tartışmasız çılgın olduğu gerekçesiyle, aynı zamanda
     Bu dönüşün bir parçası oldu.

     Theophilus Packard.

     Tarihli _11 Şubat 1864_.

Mahkeme, kendi hareketi üzerine, bir sorunun oluşturulmasını emretti.
Bayan E. P. W. Packard'ın akıl sağlığı veya deliliği ve
Söz konusu konunun soruşturulmasında mahkemeye yardım etmek için on iki kişi. Ve
Bunun üzerine bir venire yayınlandı.

Davalı avukat, Thomas P. Bonfield, Mason B. Loomis ve
Hon. C. A. Lake, mahkemeyi ven ateşini bozacak şekilde taşıdı,
Mahkemenin, soruyu belirlemek için bir jüri çağırma hakkı yoktu.
_habeas corpus_ yazısında taburcu edilecek başvuru. Mahkeme
hareketi geçersiz kıldı; Ve bunun üzerine aşağıdaki jüri seçildi:

John Stiles, Daniel G. Bean, V.H. Young, F.G. Hutchinson, Thomas Muncey,
E. Hirshberg, Nelson Jarvais, William Hyer, Geo. H. Andrews, J.F. Mafet,
Lemuel Milk, G.M. Lyons.


Christopher W. Knott, yanıtlayan tarafından yemin eden ilk tanıktı.
Onun için çılgın olduğunu; kim yemin ediyor,
görevden alındı ​​ve şöyle dedi:

Ben Kankakee City'de pratik bir doktorum. Pratikte
On beş yıl. Bayan Packard'ı gördü; Üç ya da dört yıl önce gördü. Ben
Onunla pek tanışmadım. Görmeye çağrılana kadar onu hiç görmemiştim
O zaman onu. Onu Theophilus Packard tarafından ziyaret etmeye çağrıldım. BEN
onun dini konularda kısmen dengesiz olduğunu düşündü ve bir
Bu etki için sertifika. Deli olduğunu onayladım.
Din konusu. O zamandan beri onu hiç görmedim.

_Cross-muayenesi ._-Onu yaptığım bu ziyaret üç ya da dört yıl önceydi. BEN
İki kez var mıydı-her seferinde yarım saat. Bay'ın isteği üzerine onu ziyaret ettim
Packard, deli olup olmadığını belirlemek için. Ondan O'nu öğrendim
onu devlet sığınmacasına iletmek için tasarlandı. O olup olmadığını bilmiyorum
Nesnemin farkında olsun ya da değil. Zihninin bu konuda heyecanlandığı anlaşıldı
din; Diğer tüm konularda mükemmel rasyoneldi. Oldu
Muhtemelen zihinsel fakültelerin aşırı vergi verilmesinden kaynaklanmaktadır. O ne olabilirdi
Monomanyak denir. Monomania bir konuda deliliktir. Dörtte üç
Bence dini topluluğun aynı şekilde çılgınca olduğu.
Onun deliliği öyle oldu ki, biraz dinlenerek kolayca sahip olacaktı
ondan kurtuldu. Kadın zihni erkekten daha heyecanlı. Gördüm
Onu her ziyaret ettiğimde belki de yarım saat. Kararımı oluşturdum
Onunla sohbet etmekten tamamen deliliğine. Hiçbir şey göremedim
dini konular üzerinde olağandışı bir gayret ve sıcaklık dışında. Hiç bir şey
onunla yaptığım konuşmada, Bay Packard ile aynı fikirde olmadığı söylendi
dini konularda. Bay Packard, din konusunu tanıttı
İlk kez oradaydım: İkinci kez konuyu tanıttım. Bay
Packard ve Bay Comstock vardı. Konu ona basıldı
onu çizmenin amacı. Bayan Packard,
İnsanların çoğu onu ilgilendiren herhangi bir konuda. Onu bir
Normalden daha fazla yeteneğe sahip olan güzel zihinsel yeteneklerin hanımı
kurmak. Sinir mizacına sahip, kolayca heyecanlanıyor ve
güçlü bir irade. Duyduğum gibi, deli olduğunu söyleyebilirim
Henry Ward Beecher, Spurgeon, Horace Greely ve insanlar gibi deli.
Muhtemelen üç hafta Bayan Packard yaptığım ziyaretler arasında müdahale etti.
Bu Haziran 1860'daydı.

_Re-incelenmiş ._-- O büyük, aktif beyni ve gergin bir kadın
mizaç. Onu iyi bir aklı kadın olarak alıyorum. Hayır yok
insanları din kadar heyecanlandıran özne. Delilik üretir,
çoğu zaman, en iyi arkadaşlara ve özellikle de
aile ya da neredeyse çılgın kişi ile daha fazla ilişkili olanlar-ama öyle değil
Monomania. Konuşmada Kalvinistin
Doktrinler yanlıştı ve
kilise. Bay Packard'ın ondan daha çılgın olduğunu söyledi ve
İnsanlar bunu öğrenirdi. Onun deli olduğundan şüphem yoktu. Sadece ben
Bu konuda deli olduğunu düşündü ve bu konuda fena değildi. BEN
Kalıtsal olup olmadığını yargılayamadı. Geri çekildiyse düşündüm
Konuşma ve heyecandan kısa sürede iyileşebilirdi.
Herhangi bir şekilde veya kısıtlamada hapsedilme onu daha da kötüleştirirdi. yaptım
Bunun kötü bir durum olduğunu düşünmüyorum; Sadece dinlenme gerekiyordu.


J. W. Brown, yeminli, dedi ki:

Ben bir doktorum; Bu şehirde yaşamak; kapsamlı bir tanıdık yok
Bayan Packard. Üç ya da dört hafta önce gördü. Onu ona inceledim
akıl veya delilik. Ziyaret etmem istendi ve genişletilmiş
Onunla konferans: Onunla üç saat geçirdim. Yoktu
Sonuç olarak, bence, delirmiş olduğunu.

_Cross-muayenesi ._-- Bay Packard'ın isteği ile onu ziyaret ettim.
ev. Çocuklar odanın içinde ve dışında vardı; Başka kimse yoktu.
Onu ziyaret ederken nesnemi gizledim. Bana doktor olup olmadığımı sordu,
Ve ona hayır dedim; bir ajan olduğumu, dikiş makineleri sattığını ve
Onu satmak için oraya gel.

Konuştuğumuz ilk konu dikiş makineleriydi. Hayır gösterdi
Bu konuda delilik belirtileri.

Bir sonraki konu tartışılan, kadın cinsiyetinin sosyal durumuydu.
O konuda özel bir delilik izi sergilemedi, ancak
Konuyla ilgili olarak benimkiyle farklılık gösteren birçok fikri vardı.

Siyaset konusu tanıtıldı. Durumdan bahsetti
Kuzey ve Güney. Bay Packard ile olan zorluklarını gösterdi.
Kuzey ve Güney arasındaki zorluklar. Güney olduğunu söyledi
yanlış ve iki kötü amaç için savaş yürütüyordu: ilk olarak,
İyi hükümet ve ikincisi, insanlık dışı bir despotizm kurmak için
İnsan Köleliği İlkesi. Ama kuzeyde,
taraf, hüküm sürecekti. Yani Bay Packard ona karşı çıkıyordu, özgürce devirmek için
Kadında düşünce; insanın despotizminin karıya hakim olabileceğini; Ancak
onun yanında doğru ve gerçeği olduğunu ve hakim olacağını. Bu konuşma sırasında onun deli olduğu sonucuna varmadım.

Din konusunu gündeme getirdim. Bu konuyu uzun süre tartıştık
zaman ve sonra onun
umutsuzca deliydi.

_Question._ Dr.
Sizi umutsuzca deli olduğu sonucuna götüren din?

_Answer._ Birçoğunu geliştirdi. Fikrimi çok fazla oluşturmadım
Tüm konuşmalarında olduğu gibi herhangi bir fikir gelişti. Sonra bunu söyledi
O "Kutsal Ruh'un kişileştirilmesi" idi. Ne olduğunu bilmiyordum
bununla kastedildi.

_Ques._ bu konuşmada size aktarılan fikir değildi:-bu
tanrının üç niteliği vardır-baba, oğul ve kutsal
Hayalet? Şimdi, babanın özelliklerinin olduğunu söylemedi mi?
insanlıkta, insanda temsil edilir; Kutsal Ruh'un özelliklerinin
Kadında temsil edildi; ve oğlun bu ikisinin meyvesi olduğunu
tanrının özellikleri?

_ANS._ Eh, emin değilim ama aktarılan fikir buydu, ancak yaptım
O zaman fikrini tam olarak alamıyorum.

_Ques._ Teolojide yeni bir fikir değil miydi?

_Ans._ öyleydi.

_Ques._ Bir ilahiyatçı mısınız?

_Ans._ Hayır.

_Ques._ o zaman fikir size roman olduğu için onu telaffuz ettin
inanılmaz.

_ANS._ Eh, onu çılgınca telaffuz ettim ve
bu konuşmada kendilerini sergiledi.

_Ques._ Din konusuna daha fazla aşina olmadı mı ve
Teoloji soruları, bu konularda olduğundan daha mı?

_ANS._ Bu konular hakkında çok fazla bilgi gibi davranmıyorum.

_Ques._ Delilik izlerini gösteren başka ne söyledi veya orada ne yaptı?

_Ans._ kocasından daha iyi olduğunu iddia etti-haklı olduğu-ve
Yanlış olduğunu-ve yaptığı tek şey iyiydi ve yaptığı tek şey kötüydü;
diğer insanlardan daha ileri ve neredeyse daha ileri olduğunu
mükemmellik. Özellikle Bay Packard'ın olmayacağını hata buldu
Din üzerindeki fark noktalarını açık, erkeksi bir şekilde tartışın,
etrafta dolaşmak ve onu arkadaşlarına deli gibi kınamak ve
kilise.

Deli olarak adlandırılmak için büyük bir isteksizlik vardı. Ben geçmeden önce
konuşma bana büyük bir sevmedi ve neredeyse bana davrandı
aşağılayıcı bir şekilde. Oldukça bayan benzeri görünüyordu. Harika bir
Tanrı'ya saygı ve dini ve dindar insanlara saygı.

_Re-incelenmiştir ._-_ ques._ Dr., şimdi sahip olduğunuz tüm nedenleri belirtebilirsiniz.
Onun çılgınca telaffuz ettiği için.

_ANS._ Sırayla, sahip olduğum nedenleri buldum.
Deli olduğu hakkında görüş. Onları okuyacağım.

1. otuz ve kırk yaşından önce olduğunu iddia etti.

2. Deli olarak adlandırılmamasını sevmedi.

3. Bana bir bakır başı telaffuz etti ve gerçeği kanıtlamadı.

4. Bir düşünce tutarsızlığı. Beni aydınlatıp beni dolduramadığını
Işık ile.

5. İnsanın toplam ahlaksızlığı doktrinine olan isteksizlik.

6. Mükemmellik iddiası veya eylem ve davranışta daha yakın mükemmellik.

7. Çılgın olarak adlandırılmasından kaçınması.

8. Kocasına karşı duyguları.

9. Onu çılgınca çağırmak ve kötüye kullanma inancı,
Kutsal Ruh.

10. Bu fikri açıklaması.

11. Düşünce ve fikirlerin tutarsızlığı.

12. Toplam ahlaksızlığın doktrinine aşırı derecede isteksizliği
insanlık ve aynı konuşmada, kocasının bir örnek olduğunu söylemek
insanın toplam ahlaksızlığı.

13. Davanın genel tarihi.

14. Varlık nedeniyle biraz felaketin kendisine geleceği inancı
orada, gittiğimde benimle el sıkışmayı reddetmesi.

15. Din konusunu osterik açısından izliyor
Hıristiyan exegetical analizi ve polsynthical'ı aglutinasyon
Homojen çilecilik ektoblastları.

Tanık, kahkahaların kükremelerinin ortasında standı bıraktı; Ve biraz gerekli
Mahkeme odasında emri geri yüklemek için anlar.


Joseph H. Yol, yemin et ve dedi ki:

Illinois, Kankakee City'de pratik bir doktorum. Bir tıbbi yaptım
Bayan Packard'ın evinden birkaç hafta sonra incelenmesi; Orada mıydı
Belki iki saat. Çoğu konuda oldukça aklı başında kaldı. Konusunda
Din Genellikle eğlenmeyen bazı fikirleri olduğunu düşündüm.
O zaman onun biraz dengesiz veya heyecanlı olduğunu düşündüm
ders; O zamandan beri belki de uygun bir yargıç olmadığımı düşündüm,
Çünkü teolojideki tartışmalı noktalarda pek bir şey yayınlanmadım ve bunu buluyorum
Diğer insanlar benzer fikirleri eğlendirir. Onlar benimkine uygun değiller
Görüşler, ama bu onun deli olduğuna dair bir kanıt değil.

_Cross-incelenmiş ._-- Bu ziyareti evinde veya evinde yaptım, belki de,
Manteno'da. Çeşitli konularda konuştum. O mükemmel aklı başında
Din dışındaki her konu ve şimdi yemin etmem
inanılmaz. Bu konuda gereksiz bir heyecan altında çalışıyor gibiydi
ders. Sinir mizacı var ve kolayca heyecanlanıyor. Dedi
Çocuklarını sevdi ve onlardan parçalanmanın zor olduğunu. O
Bir anne dışında hiçbiri acı çektiği acıyı hissedemezdi; o iken
Sığınma ile sınırlandırıldı, çocuklar babaları tarafından eğitilmişti
ona deli demek. Aradılarsa onları cezalandıracağını söyledi
Kendi anneleri deli, çünkü doğru değildi.


Abijah Dole, yemin etti ve şöyle diyor:

Bayan Packard'ı biliyorum; yirmi beş ya da otuz yılını tanıyordu. Ben O'yum
kayınbirader. Yedi yıl Manteno'da yaşıyordu. Bayan Packard yaşadı
altı yıl var. Birkaç kez onun ve Bay tarafından gönderildim
Packard ve onu heyecanlı bir zihin durumunda buldu. oradaydım
sıklıkla; Çok tanıdıktık. Bir sabah erken gönderildim: o
Batı odasındaydı; Gece kıyafetlerinde idi. Beni aldı
el ve beni yatağa götürdü. Libby yatakta yatıyordu, inledi ve onu hareket ettiriyordu
KAFA. Bayan Packard şimdi konuştu ve "Ne kadar safız" dedi. "Ben
cennetin çocukları; Libby şubelerden biridir. "" Kadın Çürük
Yılanın kafası. "Bay Packard'ı şeytan olarak adlandırdı. Dedi kardeşim
Dole, bunlar ciddi konular. Kardeşim bana yardım edecekse, yapacağız
Vücudu ezin. Mesih, erkekleri kurtarmak için dünyaya gelmişti ve
Kadını kurtarmaya geldiğini. Saçları dağınıktı. Yüzü görünüyordu
vahşi. Bu üç yıl önceydi.

Bundan bir sabah yine oradaydım. Bana geldi. Beni çukurlaştırdı
Bay Packard'ın kız kardeşi olan eşimle evlenmek için; bulabileceğimi söyledi
kabul edilebilir bir arkadaş. Eğer amatiflik yetiştirmiş olsaydı,
daha hoş bir arkadaş yaptım. Beni başka bir odaya götürdü ve
uzaklaşmaktan bahsetti; Bu, onu almadan önce Haziran ayındaydı
Devlet Hastanesi. Bana tekrar gönderdi; Doğu odasındaydı; o idi
çok samimi. Bende olan Theophilus'a müdahale etmemi istedi
Marshall, Michigan; Orada kalmasını istedi ve düşünülmedi
Kalması için tavsiye edilir. Ona gelmesini diledik ama söylemedik
Sebepleri. Bir İsveçli ile birlikteydi.

Bundan sonra gece bir kez oraya çağrıldım. Yapamadığını söyledi
Bay Packard ile yaşayın ve gitmesinin daha iyi olduğunu düşündü. Bir kez
İncil sınıfındaydı. Musa ile ilgili soru ortaya çıktı
Mısırlı Sming; Musa'nın çok aceleci davrandığını düşündü, ama hepsi
Tanrı'nın ihtişamı için işler işe yaradı. Sessiz kalmasını istedim ve o
bunu yapmayı kabul etti.

Bayan Packard ile hiç konuşmadım.
Hastane; Benimle konuşmayacak çünkü sandığımı düşünüyor
inanılmaz. Kardeşi onu görmeye geldi; Onu dört kişilik görmediğini söyledi
veya beş yıl. Bayan Packard'ın onunla konuşmasını sağlamaya çalıştım ve o
Onunla bir ilgisi yok çünkü çılgın bir kadın olduğunu söyledi.
Genellikle ben oradayken mutfaktaydı, onu denetliyor
ev işleri.

Sabbath okulunun müdürüydüm. Bir Şabat, sadece
Okuldan masanın arkasındaydım ve neredeyse bir vizyon gibi
benden önce göründü ve bir adres teslim etmeyi veya okumayı istedi
okul. Çok şaşırdım; Kendimi çok kötü hissettim, ne yapacağımı bilmiyordum.
(Bu kavşakta tanık çok etkilendi ve boğuldu
devam edemediğini ve o kadar yüksek sesle ağladı ki,
mahkeme odasının bir parçası. Sakinleştiğinde devam etti ve dedi)
Elimden geldiğimde onu tatmin etmeye istekli, çünkü onun deli olduğunu biliyorum, ama yaptım
sorumluluğu kendim almak istemiyorum, bu yüzden bir oylamaya koydum
Okul, eğer okumasına izin verilirse. Okumasına izin verildi.
Okumada on veya on beş dakika sürdü.

Bu makalenin ayrıntılarını belirtemem. Kanıtı vardı
onun deliliği. Devam etti ve kiliseyi kınadı, sonuçta ve
Kiliseyi besteleyen bireyler, çünkü onlarla aynı fikirde değillerdi. O
Çok vahşi ve çok heyecanlı görünüyordu. Deli gibi görünüyordu. O geldi
bir sabah hizmetlerin başladığı gibi kiliseye
Kilise derhal kiliseden çekilen mektubu üzerinde hareket eder. Bay
Packard minberdeydi. Kardeş Dole ve Kardeş olup olmadığını bilmek istedi
Merrick kilisede idi ve üzerinde hareket etmelerini istedi. Bu
üç yıl önceydi, hastaneye kaldırılmadan hemen önce.

_Cross-İncamed ._-- O odaya ilk girdiğimde onun
Çocuk üzerindeki etkisi çocuğun dengesiz olmasına neden olmuştu. .
Çocuk dokuz yaşındaydı. Biraz büyüttüğüne inandım veya
Çocuk üzerindeki diğer etki, bu da inilti ve başını fırlatmasına neden oldu.
Çocuk beyin ateşi ile hastalanmıştı; Bunu aldıktan sonra öğrendim
Orası. Sanırım annenin çocuk üzerinde kaygısı vardı; BEN
Diyelim ki bütün gece çocuğu izliyor ve bu
onu heyecanlandırma eğilimindedir. Çocuk iyileşti. Birkaç gün sonra hastaydı
Bu; Yatakta inilti ve başını fırlatıyordu; Anne yaptı
alarmlı görünmüyor. Bay Packard onunla değildi; O yalnızdı;
Bay Packard'ın hasta için uygun bakım göstermediğini söylemedi
çocuk. Sanırım Libby'nin öleceğini düşündü.

Din hakkındaki fikirleri benimkiyle aynı fikirde değildi ve benim görüşümle
İncil.

Bay Packard'ın deli olduğunu düşündüm ve onun tartışmasını istemiyordum
Sabbath okulunda bu sorular. Ona daha fazla karşı olduğunu biliyordum ya da
az. Kiliseye bu mektup bir mektup istemek amacıyla
kiliseden.

_Question._
Presbiteryen Kilisesi?

_Answer._ Bence mektup istemesi garip bir şekilde
kilise. Deli olmadıkça kiliseden ayrılmazdı.

Ben kilisenin bir üyesiyim-kilisenin haklı olduğuna inanıyorum. İnanıyorum
Kilisenin yaptığı her şey doğru. İncil'deki her şeye inanıyorum.

_Ques._ Kelimenin tam anlamıyla Jonah'ın bir balina tarafından yutulduğuna inanıyor musunuz ve
üç gün karnında kaldı ve sonra döküldü mü?

_Ans._ yapıyorum.

_Ques._ Kelimenin tam anlamıyla Elijah'ın cennete doğru gittiğine inanıyor musunuz?
Ateş Arabası-arabanın tekerlekleri ve koltukları vardı ve
atlar?

_Ans._ yapıyorum-Tanrı ile her şey mümkündür.

_Ques._ Bayan Packard'ın deli olduğuna ve deli olduğuna inanıyor musunuz?

_Ans._ yapıyorum.

Swedenborg'un eserlerinden hiçbirini hiç okumam, uygun görmüyorum
Yeni doktrinleri veya teoloji sistemlerini araştıracak kişiler.

_Re-incelenmiştir ._-- Sekiz yıl önce Presbiteryen oldum. Eskiden bir
Cemaatçi; Bay Packard bir cemaatçiydi.

_Re-cross-muayenesi ._-_ ques._
Presbiteryen kilisesinde, ayrıldığınızda doktrinler veya teoloji
Cemaat Kilisesi ve buna katıldı mı?

_Ans._ Bu kadar aptalca bir soruyu cevaplamayacağım.

Tanık taburcu edildi.


Yeminli Josephus B. Smith, şöyle diyor:

Elli yaşındayım; Bayan Packard'ı yedi yıl tanıyor. Söyleyemem
Zihninin anormal durumunun ilk görünümü. İlk gördüm
Şabat okulunda. İçeri girdi ve bir iletişim okumak istedi. BEN
İletişimin her şeyi hatırlamayın. O okumadı
mektup, ama kardeşi Dole'ye sundu. Onun hakkında bir şeyler söyledi
küçük çocuklar ve ayrıldı. Heyecanlı görünüyordu. Hiçbir şey yoktu
görünüşünde olağandışı. Sesi oldukça heyecanlıydı; duyulabilirdi
neredeyse evin üzerinde. Sadece durumu hatırlıyorum, ama hatırlıyorum
başka bir şey kıt. Herhangi bir kişinin gelmesi alışılmadık bir şeydi
ve bir adres okuyun. Onun tarzında olağandışı bir şey hatırlamıyorum.

(Duruşmanın bu aşamasında, bir süre durdurulduğu bir olay meydana geldi.
tüm yargılamalar ve mahkemede oldukça heyecan yarattı; Ve
Bu rapor, fark edilmeden geçerse sadık olmazdı. Bayan.
Bay Packard'ın kız kardeşi Dole geldi ve küçük kızına liderlik etti
Bayan Packard ve Bayan Packard ve onun tarafından işgal edilen masanın yanından geçerken
Avukat, çocuk durdu, annesine gitti, öptü ve ona sarıldı,
ve gözlemlendiğinde tüm çocuk benzeri bir tutkuyla ona yapışıyordu
çocuğu kapan ve teklif eden Bayan Dole tarafından "bundan uzak
kadın.
suçlama; "Ve bunun üzerine onu götürdü. Mahkeme odası onun
azami ve orada bir annenin kalbi değil ama ne dokundu ve kıt bir
Kuru göz görüldü. Oldukça heyecanlandı, ama şerif yakında restore edildi
emir.)

_Cross-İncudent ._-- Pazar Okulu'nun sorumluluğunu aldım; Mr.
Packard Kilisesi. Bay Packard'ın onu deli düşündüğünü biliyordum; biliyorlardı
zorluklar yaşadı. Okulun müdürü seçildim
Brother Dole, Bayan Packard'ı düz tutmak için özel amacıyla.


Sybil Dole, yemin et ve diyor--

Ben Bay Packard'ın kız kardeşiyim; yirmi beş yılını tanıyordu. Onun doğal
Düzenleme çok nazik ve tatlıdır. Eğitimi çok iyi; Onun ahlakı
leke veya leke olmadan. Önce bizden sonra bir değişiklik gözlemledim
Manteno'ya geldi. Bir saat konuştuğunda onunla sohbet ettim
kesintisiz; Vahşi, heyecanlı bir şekilde konuştu; konu
kısmen dindi. Kendi kazanımlarından bahsetti; Sahip olduğunu söyledi
manevi işlerde gelişmiş. Bu gitmeden iki veya üç yıl önce
İltica.

Bir dahaki sefere York Eyaletine gitmeye hazırlanırken. O idi
ağlama ve hasta. Bagajı doluydu ve gitmeye hazırdı, ancak Bay Packard
hastaydı. Sesinden ve konuştuğu şekilde bir fikir oluşturdum
onun deliliği. Çeşitli noktalarda konuştu; Konuşma sıkıntılı
ben çok; Uyuyamadım. Yalnız gidiyordu; İkna etmeye çalıştık
Yalnız gitmemesi. Bay Packard'ı çok garip bir şekilde mahrum etmekle suçladı
Vicdan hakları-düşünmesine izin vermeyeceği
Kendisi dini sorular için, çünkü bu konulara katılmadılar.
New York'u ziyaret etti. Döndükten sonra onunla ilk tanıştığımda,
Sağlığı çok iyileşti; Çok daha iyi görünüyordu. Sırada
Birkaç hafta, evimi ziyaret etti.

Başka bir zamanda, çocuklardan biri geldi ve aşağı inmemi istedi; BEN
bunu yaptı. Marshall'da kaldığı için oğlu için çok heyecanlıydı. O
vahşi. Bay Packard için çok yanlış ve zalim olduğunu düşündü
Oğlunun orada kalmasına izin vermek için. Görünen çok şey söyledi
doğal olmayan. Sesi, tarzı ve yolları, hepsi deli olduğunu gösterdi.

Bay Baker oraya geldiğinde, theophilus'un kaldığını görmek için oradaydım
Marshall'da onunla. Önceki bir gün olduğundan daha sakindi. Dedi
günü oruç ve dua içinde geçirmesi gerektiğini. Geldiğini söyledi
beklenmedik bir şekilde ve yabancıları eğlendirmeye hazır değillerdi. O
Ekmek dışında ve akşam yemeği için bisküvi yapmak zorunda kaldı. (Bir beyefendi
Kalabalık karısına döndü ve "Karısı, hiç ekmekten çıkmış mıydın,
Ve akşam yemeğinde bisküvi yapmak zorunda mıydı? Seni çılgın bir sığınma içine sokmalıyım!
Hata yok! ") Onunla aynı odayı ve yatağı işgal ettim. Bay'a gitti
Packard'ın odası ve döndüğünde, oğlu olmasaydı
Marshall'da kalmasına izin verilen boşanma ile sonuçlanacaktır. Kalktı
gece boyunca birkaç kez. Bana ne kadar keyif aldığını söyledi
Aile Çemberi. Bay Packard'ın ona karşı nezaketinden çok bahsetti. O
özellikle aralarında bir zamanlar var olan hassasiyetten bahsetti.
Bay'a yönelik davranışında çok dikkat çekici bir şey fark etmedim.
Packard, hastaneye gönderilmeden hemen önce.

Bir sabah sonra bir bayanla evine gittim; Gitmek istedik
içeri girdi ve kabul edildi. Çok heyecanlı görünüyordu. "Beni görüyorsun
inanılmaz. Odamdan ayrıldığın için teşekkür edeceğim. "Bu iki ya da üç aydı
Jacksonville'e gönderilmeden önce. Bay Packard dışarı çıktı. Onu koydu
Omzuma el at ve dışarı çıkmam için bana teşekkür edeceğini söyledi. Ben gittim
dışarı.

Daha sonra bebeği eve götürmek istedim. Bir sabah görmek için indim
O ve onun için kahvaltı hazırladı. Müteşekkir görünüyordu ve
bana nezaketime iltifat etti. Çocuğu almamı kabul etti; BEN
bunu yaptı. Kısa bir süre sonra, yaklaşık on gün sonra, diğer çocuklar geldi,
ve kendi çocuğunu almak istediğini söyledi. Çocuğu indirdim.
Görünüşü çok vahşiydi. Bay'a karşı da doluydu
Packard. Çocuğu tekrar almam için bana meydan okudu ve olacağını söyledi
Onu korumasına yardımcı olmak için yasanın güçlü kolunu uyandırır.

Başka bir zamanda, masada, Bay Din hakkında konuşuyordu.
Packard onunla yeniden yapılandırıldı; Kızdı ve ona yapacağını söyledi
Ne zaman ve ne zaman bir zihni olduğunu konuş. Masadan kalktı ve aldı
Çay fişek ve odayı büyük bir şiddet içinde bıraktı.

_Cross-İncamed ._-Ben Bay Packard's Church üyesiyim ve ben onun
kız kardeş. O ve ben sık sık Bayan Packard hakkında birlikte danıştık. Bay
Packard, deli olduğunu ilk öneren kişiydi; Bundan sonra ben
Deli olup olmadığını öğrenmek için eylemlerini daha dikkatli bir şekilde izlerdim. .
Geliştiği dini doktrinler, eğlendirilenlerle varyansındaydı
kilisemiz tarafından. İyi, temiz, tutumlu ve dikkatli bir temizlikçiydi. O
ekonomikti; Çocukları temiz ve düzgün giyinmiş tuttu. Aklı başında
Din hariç tüm konularda. Onun eğlendireceğini sanmıyorum
Bu fikirler, eğer deli olmasaydı. Sahip olacağını sanmıyorum
kilisemizden çekilmek ve başka bir kiliseyle birleştirmek istedim,
Deli olmasaydı. İbadet edeceğini söyledi
Metodistler. Tutulan tek Protestan mezhebi onlardı
O zaman Manteno'da hizmet. Jacksonville'e ne zaman alındığını biliyordum
Hastane. Sabah götürüldü. Gitmek istemedi; Biz
onun gitmesi için tavsiye edildiğini düşündüm.


Sarah Rumsey, yemin etti ve şöyle diyor:

Bayan Packard'ın evinde bir hafta yaşadı. Ben mevcuttaydım
Bayan Packard bize odadan ayrılmamızı emrettiğinde röportaj. Bayan Packard
çok solgun ve kızgın. Soygunlaşmıştı ve saçları onun üzerindeydi
yüz. Forenoon'da saat 11 idi-evde durdum; Bayan.
Packard mutfağa çıktı. O zaman giyinmişti. Sahip olduğunu söyledi
Bana Bay Packard'ın ne olduğunu açıklamaya gel. Çok hızlı konuştu; o
sakin konuşmazdı. Bay Packard'ın bir kemer aldatıcı olduğunu söyledi; o
ve kilisesinin üyeleri onu içine koymak için bir komplo kurmuştu
Çılgın sığınma; Komplocuları terk etmemi istedi. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra
"Benimle gel, sana söyleyecek bir şey var." Dedi. Sahip olduğunu söyledi
yeni vahiy; Yakında burada olacaktı; ve Tanrı tarafından seçildiğini
belirli bir görev için. Onunla karar veren herkesin ve
ona sadık kaldı, binyıl tarafından ödüllendirilecekti ve eğer yapsaydım
yanında, binyılda bir baş elçiye olacağım. O
Batavia'ya gitmek istedim, ama Bay Packard ona para vermeyecek
Onu oraya götür; Bay Packard onu deli olarak adlandırdı. Dışarı çıkmaya başladı
Ve Bay Packard geri döndü; Onu Bay Comstock'un ve Bay
Comstock onu eve götürdü.

Libby'nin beyin ateşi olduğunda onu tekrar gördüm. O rahatsız oldu çünkü
Aile onu deli çağırdı. O ve Libby birlikte ağlıyorlardı; Onlar
uzun süre birlikte ağladı. Bu Salı idi. Bana izin vermezdi
oda. Ertesi sabah kahvaltı sırasında Bay Labrie pencereyi geçti
ve içeri girdi. Georgie'nin onun için bittiğini söyledi ve dedi ki
Annesini öldürüyorlardı. Her zaman çok garip davrandı; olmuş
vahşi ve heyecanlı.

.
Kilisemizin papazıydı. Ben kilisenin bir üyesiyim. yapmadım
İncil sınıfına katılın. Kardeş Dole bana geldi ve birisini söyledi
Kilise oraya gitmeli ve evde kalmalı ve onu paketlemeye yardımcı olmalı
kıyafetler ve onu hastaneye kaldırmaya hazır ve kal ve
Çocuklarla ilgilen. Gitmeyi kabul ettim; O Brother Packard'ı duydum
Kardeş Dole'den benim için gelmesini istedi. Daha önce hiç çalışmadım. Vardı
oraya gitmeden önce bir Fransız hizmetçi; Bay Packard onu benim
aynı gün geldi. Bayan Packard'ı götürmek istemedim. yapmadım
Erkekler buraya geldiğinde çok sıra dışı bir heyecan sergilediğini düşünüyorum.
onu al. Doktorlar Merrick ve Newkirk gelen doktorlardı
Orada Şerif Burgess ile. O kadar heyecan göstermedi, ne zaman
aynı koşullar altında yapacağım gibi götürülmek; herhangi
Kişi doğal olarak taşınmaya karşı olurdu.

Kilise, kilisede fikirlerini yayarken ona karşı çıkmıştı; BEN
kilisede dini fikirlerini ilan etmesine karşı çıktı; BEN
Onları yanlış ve zarar verici düşündüm. Sabbath okulunda hazırdım
Okulun makalesini okuduğunda; Kanıt olduğunu düşündüm
delilik. Bayan Dixon'un yazdıklarının bir çürütmesiydi; Gelemem
Şimdi kağıdın içeriğini verin.

Kiliseye olan davranışının itirafını okuduğunda hazırım vardı; o
görüşlerini kısmen değiştirmişti, vaaz edilen bir vaazdan
Tanrı'nın egemenliği ve değişmezliği konusu. Düşünmedim
Görüşlerini değiştirdiği garip davranış; Ve asla söylemedim. Bu vardı
Haziran ayından önceki bahar onu götürdükleri bahar.

Okulda okuduğu makale okulun izniyle idi.

Kiliseye karşı reddettiği için bir protesto sunduğunda hazır bulundum
duyulmasına izin vermek için; Sadece belirsiz bir hatırlamam var; oldu
Bir protesto çünkü onu dinlemeyi reddetti.

Bay Dole, alındığında eve gelen tek kişiydi
Burgess olan erkekler hariç.

Bay Packard'ın onu vicdan özgürlüğünden mahrum ettiğini söyledi.
Sadece kendisine yeni fikirler eğlendirdiğinde onu deli olmak için suçluyor.

Bunun bir delilik kanıtı olduğunu düşündüm, çünkü bunları korudu
fikirler. Birçok insanın benzer fikirleri eğlendirdiğini bilmiyorum. Sanırım bir
İyi birçoğu Kalvinist doktrininin haklı olduğunu düşünmüyorlar, değiller
mutlaka delice çünkü öyle düşünüyorlar.

Evde kalacağımı ve Fransızca'yı bulduğumu bulduğunda
Hizmetçi taburcu edildi, beni mutfağa emretti; Ondan önce,
Bana nazikçe bir ziyaretçi olarak davranmıştı.

Beni bana emretmesinin bir delilik kanıtı olduğunu düşündüm
mutfak; Sıradan bir hizmetçi olmadığımı bilmeliydi. .
Hizmetçi için uygun yer iş yerinde mutfakta ve
salon; Hizmetkar kızın yerini kısa bir süre aldım.

Ön bahçedeki çiçek yataklarının temizlenmesini istedi ve almaya çalıştı
Bay Packard bunu yapmak için; Yapmazdı. Gitti ve eski bir elbise giydi
ve işe gitti ve yabani otları temizledi ve kendini bir
Büyük ısı. Sıcak bir gündü; Neredeyse eriyene kadar durdu
Isı ile aşağı.

_Question._ O zaman ne yaptı?

_Answer._ odasına gitti ve banyo yaptı ve kendini giydirdi ve
Sonra bitkin yattı. Akşam yemeğine gelmedi.

_Ques._ ve bunun bir delilik kanıtı olduğunu düşündünüz mü?

_ANS._ Yaptım-Yapma şekli.

_Ques._ Benzer koşullar altında ne yaparsınız? Mıydın
İçinde çalıştığınız kıyafetlere mi girdiniz?

_Ans._ Hayır.

_Ques._ Muhtemelen banyo yapmış ve kıyafetlerinizi de değiştirirdiniz.
Ve herhangi bir bayan da öyle değil mi?

_Ans._ Evet.

_Ques._ O zaman kendine deli der misiniz?

_Ans._ Hayır. Ama kızgın ve heyecanlıydı ve kötü niyet gösterdi. O idi
alışkanlıklarında çok düzenli; evi temiz tutmayı ve bahçesini almayı sevdim
Ve çiçekler iyi görünüyor. Bu şeylerle önemli ölçüde acı çekti.

O götürülene kadar orada kaldım; Onu almayı onayladım; BEN
kiliseye tehlikeli olarak kabul edildi; Fikirleri kiliseye aykırı,
Ve yanlıştı.

Bebek götürüldüğünde on sekiz aylıktı. O çok
Çocuklarına düşkün ve onlara çok nazik davrandı. Onun kötüye kullanımını hiç görmedim
onlara. Onları kötüye kullandığını hiç duymadım. Onun olduğunu hiç duymadım
Kendisi veya ailesi için tehlikeli. Tehdit ettiğini hiç duymadım
Ya da hiçbir şeyi yok etmeyi veya herhangi bir kişiyi yaralamayı teklif etti.


Yargıç Bartlett daha sonra standa çağrıldı.

Bayan Packard ile tanıştım. Onunla dini hakkında sohbet ettim
Konular. Çoğu şeyde çok iyi anlaştık. İnandığını söylemedi
ruhların göçünde; Bazı kişilerin bunu ifade ettiğini söyledi
Ona fikir, ama inanmadı. Hafifçe konuşuldu. O yaptı
Bana hiç söylemiyorum, Bay Packard'ın ruhu bir öküze gireceğini. O yaptı
Kutsal Ruh ile ilgili olduğu hakkında hiçbir şey söylemeyin. Düşündüm
Sonra ve dini konuların onun çalışması olduğunu ve
bu konuda kolayca heyecanlanacaktı. O olduğunu göremedim
inanılmaz. Söylemekten daha güçlü olmazdım, zihninin yaşadığı
dini konular. Binlerce için ona deli olarak adlandırılamadı
İnsanlar dine inanıyorlar.


BAYAN. Sybil Dole, hatırladı.

Masadan kalktığı sırada dışarı çıktı. "Bende olacağım
Karanlığın verimsiz eserleriyle arkadaşlık yok. HAYIR! O kadar değil
onlarla ye. "

_Re-cross-incelenmiş ._-_ sorgu._
delilik mi?

_Answer._ yaptım.

_Ques._ Bay Packard'ı karanlığın verimli eserleri mi aradı?

_Ans._ Sanırım.

_Ques._ Seni de dahil etti mi?

_Ans._ bunu yapmış olabilir.

_Ques._ Bu, kocasının kaçırmayı planladığı zamanla ilgiliydi
O, değil mi?

_Ans._ İltica'ya kaldırılmadan hemen önce oldu.

_Ques._ Onu delilikle suçluyordu, masada değil miydi?

_Ans._ vardı.


Savcılık şimdi on gün boyunca mahkemeyi ertelemek istedi.
Devlet hastanesinin müdürü Dr. McFarland'ı almaları için
iddia edilen, onun deli olduğunu ifade ederdi. Avukat, olduğunu belirtti
Zanesville'de olduğu için telgraf geldi ve bir cevap alındı,
Ohio ve yaklaşık on gün içinde geri dönecekti. İfadesinin yapacağını iddia ettiler
çok önemli ol. Bu hareket Bayan Packard'ın avukatı,
duruşmadan sonra bir davaya devam etmek için duyulmamış bir dava
Bir partinin tanıklık etmesini sağlamak için başladı.

Konu, her iki tarafta önemli bir süre tartışıldı,
Mahkeme, savunmanın tanıklıklarına devam etmesi gerektiğine karar verdiğinde,
ve bu duyulduktan sonra, mahkeme devam etmeyi belirleyecekti
Dr. McFarland'ı almak için dava ve belki de
Savunma geçti ve eğer öyleyse yemin edebilir; ve öyle olduğunu kabul etti
Savunma şimdi devam etmeli.

Bayan'ın avukatı Packard danışma için çekildi ve kısa sürede
geri döndü ve mahkemeye davayı göndereceklerini açıkladı
Herhangi bir tanıklık getirmeden ve onsuz göndermeye istekli
argüman. Bay Packard'ın avukatı buna itiraz etti ve
süreklilik için hareket; mahkeme reddetti.

Bay Packard'ın avukatı daha sonra jüriye bir mektup okumayı teklif etti.
Dr. McFarland, Aralık 1863 ayında tarihli, Rev.
Theophilus Packard; ve ayrıca devletin mührü altında bir sertifika
Jacksonville'deki hastane, Bayan Packard'ın taburcu edildiğini belgeleyerek
Haziran 1863'teki kurum ve hangi sertifikaya sahipti.
Müfettiş Dr. McFarland tarafından imzalandı. Tanıtımına
Bu jüriye, Bayan Packard'ın avukatı,
beceriksiz tanıklık ve bir
çapraz muayene. Mahkeme, mektubun ve sertifikanın olmasına izin verdi
Jüriye okuyun.

Bu belgeler Rev. Theophilus Packard ve muhabir tarafından tutuldu
bunların kopyalarını alamadı. Mektup Aralık ayında tarihlendirildi,
1863, State Hastanesi, Jacksonville, Illinois'de ve Rev.
Theophilus Packard, burada Dr. McFarland ona Bayan Packard'ın
umutsuzca çılgınca ve ona sahip olmakla olası hiçbir iyilik ortaya çıkamaz
hastaneye döndü; kurumun memurlarının
Bir tedaviyi etkilemek için ellerinden gelen her şey ve
tedavi edilmez ve onu kuruma almayı reddetti.

Hastanenin mührü altındaki sertifika, tarihli bir açıklamaydı.
Haziran 1863, Illinois, Jacksonville'de, zamanı ortaya koyuyor (üç
yıl) Bayan Packard'ın tedavi altında olduğunu ve
Kurtarılma olasılığının ötesinde taburcu edildi.

Yukarıdakiler, muhabirin pişman olduğu bu belgelerin ithalatıdır.
Halkın önünde tam olarak uzanamaz.

Savcılık şimdi davalarını kapattıklarını açıkladı.


SAVUNMA.

J. L. Simington, savunma için çağrılan ilk tanıktı. Yeminli olmak,
dedi

Manteno'da yaşıyorum; 1859'dan beri, ilkbaharın başlarında yaşadı. Rev.
Bay Packard ve Bayan Packard. İlk olarak 1858'de onlarla tanıştı;
Daha sonra Metodist Kilisesi Bakanlığı ile uğraştım. Bende
Tıp on bir yıl.

1860 yılında Bayan Packard tarafından aile hekimi olarak danışıldı.
Bayan Packard ve aileyle iyi tanıştı. Elli yaşadı veya
evlerinden altmış çubuk. Onu ve aileyi neredeyse her gün gördü. yaptım
zihniyle ilgili olarak onun içinde olağandışı bir şey görmüyor. Hiç görmedim
Onunla delilik düşündüğüm her şey. Bildiğim kadarıyla onun aklı başında olduğunu
kadın. Hastaneden geldiğinden beri onu gördüm; Hiçbir şey görmedim
Çeliğinden beri onun deli olduğunu belirtmek için. Benim fikrim, o aklı başında bir kadın.

Çapraz muayene yapılmadı.


Dr. J. D. Mann, yemin etti ve şöyle diyor:

Manteno'da yaşıyorum; orada dokuz yıl yaşadı. Orada tıp
altı yıl. Bay ya da Bayan ile pek yakından tanışmadım.
Packard. Bay Packard beni röportaj yapmak için evine gitmeye davet etti
Bayan Packard ile. İsteğine gittim. Bir saniye yapmamı istedi
Yaptığım sınav. Ben gitmeden önce orada bir doktor vardı.
Son kez, bu şehirden Dr. Brown ile tanışmamı istedi. Bu
Geçen Kasım ayının sonlarında. Beni Bayan Packard ile tanıştırdı. Biliyordum
Hastaneye götürülmeden önce onu ve ilk defa ben
geri döndüğünden beri onu görmüştü. Bir ila iki saat oradaydım. BEN
Sonra ilk röportajdan karar verdiğim için kararımı verdim,
delilik gösteren hiçbir şey bulamadım. Dr.
Brown oradaydı. Bay Packard bana onun deli olduğunu ve önyargılarımı söylemişti
deliydi. Delilik sertifikası istedi,
onunla doğuya götür. Ben vermezdim.

Tanık çapraz incelenmedi.


Joseph E. Labrie, yemin etti ve şöyle diyor:

Mrs. Packard altı yıl; on beş veya yirmi çubuk yaşadı
ev. 1860 baharında onu tanıyordu. Neredeyse her gün onu gördüm--zaman zaman iki
veya günde üç kez. Ben Katolik Kilisesi'ne aitim. O zamandan beri onu gördüm
Jacksonville'den dönüşü. Beni düşündürebilecek hiçbir şey görmedim
onun deli. Her zaman onun aklı başında bir kadın olduğunu söyledim ve henüz söyledim.

_Cross-İncudent ._-- Ben doktor değilim. Ben uzman değilim. O olabilir
Deli, ama hiçbir sağduyulu adam onu ​​bulamazdı.

. Bay
Packard, evine gitmemi ve bir kabul etmemi istedi.
ondan tapu. Oraya gittim ve imzaladı ve tapuyu kabul etti.
Bu son iki aydaydı.

_Re-cross-incelenmiş ._-- İlkbaharda eve gitmek için gönderildim
1860. Eşim benimle birlikteydi. Onu Jacksonville'e götürmekle ilgiliydi. Bayan.
Packard olduğum odaya gelmezdi. Orada kaldım sadece
yirmi dakika.

Hastaneden döndüğünden beri oradaydı. Odasının kapısı
dışarıya kilitlendi. Bay Packard, kararını verdiğini söyledi
Kimsenin odasına girmesine izin vermeyin.


Bayan Packard'ın avukatı aşağıdakileri jüriye okumayı teklif etti
tanıklar tarafından Bayanların kanıtı olarak atıfta bulunulan makale
Packard'ın deliliği ve hangi Deacon Smith'in Read'i duymayı reddettiği. .
Bay Packard avukatı makaleyi inceledi ve aynı olduğunu itiraf etti
kağıt.

Bayan Packard için avukat daha sonra mahkemenin iznini istedi.
Bayan Packard, en çok karşı çıkan jüriye okumak için.
Mahkeme, Bayan Packard'ın jüriye okumasına izin verdi. Bayan Packard
ortaya çıktı ve farklı bir ses tonuyla okuyun, böylece her kelime duyuldu
Mahkeme odasının her yerinde.

     Tanrısallık ne kadar karlı

     Deacon Smith-Bu sınıfa bir soru önerildi, son Şabat
     Dole kardeşim bize öğretti ve sınıfın dikkate alınması istendi
     ve gelecekteki bir oturumda soruşturmalarının sonucunu bildirin.
     Şimdi getirebilir miyim? Soru şuydu:

     "Bir Hıristiyan çiftçinin, _
     Christian_, çiftçilik operasyonlarında daha başarılı olacak,
     Passit olmayan bir günahkardan-ve _Not_ ise, tanrısallık nasıl
     Her şeye karlı mı? Veya başka bir deyişle, _motive_
     hangisiyle laik işini kovuşturur, diğer şeyler
     Eşit, _pecuniary_ sonuçlarında herhangi bir fark yaratın mı? "

     Bayan Dixon, o zamanlar _DID_ güdüsü olduğunu söyledi.
     maddi sonuçları etkiler.

     Şimdi bu sonucun önderlik ettiği _practical_ sonucu gibi
     Bayan Dixon'un True _Moral_
     Karakter, gelecek sonbaharda, onun tarım operasyonlarında _success_
     yaz.

     Benim görüşüm bu noktada kendisinden farklı; Ve _reasons_ burada
     _Me_ için gerekli olduğunu düşündüğümden beri yazılı olarak verildi
     Bana karşı hissetme durumu, yazılı bir forma koymak _all_
     Sınıfta yanlış beyanı önlemek için söylemeliyim.

     Bir öğrenci olarak mantıksız bir zaman payını almalı mıyım,
     Bay Smith, onları okumak için dört dakikanızı işgal etmek mi? BEN
     Onları okumak için çok şey isteyin, sınıfın geçebilmesi
     Onlara dürüst eleştiriler.


     Sorunun bir cevabı.

     Sanırım hiçbir nedenimiz yok,
     laik işimizi kovuşturduğumuz güdüler var
     _pecuniary_ sonuçlarındaki etki.

     Sebeplerim, kesinlikle İncil yerine _Common Sense_ Sebepleri
     Kanıtlar, yani.: İnsanı üç farklı departmanda var olarak görüyorum
     varlık, yani. , fiziksel veya hayvanı, zihinsel veya entelektüel,
     ahlaki veya ruhsal; ve bu üç farklı departmanın her biri
     kendisine özgü _laws_ kontrolü altındadır; Ve bunlar
     Farklı yasalar birbirleriyle değişmez veya etkiler
     departman.

     Örneğin, çok _immoral_ bir adam çok _healthy_ olabilir,
     uzun ömürlü adam; çünkü, _moral_ ihlaline rağmen
     Bölüm, onun _fysical_ yasalarına uygun olarak yaşayabilir.
     fiziksel sağlığını güvence altına alan hayvan doğası. Ve
     Diğer yandan, çok ahlaki bir adam hastalıklı bir bedenden büyük ölçüde acı çekebilir,
     ve erken bir ölümle yararlılığının ortasında kesilecek,
     hayvanın fiziksel yasalarını ihlal etmenin sonucu olarak
     Anayasa. Ancak ahlaki uçakta o _Gainer_ ve
     ahlaksız insan _loser_.

     Dolayısıyla, işteki başarımız _those'a uygunluğumuza bağlıdır.
     Yasalar_ Başarıya bağlıdır --_ Not_ _motives_
     _only_ ahlaki düzlemde.

     _This_ zeminde, Hıristiyan çiftçinin artık _REASON_
     Çiftçilik operasyonlarındaki başarı, önemsiz günahkardan daha. İçinde
     Her iki durumda da, başarının temeli dereceye bağlı olmalıdır
     _Natural yasalarının uygulandığı _fidelity_
     operatörün _motives_ üzerindeki doğal sonuç --_ not_; o zamandan beri
     Bu ahlaki eylemler cezalarını ve ödüllerini tamamen alır
     varlığının farklı uçağı.

     Şimdi soruya geliyor, o zaman doğru, "tanrısallık
     _Profitable_ Her şeye, "Tanrısallık garantisi yoksa
     iş arayışlarında başarı?

     Tanrısallığın kârının basitçe, basitçe,
     _pecuniary_ karlar, çünkü bu tanrısallığın kazancını sınırlayacaktır
     Bu dünyaya, yalnız; oysa, sadece _ bu için karlı değil
     Life_, aynı zamanda _life için de. Kazanç ve kayıp, dolar ve
     Sent, manevi dünyada mevcut paralar değildir.

     Ancak mutluluk ve sefalet _both_
     dünyalar. Bu nedenle bana öyle geliyor ki, mutluluk kâr
     tanrısallık üzerine görevli ve bu nedenle, _ pratik olarak tanrısal_
     tüm çeşitli yasalarına uygun olarak yaşayan kişi
     varlık, doğal bir sonuç olarak, bir
     Ungodly kişiden daha fazla mutluluk.

     Böylece, bu anlamda, "Tanrısallık her şeye karlıdır"
     varlığımızın her departmanı.

     E. P. W. Packard.

     Manteno, 22 Mart 1860.

Bayan Packard daha sonra yukarıdakilerin sınıfa sunulduğunu belirtti,
Ertesi Nisan ayının 15. günü ve öğretmen Deacon tarafından _Rejected_
Smith, konuyla ilgisiz olduğu gerekçesiyle,
pozisyonunun kanıtı için kendini sadece İncil ile sınırlamadı.

O koltuğunu alırken, her bölümünden bir alkış üfürümü ortaya çıktı
Derhal şerif tarafından bastırılan oda.


Daniel Beedy, yemin etti ve şöyle diyor:

Manteno'da yaşıyorum. Bayan Packard'ı altı yıl tanıyordu; Onu tanıyordu
1860 bahar. Onlardan bir buçuk mil yaşadım. Onu çok gördüm
Jacksonville'den döndüğünden beri sık sık. İle birçok görüşme yaptım
Alınmadan önce ve geri dönmesinden bu yana. O her zaman ortaya çıktı
Benim için aklı başında bir kadın gibi. Onun deli olduğunu duydum ve eşim ve ben gittik
kendimizi tatmin eder. İncil'deki zorluklardan kısa bir süre sonra oraya gittim
sınıf.

O deli değil. Din, siyaset ve çeşitli
Gri saçlı yaşlı bir çiftçi gibi konular hakkında konuşabilir ve gördüm
Onun hakkında çılgın bir şey yok.


Bay Blessing, yemin etti ve şöyle diyor:

Manteno'da yaşıyorum; Bayan Packard'ı altı yıl tanıyordu; Onu tanıyordu
1860 Baharı; evlerinden seksen çubuk yaşıyordu. O benim ziyaret etti
ev. Onu kilisede gördüm. Metodist kilisesine bir
Zorluklar başladıktan sonra ve sonra onu her Pazar gördüm. BEN
Onun deli düşünmedim.

Kocası tarafından deli olduğunu söyledikten sonra,
benim özel korumamı iddia ettim ve onun için bir deneme almamı istedi
Toprak yasalarıyla ve böyle bir soruşturma olduğunu söyledi
beklemeye istekli. Bay Packard'ın herhangi biri olsaydı deli olduğunu iddia etti.
Duruşmaya yalvardı. O zaman hiçbir şey yapmadım çünkü sevmedim
erkek ve eş arasında müdahale etmek. Hiç belirten hiçbir şey görmedim
delilik. Her zaman rasyoneldi. Onunla onunla konuştuk
geri dönmek. İlk olarak evime geldi. Onunla yaşama hakkını iddia etti
aile. Kendini ailesine bakmayı daha yetenekli olarak gördü
diğer herhangi bir kişiden.

Onu Jacksonville'de gördüm. Dr. Shirley'i onu test etmek için yanımda götürdüm
delilik. Dr. Shirley bana deli olmadığını söyledi.

Çapraz muayene feragat etti.


Bayan Blessing, yemin etti ve şöyle diyor:

Bayan Packard'ı yedi yıl tanıyorlar; onu 1860'da tanıyordu. yanlarında yaşadı; Biz
komşu olarak birbirlerini ziyaret etti. O ilk önce evimize geldi
Jacksonville'den döndü. O olduğunu gösteren hiçbir şey görmedim
deliydi. Onu Jacksonville'de gördüm. Anahtarları vardı ve bana gösterdi
etrafında. Dr. Shirley ile konuşmayı duydum; hakkında konuştular
din; Doğal olmayan konuştuğunu düşünmüyordu. İlk girdiğimde o
Dr. McFarland'ın karısı için bir elbise üzerinde çalışıyordu. Onu sonra gördüm
Odasına kilitlenene kadar geçen sonbaharda sık sık eve döndü. Açık
Pazartesi eve geldikten sonra onu aradım; İşteydi; o idi
tüy yataklarının temizlenmesi; Kötü temizlemeye ihtiyaçları vardı. Oraya gittim
daha sonra; kızı bana izin verdi. Duruşma başlamadan önce Cumartesi günü,
Bay Packard tarafından odasına izin verildim; İçinde ateş yoktu; oturduk
orada soğukta. Bay Packard'ın bir avuç anahtarı vardı ve kilidini açtı
kapı ve içeri girmeme izin ver. Bayan Hanford benimle birlikteydi. Bundan önce Bayan Hanford
Ve ben onu görmek için oraya gittim; Onu görmemize izin vermezdi; O salladı
elini bana ve beni dışarı atmakla tehdit etti.


Bayan Haslet, yemin etti ve dedi ki:

Bayan Packard'ı çok iyi tanıyın; Manteno'da yaşadıklarından beri onu tanıyorlar;
1860 baharında onu tanıyordu; Ve Jacksonville'den döndüğünden beri,
Biz samimi terimler var. Hiç bir delilik belirtisi görmedim
o. Kaçırılmadan ve Jacksonville'e taşınmadan önce sık sık aradım,
Ve dönüşünden beri.

Bayan Rumsey'in orada olduğu zamanı hatırlıyorum; Ben hiçbir şey görmedim
delilik gösterdi. O döndükten birkaç gün sonra onu görmeye çağırdım
Jacksonville; Tüy yatakları temizleyerek bahçedeydi. Tekrar aradım
Birkaç gün içinde; Hala evi temizliyordu. Evin temizliğe ihtiyacı vardı;
Ve tekrar aradığımda, evin metresideymiş gibi görünüyordu
Ev. İşe alınmış bir kızı yoktu. Tekrar gittim ve kabul edilmedim. BEN
Onunla pencereden sohbet etti; Pencere sabitlendi. .
Oğul beni kabul etti. Pencere, çivilerle sabitlendi
iç ve iki vida ile, üst kısım alt kısmından geçiyor
kanat ve alt kanatın üst kısmı, dışarıdan. Görmedim
Bay Packard bu sefer.

_Cross-muayenesi ._-- ondan serbest bırakılmaktan bahsetti
hapsetme. Bir şikayet faturası yapmanın bir
boşanmak. Boşanmak istemediğini söyledi; O sadece koruma istedi
Bay Packard'ın zulmünden. Sessizce durmamasını tavsiye ettim ama al
boşanma.


Dr. Duncanson, yemin etti ve şöyle dedi:

Burada yaşıyorum; Ben bir doktorum; bir din adamı oldu; bir pratik oldu
yirmi bir yıl doktor. Bu denemeden bu yana Bayan Packard'ı tanıyordum
başladı. Onu üç yıl ve daha fazla genel raporla tanıyor. BEN
Bay Orr's'ta ziyaret etti. Oraya gitmem istendi ve
Onunla sohbet edin ve aklı başında mı yoksa çılgın mı olduğunu belirleyin. Konuştu
onunla üç saat, siyasi, dini ve bilimsel konularda ve
zihinsel ve ahlaki felsefe üzerine. Eğitildim ve diplomalar aldım
Glasgow Üniversitesi ve Anderson Glasgow Üniversitesi'nden. Ben gittim
Onu görmek ve deliliğini kanıtlamak veya çürütmek için orada. Bence sadece değil
aklı başında olduğunu, ama birçoğunda konuştuğum en zeki bayan
yıllar. Din çok iyi konuştuk. Onu her ikisinde de uzman buluyorum
Bölümler, eski okul ve yeni okul teolojisi. Binlerce var
tıpkı yaptığı gibi inanan kişiler. Fikirlerinin ve doktrinlerinin çoğu
Swedenborgianism'de kucaklandı ve birçoğu sadece yeni okulda bulundu
İlahiyat. Hem Avrupa hem de bu ülkenin en iyi ve en çok öğrenilen adamları,
bu doktrinlerin savunucuları, bir şekilde veya diğeridir; ve bazıları
Bigots ve küçük kalibreli erkekler bu büyük zihinleri arayabilir
inanılmaz; Ama bu onları delirmez. Çılgın bir zihin hastalıklıdır
akıl. Bu zihinler entelektüel güçlerin mükemmelliğidir, sağlıklı,
Güçlü, kuvvetli ve sadece hastalıklı zihinlerin tersi ya da çılgınca. O
Kutsal Ruh'u temsil eden kadının açıklaması ve
Babanın erkek özellikleri ve oğlunun babanın meyvesi
Ve Kutsal Ruh, çok eski bir teolojik dogma ve eğlendirildi
en seçkin adamlarımızın birçoğu. Tanıttığım her konuda
mükemmel tanıdık ve onları bir kerede bir zeka ile tartıştı
iyi bir eğitime sahip olduğunu ve güçlü ve güçlü bir
akıl. Onunla pek çok şey hakkında duygularla aynı fikirde değildim ama yapmıyorum
İnsanları deli olarak adlandır çünkü benden farklı ya da çoğunluktan farklıdırlar, hatta
insanların. Birçok kişi Swedenborg Insane olarak adlandırdı. Bu doğru; Ama vardı
yaşadığı çağda herhangi bir kişinin en büyük beyni; Ve hayır
Biri şimdi ona deli demeye cesaret ediyor. O kadar uygun bir çağrı ile olabilirsin
Mesih deli, çünkü insanlara birçok yeni ve garip şey öğretti;
veya Galileo; veya Newton; veya Luther; veya Robert Fulton; veya Morse, kim
dünyayı elektriklendirdi; Ya da adını verebileceğim watt veya bin kişi. Morse
Uzun zamandır en iyi arkadaşlar onu delirmişti; Yine de muhteşem bir
Zihin, sağlık ve canlılığın somutlaşması.

Bayan Packard ile; Her delilik göstergesinin
kitaplarda döşenmiştir. Ona aklı başında bir kadın telaffuz ediyorum ve keşke bir
Bu tür kadınların ülkesi.

Bu tanık bir uzunlukta çapraz incelendi, bu da hiçbir şey ortaya çıkarmadı
Yeni, emekli olduğunda.


Savunma şimdi mahkemeye tümünü kapattıklarını açıkladı.
tanıklık etmek istedikleri tanıklık ve durumun işgal ettiği gibi
Çok fazla zaman, tartışmadan göndermeyi önereceklerdi. .
Savcılık bu düzenlemeye rıza göstermeyecektir.

Dava, Messrs. Loomis ve Bonfield tarafından
Savcılık ve savunma tarafında Messrs ve Loring tarafından.

Yapılan argümanların bir ifadesini bile vermek imkansız olurdu ve
Bu rapora ayrılan alanda avukatların adaletini yapın.

18 Ocak 1864'te saat 10'da P.M., jüri emekli oldu
danışma için, şerifin sorumluluğu altında. Yokluğundan sonra
Yedi dakika, mahkemeye döndüler ve aşağıdaki kararı verdiler:

     Illinois Eyaleti,} _SS._
     Kankakee County,}

     ABD Elizabeth P.W.
     Packard, deli olduğu iddia edilen, davadaki kanıtları duymuş,
     Elizabeth P.W. Packard'ın aklı başında olduğu için memnun.

       John Stiles, _foreman_.
       Daniel G. Bean.
       F. G. Hutchinson.
       V. H. Young.
       G. M. Lyons.
       Thomas Muncey.
       H. Hirshberg.
       Nelson Jervais.
       William Hyer.
       Geo. H. Andrews.
       J. F. MAFIT.
       Lemuel süt.

Şerefler, evin her bölümünden yükseldi; Bayanlar salladı
mendiller ve Bayan Packard'ın etrafına bastırdı ve onu uzattı
Tebrikler. Alkışın patlamasından bir süre önce
kontrol edildi. Sipariş geri yüklendiğinde, Bayan Packard'ın avukatı
Mahkeme, taburcu edildiğini. Bunun üzerine mahkeme katip emretti
Aşağıdaki siparişi girin:

     Illinois Eyaleti,} _SS._
     Kankakee County,}

     Bayan Elizabeth P. W. Packard'ın rahatlaması emredildi
     Aklı başında bir kadın olarak durumu ile uyumsuz tüm kısıtlamadan.

       C.R. Starr,
       _ Illinois Eyaleti'nin 20. Yargı Devresinin Yarışması_

     18 Ocak 1864.

Böylece bu olağanüstü davanın duruşmasını sona erdirdi. Her gün
Mahkeme salonu, endişeli bir izleyici kitlesi tarafından fazla kalabalıktı.
Mahkemelerimizde nadiren olan bayanlar ve baylar. Kararının kararı
Jüri alkışla alındı ​​ve Mrs.
Packard serbest bırakıldıktan sonra onu tebrik etmek için.

Son iki ay boyunca, Bay Packard onu kendi başına kilitlemişti
ev, dışarıdaki pencereleri sabitledi ve anahtarı kapıya taşıdı ve
onu yakın bir mahkum yaptı. Onu bir
Massachusetts'te sığınma ve bu amaçla başlamaya hazırdı
Yazı davası açılmadan önce, planı Bayan'a açıklandığında
Packard, yanlışlıkla odasına düştüğü bir mektupla,
Massachusetts'teki kız kardeş, ona alması gereken rotayı ve
Taşıma, onu koymak ve onu iletmek için istasyonda hazır olurdu
İltica.

Güçlü eylem gerekli oldu ve bu şaşırtıcı olanı iletti
onu görmeye gelen bazı bayanlara penceresinden istihbarat,
ve eve kabul edildi.

Pazartesi sabahı ve savunma davalarını dinlemeden önce, Bay
Packard, bilinmeyen parçalar için eyalet, çanta ve bagajdan ayrıldı
kız kardeşi ve diğerlerine değer olan her şey için mülkünü ipotek etti
Partiler.


Bu raporu aşağıdaki editörlerle kapatmaktan daha iyisini yapamayız
21 Ocak 1864'teki Kankakee Gazetesi'nden:

BAYAN. Packard.

Çok dikkat çeken ve heyecanlı olan bu bayanın durumu
Geçtiğimiz on gün boyunca çok fazla ilgi, geçen Pazartesi akşamı karar verildi ve
sonuçlandı, neredeyse her insanın düşündüğü gibi,
akıl sağlığının haklı çıkarılması. Jüri Pazartesi akşamı emekli oldu.
avukatın argümanlarını duymak; Ve kısa bir konsültasyondan sonra,
Bayan Packard'ın bir _SANE_ kadın olduğuna dair bir karar getirdi.

Böylece Bayan Packard'ın uzun ve her zaman
İstenilen, ancak acımasız kocasının sert bir şekilde
onu reddetti. Her zaman bir jüri duruşması için sordu ve ciddiyetle yalvardı
ama onun acımasız zulmü, sağır bir kulağa dönüştü
Engelleri ve adaletin tüm diktatörlerini elverişli bir şekilde ihlal etti ve
insanlık.

Arkadaşların ve akrabaların yabancılaşmasına maruz kaldı; şoku
zorla kaldırıldığında kocası ve pozu tarafından kaçırıldı
İltica; Bu iltica arasında üç yıl hapis cezasına çarptırıldı
eyalette ciddi yorum olduğu genel tedavi ve
özel durumunda ağırlaştırıcı derecede hoş olmayan ve kötü niyetliydi;
Evine dönerek kocasının aziz kanını hala buldu
Congealed, yüzünde sürekli kaşlarını çattı ve üzücü donuk
"Deli, deli" monotonluğu, dudaklarından tüm iletişiminde kaçmak
ona ve onunla ilgili; Genç ailesi, dördünün en küçüğü evde
Dört yaşından az bir süre içinde, bu çocuklar-Kimin gecekonduları
izlemişti ve kimin bir annenin bakımı ile susturdu
ve hassasiyet-ona çılgınca bakmayı öğretti ve onlar
danışmanlara saygı duymamak veya sadece kaybedilen bir manyağın sesini dikkate almamak
resmi sertifikalarla mühürlenen iltica, kıyamet. Yakında zihin sapması onu daha iyi kıyafetlerinden bazılarını aramaya itti
Kocası tarafından dikkatlice tutuldu, çok kadın benzeri eylem
onu odasında hapsetmek ve mahrum etmek için bir bahane olarak ele geçirildi
Onun kıyafetleri ve bayan arkadaşları hariç. Olduğuna inanarak
onu tekrar zorla bir iltica, dört sorumlu vatandaşa götürmek üzere
Bu köyün soruşturmasına neden olan gerçekleri beyanda bulundurdu
akıl sağlığına veya deliliğine. Duruşmanın tamamı boyunca vardı,
ve davanın yönetiminde avukatlarıyla danışmanlık yaptı.

Ciddi muameleye rağmen, yaklaşık dördü aldı
Yıllar geçmiş, acı çektiği öfke, doğası gereği var
katlandı, duruşma sırasında sadece değil, sadece değil
deli, ama yüksek düzenli entelektüel bağışlara sahip biri olarak ve
İnsan türünün çoğunun çok üstünde zihnin bir denetimi ve kontrolü. İzin vermek
kısa bir süre sonra delilik sertifikası veren Sapient Dr. Brown
onunla sohbet ve hangi sertifikanın yardımı için kullanılacaktı
Yaşam için hapsedilme-acı çektiği gibi, sahip olduğu şeye katlanın
katlanmış ve dünya gelecekteki klinik açıklamalardan yoksun bırakılacak
Dalak konusuna devasa zihninden ve bir
hala geçmişte olduğundan daha fazla, halkı "aydınlatamıyor"
"izleyen ve bekleyen" şehitin erdemlerine ve ihtişamlarına
Kanada.

Kahraman sloganı: "acı çek ve güçlü ol"
dava. Birçoğu gücüne karşı güç vermiş olsa da, çılgınca gösterdi
böyle bir tedavide hoşnutsuzluk duyguları veya sarılmış ve "
Onun rolünün tutkusuyla, "Onun işkencelerine uysalca boyun eğdi
bağnaz işkence, Tanrı'nın ihtiyatına güvenmek ve inanmak
Onun haklılığı ve Thraldom'dan serbest bırakılması gelecekti. Ve şimdi
Acı ve zulmünün meyvesi tüm sonbahar ihtişamına sahiptir
mükemmellik.

            "Yürüyen biri
  Tahtın ihtişamından kanlı bloğa,
  Dedi: 'Bu benim ihtişamımı tamamlıyor' bir gülümsemeyle
  Bu hala erkeklerin düşüncelerini aydınlatıyor. "

Suçlu vicdanının suçlamalarını hissetmek, örgüsünü görmek
onu kuşattığı net kırıldı ve bir fırtına bulutu
Pitiless Fury'de başını kırmak üzere öfke,
Hoşgörüsüz Packard, mülklerini güven-ölümlerle doldurduktan sonra ve
Onu mobilyalarından ve kıyafetlerini umutsuzlayarak ülkeyi terk etti. İzin ver
dolaşmak! Kaşları üzerindeki Tefam işareti ile, uzak eyaletler aracılığıyla,
Mezarın kaplanmasına kadar mesafe ve belirsizlik azalabilir
İyileşemez yanlışlar.

Bayan Packard'ın hemen başvuruda bulunacağına umulmalıdır.
boşanma ve böylece yanlışların tekrarlanmasından kurtulur ve
Son dört yıldır sadece kullanan öfkeleri sadece kullandı
Ona acımasız ve işkence ile evlilik ilişkisi ve
duygusuz bir şekilde.




Olayların anlatısı-devam etti.


Bu deneme feshedildiğinde, Manteno'daki evime döndüm,
Önceki günler ayrılık öpücüğünü en küçük üç gençliğime vermiştim
çocuklar, izin verilmem gereken son kucaklama olacağını çok az düşünmek
En sıcak sevgilerimin bu sevgili nesnelerine vermek. Ama ne yazık ki! Bu yüzden
olduğunu kanıtladı. Bay Packard onlarla birlikte Massachusetts'e kaçtı ve ayrıldı
Ben mahkeme salonunda çocuksuz bir dul. Gelgit olduğunu göremedi ama
Vahiy olarak popüler öfke ona karşı yoğunlaşıyordu
Mahkeme, bu komplonun korkunç gerçeklerini havalandırdı ve o
"Ülkesinden kaçtı," adaletten kaçak. Ancak bir mektup bıraktı
Mahkeme evinden ayrılmadan önce bana teslim edilen benim için
Massachusetts'e taşındığını ve bana bir
Bana bir vereceği sözü ile onu takip etmeye davet
uygun ev. Ama ben de ona güvenmek gibi hissetmedim
bana başka bir ev sağlama konusunda insanlık veya yargı. Gerçekten de düşünmedim
Massachusetts yasalarının ona verdiğini bilerek onu takip etmek güvenli
Illinois yasalarının yanı sıra insanımın mutlak velayetleri. Güney'e gitti
Deerfield, Massachusetts ve kendisi ve çocukları için barınak aradı
Kız kardeşi Bayan Severance'ın ailesinde, yardımcı komplocularından.
Burada acı çektiği istismar masalını kredi vermeye istekli kulaklar buldu.
Yasalinden memnun olduğu gibi yapma haklarının bu müdahalesi
karısı-ve duruşmayı "sahte bir duruşma" olarak temsil ederken, yasadışı bir
Kendi evinin başkanı olarak haklarına müdahale ve "
Triumph, "-ve kısacası, bir zulmün masum bir kurbanıydı
Karısını korumak için yasal olarak bir koca olarak kurulmuş haklarına karşı
Kendi bağnazlık ve hoşgörüsüzlük duygularının dikte etmeli!

Bu onun doğuş ve eski pastorat bölgesiydi,
Yaklaşık on bir yıl önce, kusursuz bir harici ile
karakter ve paylaşım, nadir bir dereceye kadar, tüm güven
Hıristiyan bir adam ve bakan olarak halk. Hiçbir şey olmamıştı, _to
onların bilgisi_, şu anki bütünlüğündeki bu güveni bozmak için
dürüst bir muhabir ve tüm topluluk tanıklığını
Mükemmel güvenilir, gerçeklerin tüm yanlış sunumlarında
dava ve duruşmanın karakteri. Onun görüşü tek görüştü
Topluluğun duymasına izin verildi.
BT. Basın ayrıca iletişim organı olarak yardımını verdi. Tanıştı
Ayrıca bakanlıktaki eski ortakları ve ustaca düzenlenmiş web ile
yalanlardan ve kurnaz sophistries, onları da bir inanca kandırdı
Görüşleri, böylece oybirliğiyle ona sertifikalarını verdiler
Güven ve kardeşlik sempati. Evet, kendi babam ve kardeşlerim bile
Sofizmlerinin ve yanlış beyanlarının kurbanı oldu, böylece onlar
Dürüst olmak gerekirse bana deli olduğuma inanıyordu ve Batılıların gerçekten
Bay Packard'ın karısına yönelik haklarına ve nazik niyetlerine müdahale etti.
Sahip oldukları gibi, onu ömür boyu hapsetme planları.

Böylece halka açık olan durumdaki gerçeklerin bu tek taraflı görünümü
New England'ın bu muhafazakar kısmında, elde ettiği duygu bile
Kendi sevgili babamdan bir sertifika, emekli bir ortodoks din adamı
Sunderland, Massachusetts, bildiği kadarıyla ona davrandı
Kızı genellikle uygunluk ile !! Bu sertifika pasaport olarak hizmet etti
Bay Packard'daki Sunderland halkının bir erkek ve
bakan ve onun için kutsal olarak bakanı olma çağrısı yaptı
şeyler. Buna göre, belirtildiği gibi işe alındı ​​ve on beş ödedi
Dolar bir buçuk yıl boyunca bir Şabat ve babam tarafından bindik
Ailesi, zamanın bir kısmı ücretsiz.

Bay Packard'ın beni terk ettiği durum şimdi dilde vereceğim
Bir diğerinin, birçok Chicago'dan birinden bir alıntı ekleyerek
editoryal sözlerle bu denemenin bir hesabını yayınlayan makaleler
eşlik ediyor. Aşağıdakiler bu editörlerden birinin bir parçası
Altyazı altında görünen makaleler:-

     "Kalpsiz bir din adamı."

     _Chicago, 6 Mart 1864._

     "Son zamanlarda Mrs.'nin melankolik davasını genişlettik.
     Packard, Manteno, Ill. Ve onun tarafından nasıl zulüm edildiğini gösterdi
     Kocası, Rev. Theophilus Packard, bağnaz bir Presbiteryen bakanı
     Manteno. Bayan Packard, görüşlerinde liberal oldu, aslında avlandı
     Evrenselci duygular; Ve kocası ona cevap veremediği için
     tartışmalar, onu arayarak dilini susturabileceğini düşündü.
     _insane_ ve onu çılgın sığınmada hapsetmesi
     Jacksonville, Illinois. Sonunda bir veya iki tane bulmayı başardı
     Ortodoks doktorları, kendisi kadar bağnaz, ona yardım etmeye hazır
     hain iş ve o sığınakta, suçlamada
     Onu üç yıl orada tutan Dr. McFarland'dan (?). Sonunda
     bir jüri duruşması yapmayı başardı ve _SANE_ olarak telaffuz edildi.
     Ancak daha önce, duruşmanın sona ermesi için bu zulüm
     Mülkünü ipotek eden karısından çocuklarını uzaklaştırdı.
     anne ve onun parasız ve evsiz bıraktı, satın alacak kuruş olmadan
     Yemek ya da başını yatıracağı bir yer! Ve yine de
     _insane_ olduğuna inan! Bir delice tedavi etmenin yolu bu mu
     eş! Onu terk et, onu bir lokma olmadan dünyaya çevir
     Ekmek ve ev yok mu? Kocası onu _insane_ arar. Davadan önce
     Jüri tarafından kararlaştırıldı, bilinmeyen parçalar için başlıyor. Orada mıydı
     Böyle bir kalpsizlik vakası? Bay Packard _BelievEved_ Karısı
     Umutsuzca _insane_, neden onu terk etti? Bu yol mu
     Delilikten etkilenen bir arkadaşı muamele ediyorsunuz? Kendisine inansaydı
     Hikaye, sadık bir koca gibi, onu izlemiş olmalı
     hassasiyet, sevgi dolu kalbi dışarı çıkmış olmalı
     Zavallı, etkilenen kadın ve ona eğilmiş ve yatıştırmış olmalı
     ve iyileşmesi için sahip olduğu son kuruşu geçirdi! Ama bunun yerine
     Bundan, fonlarında "Duds'larını toplar" ve onu terk eder
     fakir, _insane_ karısı, _he_ onu aradığı gibi, mahkeme salonunda,
     yiyecek veya barınak. Onu terk ederek parasız, evsiz ve
     çocuksuz!

     "Bayan Packard şimdi Manteno'dan Bay Z. Handford ile birlikte oturuyor.
     Kankakee _Gazette_'e aşağıdaki gibi yazıyor:

     "İlk olarak, Bayan Packard şimdi parasız. Sahip olduktan sonra
     Kocasına yirmi bir yıl boyunca, en tartışılmaz tarafından yardım etti
     eforlar, kendileri için bir evi güvence altına almak, tüm kümeleme ile
     Konfor, nedeni olmadan, dini bir fark dışında
     Görüşler, onu Jacksonville'e zorlayarak evinden sürgün etti
     Deli sığınma, onu ömür boyu sürmeyi umduğu ya da o kadar
     _he_'nin ona 'çılgın kavramlar' dediği şeyi terk ederdi.

     "Ama adil bir Tanrı'nın geçersiz kılma ihtiyacı içinde, onun davası
     Sonunda, hesabı zaten olan bir jüri duruşması ile havalandırıldı
     Halktan önce.

     "Sürgünden sürgüne, şimdi üçten fazla ve
     yarım yıl, ona bir dolarlık kontrolüne izin vermedi
     Kişisel mülkleri. Ve onlarla hiçbir ilgisi yoktu
     Gayrimenkul, o zaman içinde,
     Mount Pleasant, Iowa'da gayrimenkullerinin bir kısmının transferi
     Kocasının ciddi taleplerini yaptı ve sözünü verdi.
     Kopyalamaya yetecek kadar uzun süren 'savunmasına' sahip olmasına izin verin,
     Dr. McFarland ile üç yıl önce onu soymuştu
     ajan. İmzası, _thus elde edildi_, geçerli bir şekilde kabul edildi
     ACT ve tapu alıcıya geçerli bir
     Enstrüman, Bay Packard daha önce _OATH_ almasından sonra bile
     karısının bir _insane_ kadın olduğunu!

     "Onu sadece onun da dahil olmak üzere tüm patrimanından soydu.
     mobilya, ama onun değerli kıyafetleri de ve altı yüz notu
     Yedi yıl önce verdiği faiz dolar
     Babası Rev. Samuel
     Sunderland, Massachusetts'ten Ware, özelliği için Bayan Packard'ı gönderdi
     fayda ve kendisi ve çocukları için kendi yargısı olarak kullanılacak
     dikte etmeli. Mobilyalarını ve kıyafetlerini aldı veya
     Onlardan, onunla Massachusetts'e, ona izin vermeden
     Kendi bireysel konforu ve kullanımı için tek mobilya makalesi. Böylece onu ortak mülklerinin tek bir kuruşu olmadan terk etti
     Kendisi için yaşamın gerekliliklerini temin etmek.

     "Evsizini bıraktı. Mahkeme kapanmadan önce Bay Packard ayrıldı
     Bu vahiy sahnesi ve evlerini ipotek etti ve kiraladı
     Manteno ve mobilyalarının gecesi tarafından mülksüzleştirildi, böylece ne zaman
     Mahkeme kapandı, Bayan Packard'ın geri dönecek türleri yoktu,
     yeni kiracı evine sahip olduğunu iddia etti ve
     onu kullanımından hariç tüm ayrıcalıklarına yönelik yasal hak
     tamamen bir ev olarak, ona en az yasal iddiayı bırakmadan
     Kira veya satışın teminatı
     ihtiyaçlar.

     "Yine çocuksuz. Zalim kocası, memnun değil
     Karısını tüm haklı mülkiyeti soymak, aslında
     _Kidnapped_ Evde yaşayan, onları alarak tüm sevgili çocukları
     gizlice, Massachusetts'e, ona çocuksuz bırakarak
     dul, 'ya kendi başına yaşamına tamamen bağımlı
     eforlar veya halkın hayır kurumları. Denemeyeceğiz
     anne kalbinin ıssızlığını anlatın,
     Onun terk edilmiş evi, en sevgili dünyevi olandan umutsuz bulmak için
     hazineler; tatlı bir melek olmadan, gülümseyen, neşeli yüzü ile
     Ona bir annenin dönüşünün mutlu, hoş geldiniz öpücüğünü uzatın.

     "Ama kısa bir hafta önce, Bayan Packard ayrılmayı bahşetmişti
     En küçük üç çocuğunu öp, küçük rüya görür
     Annenin son kucaklamasının ona vermesine izin verilecekti
     Sevgili yavrular, kendi sevgili evlerinde. Ama şimdi, ne yazık ki! O nerede
     On üç yaşındaki Elizabeth ve George Hastings, sadece kızı Elizabeth,
     On yıl ve sevgili bebeği Arthur Dwight, beş yıllık mı?
     Gitmiş! gitmiş! Babalarının demirinin görevi asla geri dönmeyecek
     Bu hanenin üstün kontrolünü gasp edecek!

     "Evet, annenin evi ve kalbi onun için ıssız
     Kalp hazineleri-sevgili çocukları-artık bulunamayacak. -Den
     uzunluk, söylenti ona ulaşıyor, bebeği Arthur, kardeşlerinde
     Dole. Endişeli anne orada onu aramak için acele eder. Ama her şey
     boşuna. Aile, kardeşlerinin isteklerine sadık, bebeği koru
     anneden dikkatlice saklandı, böylece bir tane bile alamıyor
     Tatlı, sevgili oğluna bir bakış. Zalim kocası, ondan korkuyor
     Çocuğu güvence altına alma girişimleri başarılı olabilir, bunun için gönderdi
     Massachusetts'te ona getirilecek, şimdi oldukça uzakta
     Annenin erişimi. "

      Z. Hanford.

Saklandığım mobilyalarımı kurtarmak için çeşitli girişimlerde bulundum
Bay Packard's'ın kayınbiraderi Deacon Doles'in evinde
asla bir kağıt gösterememesine rağmen, satın aldığını iddia et
aktarılan mülk kanıtı. Yargıç ve avukatların avukatını aldım
Kankakee, çalınan mobilyalarımı herhangi bir şekilde kurtarabilir miyim?
Kendi patrimonumla satın almıştım. "Çalınan mülk olarak yeniden kullanabilir miyim?"
dedi I. "Hayır," dedi danışmanlarım, "hiçbir şeyi yeniden canlandıramazsın, çünkü sen
Evli bir kadın ve evli bir kadının yasal varlığı yoktur,
Mülkiyeti kocasından bağımsız tutar. Bu senin durumun olmadığı için sen
hiçbir şey ve hukukta kimse. Kocanızın tüm için yasal bir hakkı var
Ortak mülk-kafanızdaki şapka hakkı bile yok! "
"Neden?" "Kendi paramla satın aldım ve ödedim" dedim. "Yani
hiçbir sonucu yok-hiçbir şey tutamazsınız, çünkü sen ve hiç kimse
Hukuk! Kendi eşyalarınıza ve kendi çocuklarınıza ahlaki bir hakkınız var,
ama hiçbir yasal hak yok; Bu yüzden sen, evli bir kadın, yeniden canlanamazsın,
Her ne kadar herhangi biri gibi koşullar altında olabilir. "" Bu öyle mi? Var
Evli Kadın Illinois Tüzük Kitabı'nda kimlik yok mu? "" Öyle. O
İlgi alanlarının hepsi kocasınınkilerde kaybolur ve mutlaka sahiptir
evinin, mülkünün, çocuklarının ve kişisel
Özgürlük. "

Evet, tüm bunlar ama çok doğru, kendi üzücü deneyimim tam olarak
gösteriyor. Şimdi üzücü gerçekleri çok sık görebilirim,
Kocam tarafından bana tekrarladım, yani: "Evinize _Right_ yok
Senin için bir iyilik olarak evimde yirmi bir yıl yaşamanıza izin verdim.
Çocuklarınıza _Right_'iniz yok. Onları eğitmene izin verdim, ben
Kararınıza güvenmenin uygun olduğunu düşünün-bu eğitim ayrıcalığı ve
Kendi çocuklarınızı eğitmek, size verilen bir iyiliktir, ki ben
Kendi seçeneğimde saklayabilir veya verebilir. Paranıza _Right_
Bakımımdan sonra Patrimony ve sana bunun için bir not verdim
Kendi seçeneğimde size ödeyebileceğim veya ödeyemeyeceğim faiz üzerine. Var
Kişisel özgürlüğünüze _Right_ Yok
görüşler çılgın görüşler, çünkü size çılgın bir kişi olarak davranabilirim veya
Değil, sadece kendi seçeneğimde. "Evet, Bay Packard bana sadece o gibi davrandı
Illinois yasalarının yapmasına izin verdiğini ve nasıl suçlanabileceğini söyledi
Daha sonra? "Bilge adamlar" yasaları yapmadılar, çünkü sık sık iddia ediyorlardı
Yaptı mı? Ve yasal bir eylemde bulunduğu için yargılanabilir mi? Nay-çok-hiçbir yasa
ona ulaşabilir; Beni yaptığı gibi kaçırıyor bile Illinois'de yasallaştırıldı
Birkaçda yayınlanan aşağıdaki makale olarak tüzük kitabı
1865 kışında Boston gazeteleri, yani:

     "Yasal Kaçırma" veya Aklı başında bir kişinin hapishanesi için hüküm.

     "Bayan Packard'ın kitabının 'açıklamalarından', bir
     Birliğimizin bir durumunun bir ifadesi olduğu açıktır.
     Deli olmayan evli kadınların hapsedilmesi için hüküm.
     Ve bu yasal kaçırma süreci en çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir
     Bayan Packard'ın kendi deneyiminde geliştirilen gerçeklerde
     'Büyük Drama' adlı kitabında tanımlandı.

     "Aşağıdakiler, şimdi Illinois'de durduğu için yasanın bir kopyası
     Kanun kitabı:--

        "Değişiklik Yasası."

        "Oturum Yasaları 15, 1851. Sayfa 96."

        "Sec. 10. Evli kadınlar ve bebekler
        Tıbbi müfettiş, [
        Çılgınca 'Illinois Eyalet Hastanesi'] açıkça çılgın veya
        dikkati dağılmış, hastaneye girilebilir veya gözaltına alınabilir
        kocanın veya bebeklerin kadını veya koruyucusunun isteği,
        _Without_ Diğer durumlarda gerekli delilik kanıtı. "

     "Hon. S. S. Jones, St. Charles, Illinois, bu nedenle bunu açıklıyor
     Davranmak:--

        "Böylece yozlaşmış bir koca görüyoruz,
        Müfettiş, her zamanki gibi etkili bir eşten kurtulabilir
        daha barbar bir çağda yapılır. Müfettiş bozulabilir
        ya para ya da etki ile ona vereceğini düşündüğü
        konum, yer veya emolumentler. Bu güzel bir tüzük değil
        On üç yıl önce yasalarımıza dahil edildiniz mi? Neden
        eş örneğinde kocayı sınırlamamak
        Kocası örneğinde karısı? Karısı açıkça yoktu
        Yasayı yaparken ses.

        "Kim, erkek olmak ve bu bölümü tüzük kitabında görmek
        Illinois, 'Hayır Kurumlarının' genel başı altında kızarmaz
        ve SO'nun yasama sapkınlığına çok utanç için başını asmak
        Kutsal bir terim mi? Hiç şüphe yok, eğer meselenin gerçeği olsaydı
        Bilinen bu eylem, özel örneğinde kabul edildi.
        Amir. Güç arzusu. Neden olmadığını bilmiyorum
        Daha önce ben ve başkaları tarafından not edildi. "

     "Ve aynı zamanda evli kadının nedir?
     Böyle bir tüzük yasası kapsamında koruma? Sayacı izin vermiyor mu
     kendi seçtiği bir doktordan tanıklık, yoksa bir
     bir tür deneme, delilik suçlamasının getirilip getirilmediğini göstermek için
     Ona karşı doğru mu yanlış mı? Hayır, aslında. Tüzük açıkça
     Tıbbi Müfettiş'in kararının
     kocanın isteği yapılır, onun için gerekli olan _all_
     Karısını belirsiz bir süre için hapset. O da değil,
     Çocukları veya akrabalarının bu konuda hiç sesi var.
     Hapishanesi, arkadaşları için ömür boyu sürebilir
     onu önlemek için yapabilir. Kocanın parası veya etkisi varsa
     Yetkilileri bozacak kadar, tek dileklerini yerine getirebilir
     karısının yaşam boyu ile ilgili.

     "Illinois'in 'boşanma yasaları' değil mi?
     Karısının talepleri, çünkü bu maruziyetten tek sığınağı
     Çılgın bir sığınakta yaşam için 'sahte hapis' mi?

     "Umarız okuyucularımız Bayan Packard'ın kitabını okuyabilir.
     kendileri; özellikle onun suçundan kendini savunması
     Delilik, 'bu tüzüğün barbarlıklarının ortaya çıktığı
     gerçek ışıklarında, sadece 'yasal bir hüküm olarak
     Kaçırma. '"

     Boston, 24 Şubat 1865.

Yasalarda benim için herhangi bir yasal düzeltme olmadığı için memnunum ve
Bay Packard'ın merhametine veya erkekliğine hitap etmede umut yok,
Mümkünse güvence altına alarak kendine güvenen bir pozisyon elde etmek için elimden geleni yapın
bu tür korumanın
Hiçbirinden daha iyi. Bu nedenle, ilk yayınlamak için sonucuna vardım
"Büyük Drama" nın taksiti, yazdığım alegorik bir kitap
On iki kısımdan oluşan iltica. Ama bu benim için nasıl yapılabilir
parasız durum? pratik olarak çözülmesi gereken harika bir sorudu. BEN
Buna göre, asil olan Manteno'dan Bay Z. Hanford'un on dolar ödünç aldı.
Yargılamadan sonra bana evinde bir ev sunan nazik kalpli adam ve
Pahasına yazıcılara danışmak için Chicago'ya gittim.
Bu kitabın bin kopyasını yazdırın ve klişeleştirin. Buldum
Bana beş yüz dolara mal olurdu. Sonra birkaç bin satın aldım
üzerine basılan biletler-"Taşıyıcı ilk cilde hak kazanır
Bayan Packard'ın Büyük Drama adlı kitabından. Hiçbiri gerçek değildir
İmzam. Bayan E. P. W. Packard. "
doğmamış kitap, bu biletleri her biri elli sent için satarak,
Alıcı, bileti üç ay içinde kullanırdım,
Elli sent değerinde bir kitap. Sekiz veya dokuz yüz sattığımda
Biletler, yazıcılarımı ve klişelerimi, gravürleri ayarlamak için Chicago'ya gittim
ve bağlayıcılar, kitabımda çalışıyor. Ama şimdi yeni biriyle tanıştım ve ödenmemiş
Zorluk, emek ve maddi fiyatların ani enflasyonunda. Benim
Kitap şimdi yedi yüz dolardan daha az bir süre basılamadı; böylece
İlk baskım kendini iki yüz dolara ödemeyecekti. Gibi
Binlerce satarak kitabım için ödeme yapmak yerine şimdi durum öyleydi
biletler, çeşitlileri yönetmenin yanı sıra on dört yüz satmalıyım
Kitabımın farklı departmanlarında işçiler. Bundan korkmayan hiçbir şey
Tersine, biletlerimin fiyatını yetmiş beş sente yükseltmek yerine
Finansımda bu talihsiz dönüşü karşılamak için geri düşmesi gerektiğini buldum
Başarının tek kesin garantisi üzerine, yani: hasta azim. İle
Bu harika başarı omurgasının pratik kullanımı, azim, yaptım
Sonunda kitabımı yazdırmayı ve yedi yüzün tamamını ödemeyi başardı
Üç ay içinde bunun için dolar, dört yüz bilet satarak
başka bir baskıda ilerleyin. Satdım ve basıldım, sonra basıldım ve sattım,
Ve böylece, ben basılı ve satana kadar, on iki bin kitap
On beş aylık zaman. Bu on iki bine dahil olmak üzere
Beş ila yirmi beş arasında değişen daha küçük broşürlerin baskıları
her biri sent.


Başkan Sherman ile röportaj.

Anlatımın bu aşamasında,
Chicago'dan Belediye Başkanı Sherman ile röportaj, çünkü sadece birini ifşa etmiyor
Tehlikeler ve karşılaşmam gereken zorluklardan, kovuştururken
işletme, ama aynı zamanda bu evlilik başka bir örnek olarak hizmet eder
Kocaya yasal olarak garanti edilen güç, karıyı tamamen bırakarak
çaresiz ve yasal olarak savunmasız.

Onu mahkeme evindeki ofisinde aradım ve
saygılı, erkeksi nezaket. Kendimi Bayan Packard olarak tanıttıktan sonra
Kimin davası son zamanlarda Chicago aracılığıyla bu kadar kötü şöhret edinmişti
Basın ve zulümün ana gerçeklerini kısaca tekrarladıktan sonra,
Ona dedim:

"Şimdi, Bay Sherman, bu şehrin belediye başkanı olarak size hitap ediyorum
Koruma, kitabımı şehrinizde yazdırırken. Beni korur musun
Burada?"

"Neden Bayan Packard, hangi korumaya ihtiyacınız var?
Tavsiye et? "

"Efendim, ben evli bir kadınım ve kocam benim zulümümdür, bu yüzden ben
Yasal koruması yok. Kocası, muhtemelen biliyorsunuz, karının
Yasada sadece koruyucu, bu nedenle şimdi istediğim, efendim, koruma
Koruyucuma karşı! "

"Bu şehirde mi?"

"Hayır, efendim; ama ajanları ve gücünü onlara devredebilir ve
Onlara ne yapmaları gerektiğine izin ver. "

"Ne yapacağından korkuyorsun?"

"Korkarım ki kitabımın yayınlanmasını engelleyebilir; muhtemelen senin için
Bilin, efendim, ya kendisi ya da vekaletle ve şerifiyle gelebilir,
Yazıcımın makalesini ve yazıcının ne de siz, efendim,
onu savunmak için yasal bir gücünüz yok. O talep edebilir ve yakabilir ve ben
Yasal kendini savunmada çaresiz. Çünkü efendim, kimliğim yasal olarak kayboldu
Onunla evlendiğimde, bana hiçbir şey bırakmaz ve kimse hukukta; Ve
Ayrıca, sahip olduğum tek şey onun hukukunda ve elbette kimse onu kovuşturamaz
Kendi şeylerini almak için-el yazması onun ve tamamen onun
imha etmek. Kendi düşüncelerime bile hakim yok ya da
Yazılı-yazılı düşüncelerimi yönetme hakkını bile iddia etti
Postane haklarının yanı sıra. Bu hakları iddia edemem-onlar benim
Sadece bana hediyesi olarak bana verdiği için. "

"Yazıcınız bu konuda ne diyor?"

"Şerif kitap için ona gelirse ona söyleyeceğini söylüyor
Kitabı bulabileceği yere almalı; _İ_ onun için bulamayacak. BEN
Sonra yazıcıma dedi, parayla gelmesi gerektiğini varsayarak ve
makaleyi satın al, o zaman? "" Diyorum ki, oradan daha fazla para alacak
Şikago'da bu el yazmasını satın almak için, "diye yanıtladı yazıcım.

"Sanırım bu koruma gibi geliyor, Bayan Packard. Sanırım var
Korkacak bir şey yok. "

"Hayır, Bay Sherman, yazıcımın erkekliğinden korkacak hiçbir şeyim yok,
Çünkü bu benim tek ve sadece korumam-ama güvendiğim bir adam olarak
Ben bile, erkekliğine bir hain olduğunu kanıtladı, bir
olasılık başka bir Mayıs. Çift korumaya itiraz etmemeliyim, çünkü
Tek erkeklik bekçisi beni hapishaneden bile korumadı. "

"Şey, Bayan Packard, korumam olacak; ve ben de temin edebilirim
Siz de öğütlerimin korunması. Sorun yaşarsanız, başvurun
Biz ve size yasaların izin vereceği tüm yardımları vereceğiz. "

"Düşünmen için yalvarıyorum, efendim; yasalar müdahale etmenize izin vermiyor
Böyle bir mesele. Bir erkeğin _legal_ eylemi yapmasını engelleme yetkiniz var mı? "

"Hayır, Bayan Packard, ben değilim. Herhangi bir yasal koruması olmadığını görüyorum.
Yine de Chicago'da güvende olduğunuzu düşünüyorum. "

"Umarım bu kadar kanıtlayabilir, efendim. Ama bir şey daha çok tavsiyelerinizi diliyorum;
Kitabım için aldığım parayı Bay'dan nasıl tutabilirim Packard, yasal
Sahibi? "

"Kişiniz hakkında saklayın, böylece alamaz."

"Ama efendim; Bay Packard'ın hukuktaki kişime hakkı var ve onu alabilir
her yerde, ve onu istediği yere koy; Ve eğer benimkimi alabilirse, yapabilir
Üzerinde ne olduğunu al. "

"Bu öyle-sen kötü bir durumda, gerçekten-söylemeliyim ki, daha önce hiç bilmiyordum
Hükümetimiz altındaki herhangi birinin sizin kadar savunmasız olduğu.
Davanız bilinmeli. Ordumuzdaki her asker bir tane almalı
Yasalarımızın değişmesi için kitaplarınızın. "

Ordumuzun askerleri! Bu örtük iltifatı Belediye Başkanı Sherman'dan alın.
_You_ bundan böyle Amerikan hükümetinin dizginlerini elinde tutar. Ve o
Benim samimi görüşüm, daha iyi veya daha güvenli ellerde olamazlardı. Ve
Ellerin en çok kutsal nedenime güvenir miyim-nedeni
Evli kadın; çünkü gözlemim uzandığı sürece,
Amerikan vatandaşları askerlerimizden daha erkeksi. Ben eğilimliyim
Gallantry ve vatanseverliğin tanımlandığı fikrini besleyin; en azından,
Neredeyse her zaman aynı erkekçe kalple ilişkili olduklarını düşünüyorum.

On iki bin kitabımın yaklaşık yarısını sattığımda karar verdim
Beni yaklaşık on iki yaşında görmemiş olan Massachusetts'teki akrabalarımı ziyaret edin
yıllar. Sevgili babamın ve kardeşlerimin ve türümün
üvey anne, hepsi zulümümün gerçeklerine yanlış bir
stand-nokta; Ve Bay Packard'a maruz kalmamı riske atmaya karar verdim.
Gücü tekrar zulmetiyor, akrabalarımın beni bir kez görmesine izin verecek kadar
kendileri; Böylece ölçekler gözlerinden düşebilir, şimdiye kadar
En azından beni Bay Packard'dan başka bir adam kaçırmaya karşı korumak için.

İlk önce kardeşim Austin Ware'in South Deerfield'daki evine geldim.
Bay Severance'a yaklaşık iki mil uzakta yaşıyor, en genç üç yaşım neredeydi
çocuklar ve Bay Packard'ın her haftanın bir gününü geçirdiği yer. İki harcadım
Hem bana çok nazik ve sabırlı olan yeni karısı ile geceler
işitme; Ve sonuç, hatalarını görmek için gözleri açıldı
bana çılgın bir insan olduğuma inanıyorum ve karar verdiklerini ifade etti
Bay Packard'ın bana karşı sürdüğü dersin kınanması. Erkek kardeş
aynı anda benim cesur ve erkekçe koruyucum ve benim savunucusu oldu
haklar. "Kardeş," dedi, "çocuklarını görme hakkın var ve sen
onları görecek. Onlar için günümüze göndereceğim. "Buna göre bir ekip gönderdi
onlar için iki kez, ancak benim duymuş olan Bay Packard tarafından iki kez reddedildi
varış. Yine de, onları zamanında görmem gerektiğinden emin oldu. Beni taşıdı
Sunderland'a, yaklaşık dört mil uzakta, babamın evine,
Bana söz vererek orada sevgili çocuklarımla tanışmam gerekti; Kendinden emin hissediyorum
Babamın isteği kendisiyle birleşti, Bay Packard'ı izin verecekti.
Bir kez daha kendi sevgili yavrularımı görüyorum. Beklediği gibi babam aynı anda
Sebepimi benimsedi ve bana çocuklarımı görmem gerektiğinden emin oldu; "için," diye ekledi
O, "Bay Packard beni reddetmesinin yapmayacağını biliyor." O zaman
Kardeşi doğrudan kendileri için gitmeye ve Bay Packard'a söylemeye yönlendirdi:
"Elizabeth'in babası, çocukların röportaj yapmasına izin vermesini istiyor
anneleri evinde. "Ama çocuklar yerine bir
Kardeşten mektup, Bay Packard'ın en çok reddettiğini söyleyerek
Kardeşin kendi çocuklarını görmesine izin vermeye karar verdi; ya da kendisini kullanmak için
Dil, "Illinois'den Massachusetts'e geldim
Annelerinden çocuklar ve ben de size rağmen yapacağım veya babam
Ware ya da başka biri! "Kardeş," Bu karanlık davanın gizemi
Şimdi çözüldü, aklımda, tamamen. Bay Packard bu konuda bir tekli
ders; Kardeş tedavisinde, bir
kaba. "

Çocuklarımı görmeme izin vermeyi reddetmesinin bu gerçekleri yakında
Sunderland ve Güney'in bitişik iki köyünde dolaşım
Deerfield ve Mr. Packard'ın meydan okuyan ve mantıksız konumu; Ve o,
Bu halk gelgitiyle çatışan çıkarları için tehlike
Duygu, bu kamu baskısıyla zorlanmış gibi görünebilir,
fikir, yenmek; çünkü ertesi Pazartesi sabahı, (bu
Cumartesi, P. M.,) üç çocuğumun tamamını babamın
kendisi ve Bayan Severance ile, vücut korumaları olarak ve her ikisi ile
Tanıklarım olarak, onlarla bir iki saat konuşmama izin verildi. O
Odamda yalnız onlarla röportajı reddetti.

Bunu bile bilerek babamın evinde sadece birkaç gün kaldım
Massachusetts Yasalar beni başka bir öfkeden korumadı, eğer
Bay Packard, olduğum iki doktorun sertifikasını temin edebilir
inanılmaz; çünkü, bunlar tek başına, kendini savunma şansı olmadan, o
beni burada yaptığı gibi, burada bazı özel sığınmalara zorlayabilir
Illinois'de devlet sığınma.

Bunu biliyordum, Bay Packard'ın karısı olduğum için ne kardeşim ne de babam
böyle bir etkinlikte yasal koruyucularım olabilir, çünkü
Kamuoyu duyarlılık veya mafya-yasa hariç, savunmamdaki etkisi. BEN
Bu nedenle babamın evini kendini savunmaya bırakmak zorunda kaldı
Massachusetts Yasama Meclisi'nin bazı korunması, onlara dilekçe vererek
Çılgın sığınma bağlılık tarzında yasalarında bir değişiklik için.
Hazırlık adımı olarak, konuyla ilgili bir ajitasyon almaya çalıştım,
konuya göre yaklaşık altı bin kitap basarak ve satarak;
Ve sonra, bu aydınlanmış kamuoyuna güvenmek için
Hareket, gerekli değişikliği yapmak için Massachusetts Yasama Meclisine dilekçe verdim
yasalarda. Hon. Boston'dan S.E. Sewall, dilekçeyi hazırladı ve ben
dolaştı ve bir ila iki yüz adam arasında elde edildi
Aldermen gibi Boston'da ilk ayakta durma ve etki
Ortak Konsey, Yüksek Şerif ve diğer birkaç şehir memuru; Ve
Ayrıca hakimler, avukatlar, editörler, banka müdürleri, doktorlar ve c. Bay
Sewall bu dilekçeyi Yasama Meclisine sundu ve bunu
bir komite ve bu komitenin konuyla ilgili yedi özel toplantısı vardı.
Her seferinde onlarla görüşmeye davet edildim ve aynı zamanda Bayan gibi yaptım.
Phelps ve Bayan Denny, Boston'un iki bayanı olan iki bayan
Sommersville'deki özel bir kurumda yanlış hapis cezası
Önceki deneme. Hon. S. E. Sewall ve Bay Wendell Phillips her ikisi de
bu komite önünde kendi adına, gallanlık ve erkeklik
Bu komitenin bana birkaç saat süresinin duruşmasını sağladı,
Aşağıdaki iki faturayı sunmama izin vermenin yanı sıra
Daha sonra yazılı bir kopyasını istedi. Üç amir, Dr.
Walker, Dr. Jarvis ve Dr. Tyler muhalefeti temsil ettiler. Ve benim
Dr. Walker'a yanıt vererek faturalarıma önsözü oluşturdu.


BAYAN. Packard'ın Faturaları.

Önsöz.

_ Komite'nin

Dilekçeleri savunmak için bir kelime söylemek benim görevimi hissediyorum, yanıt olarak
Dr. Walker'ın ifadesine göre, "Onun görüşüne göre, on dokuz yirminci
Dilekçeler ne için dilekçe verdiklerini bilmiyor veya umursamıyorlardı ve
Bayana iltifattan imzaladılar. "

Bu nedenle bu noktada Dr. Walker'dan farklılaşıyorum. BEN
bu isimleri kendi bireysel itirazlarımla elde etti,
Bir akşam oturumu sırasında imzalayan "Ortak Konsey" üyeleri,
isimleri için etrafında geçerek. İmzalarına tanık oldum ve
İmzalamadan önce dikkatlice okuduklarını gördüm. Ve imzaladılar _think_
akıllıca ve daha güvenli bir mevzuat arzusundan. Diğerleri ben
_now_ akıllıca imzaladı ve bu nedenle. Ve kolayca sahip olabilirdim
Gerekmiş olsaydı bin isim daha aldım; Çünkü satarken
Kitaplar, bu konuda binlerce erkekle sohbet ettim ve
Hepsi, mevcut modunu savunan sadece bir adam buldum
Taahhüt, hepsini doktorlara bırakarak. Özel evde bir gün geçirdim ve bir buçuk gün Donanma Bahçesinde,
Ve bu adamlar, diğerleri gibi, hareketimizi savunuyorlar. Bir tane sattım
son gün içinde Donanma Bahçesinde yüz otuz dokuz kitap ve
yarısı, sayım odalarında beyler ile şahsen konuşarak
Bu konu ve bu konuda kararınızı dikkatlice izliyorlar
soru.

Şimdi, bu kapsamlı gözlem noktasından, kendime eklendi
kişisel deneyim, bu iki faturanın gerekli olduğundan tamamen eminim
Bu krizde kamu talebini karşılayın.


Fatura hayır. 1.

Hiç kimse çılgın bir kişi olarak kabul edilmeyecek veya muamele görmeyecek veya
Monomaniac, sadece fikirlerin ekspresyonu için, ne kadar saçma olursa olsun
Bu görüşler başkalarına görünebilir.

SEBEPLER.

1. Bu yasa reformcuların kişisel güvenliği için gereklidir. Biz
ilerici bir çağda yaşamak. Her şey bir dönüşüm durumunda,
Ve şu anda yasalarımız olduğu gibi, reformcu, öncü, herhangi bir
Yeni fikir, _imprisonment_ ile tek bir meomaniac olarak muamele görmekle yükümlüdür.

2d. Reformcuların olmasına izin vermek insan ilerlemesine karşı bir _crime_
Monomanyaklar olarak muamele görür; çünkü ilhamlara sadık olmaya kim cesaret edecek
İçlerindeki tanrısallığın, eğer gerçeğin öncüleri bu nedenle sorumlu ise
Kişisel özgürlüklerini yaşam için mi kaybediyorsunuz?

3d. Hükümetimizin muamele etmek ilkelerine karşı _Treason_
Mevcut yasalarımızın izin verdiği gibi, delilik olarak ve bunun için hapsedilecek görüşler.

4. Her yaşta her şeye karşı olanlar her zaman vardır
_New_ ve izin verilirse, reformculara damgalanma ile zulüm verecektir.
Delilik. Bu, tüm reformcuların kaderi oldu,
Mesih-Büyük Reformcu-şimdiki çağa kadar.

5. Hükümetimiz, diğerlerinden, özellikle korunmalıdır,
Mevzuat, dayandığı hayati ilke, yani:
_Indiality_, bireysel bir görüş hakkını garanti eder
Kişiler.

Bu nedenle, beyler, düşünürlerinizi _ _ bir yasa ile,
Monomania'nın ve gelecek nesillerin suçu, bir model olarak hükümetimizi kutsasın
Hükümet ve Massachusetts öncü devlet olarak, böylece koruyarak
Bireysellik, en yüksek gelişmenin hayati ilkesi olarak
İnsanlık dinleniyor.


Fatura hayır. 2.

Hiç kimse hapsedilmeyecek ve çılgın bir kişi olarak muamele görmeyecek,
_ Davranış_larının
Ona hesap verilemez bir ahlaki ajan haline getirecek şekilde mantıklı kaybetti.

SEBEPLER.

Sebebin en az kanıtı olmadan çokluklar hapsediliyor.
Bu testle belirtildiği gibi tahthonlanmıştır. Ve ben bunun bir temsilcisiyim
mahkum sınıfı; Çünkü Dr. McFarland nedenlerini vermeye yönlendirildiğinde
Beni deli olarak, _this_ esasına göre, tek nedeni
üç yıl boyunca davranışlarımı yakından inceledikten sonra,
Bir keresinde "_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _fell!"

Bunun üzerinde ısrar ediyorum beyler, hiç kimsenin hapsedilmemesi gerektiğinde
_ yargılama nedeni olmadan; Kişisel Özgürlük için en mübarek nimettir
varlığımız ve bu nedenle makul bir şekilde korunmalı
devredilemez doğru. Ancak şimdiki zamanımızın altında makul olarak korunan _not_
yasa, iki doktorun basit _opinion_'sinin
_conduct_ içinde bir _Proof_ olmadan bir kişiyi ömür boyu hapsetin.
suçlandı, onun hesaplanamaz bir ahlaki ajan olduğunu. Bir insanı asmıyoruz
Bir katil olduğu basit _opinion_, ancak _proof_ gerekli
Sanığın _OWN Actions_, suçlamadan suçlu olduğunu
hayatını kaybeder. Yani kişisel özgürlüğümüzü kaybeden suçlama
Hapishaneden önce bireyin kendi davranışından _provroged_ olmak.

Delilik _misfortune_ yerine _crime_ olarak muamele edildiği sürece
Mevcut sistemimiz _praction_ bunu yapıyor, bunu yapıyor,
Bireysel Özgürlük zorunlu olarak böyle bir yasa talep eder. Birçoğu mücadele
Bu _Every_ kişi bir noktada deli. Bu yerde, _all_ kişiler
mevcut sistemimiz altında yasal olarak hapsedilmekle yükümlüdür; için
Akıllı doktorlar bulunacak her yerde,
Bir bireyin _that_ noktasında bir meomaniac olduğunu belirten bir sertifika verin
Nerede _him_ görüşünden farklıdır! Birçok durumda bu monomani
delilik değil, en yüksek olan bireysellik
Bir insanın gelişimi.

Beyler, biliyorum ve hissettim, dehşet-anlatılmamış _soul_
Agoniler-böyle bir zulüm konusunda katılım. Bu nedenle hayırsever olarak, ben
Kendi özgürlüklerinizi ve vatandaşlarınızın özgürlüklerini korumak için yalvarır.
Bu iki faturanın benimsenmesini zorunlu bir zorunluluk olarak önermek.

Yukarıdaki faturalar, komiteye taahhütle ilgili olarak sunuldu.
Deli, Boston State House'da, 29 Mart 1865,

BAYAN. E. P. W. Packard.


Sonuç, dilekçe, modu bu şekilde değiştirerek zafer kazandı.
taahhüt, kocanın karısına girmesine izin verilmek yerine
Basit isteği üzerine, iki doktorun sertifikasına ek olarak,
Şimdi bu talepte en yakın akrabalarından on tanesini ona katılın; Ve
Taahhütte bulunan kişi, iletişim kurmasına izin verilmemek yerine
Sansürün dışında kurum dışında herhangi birine yazmak
Müfettişin, şimdi bu on kişinin her birine bir mektup gönderebilir
akrabalar ve kişinin işlediği diğer iki kişiye
belirleyin. Bu, müfettişin iki gün içinde yapması gerekiyor
bağlılık zamanı.

Bu yasa, genel yasaların 268. Bölümünde, Bölüm 2'de bulunur.
Massachusetts. Massachusetts'teki kişisel özgürlüğümü şimdi görmüyorum
Kesinlikle kocamın gücünde; Aile arkadaşlarımın şimdi olması gerektiği gibi
Taahhüdümü yasal hale getirmek için işbirliği. Ve ailemden beri
Akrabalar artık beni gördükten sonra akıl sağlığımdan tamamen memnun
Massachusetts'deyken şimdi nispeten güvende hissediyorum. BEN
Bu nedenle Sunderland'daki babamın evine döndü ve her ikisini de buldu
Sevgili ailem zayıf ve onlara bakmak için birine ihtiyaç duyuyor ve
Kendimi bir mevsim dinlenme ve sessizliğe ihtiyaç duyduğunu bulmak, onların
Evlerini şimdiki zaman için evimi yapmak için nazik davet. Bu noktada
Babam, çıkarlarımla ilgili olarak gerçek konumunu, onun tarafından
Benim adıma, aşağıdakileri yazılı olarak ve gönderme çabaları
Bay Packard'a mektup. [1]

     [1] Bkz. Ek, s. 138.


Peder Ware'in mektubunun kopyası MR. Packard.

     "_Sunderland, 2 Eylül 1865._

     "Rev. Efendim: Sanırım vazgeçme zamanı geldi.
     Elizabeth kıyafetleri. Haklı çıkarmak için ne sebep olurdu
     Onları korurken, zaman içinde tamamen kayboldu.
     Onları korumak için bir mazeret gölgesi yoktur. Bu benim
     Varsayım Bu kasabada haklı çıkaracak bir birey yok
     Onları tek bir gün tutuyorsunuz. Elizabeth bir ev yapmak üzere
     Evimde ve ben onun koruyucusu olmalıyım. O çok fakir
     kıyafetler ve büyük ölçüde onun olan tüm makalelere ihtiyacı var. Umarım
     Yakında senden haber almak için, başka bir tane alacak şekilde kısıtlanmadan önce
     adım. Saygılarımla,

       "Rev. T. Packard. Samuel Ware."

Bu mektubun sonucu, yaklaşık yirmi dört saat sonra
Mektup teslim edildi, Bay Packard gardırobumun büyük bir bölümünü getirdi
ve babamın eline geçti.

Bu olaydan birkaç hafta sonra, Bay Packard'ın minberdeki yeri
Sunderland yerleşim için bir aday tarafından dolduruldu ve
yer. Böylece bakanlık suçlamasını bu yerde bırakmasının nedenleri,
belki de aşağıdakileri kopyalamaktan daha özet verilemez
Rev. Dr.
Pomeroy'un Mektubu, Babamdan Soran _Why_ Bay Packard ayrıldı
Sunderland.


Rev. Dr. Pomeroy.

     _Sunderland, 28 Ekim 1865._

     Dr. Pomeroy, sevgili efendim: Sevgili babamın hissettiğini söylediğim için üzgünüm
     Nazik ve sevecen mektubunuza cevap veremeyecek kadar zayıf
     Yirmi üçte anında ve bu nedenle neşeyle cevap vermeyi kabul ediyorum
     kendim.

     Mektubunuzun konusuna gelince, bu türdünüz. Sahibiz
     Babanın beni savunduğuna inanmak için her sebep
     Bay Packard'ın Sunderland'dan ayrılmasının dolaylı nedeni; Bilmemize rağmen
     O gitene kadar hiçbir şey hiçbir şey ve bir aday onu doldurdu
     yer. Ne baba, anne ne de ben, herhangi bir doğrudan etki kullanmadı
     Bay Packard'daki bu insanların güvenini zayıflatmak. Ama nerede
     Üç yıl hapis cezasına çarptırıldığım bu basit gerçek biliniyor,
     bir jüri kararıyla, gösterilen bir gerçek haline gelmiş olmak
     Beş günlük duruşmanın kapsamlı bir yasal soruşturması,
     daha ziyade kamuoyu duyarlılığı için talihsiz bir gerçek
     şimdiki yaşla boğuşmak için. Ve Bay Packard ve zulüm
     Parti henüz dikkat çektiğimde hayali bir duygu vermediğimi bulabilir
     sığınmadaki Dr. McFarland'a, henüz _Live down_ bu
     Delilik iftira ve aynı zamanda zulümlerimi de yaşıyor. Ve Bay
     Packard bana böyle yapmak için her tesisi veriyor,
     bende ısrar etmek için yorucu bir şekilde devam etmek, şimdi, tıpkı
     Beni Jacksonville Insane Sığınma'da hapsedtiğinde olduğu gibi. Ve
     Hala ısrar ediyor, bir sığınma hapishanesi sadece uygun
     Dünya hayatımın kalıntısını geçirmem için bir yer. Ama,
     Neyse ki benim için arkadaşlarım beni gördükten sonra farklı yargılar
     kendileri. Özellikle şanslı olan benim için, kendi canım
     Baba, evinin benim için daha uygun bir ev olduğundan emin hissediyor,
     Bayan Dickinson'un iddiasına rağmen, (dul kadın
     Bay Packard Boards,) "Bu kadar üzücü olan Bayan Packard
     Bay Packard'ın vaaz verdiği Sunderland'a gelmeli! "Bay Johnson
     Bayan Packard'ın bir
     Koruma için babasının evine gelme hakkı ve ayrıca
     Babanın tek kızına koruma genişletme hakkı vardı,
     Bir yer olmadan soğuk dünyaya atıldığında ve pennyless
     savunmasız kafasını barındırmak için.

     Bay Packard, o zamandan beri tüm ilişkileri hepimizle geri çekti
     Baba tarafından gardırobumu bana geri döndürmeye çağırdı. Bu Bay
     Ne yaptığını görmek için Packard'ın gözleri açılabilir ve tövbe edin
     Böylece ona affetmeyi uzatmama izin verilebilir kalbim
     Bu müjde durumu üzerine ihsan etmeyi istiyor.

     Bana verdiğiniz tüm nezaket ve sempati için minnettarım
     Baba ve anne, kendim de kendime abone oluyorum
     arkadaş,

       E. P. W. Packard.

     P. S. baba ve anne, yukarıdakileri onaylıyor,
     Babanın acil talebiyle yazılmıştır.

       E.P. W. P.

Gerçeğe olan sadakat, bir melankolik gerçek daha eklememi gerektirir,
Bu olayların anlatımını tamamlamak için sipariş ve yani Bay
Packard beni markaladığı bu delilik damgalamasının mallarını yaptı
ile ve onu kazançlı bir kazanç kaynağı olarak kullandı,
Aşağıda. Sempatilere en acınası itirazda bulundu
hayır kurumlarının kendisine verilmesi için halk
Desteklenecek çılgın bir eşe sahip olmak için büyük talihsizlik-biri
Altı çocuğuna ve bu yanlışla ilgilenememekten aciz
öncül en acıklı bir argümana dayanıyor ve
Giyim kutuları şeklinde manastır yardımı için sempatiler
kendisi ve yoksul ve savunmasız çocukları. Bu itirazlar var
Amerikan ev misyonerinden en cömertçe cevap verildi
Toplum. Böylece sığınaktan evime döndüğümde saydım
bazıları çok büyük olan, bu tür kıyafetlerin on iki kutusu,
Böylece bu hayırsever toplumdan, tamamen
Yanlış temsiller.

Ailem yoksul değildi. Ama aksine, bol miktarda
bu tür misyoner hediyelerin süpernümerer bir miktarıyla birlikte
ben hapsedilmeden önce, talebi üzerine üzerimize mızmız oldu. Ben vardı
Sık sık ona, ben ve çocuklarımın zaten bir arzdan daha fazlasına sahip olduklarını söyledi
büyüyene kadar isteklerimiz için. Şimdi, on iki ile ne yapabilirdi
daha fazla kutu? Oğlum Isaac, şimdi Chicago'da ve yirmi bir yıllık
yaş, bana bir yığın halinde elli yeni yelek saydığını söyledi ve
Birçok pantolon ve palto ve palto ve neredeyse her şey erkeklerin
Giyim, benzer oranda giymek. Bir yığın elbise desenim olduğunu söyledi
Bu kutulardan, bir katı kazıkta derinlemesine bir avluya birikir. Ve
Bu, sahip olduğu her türlü bayan kıyafetinin sadece bir örneğiydi
Birikmiş, kurnazca tasarlanmış yalvarma sistemi tarafından.

Yine de, bu tarihe kadar, bir temel olarak istek ve yoksulluğu yalvarıyor
Daha fazla hayır kurumu için. Yardımseverliği bile hareket ettirdi
Onu yapmak için bindiği dul Dickinson'un sempatileri
Bu satırdaki hayır kurumları hakkında dürüst bir davacı olduğunu hissedin
Yoksulluk ve yoksulluk zemini. Buna göre bir
ona bir kıyafet tedarik etmek için abonelik,
aşırı yoksulluk ve sonunda bir aboneliğin yalvarmasını başardı
yararına yüz on üç dolar ve ona sundu
bir sempati ve saygı jetonu olarak.

Başka bir gerçek, mülkünü elinden çıkardı, böylece söyleyebilir
Onun hiçbir şeyi yok. Ve onu korumam için dava etmeliyim, alabilirim
Hiçbir şey. Zengin kayınbiraderi George Hastings, üçünü destekliyor
En küçük çocuklar, çoğunlukla, bu nedenle kendi başına hiçbir davacı bırakmaz
Çanta, kendi kişisel istekleri hariç. Karısı ve altı çocuğu var
herhangi bir destekten neredeyse tamamen bağımsız olacak şekilde bertaraf edildi.
Ve benim dürüst düşüncem, Sunderland halkı bunları biliyordu
mali meselelerinde gerçekler, ona bir tane sunmazlardı
Yüz on üç dolar, sempati ve saygınlığının bir jetonu olarak.
Yine de, konuya kendi standart noktalarından baktığımda, hiç şüphem yok
bu konuda vicdanlı davrandı. Bunu asla görevimi görmedim
Benden gerçeğin aranması dışında onları bu konuda aydınlatın,
birkaç bireysel izole vakada. İnsanlarla karışmıyorum
neredeyse hiç ve aralarında kitaplarımın hiçbirini satmadım. Kendini savunma
Aydınlanmış kamuoyunun korunmasını aramamı gerektirmiyor
Artık yasalar Massachusetts'deyken kişisel özgürlüğümü koruyor.

Ama insanlığın nedenine sadakat, özellikle de "evli"
Kadın, "bu kötü şöhretin gerçeklerini halka açmamı gerektiriyor
gerçek yasal pozisyonunun bilinmesi ve tam olarak
yakalandı. Ve benim durumum yasanın pratik bir örneği olduğundan
bu konuda-ne kadar yasal olduğunu gösteren herhangi bir yasal olduğunu göstermek
Koruma, kocasının iradesinin ve isteklerinin
onu-ve aynı zamanda, her yerde ortak yasanın
Evli kadınla ilişki, sadece mutlak bir
despotizm, ancak bir despotizmi korur ve sürdürür ve savunur
En keyfi ve mutlak tür. Bu nedenle, onun sosyaline sahip olmak için
Pozisyon yasal olarak değiştirildi, bu değişikliğin ihtiyacı önce görülmeli ve
Sıradan insanlar tarafından takdir edildi-bu cumhuriyetin hukukçıları. Ve
Bu konudaki bir devrim için bu ihtiyaç veya gereklilik
benim gibi pratik bir durumdan daha doğrudan görünmüyor
mobilyalar. Negro ile ilgili olarak yasanın devrimi ihtiyacı olarak
Köle'nin pratik sergisi tarafından hizmet etmek için hizmet verildi
"Tom Amca'nın" deneyiminde, tüm kölelerin _LIBE_ ila
yaptığı ölçüde acı çeker; Yani benim deneyimim, "amca gibi
Tom's, "Aşırı bir dava, tüm evli kadınların nasıl _LIABE_
sahip olduğum kadar acı çek. Şimdi insanlığa adalet bunu iddia ediyor
Bu tür yükümlülükler herhangi bir Hıristiyan hükümetinde bulunmamalıdır. Yasalar
öyle değiştirilmeli ki böyle bir öfke muhtemelen alamayacaktı
bir Hıristiyan hükümetinin yasalarının yaptırımı altında yer.

Tom Amca'nın davası halkın öfkesini uyandırırken
köle kodu, yani benim durumum, bilindiği kadarıyla aynı duyguyu uyandırıyor
evli hizmetleri koruyan yasalara karşı öfke. Evli
Kadının evli kulluktan yasal kurtuluşa ihtiyacı var,
Köle, kulağından yasal kurtuluşa ihtiyaç duyuyordu.

Yine, tüm köleler negro köleliği altında acı çekmedi, hepsi de
Evli kadınlar bu yasal hizmetten muzdariptir. Yine de prensip
kölelik yanlıştır ve kurtuluş ilkesi doğrudur ve
Yasalar buna dikkat etmelidir. Ve bu evli kulluk karıyı ortaya koyuyor
Negro Hizmetleri kadar büyük bir acı çekti. Bu benim samimi görüşüm
Hiçbir güney kölesi, acı çektiğimden daha fazla manevi acı çekmedi;
Ahlaki ve ruhsal doğamda onlardan daha geliştiğim için,
Bu nedenle acı çekebilir. Bence hiçbir köle annesi katlanmadı
kendi yavrularından yoksun olduğumdan daha keskin acı
yasal olarak benimkinden ayrılmak. Tanrı o evli kadının
Kurtuluş, Negro Kurtuluşunun ardından hızla takip edebilir!




Çeşitli sorular cevaplandı.

Kitaplarım için canavarda çeşitli önemli sorular
bana önerilen olayların önceki anlatısının tam olarak yapmadığı
cevap.


İlk soru.

"Neden Bayan Packard, boşanma alamıyor musun?"

Çünkü ilk etapta, boşanmış bir kadın olmak istemiyorum; Ama üzerinde
Aksine, evli bir kadın olmak istiyorum ve kocam için
koruyucu; Çünkü bunun kendi evimden boşanmasını sevmiyorum. İstiyorum
Yaşamak için bir ev ve yirmi bir yıl çalıştırdığım bir ev
Kendimi tedarik etmek için, kendi zevkime ve zihnime verdim. Hiçbirini yapmam
Bunun kendi çocuklarımdan boşanması gibi. Canımla yaşamak istiyorum
doğduğum ve emzirdiğim, yetiştirdiğim ve eğitimli çocuklar neredeyse
tamamen kendi kendine aşılamayan tartışılmaz çabalarımla; Ve onları seviyorum
Bir annenin ölümsüz sevgisinin tüm sevgisi ile ve
Ben onlarsız bu geniş dünyada. Ve yine hiçbir şey yapmadım
_deserve_ Kendi canımın hakları ve ayrıcalıklarından bu hariç tutma
Ev; Ama aksine, en iyi çıkarlarına karşı zor olmayan sadakatim
ailem yirmi bir yıllık sağlıklı, sürekli hizmet, sahip
Bu süre zarfında beş dolarlık doktora ihtiyaç duymadan hiç hasta olmadı
fatura bana veya altı çocuğum için ödenecek ve tüm
tüm ailemin ev işi, dikiş, hemşirelik vb.
Yirmi bir yıl, işe alınan kız yardımı olmadan, sadece dokuz ay hariç,
Tüm bu uzun süredir sürekli zahmet ve emek döneminde. Diyorum ki
Ailemin ve evimin çıkarlarına kendi kendini kabul eden bağlılık,
En azından benim sürece, en azından korunma hakkını hak edip iddia etmek
Boşanmak yerine, kendime karşı iyi davranışlar devam ediyor
irade veya rıza. Kısacası, istediğim şey, _ evimde _protection_,
Boşanma yerine. Bay Packard'ı ondan sürmek istemiyorum
kendi evi ve onu tüm haklarından ve ayrıcalıklarından dışlayın-ne de
Bana bu şekilde davranmalı, özellikle de kendisi olduğu sürece
_always_ en nazik, sabırlı, sadık bir eş ve
anne. Hatta kursunun gerekçesi olarak, ben öyle olduğumu iddia ediyor
_good_ bir kadın ve o _loves_ beni o kadar iyi, beni kurtarmak istiyor
Ölümcül hatalar!

Benim düşüncelerim-dini düşüncelerim-ve yalnız olanlar,
Bana olduğu gibi davranma vesilesi. Açıkçası bana sahipti,
Beni çılgın bir insan olma itibarım olacak şekilde sığınma içine koymak
dini görüşlerimin etkisini yok edebilir; Ve birinde görüyorum
Babama yazdığı mektup, bundan baş kanıt olarak bahsediyor
benim deliliğim. Şöyle yazıyor: "Birçok mükemmelliği ve geçmiş hizmetleri i
çok takdir edin; Ama yaygın olarak ayrıldığını söylüyor veya
ötesinde ilerledi, eski dini görüşleri ve duyguları-ve bence
Bu çok doğru !! "İşte iddia ettiği tüm delilik veya
kanıtlamak.

Şimdi şu soru geliyor: Bu boşanmam gereken bir suç mu
Kendi sevgili evimin tüm konforlarından ve ayrıcalıklarından?

Bunu yapmak için,-yani boşanmak-bir
Suçta suç ortağı, çok arzu ettiği tapu yaparak
Yaptıktan sonra: beni ailemden çıkarmak için, korkusu için
Yeni görüşlerimin kirletici etkisi? Evli bir kadının hakları yok
Tümü? Kendi düşüncelerini bile düşünemez ve kendi sözlerini konuşamaz mı?
Düşünceleri ve ifadeleri kocasınınkileriyle uyumlu olmadıkça? BEN
Bu sorunun esasının pratikte olması gereken çok zaman olduğunu düşünüyorum
Gerçeklerin temelini-gerçeklerin temelini test etti. Ve gerçek,
sadece kendi evimden pratik olarak boşanmadığımı ve
çocuklar, ama aynı zamanda bir hapishanede üç yıl hapsedildi, sadece benim
Kocamın keyfi iradesiyle dini inanç,
Soru, evli kadının haklarının neler olduğu ve onun ne olduğu
koruma? Ve bu pratik meseleye, zorlamaya çalıştığım bu pratik meseleye
Bu soru. Ve daha doğrudan ulaşılabileceğini düşündüğüm bu soruna ve
Derhal kamusal zihin tarafından, davanın gereksinimlerini daha önce döşeyerek
topluluk ve kişisel için onlara doğrudan bir cazibe ile
Koruma-Korumam için boşanma konusunda. Bunu biliyorum
Bu yüzden, özgürlüğümü tekrar kaybetme riski taşıyorum. Yine de ben
evli kadın haklarının büyük nedeninin tanıtılabileceğini hissettim
Bu ajitasyon; Ve kendi duygularım söz konusu olduğunda, hissettim
Bu nedenle başka bir şehit bile acı çekmeye istekli, öyleyse, benim
Bu şekilde evlilik gücü tahvillerindeki kız kardeşler faydalanabilir.

Evli bir kadın olarak koruma istiyorum ve arıyorum _-boşanma değil,
Evlilik gücünün istismarlarından kaçmak-yani,
Evlilik gücünün kötüye kullanılması, boşanma değil. Evimde yaşayabilirim
Kocam, eğer sadece yapmama izin verirse; Ama acı çekmeyecek
Dini inancımı geri almadığım sürece. Böyle bir dini bağnazlık olamaz
tezahürler, hükümetimiz altında _some_ kontrol edin,
profesyonelce herkese dini hoşgörü ilkesine dayanıyor mu?
Evli bir kadının üzerinde durabileceği yasalar olamaz
Evli bir adamla aynı platform-yani en azından
devredilemez haklarının korunması? Ve bu bizim dilekçemiz değil
Adalet ve İnsanlıkta Koruma mı?

Bu iki partinin en zayıf ve en savunmasızını bırakmak mı?
tamamen onu korumak için hukuk sığınağı olmadan, en güçlü ve
Çoğu bağımsız, yasal kolun kendi yardımını kendi başına güçlendirmek için var mı?
Hayır, aslında, insan hükümetimiz için doğru veya erkeksi değil, bu nedenle
Kendini koruma ve savunmanın tüm yasal gücünü gasp edin ve
Güvenen, kadına tamamen bu devasa gücün merhametine güveniyor. İçin
Sapkın erkekler bu mutlak gücü savunmasız olanı kötüye kullanmak için kullanacaklar,
onları korumak yerine; ve gücün kötüye kullanılması kaçınılmaz olarak
kurbanına saygısızlık. Tüm devredilemez olanı çiğneyebilen bir adam
karısının hakları, Will, bunu yaparak, onu bir
Yanlış yapmanın kaçınılmaz sonucu. Kadın da daha manevi
bir erkekten daha ve bu nedenle daha hassas bir varlıktır ve
bir erkekten daha hasta hastası; Bu nedenle o, diğer varlıklardan daha fazla,
korumaya ihtiyaç duyar ve onu sahip olduğu hükümette bulmalıdır
korumak ve sürdürmek için çok feda etti.

Yine, boşanma ilkesine inanmıyorum. Diyorum ki
"Ayrılma" ilkesi. Bizim çok hayati ilkesini zayıflatıyor
Sendika ve sosyal ve sivil yükümlülüklerimizin temelini çekiyor.
Örneğin. Diyelim ki küçük, zayıf ve nispeten zayıf durumlar
Sendikamız hükümet tarafından herhangi bir eyalette korunmadı
Haklar, büyük, güçlü ve güçlü olanların devlet hakları vardı
tamamen garantili ve onlara güvence altına alınmıştır. Birliğin bu durumu olmazdı
savunmasız olanların haklarını tehlikeye atıyor mu? Ve sendikayı da tehlikeye atıyor mu?
Bu savunmasız devletler başka herhangi bir kendini savunma yoluna başvurabilir mi?
Güçlü devletlerin ayrılıktan daha gasp edilmesinden? Ancak
Ayrılma sendikaya ölümdür-sevgi ilkelerine ölüm ve
Parçaları bir kutsal bütündeki bağlaması gereken uyum.

Şimdi, evlilik birliğinin sadece bu prensibe dayandığını iddia ediyorum,
Yasalar artık duruyor. Kadının herhangi bir türden herhangi bir tesis alternatifi yok
Eşinden istismar, ancak boşanma veya evlilik birliğinden ayrılma.
Şimdi zayıf devletlerin güçlü olanların yanı sıra hakları var ve bu
Hükümetin özellikle saygı duymak zorunda olduğu zayıfların hakları
ve savunmayı ve meşru meselesini önlemek için,
Birlik. Hükümetimizden istediğimiz şey bu gaspları önlemektir,
Bizi ortaklarımızla eşit olarak koruyarak, böylece bir
hiç boşanma.

Hakların eşitliğine göre, kadının hakları ve erkek haklarının
bir ve aynı. Hiçbir şekilde; Adamın haklarını istemiyoruz, ama
Sadece kendi, doğal, kadın haklarımız. İnsanın hakları var ve
kadın hakları. Her ikisi de farklı, ancak her ikisi de eşit devredilemez. Olmalı
Her firmada kafa ol; ve evlilik firmasındaki veya sendikadaki kafa
İnsan, İncil ve doğanın her ikisi de açıkça öğretirken. Bunu koruyoruz
Kıdemli Ortak, The Man, en büyük önem taşıyan haklara sahiptir.
sadece saygı duyulmaması gereken evlilik firmasının çıkarları ve
Hükümetimiz tarafından korundu, ancak bunlara bir yükümlülük olarak da uygulandı,
Eğer kıdemli haklarını pratik olarak kullanmak için kendi kendine önem vermiyorsa-ve
Bu hakları, kendi karısını ve çocuklarını koruma hakkıdır. .
Junior Partner ayrıca,
Firma ve bunlardan biri kıdemli ortağı tarafından korunma hakkıdır.
Bir hapishanede değil, kendi evinde, kendi metresi olarak
ev ve bir tanrı olarak bebek çocuklarının koruyucusunu atadı. .
Hükümet o zaman evlilik birliğini koruyacaktı, şimdi
Pratik olarak görmezden geliyor.

Bu meseleyi hala sade hale getirmek için, bu hükümetin altında olduğunu varsayalım.
erkek etkisi yerine dişinin kontrolü ve bizim
Kadın hükümeti, erkekleri gerektiren yasalar çıkarmalıdır.
Kendi tutma haklarını yabancılaştırmak için evlilik birliğine girdi
mülk-gelecekteki kazançlarını elinde tutma hakkı-
kendi evleri-eğer sahip olmaları gerekiyorsa, kendi yavrularına hakları
Herhangi bir-kişisel özgürlük hakkı-ve tüm bu haklar kabul edilir
güvenli tutmak için eşlerinin ellerine ve onlar
Evli erkek olmayı seçti, kadın hükümetimiz hakkındaki tüm iddiaları
Koruma tamamen bu evlilik sözleşmesi ile ortadan kaldırılmalıdır. Şimdi ben
Sorun, kaç erkek bu yasalar altında evlenmek için girişimde bulunur? İstemek
Kadın hükümetimizin evlilik yasalarını görmezden gelmeye cazip değiller
tamamen? Şimdi beyler, sahip olduğumuz için üzgünüz, bu çok
erkek hükümetinizin bizi yerleştirdiği koşul. Biz kadınlar, bakarak
Bu üzücü deneyimin bu açısı, bağırmaya caziptir, nerede
İnsan hükümetimizin erkekliği!

Boşanma, diyorum ki, o zaman, kendi içinde bir kötülük-ve sadece bir
Kötülük Birçok durumda daha büyük olanı önlemek için. Bu nedenle yerine
İki kötülüğün en azını seçmeye zorlandığımda, ikisini de reddetmeyi tercih ederim
kötülükler ve iyi bir şey seçin, kendi canımla korunmak
Home Rakined, mantıksız istismardan ev-haklarımın iadesi,
Boşanma ile onaylanan bu soygunun devam etmesi yerine.

Kısacası, _oblige_ kocamız gibi yasalar altında yaşamak istiyoruz
İyi davranışımızın hak ettiği sürece bize iyi bir saygı ile davranmak için,
ve sonra bize onlar olarak iyi bir saygı duyacaklar mı?
Yasaların istismarlarından koruduğu yoldaşlar ve ortaklar.


İkinci soru.

"Tüm bu rüptüre neden olan Bayan Packard düşünceleriniz nelerdir, Bayan Packard
Bir zamanlar mutlu aileniz? "

İlk dürtü, cevaplamamızı ister, Pertly, bu kimsenin işi değil
Ne _think_ ama kendim, çünkü bu sadece Tanrı'ya göre sorumluum
düşüncelerim. Düşüncelerimin doğru ya da yanlış olup olmadığı, doğru mu yanlış, hayır
Kendi işi ama benim. Benim kendi Tanrı'mdır.
kendi düşünceleri ve bu hak asla başka bir insana garanti etmeyeceğim
Varlık-Tanrı'nın kendisi beni "kendinize göre yargılama konusunda yetkilendirdi
Doğru olanı canlandırıyor mu? "Evet, yaparım ve kendim için neyin doğru olduğunu yargılayacağım
Benim için konuşmam için doğru olan ve benim için doğru olan şey
yapmak için-ve yanlış yaparsam, toplumun yasalarına uygun duruyorum.
ülke; İnsan mahkemeleri için tüm eylemlerimi adil ve
Eleştiri ve kontrol için uygun konu. Ama düşüncelerim asla olmayacağım
Herhangi bir insan mahkemesine veya oligarşisine, adil ve uygun bir konu olarak
tahkim veya disiplin. Bence zaman geçti
herhangi bir inanç veya oligarşiye zincirlenecek düşünceler; Ama aksine,
İnsan nedenini bu kadar uzun süredir bağlayan bu zincirler ve kısıtlamalar
İnsan dikte, bireysel, manevi saltanatı için kırılmalıdır
Özgürlük, ilerici dünyamız üzerinde dolaşmakla ilgilidir.

Evet, bunun üzerinde ısrar ediyorum, benim kendi bireysel bireysel hakkım
Kendi düşüncelerim; Ve daha fazla diyorum, bu benim hakkım değil
diğer gelişmiş varlıkların düşünceleri veya vicdanı. Bu benim
Bay Packard, babam veya başka bir gelişmiş erkek veya kadın iş
İnanın ya da düşünün, çünkü kendimi görüşlerinden sorumlu tutmuyorum. BEN
inandıkları manzaralarda kendim kadar dürüst ve samimi olduklarına inanıyorum
Besleme, kendime çok düşkün olmasına rağmen; Ve hiçbir dileğim ya da arzum yok
Taciz etmek veya rahatsız etmek, bildirimlerine bakışlarımı çağırarak. Evet,
Ayrıca, onları tamamen özgür bırakmasını sağlamak için _prefer_
Tıpkı kendi gelişmiş akıllarının dikte ettiği gibi inanın. Ve onlardan istediğim tek şey
bana aynı ayrıcalığa izin veriyorlar. Kendi sevgili babam nazikçe yapıyor
Gelişmiş bir ahlaki ajanın bu hakkına izin verin, ancak
Esasen ve maddi olarak Bay Packard ve ben olarak görüşümüze göre. Biz seviyoruz
iki sorumlu ahlaki ajan, farklı olmayı kabul eder ve her şey barıştır ve
uyum.

Bireyselliğim doğal olarak pratik bir yaşam tarafından geliştirildi
Tanrısallık, böylece ne inandığımı biliyorum, durum böyle değil
Toplumdaki kendilerini kişiselleştirmemeye cesaret eden bu sınıf. Bu sınıf
bireyler yerine sadece yankı veya parazittir. Sadece akıyorlar
doğru ya da yanlış olsun, kamu düşüncesinin gelgiti ile; oysa
Bireyselleştirilmiş olanlar, bu gelgiti, bu gelgiti yapabilir ve direnebilir,
Bu yanlış ve bu şekilde zulümle buluşuyorlar. Bu benim
Bu talihsiz sınıfa ait olmak için talihsizlik. Bu yüzden utanmıyorum
Ya da kaşlarını çatan bir dünya karşısında bile dürüst görüşlerimi yakalamaktan korkuyorum.
Bu nedenle, kendime veya başkalarına veya gerçeğin nedeni gerektirdiğinde
Bu, isteyerek kendi dürüst inançlarımı alıyorum. Bu yerde hissetmiyorum
sadece haklı, ancak yetkili, dikkate alınmakta olan soruyu vermek için,
davanın bu anlatısının olacağını bilerek düz ve samimi bir cevap
onsuz eksik ol.

Bir giriş olarak başka bir şey gereklidir ve yani ben
Başkalarının kendi olarak benimsemeleri veya onaylaması için görüşlerimi sunun. Bunlar
Sadece bireysel görüşlerim ve bu benim için kayıtsızlık meselesi,
başka bir bireyin kalbinde bir yankı bulup bulmadıkları. ben değillim
Görüşlerimi uygulamak için herhangi bir popiş hakkı veya gücü kendime yansıtın
Kendim dışında herhangi bir insanın dikkati. Aynı zamanda iddia ediyorum
Scott, Clark, Edwards gibi görüşlerime iyi bir hakkım var
Barnes, Beecher ya da başka bir insanın onlarınkine. Ve
Dahası, bu teologların bana ne yaptığımı dikte etme hakkı yok
Düşünmeli ve inanmalıyım, onlara ne yapmaları gerektiğini dikte etmeliyim
düşün ve inan. Hepsinin kendi düşüncelerine eşit bir hakkı vardır.

Ve benim için söz vermek için daha fazla kompakt bir form bilmiyorum
Görüşler, aşağıdaki mektubu eklemekten ziyade, hapishanemden yazdım,
Mt. Pleasant, Iowa'daki bir bayan arkadaşa ve "
Demiryolu. "Bu mektuptan aldığım tek haberler bunun bir görüşüydü
Chicago gazetelerinden birinde, uzun ve dakikalık bir raporumun
Kankakee'de jüri duruşması. Orada nasıl yolunu bulduğunu hiç bilmiyordum; Sadece ben
Hala gerçek bir kopyasını koruduğum için kendi özdeş mektubum olduğunu biliyordum
İltica gazetelerim arasında orijinal. Aşağıda bir kopyasıdır.
Orijinal mektup, şimdi kendi el yazımda durduğu gibi. Arkadaş
Kim yazıldığı mektubun bu bölümlerini atlamamı istedi
doğrudan kendine atıfta bulunur. Dileklerine uygun olarak,
Bu tür ihmaller için boş. Diğer açılardan gerçek bir kopyadır. Samimi
Okuyucu, böyle bir radikalin sevilmesinin kendisi için yargılayabilir
Görüşler, tüm benim için haklı çıkarmak için yeterli büyüklükte bir _crime_ değildir.
Yanlışlar ve hapis cezası! Bu konuda zulümüm suçsuz değil mi?


Mektubun kopyası.

_Jacksonville, Ill., 23 Ekim 1861._

BAYAN. Fisher. Sevgili eski arkadaşım:-

Senin için aşkım ve sempatim bozulmadı. Değişiklikler bizim
kalpler. Kendine güvenen, bağımsız ve bu nedenle
Mesih'e gittikçe daha fazla asimile olmak için ilerici çabalar
Görkemli görüntü. Güvenmeye cesaret eden birini bulduğumda sevinirim
Kendi organizasyonu, gerçeğin soruşturulmasında. Başka bir deyişle,
Bağımsız bir düşünür olmaya cesaret eder. * * *

Evet, siz, Bayan Fisher, bireyselliğinizde, sadece Tanrı'nın seni yaptığı şey
olmak. Ve kendisine saygı duymayan herkese saygı duyuyorum
organizasyonlarını yeniden şekillendirmeye çalışarak saptırın ve böylece defile
Tanrı'nın onların içindeki imajı. Doğal olmak, en yüksek övgü bizim. Tanrı'nın
Görüntü bireyselliğimiz aracılığıyla parlıyor, en yüksek amacımız olmalı. Ne yazık ki,
Bayan Fisher, ne kadar az var, kimin tanrılarına sadık olmaya cesaret eden
doğa!

Doğalarımızın ahlaksız olduğu korkunç dogma, onu mahvetti
Avukatlar ve birçok suçsuz, güvenen bir ruhu yoldan kaldırdı. Neden yapamayız
Tanrı'nın iyi yapılmış işlerini mükemmel ve iftira etmek yerine kabul edin
Sapmak, tüm kutsal oranlarında durmasına izin verin, yeri doldurun
Tanrı onu işgal etmek için tasarladı ve takıldığı tapınağı süslüyor mu? Ben,
Birincisi, Bayan Fisher, bir kadın olmaya kararlıyım, doğam için sadık. Görüyorum
Kutsal olarak doğam ve içgüdüsel eğiliminden her sapma, ben
Bir sapkınlık olarak kabul-bir günah. Mesih olarak doğal, kutsal bir yaşam yaşamak
Yaptım, en büyük onurum olarak görüyorum, baş ihtişamım. Bu düşüncenin eğitimli inancımızla çeliştiğini biliyorum-kilisemiz
Creeds-ve akrabalarımızın ve arkadaşlarımızın dürüstçe değerli görüşleri.
Hala bir "Rab'bin Saith" i desteklediğine inanıyorum. Mesih alabilir mi
Kendimizin üzerine doğumuzun üzerine, ama doğaları yoksa günah bilmiyor
mutlaka günahkar mı? Tanrı'nın basit, sağduyu öğretileri değil,
Görüşlerimiz için yeterince otorite? Tüm dürüst ruhlar için.

Gerçekten de Bayan Fisher, her şeyi söz konusu arayacak kadar radikal oldum
Aklın diktatlarıyla çelişen eğitimli inancımdaki görüş
ve sağduyu. Tanrı'nın yaratıklarına açıkladığına bile inanıyorum
ortak içgüdülerimizle çelişen pratik gerçek
doğa. Başka bir deyişle, Tanrı'nın doğalarımızı O'na uyarladığına inanıyorum.
öğretiler. Gerçek ve doğa uyumludur. Tüm gerçeğin sahip olduğu inanıyorum
Tanrı'da kaynak ve ebedi. Ama bazıları gerçeği diğerlerinden önce algılar,
Çünkü bazıları doğalarında diğerlerinden daha az saptırılmış
Eğitimsel etkiler, böylece doğruluk güneşinin ışığı
Işlarını bazılarında engellemek için daha az şey bulur. Böylece olurlar
Dünyadaki ışıklar, başkalarının yararına daha az tercih edildi. * * *

Önceden tasarlanmış görüşlerin prangalarını patlatırken benden önce geldin ve
inançlar ve Mesih'in yaptığı özgürlükte daha uzun süre geçiyor
Halkı özgür ve bu nedenle ona daha uzun süre öğretildi
yaşam ve tanrısallık ile ilgili. Zihinsel cesaretim olur muydu
seni taklit etmek ve böylece bağlı olan prangaları kırmış
Ben dogma ve inançlara. O, Bayan Fisher, ne kadar trampled ve sakatlandı
Vicdanlar oldu! O, açık bir İncilimiz olabilir ve
Kırılmamış vicdan! Ve Tanrı için sahip olacağımız bu değerli nimetler
Onun Providence, onları bize güvence altına alıyor. Evet, Bayan Fisher, zulümler
şimdi geçtiğimiz bize manevi özgürlük,
Özgürlük, bir hak, hiçbir insana usta demeye kararlılık, hayır bilmek
öğretmen ama ruh, hiçbir ışık veya rehber tarafından yaptırım yapmayan rehber takip etmek
Tanrı'nın ve vicdanımızın sözü-"ism" veya inanç bilmemek için, ama hakikat,
Ve Mesih'ten başka bir desen yok.

Bundan sonra, kendi nedenimi ve vicdanımı kullanmaya kararlıyım
gerçeğin soruşturulması ve kendi görüşlerimin kurulmasında ve
pratik kendi nedenimi ve vicdanımı herkese tercih edeceğim
diğerleri. * * *

Ayrıca, basit gerçekten sonra samimi bir arayan olduğumu biliyorum. Biliyorum
Benim davranışımda kasıtlı değil, vicdanlı. Ve buna rağmen
Diğerleri bunu reddediyor, tanıklıklarının yanlış olduğunu biliyorum. Kalpler Arayan
Başkalarıyla olduğu kadar kendime karşı dürüst olduğumu biliyor. Ve olsa da
Paul gibi, bu şekilde başkalarına aptalca görünebilirim, ama benim saygım
Gerçek, küçük önemi olan diğer tüm düşünceleri aşar. Tanrı'nın İyi
İçimdeki lütuf işi asla benim tarafımdan inkar edilmeyecek, başkalarının onu karalamasına izin verecek ve
Bunu, istedikleri gibi delilik olarak damgalayın. Onlar değil, sorumlu
Bu kutsal eylem. Tanrı'nın kendisi dürüst olmaya cesaret etti ve
Doğru, bu cennet cesur suçuna ve Tanrı'nın işine karşı bile
tüm muhalefete rağmen duracak. "Her zaman kazanır, kiminle
Tanrım. "Bayan Fisher, şimdi dürüstümü söylemekten korkmuyorum ya da utanmıyorum
görüşler. Düşmanlarımın karakterimi karalamak için yapabileceği en kötü şey
Yaptım ve artık onlardan korkmuyorum. Artık gerçek ve dürüst olmakta özgürüm
Bu zulüm için görüş ve vicdan uğruna, çok güçlendi
ve beni bu devredilemez hakların ücretsiz olarak kullanmasında doğruladı
Gelecek, hiçbir muhalefet beni aşamaz. Çünkü neye inanıyorum
doğru ve doğrudur. Yeni bir elementte doğduğumu hissediyorum-Freedom,
manevi özgürlük. Ve doğum boğazları acı çekmesine rağmen
Keyifli sonuçlar herkes için telafi eder. Tanrı'nın yolları ve planları ne kadar gizemli! Zulümlerim gerçekten düşündü
Beni bu hakları insan dikte için vermeye zorlayabilirler,
onları sadece insan diktasyonuna karşı güçlendirdiler. Tanrı bu acıyı gördü
Görüşlerim için, beni onların onaylaması gerekiyordu. Ve iş
Tüm Tanrı'nın işleri her zaman olduğu gibi, ve aferin. Hiçbir insan korkusu yok
Oligarşi, bundan böyle, beni korkutacak ya da beni yenmeye başlayacak.

İnancımı yakalarsam, şimdi deli olarak adlandırılacağımdan korkmuyorum
Mesih tüm insanlık için öldü ve bu kefaret olacak
Tüm insanlığı sonsuz işkenceden kurtarmada etkili-bu iyi niyet
nihayetinde tüm kötülüğün üstesinden gelir-Tanrı'nın hayırsever amaçları
Yaratıkları asla engellenmeyecek-Tanrı'nın asi bir çocuğu yok
Büyük aile, disipline sahip olma yeteneğini aşacak
onun iradesine istekli. Tanrı'nın onu sevdiğine inanabilir miyim
Benimkinden daha az çocuklar? * * * Ve Tanrı'nın onu yürütme gücü daha az
Benden daha nazik planlar? Evet, bir trompetle söylemek için sevinirim ve sevinirim
dil, görkemli gerçek, Tanrı'nın sonsuz hayırsever olduğu ve
Sonsuz bilge ve adil.

Bayan Fisher, bizi bu görkemli gerçekten şüphe etmemize ne cazip gelebilir?
Ve isyan eden doktrini onayladığımızda pratik olarak inkar etmiyor muyuz?
sonsuz ceza? İncil'in kelimenin tam anlamıyla
yorumlanır, sonsuz ceza doktrini öğretir; Yine de
Doğanın öğretileri ve Tanrı'nın kutsal karakteri ve hükümeti
Bu yorumla çelişiyor, yanlış yorumlamamız gerektiği sonucuna varıyorum
kutsal öğretiler. Örneğin, Jonah, Everlasting kelimesini bir
Sınırlı anlam, "Sonsuz çubukların benim hakkımda."
_His_ görmek için cezasının sonsuz olmasına rağmen, sorun
gerçekte, içinde olması gereken zamanın bir sınırı olduğunu kanıtladı
Balinanın karnı. Dolayısıyla, düzeltilemez olması durumunda olabilir; olabilirler
onlar için sonsuz bir işkenceye acı çekmeye mecbur kaldı, çünkü hayır görüyorlar
Gelecekte onlar için umut. Yine de mesele Tanrı'nın sevgisini kanıtlayacak
Sonsuz, onları ebedi perditeden kurtarırken.

Yine, Bayan Fisher, kararlılığım ve amacım, mükemmel olmak
_Christ's_ Tahmininde kişi, ancak böyle yaparak,
tüm sapkın insanlığın pis ve ön-scouring. Sonuç ne
Bize varlığımızın nedeni, insanın yargısına göre yargılanmamız
Onlar tarafından deli olarak kınanan, bizi bir
Cennetteki Başmelekler arasında mıdır?

Yine, kendimi herhangi bir kiliseye birleştirme hakkımı soruyorum
Yeryüzünde Mesih Militan; Bu yüzden bazıları tarafından entrammili olacağımdan korkuyorum
esaret boyunduruğu-Mesih'in insanlarını özgür kıldığı özgürlük
Böylece sınırlandırılabilir. Bağnazlık ruhunun çok fazla var ve
Hıristiyanların şimdi yeryüzündeki her mezhebinde hoşgörüsüzlük,
Bize açık bir İncil ve sarsılmamış bir vicdana izin vermeyin. Veya diğerinde
Kelimeler, hemen hemen her kilisede bulunacak,
Eğer pratik olarak kullanırsak
Mesih'in bize sunduğu özgürlük. Şimdi ne yapmalıyım? İtaat etmek istiyorum
Mesih'in doğrudan emrini dünyadan çıkıp ayrı olmak için
Aynı zamanda daha fazla Hıristiyan özgürlüğü ve hayır kurumu olduğunu hissediyorum
kiliseden daha. Şimdi bekliyorum ve ruhu arıyorum
Bu soruyu pratik bir test ve soruna getirmeye yardımcı olun.

Ve Bayan Fisher, tamamen inanıyorum ki, Tanrı'nın geçmiş bakımından, o
yürümem gereken gerçek ve yaşayan yolu görmemi sağlayacak. BEN
Işığımı bir kile altına gizlemeyecek, ama bir şamdanın üzerine koy,
Başkalarına ışık verebilir. Ayrıca pratik olarak yaşayacağım
Dürüst olmak gerekirse, "
Emirler Doktrinin _know_. "Ayrıca tamamen inanıyorum
Daha eksiksiz ve münhasıran Kutsal Ruh'un öğretilerini _Live Out_,
Daha fazla zulüm deneyimleyeceğim. Godly yaşayacaklar için
Mesih'in tahmini, "zulüm görecek."

Bayan Fisher, Mesih'in gelmesinin çok uzak olamayacağına tamamen inanıyorum.
Onun gelişi, onun uğruna kaybettiğimiz her şeyi restore edecek. Bizim
çünkü daha sonra Mesih'in kendisinde ve
Avukatımız, yargıç, kendisi, onun gerçek olduğumuzu kabul edecek,
sadık konular ve biz tam mülkümüze gireceğiz
vaat edilen miras. Göze tam bakışta bu görkemli olasılıkla
İnanç, "Aklımızın bellerini kuşatalım". Başka bir deyişle
_NEDEPENTINE TÜREYİNİN YOLUNUN DEĞİŞTİRMEYE CESİN VE ÇALIŞTIĞIMIZ
Sabırla yarış bizim önümüzde. Şikayetsiz taşıyalım
Tanrı acı çektiği sürece üzerimize atılan haçı ipotek etmek
geriye kalmak; Hizmetçi için yeterli olduğunu hatırlamak, onun
Usta. "Bana zulmeddikleri için de sana zulmetecekler."
"İyi neşelendir." Bayan Fisher, "Dünyanın üstesinden geldim." Kutsanmış
teselli! Bayan Fisher, bundan almayı beklediğim tek yanıt
Mektup, üzüntülerimdeki sessiz içten sempati. Hiçbir ifade
Alımım için izin verildi. Ve izin vermenin tek yolu
Kalem aracılığıyla teselli uygulamak Stratagemdir. Çalışacağım
Bu, gücümde yattığı sürece, vahiy günü olduğunda
Geliyor, doğru bir şekilde söylenebilir, "Yapabileceğini yaptı."
İmkansızlıklar bizim için gerekli değildir.

Lütfen Theophilus'a söyle, sık sık ona bir anne gönderme girişimlerim
mektup, engellendi. Ve o, zavallı zulüm gören çocuk! İzin verilemez
Bir annenin ihale, içten sempati. O, Tanrım, değerli oğlumu koru!
ve onu acımasız zulüm fırtınası boyunca güvenli bir şekilde taşıyın. Yapmak
Ona bir anne ve bir kız kardeş ol ve Tanrı sizi kutsasın. Lütfen teslim edin
Bu mesaj, bir annenin ölümsüz sevgisiyle taşmak için tahsil edildi. Gerçek olmak
İsa'ya. Bana inan bana gerçek arkadaşın ve sempatik kız kardeşin

E. P. W. Packard.


Üçüncü soru.

"Sizce Bayan Packard, kocanızın gerçekten bir
deli kişi? "

Ben değillim. Gerçekten aklı başında bir insan olduğumu bildiğine inanıyorum; Ve yine de o
kendini yapmak için tüm gücüyle mücadele etmek ve diğerleri buna inanmak
yanılsama, çünkü kendi vicdanı onu sürekli olarak suçluyor
ona karşı yalan. Delir olduğum tüm birikmiş referansları ile,
ve tüm sophistries ve sahte tesisleri oluşturmak için akıl yürütme
Bu yalan, bu suçlayan monitörü kendi içinde susturamaz,
aksine ifade vermek. Ya gerçekte durum böyle ya da var
Sonunda bir kişinin böyle bir günahkarını yaptığı o noktaya geldi
kendi yalanlarına inanmak için kendi vicdanı; ya da başka bir deyişle,
vicdanını bilinçsiz bir şekilde yanlış hale getirecek şekilde saptırdı_. Ama öyle
Kalbini yargılamak benim için değil, sadece kendi bakış açısından
eylemler ve bu temelde, yukarıdakileri dürüst fikrim olarak veriyorum
Bu nokta.

Tek başına iki gerçek, desteklemek için biraz destek vermek için yeterli olabilir.
Bu görüş. Beni sığınma hapishanemden aldıktan sonra ve
Kendi evimdeki mahkum, benden transfer için bir tapu imzalamamı istedi.
Mt. Pleasant, Iowa'daki gayrimenkullerinden bazıları ve
Bana geri dönmeden bunu yapmaya teşvik edildi. Altı yüz dolar notum
Beni soymuştu ve ayrıca bazı iyi kıyafetlerim
Yasanın yapmasına izin verdiği gibi, gerekli tanık olması durumunda
imzalarını vermek için delilik tarafından yasal olarak yetersizdir; Ve bunun için
Amaç, deli olduğum bir _oath_ almak zorunda kaldı. Aldı
Deli olduğum ve böylece yasal bir tanık olarak yasadışı ilan ettiğim bu yemin. BT
Adalet Labrie tarafından yönetildi. Bundan birkaç gün sonra bunu aradı
Bu tapuyu imzalamama şahit olmak için evimizde aynı adalet ve onu kullandı
geçerli bir imza olarak. Şimdi bir gün yemin altında söylemek ve inkar etmek için
Bir sonraki, sağlıklı bir Hıristiyan vicdanı için oldukça çarpık bir iş
yaptırım için.

Başka bir gerçek. Beni çılgın bir sığınma koymaya hazırlanırken
Ona neden delilik damgasını koymak için çok endişeli olduğunu sordu
Ben, deli olmadığımı bildiğinde? Dedi ki, "Yapıyorum, böylece senin
Görüşlere inanılması gerekmez. Mesih'in nedenini korumalıyım. "

Mesih'in nedeni! Mesih'in İhtiyaçlarının _your_ nedeni ise,
_Such_ Bir savunma, bence üzücü bir durumda olmalı. Eğer dayanamazsa
Bir kadının görüşlerinden önce, bir erkeğin denemeye çalışacağını düşünmemeliyim
Koruyun! Gerçek şu ki, Mesih'in nedeni O'nun nedeni onun inancıdır-bir set
insan görüşleri. Mesih'in gerçek nedeni _humanity_; Ve bir
Mesih'in bu nedeninin gerçek bir insana çok önemli bir kısmı,
kendi karısının korunması.


Dördüncü soru.

"Bay Packard'ı affedebilir ve onunla tekrar karısı olarak yaşayabilir misiniz?"

Evet, müjde onu özgürce, derhal ve tamamen affedebilirim
_praktik tövbe durumu_. Bu durum onu ​​güvence altına alabilir ve
Bu yalnız. Mesih'in öğretilerini anladığım gibi,
Tövbe edene kadar onu affet ve bir anlamda geri ödeme yapın. O
Beni kardeşimi affetmeye yönlendiriyor _ tövbe edersem _-- evet, eğer günah işliyorsa ve
Tövbe yetmiş kez yedi, birçok kez affetmeliyim. Ama eğer yaparsa
Tövbe etmiyorum, onu affetmeme izin verilmiyor. Ve ısrar ettiği sürece
hem kelime hem de tapu yoluyla, sadece doğru olanı yaptı
Yapması ve bir şansı varsa, aynı şeyi tekrar yapacağını
affetmemi bir araya getirme şansım görmüyorum
Pişmanlık.

Affetme isteyen kişi olduğumu hissediyor, benim
onun dikte hakkında görüşler, ona çok fazla sorun yaratmak yerine
Beni bu özel olarak onun iradesine boyun eğdirmeye çalışıyorum. O
başka bir özel-ve
Bunu yapmak benim görevim hissetmedim. Herhangi birini kavga etmekten ziyade verim vardı
vicdanın endişe duymadığı zaman. Bunu yaptığımı biliyor
Yirmi bir yıllık evli yaşam. Ama bir yalan söylemek ve benim için yanlış olmak
Dürüst mahkumiyetler, diyelim ki, neye inanmadığıma inandım, yapabilirim
yapmak için yapılmıyor.

Benim gerçeği seven doğam asla kendini tahrif etmek için tabi tutulamazdı-yapmalıyım
ve dürüst ve doğru olacak. Ve Kral David onun içinde söylemesine rağmen
Acele, "Tüm _men_ yalancıdır", hepsinin tüm olduğunu söylemediğine sevindim
O zaman, kendimi hakimiyetim olarak bir şans olmazdı.
_truthful_ kadın! Bu bir şey kesin, üç hapsedildim
Yıllar çünkü yalan söyleyemedim ve şimdi bunun kötü olacağını düşünüyorum
Bu geç saatte başlamam için iş.

Hiçbir koşulda baskı, yanlış veya adaletsizliği sevemem. Ancak
Aksine, bundan nefret ediyorum, aynı zamanda sevebilirim
böylece günahkar günahkar; çünkü kalbimde herhangi bir ölçüde affetmeyi buluyorum
_Penitent_ Transgessor. Bir parçacığı hissetmenin bilincinde değilim
Bay Packard'a karşı intikamcı bir duygu, aynı zamanda hissediyorum
Benim istismarına en derin öfke. Ve dahası, gerçekten
Herhangi bir bireyin şimdiye kadarki ceza cezasını verdiyse, Bay
Packard, benim tedavisi için. Yine de _i_ _any_ vermez
Ceza, onun üzerine-düşmanlarımı cezalandırma işi için ben
Cennetteki Babamla tamamen ayrılmak için mükemmel bir içerik,
Talimlerini anladığım için yapmamı gerektiriyor. Ve her gün kalbim
Teşekkürler, onu cezalandırmanın benim işim olmadığı için teşekkürler. Bir günahkarın yok
Başka bir günahkanı cezalandırma hakkı. Tanrım, ortak babamız, tek varlık
büyük insan çocuk ailesinden herhangi birini cezalandırmak için bu hakkı tutan. Benim için gereken tek şey, onu iyi yapmak ve kendimi korumak
Onun istismarı elimden gelenin en iyisini; Ve onu affetmek için iyi değil
tövbe etmeden önce. Tanrı'nın düzenini tersine çeviriyor. Onu suçlamak değil
Halkın önünde gerçeği koyduğumu. Görev bunu bir eylem olarak talep eder
benim açımdan kendini savunma ve ezilenlerin haklarının savunulması
Davamın temsil ettiği evli kadın sınıfı. Ondan istemiyorum
herhangi bir insan mahkemesinde cezalandırılın; Tek istediğim, kendim için koruma,
ve ayrıca temsil ettiğim sınıf.

Bahsetmek için iyi bir gerçek olabilir ve yani:
Bana karşı şu anki tutumunda onunla tüm arkadaşlıkları geri çekti. evet
Ona konuşmak ya da yazmak kadar değil ve bunu prensibinden yapıyorum
kendini savunma ve intikam ruhundan değil. Tüm sözlerimi biliyorum ve
Eylemler çok çarpık bir ortamdan bakılır ve ne olursa olsun
Söyle ya da yap, zulmünü sürdürmek için sermayeye örüyor. Ve ben
Mesih'in örneğini de bu derste savunmam olarak görüyorum; ne zaman
Zulmünün onu sadece amacıyla sorguladığı ikna oldu.
"Suskuntu" sözleriyle onu yakaladı. Yapmam gereken her şeyi söyledim
Bay Packard'a şimdiki karakterinde söyleyin. Ama tövbe ettiğinde yapacağım
Onu affet ve onu tam cemaate geri döndür.


Beşinci soru.

"Bay Packard'ın bu sahnelerin bulunduğu bölgede hangi tahminde bulunulması
yürürlüğe girdi mi? "

Gerçeğin bilindiği yer ve mahkeme salonunun vahiyleri olarak
gerçekleri tam olarak var oldukları gibi geliştirdi, popüler
Karar kesinlikle ona karşı. Gerçekten de, popüler öfkenin gelgiti
dini özgürlüğü ve eşit savunan sınıf arasında çok yüksek yükseliyor
Haklar, özgür düşünce, özgür konuşma, ücretsiz basın.

Bunu kendi kişisel gözlemimin gösterdiği bir gerçek olarak belirtiyorum. İçinde
Durumun en büyük şehirlerinin çoğunda kitabım için
Illinois, bu gerçeği test etmek için geniş bir fırsatım vardı ve ben
Bu öfkeli duygunun ifadelerinin bir çiğneme
Tek başına duymuş, bu broşürü mamut büyüklüğüne şişirir. Bir kaç
Bu nedenle örnek ifadeleri, adil bir temsili olarak alınmalıdır.
Bu popüler öfke. "Bay Packard olmadan durumumuza giremez
Linç olma tehlikesi altında olmak, "sık sık duyduğum bir ifadedir
sıradan insanlardan yapılmıştır.

Askerlerden sık sık bunları ve benzer ifadeleri duydum; "Bayan.
Packard, tekrar korumaya ihtiyacınız varsa, bize bildirin ve
Başka bir savunma yoksa mermi ile koruyun. ""
Sizi başka bir iltica içine alır, topumuz duvarlarını açacaktır.
Kurtuluş, "& c.

Illinois'deki çubuk, aşağıdaki ifadelerle temsil edilebilir,
Benim için Yüksek Mahkeme hakimleri tarafından, Ottawa Mahkemesi'ndeki. "Bayan.
Packard, bu gerçek hayatta duyduğumuz en kötü öfke; Biz
romantizmde bu kadar derin döşenmiş parselleri okudum, ama biz hiç bilmiyorduk
_ACTED OUT_ daha önce gerçek hayatta. Böyle bir komplo olabileceğini düşünmedik
devletimiz yasaları uyarınca yürürlüğe girer. Ama bunu söyleyeceğiz, eğer varsa
Eyaletimizde tekrar taciz edildi, bize bildirin ve Bay Packard'ı koyacağız
ve konulmaları gereken komplosu. "

Illinois minber neredeyse evrensel olarak öfkeyi bir suç olarak kınıyor
insanlığa ve insan haklarına karşı. Ama gerçeğe olan sadakat beni gerektirir
Bazı istisnalar olduğunu söylemek. Şimdiye kadarki tek açık savunucular
Bay Packard için duyuldu, kilise etkisi ve minberden geldi.
Bu konuda konuştuğum tüm bakanlar arasında
Yolunu koruyan sadece iki bakan buldu. Bir Presbiteryen Bakanı
Bana, Bay Packard'ın bana olduğu gibi davranırken doğru yaptığını düşündü;
"Haklısın," dedi, "
Onaylayın ve sizi bunun için bir sığınma koyma konusunda doğru yaptı. İsterim
Karıma öyle davran, eğer öyleyse! "Bunun adı ve ikametgahı
Bakan seçersem verebilirim, ama bunu yapmak istemiyorum, maruz kalmam
gereksiz yere.

Diğer din adamları Baptist bir bakandı. "Bay Packard'ı neye takıyorum
O yaptı ve ben de seni tekrar koymasına yardım ederdim
dene. "Bu bakanın adı ve yeri,
Kendini savunma maruziyeti gerektirir.

Az önce adlandırılan bu ikisine bir veya iki kilise üyesi daha eklediğimde,
Duyduğum tüm numarayı, benim varlığımda, Bay
Packard'ın kursu. Yine de hiç şüphem yok ama bu dördü bir
Illinois'deki azınlık, aynı popish ilkeleri tarafından yönetilen
Bay Packard gibi bağnazlık ve hoşgörüsüzlük. Ve sanırım söylenebilir
Bu sınıf, bir Chicago gazetesi gibi Bay Packard'ın yaptığı gibi, bir hesap verdikten sonra
Dava, yazar şöyle dedi: "Bek bağlığı ve baskı günleri
henüz geçmiş. Eğer dünya halkının dörtte üçü inançlı olsaydı
Rev. Packard ve tanıklarının diğer dördüncüsü
kazık. "

Manteno'daki kendi kilisesinin ve topluluğunun görüşü vaaz ettiği
Kaçırıldığım sırada, kararı halka ait başka bir sınıf
Ayrıca bilmek arzusu. Birkaç gerçeği söyleyeceğim ve halkı bırakacağım
kendi çıkarımlarını çizin. Beni ertelediğinde, kilisesi ve insanlar
iyi birleşti ve bir bütün olarak, kilise onu sadece içinde sürdürmekle kalmadı
kursu, ancak aktif ortak komploculardı. Döndüğümde vaaz etti
hiçbir yerde. Şabatta kendi ikametgahına kapatıldı, yemek pişirdi
Aile yemeği, çocukları kilise ve Sabbath okulundayken. Onun
Toplum neredeyse tamamen kırıldı. Bana vaaz ettiği söylendi
onu duymaya gelirdi; Ve dekanları nedeni olarak verdi
onu sürdürmek, ailesindeki sorun etkisini yok etmiş
o toplulukta. Yargılamama katılan halkının çoklukları
Beni kaçırdığı sırada onu savunduğunu biliyorum, bunlarla bana geldi
Gönüllü itiraflar: "Bayan Packard, her zaman deli olmadığını biliyordum."
"Bay Packard'ın hikayelerine hiç inanmadım." "Her zaman senin olduğunu hissettim
İstismar edilmiş kadın, "& c. & c.

Bu gerçekler, kendi müttefiklerinin görüşünde bile bazı değişiklikleri gösterdi
Benim yokluğum sırasında. Dediğim gibi, kendilerini çizmek için halkı bırakıyorum
çıkarımlar. Onlara gerçeklerin tesislerini vermek için üzerime düşeni yaptım.
onları çekin.


Altıncı soru.

"Bayan Packard, kocanızın size olduğu gibi davranmanın gerçek nedeni mi?
Sadece dini inancınızda bir fark veya bir şey yok
Bütün bunların arkasında mı? Sadece bağnazlığın olması bizim için hesap verilemez görünüyor
Öyleyse tüm insan hissini yok et. "

Bu hiç cevap veremediğim bir soru,
tatmin edici bir şekilde, kendime ya da başkalarına; Ama şimdi tamamen hazırım
En azından kendime memnuniyetle cevap verin; yani gerçekler, inatçı
Daha önce hiç bilgime gelene kadar bilgime gelmeyen gerçekler,
Bu şaşırtıcı sorunun çözümümün şimdi
Gerçeklerin değişmez gerçeği. Çünkü kendi gözlerimle okudum
Babama ayak uydurduğu gizli yazışmalar, yaklaşık sekiz kişiye
yıllar geçmiş, burada bu soru kendi başına cevaplanır
İtiraflar ve kendi sözleriyle.

Ve bu cevaba çok doğal bir başlangıç ​​olarak, bana öyle geliyor
İlk olarak bana verilen başka bir soruyu cevaplamak için uygunsuz, yani:
"Görünümde başka bir kadın değil mi?"

Şimdi fikrimi verebilirim, sadece her zamanki hareketimle değil, daha fazlası
Bence haklı olduğum her zamanki güvenimden. Ben diyorum
Güvenle, başka bir kadın gören veya hiç sahip olmadığı başka bir kadın var; Ve o
sadece bu "büyük drama" nın nedenini 'kavrayamadığım içindi,
Bunun bir soru olarak kendi aklıma sunulduğunu. İnanıyorum ki
Eğer tekeşliliğe inanan bir adam olsaydı
Evlilik ilkesi, o adam. Evet, inanıyorum, sadece bir derece ile
İnanç, bilgininkinden daha az,
Boşanmanın bizim durumumuzda hiç var olmadı.

Ve burada, konu şimdi açıldıkça, şunu söyleyeceğim,
Hem ruh hem de pratikte bir İncil kadın olmayı dile getirdiğim için yapamam
İncil'in boşanma hakkını vicdanlı olarak iddia edin. Hiç sahip olmadım
Bu açıdan bana sadakatinden şüphe etmek için ilk neden ve asla yok
Ona kendimden şüphe etmek için ilk neden vardı.

Fakat Tanrı'nın sağdoğu olaylarının gerçeğine sadakat beni vermeye zorluyor
benim samimi görüşüm olarak, bunun çözümünün tek anahtarı
Gizemli sorunun henüz Bay
Packard, kadın hakları konusunda bir _monomaniac_ ve
Bekçiliğin erkekliği üzerindeki zaferi, bunu ortaya koyan
Bu tuhaf zihinsel fenomenin halka açık tezahürü. Bazıları
Bu görüşün nedenleri, bu karanlık dramanın gerçeklerine eklendi
Zaten halktan önce, aşağıdaki ifadede bulun.

Yukarıdaki yazışmalara bakarken,
"Gizli" bölümün hepsi tarihleri ​​ve durumları ifade eder.
Konuyla ilgili sıcak bir tartışma yaptığımızı belirgin bir şekilde hatırlayın
kadın hakları; yani, onun uygulamasından fırsat almıştım
çılgın dogma, yani "_a kadının bir erkeğin bağlı olduğu hiçbir hakkı yok
Saygı_, "eşit hakların ters konumunu savunmak için. Kullandım
Bazen argümanımı yazılı bir forma koymak, böylece güvence altına almak
Bunun için daha sakin ve sessiz bir düşünce. Hiç başka silah kullanmadım
Kendini savunmada, beynin kağıt topakları hariç. Ve o değil
Adam böyle bir topçunun önünde duramayan bir korkak mı?

Ama Bay Packard'ı korkaklıkla suçlamamak için, bunun yerine
Argüman arenasında antagonisti olarak benimle cesurca buluşuyor ve
tartışma ve orada kendimi açık bir şekilde savunuyorum
Tartışmalar, delilik sarmalıyla, böyle kapalı olduğunu görüyorum
Akrabalarıma gizli "gizli" mektupları ve
Sevgili dostlar, karısının zihninden korkmak için üzücü bir nedeni olduğunu söyleyerek
Düzensiz olmak; Kadın konusunda deliriyordu
haklar; "Ama bu gerçeği derin bir sır olarak tuttuğunuzdan emin olun-özellikle,
Elizabeth'in _i_'nin böyle bir şeyi hiç ilan ettiğini duymasına asla izin vermeyin. "

Sanırım bunun tartışmada bir rakibin ilk defa aradığı
Fatihi deli ya da mantığı çoktan kaybetti, çünkü mantığı da
Onunla boğuşması için ses ve suçlunun iradesi de
vicdanlı olarak ikna edildiğinde verim için inat. Ama kesinlikle
daha onurlu ve erkeksi, onu delilikle suçlamak için _ yüzüne göre
Bu nedenle, ona karşı tutuklu bir suç olmadan,
Ona kendini savunma şansı veriyor.

Yine Hon'u ziyaret ettim. New York Peterborough'dan Gerrit Smith, yaklaşık üç
Bu gizli arsa sonuçlanmadan yıllar önce, bu konuya ışık tutmak için
Kadın hakları, asilinin kesintilerine büyük güven duyduğum için,
geniş zihin; Ve burada pozisyonlarımın her biri olduğunu ve hepsinin onaylandığını gördüm
en tamamen onun tarafından. Dedi ki, "Bayan Packard, senden çok zaman geldi
_ Haklarınızı Sıkıştırın
Böyle bir adamla hayat. "Ve ben ayrılırken elimi tutarken,
"Bay Packard'a sevgimi verebilirsin ve eğer öyleyse ona söyleyebilirsin
Karısını kadın olduğunu düşündüğüm gibi bir erkek geliştirirken, saygı duymalıyım
Tanıdığını oluşturmak bir onur. "Görünüşe göre Bay Smith
Bu konu hakkındaki görüşlerimi, akılla veya
sağduyu.

Yine, doktoru Dr. Fordice Rice, New York, Cazenovia'dan
Bu konuda tüm aklımı açtım, sonuç olarak bana dedi-"Yapabilirim
Ailenizin tüm sırrını çözün. Bay Packard bir
Monomaniac kadının tedavisinde. Nasıl yaşadığını görmüyorum
Çok mantıksız bir adamla. "

"Doktor, herhangi bir adamla yaşayabilirim-çünkü asla kavga etmeyeceğim
Herhangi biri, özellikle bir erkek ve kocamla çok daha az. Saygı duyabilirim
Bay Packard, buna rağmen, ona tüm günlerimi iyi yapmak için yeterince
hayat ve hiçbir kötülük onu yapmak istemiyorum; Ve dahası, olmazdım
Onu bildiğim herhangi bir adamla değiştirebilsem bile, sadece
elimi çevirerek; çünkü onun sadece Tanrı'nın atadığı adam olduğuna inanıyorum
Kocam olmak için tüm sonsuzluk. Bu nedenle, atadığımdan memnunum
porsiyon ve çok evlilik mutluluğu. "

Tekrar. Kaçırılmadan sadece dört yıl önce Bay O. S.
Büyük frenolog olan Fowler, başını inceledi ve onun
Zihinsel durumunun neredeyse bu sözlerle görüşü. "Bay Packard, sen
Aklını kaybediyorlar-fakülteleriniz azalıyor-zihniniz hızlı
Koşmak-Birkaç yıl içinde kendi adınızı bile bilmeyeceksiniz.
Durum değirmeni alışkanlıklarınız bozuldu. Zihnin şimdi sadece gibi çalışıyor
bir lokma değirmeninde eski bir yıpranmış at. "

Böylece görüş farklılıklarımız bilimsel olarak açıklanabilir
İlkeler. Burada onun halsiz, muhafazakar mizacını görüyoruz, reddediyoruz
almak veya kullanmak için herhangi bir çabaya mal olan ışık, SERF benzeri,
Ölüm kavramasında olduğu gibi eski yollar; Aktif, radikalim
mizaç, ışık çağrısı, beni ileri ve yukarı taşımak, asla
Mevcut tüm araçlar, daha fazla ulaşmak için sadakatle kullanılana kadar memnun
ilerici durum. Şimdi soru geliyor. Etkinlik ve ilerleme
bilgi ve zeka, aklı başında, doğal bir durumun bir göstergesi veya
Doğal olmayan, çılgın bir gösterge mi? Ve durgun, torpid ve
geriye dönük zihniyet durumu, doğal veya doğal olmayan bir durum-
Aklı başında mı yoksa çılgın bir durum mu?

Zihinsel durumlarımızda birlikte olmak yerine ayrıldık. O öyleydi
azalan, ölmek; Yaşıyordum, büyüyordum, genişliyordum. Ve bu doğal
İçimdeki entelektüel gücün gelişimi, bu morbid uyandırıyor gibiydi
Bana karşı kıskançlık hissi, onu gölgede bırakmam. Yani,
imha etmeyi veya
Zihinsel ve ahlaki manyetizma içinde çok huzursuz hissettiği kurbanı ezip
Kendinden memnun değil. Aynı zamanda benim etkisi
Hayvan manyetizması, onun için asla tatsız değildi; Ama aksine,
son derece tatmin edici. Evet, beni gördüğüne inanmak için her sebebim var
Model bir eş ve model anne ve temizlikçi olarak. Sık sık bunu yaptı
Bana dikkat edin: "Sana eşit olabileceğini düşündüğüm bir kadını hiç tanımadım
kadın erdemler. "

Tekrar. Bu işe alım turundayken, birkaç hafta boyunca evimi yaptım
Evlat edindiğim kız kardeşimle evlenen, sonra Lyons'ta yaşayan Bay David Field's'ta,
New York. Karısını aile denemelerimin sırdaşını bir dolgun hale getirdim
başka bir insana sahip olduğumdan daha az rüya gören veya
Her kelimemi not ettiğinden ve harekete geçtiğinden şüphelenerek,
Mümkün olan bazı çılgın tezahürler. Ama sürprizine göre, on bir hafta
Gözlem ilk delilik göstergesini geliştiremedi. Nedeni
Böylece tetikte idi, varıştan önce bir mektup geldi
Bay Packard'dan, karısının deli olduğunu söyleyerek ve onu hepsini dikkate almaya çağırdı
Aile temsillerim çılgın ifadeler olarak. Sonra ekledi,
"Şimdi Bayan Field, sana bir şeye ihtiyacım var ve yani sen
Bu mektubu okur okur öğrenmez yakın; Kocana bile izin verme
hiç gör, ya da benden bir mektubun olduğunu bilin ve
demek, tüm bu konuyu Elizabeth'ten derin bir sır olarak saklayın. "

Bay Packard'ın isteklerine sadık olan kız kardeşim bu mektubu yaktı ve gömüldü
Konu tamamen unutulmada. Ama olduğumu duyduğunda
Bir sığınakta hapsedildi, o zaman, bildiği her şey göz önüne alındığında ve
Bilmediklerinden, faul oyun olduğundan derinden şüphelendi.
ve kocasına bildiği her şeyi anlatmanın görevi olduğunu hissetti. Şüphelerini tamamen onayladı ve ikisi de savunma yaptı.
Ben, Bay'dan en çok hakaret ve küfürlü bir mektup aldığında
Packard, burada en despotik şekilde, onu gözetlemeye çalıştı
sessizliğe. Bu özverili kız kardeşin bu konuda gizli döktüğünü birçok gözyaşı yaptı
Mektup ve üzücü kaderim-bu mektupta Bay Packard'ın gerçek
maskelenmemiş bir durumda ona karakter. "O, nasıl o sevgili, nazik kadın
Böyle bir adamla yaşa! "Onun sürekli düşüncesi oldu.

Sinirlendi ve kocasının tavsiyesi ile güçlendi, ziyaret etmeye karar verdi
Ben sığınma ve mümkünse kişisel bir röportaj alın. O yaptı
Bu yüzden. Odama kabul edildi. Orada bana ilk haberleri verdi
o mektubu hiç duydu. İltica'dayken, görevlilerim arasında
Diğerleri ona şu soruyu sordu: "Bayan Field, bize neden böyle bir
Bayan Packard olarak bayan bu ilticada kapanıyor; Hiç görmedik
onun içinde en az delilik sergisi; Ve özellikle dedim ki, onu gördüm
İlk girildi ve o zaman aynı sessizdi,
Mükemmel bayan, onu güne görüyorsun-şimdi bize neden burada olduğunu söyle? "

Onun cevabı vermeyeceğim, çünkü ağır ve öfkeli duyguları
Bay Packard'a karşı çok güçlü bir dilde giydirmesini istedi,
Sermayeyi hak eden bir suçlu olarak muamele görmesi gerektiğini belirten
ceza. Bence kardeş, gerçeğe yaklaşırdı,
Tıpkı karısına davrandığı gibi davranılması gerektiğini söyledi-
Monomaniac.

Ve umarım kardeşin öfkesine söz verirsem affedilirim
duygular, kendi sözleriyle, dil için, güçlü olsa da,
Mesih'in öğretileri veya örneği ile çatışma. Mektup yığını arasında
Bay Packard'ın yanlışlıkla odamda bıraktığı üst üste,
Bay Packard'ın yazdığı bir cevap gibi görünen bu Bay Field'dan
O, burada Bay Field'ı sahip olmayı açıklamak için çağırıyordu
Ona "şeytan" dediğini duydu ve memnuniyetini talep etti,
Eğer bunu yapsaydı; Bay Field cevap veriyor: "Erkeklerin olduğuna inanıyorum
Şeytanlara sahip olan bir gün, Mesih'in günlerinde olduğu kadar,
Ve ben de bazılarının sadece bir şeytana sahip olmadığına inanıyorum, aynı zamanda
yedi şeytan bile ve inanıyorum ki sen insan!
Daha sonra Bay Field olarak suçlamayı reddetmek!

Çılgın bir sığınaktaki kendi gözlemlerimden,
Bay Field, tesislerinde doğrudur ve ayrıca bir
Başvurusunda görüş hakkı.

Bu çeşitli standart noktalardan bakıldığında, bana öyle geliyor ki,
Bu büyük drama bir kadının hakları mücadelesidir. Başlangıçtan
Şu anki gelişim aşaması, bu çılgın bir fikir
İsyanın Omurgası: Evli bir kadının kocasının
saygı duymak zorundadır.

Deli dogmasını sadece _opinion_ olarak savunurken, kimse yoktu
Ona monomanyak demenin en az hakkı; Ama bu çılgın fikir olduğunda
Bir _practical_ o zaman ve sadece o zamana kadar onu çağırma hakkımız olsaydı
çılgın bir insan. Şimdi, benimle aldığı kurs değilse
Delilik-yani mantıksız bir kurs, soruyorum, delilik nedir?

Şimdi bu büyük pratik gerçeğin bir an için dikkate alınmasına izin verin, yani,
Bütün bunlar bir dünya hayatı arzu edilir hale getirir-tüm devredilemez haklar ve
Gelişmiş, ahlaki ve hesap verebilir, hassas varlığın ayrıcalıkları, yalan
tamamen bu hoşgörüsüz insanın keyfi iradesi üzerine askıya alındı ​​veya
Monomaniac. Yasa yok, hiçbir arkadaş, mantık yok, beni en azından savunamaz,
_legally_, bu despotik, acımasız güçten; kontrol eden kalp için
Bu, bana muamele ettiği gibi, "olmadan
Anlama, doğal sevgi olmadan bir antlaşma kesici, implacased,
acımasız. "

Ve başka bir gerçeğin de akılda tutulmasına izin verin, yani bu adam
Şimdi toplumdaki tüm bu sınıfın ve Tanrı'nın uygun bir temsilcisi olarak duruyor
hibe çok küçük bir sınıf olarak bulunabilir! kim iddia ediyor
Karının korunması yerine karısının boyun eğmesi gerçek
Evlilik yasası. Bu evlilik yasası yasası şimdi doruğa ulaştı, bu yüzden
tayin tamamen içinde yattığı kanıtlanmış bir gerçek haline geldi
gaspların yönü; Ve bu nedenle bu parça,
Sadık, gerçek kadınlar, bir geçiş veya yaşam bileti aldı, bir
Amerikan hükümetinin yasal olarak korunması ve koruması gerektiği
Yasalar; böylece benimki gibi bir drama tekrar yasal olarak tolere edilemez
koruyucu hükümetimizin bayrağı altında. Tanrı Grant, bu bir sessiz
_stubborn fact_'in çekiciliği, kadını sinirlendirmek için yeterli olabilir
erkekçe hükümetimizin koruyucuları, bir şekilde bizi korumak için
Kadının en büyük düşmanı-toplumun kadın konuları.

Bu işe alım turunun sonucunu eklemek burada uygun olabilir. Sonrasında
evimden on bir hafta yok olmak ve bu ilk defa
Kocamı tüm evli hayatım boyunca bırakmıştı, bir haftadan daha uzun
zaman, evime döndüm, samimi ve hoş bir karşılama sevmek için almak için
Herhangi bir eş isteyebileceği gibi. Gerçekten de bana öyle geliyordu, benim evim
Kocanın kalbi "boş, süpürülmüş ve süslenmiş" olmuştu, benim
yokluk ve gaspların faul ruhlarının bu kale bırakmış olduğu gibi
Sonsuza dek sevgiyle umdum. Gerçekten de umut etmek için iyi bir nedenim olduğunu hissettim,
mantığım sakin ve ikna edici bir şekilde sindirilmiş ve onaylanmıştı,
Benim yokluğum sırasında, şimdi bu sadece bu pratik tanınması benim
Kadın hakları, neredeyse anında affeden kalbimi hareket ettirdi, sadece değil
Ona uzanıp geçmiş için tam ve özgür affetmem, ama hepsi
Bu istismar, mezarında uygun yerini bulmaya çalışıyor gibiydi.
unutkan unutulma.

Kocamın bana karşı olan bu radikal dönüşüm,
Bana sadece bir genç partnerin hak ve ayrıcalıklarına izin vermiyor
aile firması, ama aynı zamanda erkekçe ifade edilen sevginin liberal bir kısmı ve
Sempati, duyarlı, hassas, sevginin kalbime neden olduğu gibi
sevinç için sıçramak. Gerçekten, şimdi söyleyebilirim ki, gerçekte asla söyleyemeyeceğim
Daha önce, kocamın sevgisinde mutluyum-sadece muamele görmekten memnunum
Gerçek bir kadın, sevgi ve güven ile tedavi edilmeyi hak ediyor. Bütün
Kadının sempatik doğasının en asil, en saf, duyarlılıkları bunu bul,
Yerli unsuru, tam genişleme ve büyüme için, uyararak
onları doğal, sağlıklı bir egzersize dönüştürüyor. Tanrı'nın gerçeklerinden biri
Evli yaşamın son üç yılının açık ara
Bay Packard ile geçirdiğim en mutlu.

Bu üç mutlu yıl boyunca bu avowal'da çok açık ve cesurdum,
O günlerle ilgili yazışmalarımın bu gerçeğe karşı parlak olduğunu. Ve o
üç ay değildi ve belki iki ay bile değil, benim
Kaçırılmış olmak, bu gerçeğin sözlü bir beyanını yaptım, Bay'da
Packard'ın varlığı, kız kardeşinin kocası Deacon Dole için bu sözlerle.
İncil sınıfının çıkarları, ne zaman bizim konuşma konusu olmuştu
Bu sözleri yapma fırsatım vardı: "Kardeşim" dedi, "
Bay Packard bugünlerde bana çok hoşgörülü,
Radikal görüşlerimi sınıfınızdan önce getirin mi? Ve sence olduğunu düşünmüyor musun
muhafazakar göz önüne alındığında beklediğimiz kadar hızlı değişmek
Organizasyon? Elbette onun radikalime ayak uydurmasını bekleyemeyiz
mizaç. Bence henüz bir adamı yapacağız! "

Bay Packard açıkça güldü ve "Eh, eş, sana sevindim
Benim için çok iyi bir fikrim var. Umarım hayal kırıklığına uğratmayacağım
Beklentiler! "

Ama ne yazık ki! Şimdi nerede? O, bağnazlığın korkunç şeytanına izin verildi
Bir zamanlar süslenmiş bir eve girmek ve sahip olmak
Deacon Smith ve onun
sapkın kız kardeşi Bayan Dole. Bu iki ruh United, daha güçlüydü
kendi ve onu aştılar ve ondan tüm erkeksi zırhını aldılar,
Bıraktığı iblis, "yanına yedi ruh daha getirdi
kendisinden daha kötü ve içeri girip orada yaşıyorlar, "yine de;
Ne yazık ki "o adamın son durumu birincisinden daha kötü olacak."

Kız kardeşinin ve Deacon'un içinde girdap tehlikesini gördüm ve hissettim
onu sürüklüyorlardı ve onu tüm sevgi mantığıyla kurtarmaya çalıştım,
ve en yüksek ve en iyi çıkarlarına saf bağlılık; Ama hepsi boşuna.
Bu ölümcül krizi asla unutmayacağım. Ne zaman, sadece üç hafta önce
Beni kaçırdı, çalışmasında onunla yalnız oturdum ve kucağında iken,
Kollarım boynunu kuşatırken ve Briny yanağım ona karşı bastırdı
Kendi, ondan koruyucum olması için yalvardım: "Ey, koca!
Onların katılımcılarına vermeyin! Evlilik yemininize sadık olun-doğru
Kendiniz-Tanrı'ya doğru. Bağnazlığın yanını almak ve gitmek yerine
Karına karşı, bana sadece fikir hakkımı koru, bu
Deacon ve kız kardeşim benden güreşmeye kararlı görünüyor. Sadece sınıfa söyle
"Karımın, sınıfın olması gerektiği kadar iyi bir hakkı var.
onlarınki-ve onu bu haklı olarak _protect_-ona inanmaya gerek yok
Seçmedikçe görüşler; Ama fikir haklarına sahip olacak,
Maddetsiz, çünkü eşimin koruyucusu olacağım. "Ekledi", o zaman koca,
_man_ olacaksın. Onurunu hak edeceksin ve sahip olacağınızdan emin olacaksın
BT; Ama zulümüm olursan, hain olacaksınız.
erkeklik; Soğukluğu hak edeceksin ve kesinlikle tam olarak alacaksın
ölçüm."

Benim ciddiyetim öfkeyle yorumladı. Beni ondan itti. O
görüş haklarımı onun iradesine tabi tutmaya kararlı,
onları erkekliğiyle korumak yerine. Arsa zaten atıldı, sekiz
Yıllar önce, öyle olduğu gibi, nadir bir fırsat buldu.
Korkunç infazında tüm yardıma ihtiyaç duyuldu. Üç kısa hafta içinde ben
Devlet olarak desteklenen eyaletin Illinois Lunatic Asylum esiri
Pauper!

Bu ölümcül akşamdan itibaren tüm nedenine hitap ediyor ve insanlık
meyvesizden daha kötü. Sadece delinmişini ağırlaştırmaya hizmet ettiler
duygular ve onu daha büyük çaresizlik eylemlerine götürür. Beğenmek
Nebukadnetsar, nedeni bu konuda ondan alınmıştır; Ve
Sınırsız, delinmiş, kızgınlık ahlaksız ruhunu doldurur-erkekliği
öldü. Monomanyak değil mi?




Yanlış raporlar düzeltildi.


Dolaşımda çeşitli yanlış raporlar ve yanlış beyanlar buluyorum, bu yüzden
benim karakterim ve itibarım üzerindeki etkileri ve
Ailem akrabalarım, benden geçim bir bildirim talep ettiklerini düşünüyorum
Bu kısa olay kaydını özetlemek.


İlk rapor.

"Bayan Packard'ın annesi çılgın bir kadındı ve birkaç akrabası
deliydi; Ve bu nedenle, Bayan Packard'ın deliliği kalıtsal,
Sonuç olarak, umutsuzca deli. "

Bu üs ve en acımasız iftira Bay Packard'ın kendi kalbinden kaynaklandı;
Müfettiş, Dr. McFarland tarafından halkın gözlerinin önünde yankılandı
Çılgın sığınma, Chicago Tribune aracılığıyla,
Yargılamamdan sonra kendini savunmada Tribune'e yazdı. Kararının kararı
Jüri, Dr. McFarland'ı bu faulde suç ortağı olarak neredeyse etkiledi
drama ve yüksek kamu güvenini fahişe eden biri olarak
kötü şöhretli bir şekilde. Onun ve kurumunun önündeki bu sunumu
Halk, bu mektubu kursunun bir haklı olarak kışkırtıyor gibi görünüyordu. Ve
Bu savunmanın en önemli kısmı onun yapımına bağlı görünüyordu
İnsanlar jürinin görüşünün doğru olmadığına inanıyor
Beni aklı başında telafi etmek. Ve bu iftirayı omurgası olarak kullandı
Argüman, umutsuzca çılgın olduğumu kanıtlamak için, hayır
bakımı altındayken daha iyi ya da daha kötü için değişin ve ben
Kurumu tıpkı ona girdiğim gibi bıraktı.

Sanırım bu iftiraya daha özet ve kısaca cevap veremiyorum,
Alıntı, Yalnızca, Bay Stephen R. Moore, avukatım,
Mektup, o sırada halka açık gazetelerde yayınlandığı gibi.

MR. Moore'un dr. McFarland'ın iftira.

"Mektubunuz, inandığım bir hata ifadesiyle başlar.
tamamen kasıtsız olun ve çok fazla güven vermekten kaynaklanan sonuçlar
Arkadaşınızın ifadeleri, Rev. Theophilus Packard. "Bayan
P., güçlü bir şekilde kalıtsal bir yatkınlığın sonuçlarından biri olarak, (
hayatının uzun bir süresi çılgınca olan anne)
evliliğinden önce delilik. "Bu _not_ gerçekler.
anne, ne de Bayan Packard'ın herhangi bir kan ilişkisinden şüphelenildi veya
deli olmakla suçlanıyor. Ve en iyi ve en iyilerinden birinin bir iftira
New England'ın dindar anneleri ve ataları, onu ve onları şarj etmek için
delilik ile; ve sadece dindarın kalbinden çıkabilirdi
----, üç yıl boyunca koynunun arkadaşını kim hapsedecek,
Gibbering aptallar ve raving manyakları ile.

"Bayan Packard'ın evliliğinden önce bir delilik saldırısı da yoktu. Dindar
Packard, bu hikayeyi, durumdan itibaren,
Genç bir bayan, Bayan Packard'ın ciddi bir beyin ateşi saldırısı vardı ve
Hangi ateşin altında bir süredir çılgındı ve başka bir
gerçeğin benzerliği. "

Bu, tüm akrabalarımın hazır olduğu basit gerçek ve birçoğu
onaylamak için çok endişeli; Ancak bu broşürün sınırları
Bu iftiraya cevap olarak daha fazla yer kabul edin.


İkinci Rapor.

"Bayan Packard, deliliğini gizlemek için çok adroit."

Bu rapor aynı kaynaktan kaynaklandı ve bunu
Basılı cevabında olduğu gibi aynı yazarın sözleri: "Diyorsunuz," Bayan
Packard, deliliğini gizlemek için çok adroit. ' O gerçekten
Yedi yıllık aile hekimi bu gizlemede en çok adroit
tanıdık ve ziyaret ettiği tüm arkadaşları ve komşuları
günlük ve çocukları ve evcil hayvanları ve son olarak mahkeme ve jüri
Delilik izini keşfetmemişti ve yapamamıştı; Ve tek
Onu deli bulduklarını söyleyen kişiler, Dr. McFarland, dindar
Arkadaş Rev. Packard, kız kardeşi ve kocası,
kilise ve büyüleyici bir genç dönüş-kilisesinin tüm üyeleri-ve
Doktor. Bu tanıklar her biri durdu, "
Bayan Packard'da delilik kanıtıdır, çünkü
Presbiteryen Kilisesi ve Metodist'e katılın. "
Bu "Kilisenin Kuzuları", fikirlerinin hangi ağırlıkta olduğunu bilebilirsiniz
hakkı var. Sertifikayı tuttuğunu söylediğin doktor
Bayan Packard, duruşmaya yemin etti, dini dörtte üçü
Topluluk Bayan Packard kadar çılgındı. "


Üçüncü Rapor.

"Tüm aile arkadaşları, neredeyse istisnasız, Bay Packard'ı sürdürüyor
onun kursu. "

Aile arkadaşlarımdan biri şimdiye kadar değil, Bay Packard'ı sürdürdü
onun kursu. Ama onu cahil ve istikrarlı bir şekilde sürdürdüler
zaman, yalan dokusu onları araştırmaktan geri tuttu
davanın kendileri için esasları. Ama bildikleri anda
Firma arkadaşlarım ve savunucularım ve Bay Packard'ın özel düşmanları ve
kamu düşmanları. Bununla demek istemiyorum, herhangi bir tezah.
Ona karşı intikamcı duygular, ama sadece Tanrı benzeri bir kızgınlık onun
Bana karşı insanlık dışı bir kurs. Tüm akrabalarım, istisnasız,
Kendi dudaklarımdan kendi ifademi duydum, şimdi bu görüşte birleş,
Bay Packard'ın beni bir
Çılgın sığınma.

Ama gerçeğe olan sadakat, bu bağlamda söylememi gerektiriyor,
Aile akrabalarım arasında üç cemaat ailesi var
Bakanlar-bu ailelerin her birinin beni herhangi bir duruşmayı reddettiğini, bu yüzden
Bay Packard'ın hala ligde ve savunucuları. Tüm ben
Onlar için söylemek gerekir, "Rab onları affetsin, çünkü bilmiyorlar
ne yaparlar. "

Ancak arkadaşlarının yayınlanan sertifikalarının
Bu ifadeyle çelişiyor. Durum böyle değil. Bu sertifikalar
arkadaşlarıma döndüğümden beri basılı olarak ortaya çıktı, hepsi
Geri dönüşümden önce verildikleri zaman.

Ve bu bağlamda, benim savunmada vicdanlı olarak bağlı hissediyorum
Kindred, bu sertifikaların bazılarının sadece sahtekarlığı
katı duyu; Yani, Bay Packard, kendisi ve çoğu tarafından hazırlandılar
İmzasını almak istediği bireye adroitly çağırdı,
ve böylece mantığı, bir gerçek olarak kullanılan bir yanlışlıkta yer almak,
ve bu şekilde alındılar, bu nedenle ne olmadığını onaylamak için yapılırlar.
gerçek gerçek. Küçük çocuk sertifikalarımın sadece yankıları
Babanın iradesi ve dikte. İkisinin imzalarını almaya çalıştı
En büyük oğullar, şimdi yaş, Chicago'da, onlara bolca sunarak
fazla kıyafet, misyoner kutularından, sadece onaylarlarsa
annelerinin deli olduğunu. Ama bu asil oğulların çok fazla ahlaki
Vicdanlarını kıyafet veya altın için satmak için doğruluk. Olmak yerine
babalarının suçlarında abettorlar, bir
En sağlam beni savunmada duruyor. Ve bu erkeksi evi dindarlığı için
Bana doğru, babaları her ikisini de, bana sahip olduğu gibi,
aile haklarımız.

Başka bir şey, Bay Packard'ın sahtecilik uygulaması için yeni bir iş değil.
Bu iddia kendi itirafıyla kanıtlayabilirim. Benden çok önce değil
Evimden sürgün edilen bir gün bana, "Bir not imzaladım,
ki bu, bana karşı getirilirse, beni bir cezaevine koyardı; Ancak
Sanırım düzelttiğim gibi güvendeyim. "Yine, Bay Packard harika bir
Birçoğu sığınma amirine sahte mektuplar, ben
orada, yazarın farklı bir kaynaktan gelmesi konusunda bilgilendirme
beni bir iltica içinde tutmanın gerekliliği ve çok güçlü bir şekilde çağırıldı ve
Ona en acayip olarak yalvarıyor, sadece Bay için değil
Packard aşkına, ama aynı zamanda çocuklarının uğruna ve topluluk aşkına,
Ve son olarak, Mesih aşkının nedeni için! Dr. McFarland gelirdi
Bu tekil fenomenin bir açıklaması için. Derhal söylerdim
O mektuplar bir sahtecilik-onların yüzü öyle konuşuyor-kim
Ohio yazma, kendi kendine bir müfettiş için bir bakan düşünürdü
Illinois'de, başka bir erkeğin karısını sığınma süresinde tutmak için yalvarıyor!
Ya bu mektuplar Bay Packard'ın tam kopyalarıydı,
İmza hariç, ya da tamamen Bay'dan hazırlanmışlar
Packard'ın ifadesi ve Bay Packard'ın isteklerinin bir yankısı olacak şekilde yapıldı,
ama yazarın kendi zihninin ve dileklerinin kendi kendine yönlendirilmiş bir eylemi gibi görünüyor.

O, yalanları tasarlamak ve onları maskelemek için ahlaksız bir kalp ne kadar verimli
Gerçeğin benzerliği ile! Ve birini savunmak için kaç yalan gerekir! .
yalan söyle, savunmaya çalışıyordu, ben değilken, ben değildim,
Ve tüm bu devasa çerçeve, sertifika ve tanıklık
onu sürdürmek için sahne olarak gerekli.

Şimdi, tanık olduktan sonra avukatımın ifadesini veriyorum
mahkeme salonunun vahiyleri, bu nedenle cevabında bu konuyu ifade eder.
McFarland'ın mektubuna. "Onu tamamen kanıtlayan sertifikalar üretildi
Delilik, kabul edilmeden önce, dindarın sahtecileri olduğundan şüpheleniyorum
Packard, vesileyle ve çok cömert eğiliminiz için değiştirildi
Size yapılan ifadelere güvenmek için tekrar yararlandı ve
Eleştirel sınav olmadan size dayatıldılar.
önem talep etti. "


Dördüncü Rapor.

"Bayan Packard, akrabalarından ve hatta kendi babasından yabancılaşmıştır ve
koca."

İtiraf edeceğim ki, onlar
Sığınmadayken bana gösterdi; Yani, hiçbirinden. Değil, dışında
Evlat edindiğim kız kardeşim ve Chicago'daki iki oğlum
beni ziyaret et, hatta bana neredeyse bir satır yazdı. Diyorum ki, bu daha çok
Geçmeye çağrıldığım sahnelerden geçen biri için soğuk sempati
başından sonuna kadar. Bu gerçek sadece kendime bir muamma değildi, aynı zamanda herkes için
Sığınma arkadaşlarım ve hatta doktorun kendisine, eğer ona inanabilirsem
kendi sözleri. Sık sık bana "Bayan Packard, arkadaşların kim?
Geniş dünyada var mı? Eğer öyleyse, neden sana bakmıyorlar? "

İlk başta çok arkadaşım var ve düşmanım yok, Bay dışında kullandım
Packard, tüm dünyada bildiğim. Bütün akrabalarım beni seviyor
şefkatle. Ama üç yıllık hapishane hayatı için boşuna izledikten sonra
bana bunun bir kanıtı gösterecekler, şarkımı değiştirdim ve sahip oldum,
İsme değecek arkadaş yok; çünkü sıkıntım denedi veya test etmişti
Sevgi ve hepsi isteyen-tamamen isteyen bulunmuştu. Böylece baktı
Ben _that_ taban noktasından. Ve hala ısrar ediyorum, bu bir aklı başında
çözüm. Bu aşk değerinin ne olduğu için, arkadaşını savunamaz
sıkıntı? Aşkın ismine değmez diyorum.

Ama hatırlanmalı, sonra resmin sadece bir tarafını gördüm. .
Diğer tarafı arkadaşlarımı görene kadar göremedim ve _their_'den baktı
bakış açısı. Sonra yazdığım birçok mektubun asla
onlara ulaştı; Bay Packard, Dr. McFarland'a talimat vermişti ve
Üzerinde ısrar etti, tek bir mektubun hiçbirine gönderilmemeli
arkadaşlar, babam ya da oğulları bile okumadan değil ve sonra
göndermeden önce okumak için ona göndermek; Ve bu yüzden her şeyle yapmalı
Bana gönderilen mektuplar; Ve sonuç, neredeyse hiç hiçbiri teslim edilmedi
Bana göre, benim arkadaşlarıma da gönderilmedi. Ama bunun yerine, bir tempolu
Her ikisi de Dr. McFarland ve Bay Packard arasında yazışmalar devam etti.
beni çok çılgınca temsil etmeyi kabul etti; o kadar ki, benim iyiliğim
Sempatilerinden tamamen uzak tutulmamı istedi. Ben gördüm
Ve bu mektupları okuyun ve şimdi arkadaşlarımı suçlamak yerine
Benimle ilgili olarak, başka hiçbir şeye nasıl gelebileceklerini görmüyorum
çözüm. _Their_ bakış açısından, mantıklı ve nazik davrandılar.

Etkilenen bakana yardım etmekten endişe duyuyorlardı.
Zavallı, manyak karısı için sebepleri geri getirirken ve düşündüler
Müfettiş, işini ve onunla ve onun türünü anladı
Kocası müfettiş, iyi bakılmam gerektiğini düşündüler.

Ve yine, bir adamın sahip olmak isteyeceğini nasıl hayal edebilirlerdi
Deli bir eşe sahip olmanın itibarı, ne zaman yapmadığı zaman? Ve iyi olabilir mi
Ve nazik Bay Packard, fakir olan karısını bile ihmal ediyor mu? Hayır, o olmalı
İyi ellerde, en iyi bakım altında ve onun kocası
En sıcak, en hassas, sempatimizi cömertleştirmeli! Evet, öyleydi; Bay
Packard, tüm sempati elde etmek için başardı ve karısı hiç kimse yoktu.
Bütün parayı aldı ve bir kuruş değil. Bol jetonları aldı
saygı ve o hiç. Kısacası, beni yaşayan bir mezara gömmüştü,
kendi elleriyle ve diriliş olmaması gerektiği anlamına geliyordu. Ve
Girildiğinde arkadaşlarımdan yabancılaştığım ifadesi
Tamamen _false_. Kimse onun akrabalarını veya arkadaşlarını daha sıcak bir şekilde sevmedi
Ya da benimkini sevdiğimden daha saf bir aşk.

Ben de Bay'dan bile yabancılaşmadım Packard, bana girdiğinde. Gibi
Bunun kanıtı, duygularımı davranışlarımla belirtildiği gibi tarif edeceğim
Beni evde sevdiklerimden zorladığı zaman. Doktorlar yaptıktan sonra
Girişimde açıklandığı gibi beni inceledi ve Bay Packard sipariş etmişti
İltica gezmek için giyinmem, benim
Oda boşaltıldı, böylece giyinmeden önce her zamanki gibi kendimi yıkayabilirim;
O zaman kendimi güvence altına almayı planlıyorum, _secretly_, benim
İncil sınıfı belgeler, görüşlerimi savunurken söylediğim her şey
yazılı olarak, kendime asla güvenmemeye güvenmedim
Yeni fikirlerimin tartışılması, yanlış temsil edilmem. Ve sonra bunu hissettim
Bu belgeler, tek başına, benim tek _Defence_,
herhangi bir duruşma ile adalet biçimi. Bu yüzden bu masuma başvurdum
Stratagem, bana göründüğü gibi, onları güvence altına almak; yani Bay'a söylemedim
Odamda yalnız kalmanın başka bir nedeni olan Packard
ona verdiğim.

Ama bana bu isteği reddetti, tek nedeni olarak vermedi
Beni yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Şüphesiz aynı belgelere sahipti
Görüntüle, bu yüzden beni almaktan alıkoymak isteyen, çünkü Bayan emretti
Rumsey benim eylemlerime bir casus olarak hanımefendi hizmetçisi olmak. Denemeye cesaret edemedim
Onları üzerime almak için, onları benden alamazsa ya da bana bildirmek
Bay Packard'a, onun tarafından yönetildiği gibi, inandığım gibi. Çözdüm
Son ve tek umudum olarak bir Stratagem daha ve bu,
Bir kez daha kendi odamda dua edecek kadar uzun bırakın,
ondan hapishaneme zorlandı. Bu nedenle, hepim giyinmiş, hazır olduğum zaman
Kaçırılmak için, sevgili küçük olanları görmek istedim, onlara vermek için
Ayrılık öpücüğüm. Ama bu iyilik de reddedildi!

"O zaman," dedim, "Tanrı'nın yardımı olmadan bunlar gibi denemeler yapabilir miyim? Ve
Bu yardım bize kendi dualarımıza cevap vermiyor mu? Olmayabilir miyim
Koca, o odamda Tanrı _alone_ bu lehine sormak için izin verildi
Böylece ondan sürgün ediliyor mu? "

"Hayır," dedi, "senin içinde yalnız kalmana izin vermenin en iyisi olduğunu sanmıyorum
oda."

"O, koca," dedi ben, "Sırrım için bana şans vermedin
Bu sabah ibadetler, bu son talebe izin verilemez mi? "

"Hayır; bence en iyisi değil; ama kapınız açıkken dua edebilirsin."

Sonra odamda diz çöktüm, kaputum ve şallarla ve
Şerifin varlığı ve işitmesi ve sunduğum komplo benim
Dilekçe, duyulabilir bir sesle, burada yüklerimi açık bir şekilde, tam olarak,
Gizli olarak yapacağım gibi sempati duyan kurtarıcımdan önce. Ve bu
Bayan Rumsey, bu duanın yükünün _mr için olduğunu bildirdi. Packard's
affetme_. Diyor ki, önce Tanrı'ya ne kadar büyük bir suç Bay Packard
karısına yaptığı gibi davranmayı taahhüt ediyordu ve ne büyük suçluluk
Böylece bu zalim ve haksız muamele ile kendine değer veriyordu
Tanrı'nın önünde korumak için yemin ettiği kadının; Ve ne korkunç bir kıyamet
Kesinlikle, adil bir Tanrı'nın hükümeti altında, bunlar için onun
Bana karşı büyük günahlar vb. ve sonra ekledi, eğer öyleyse
Tanrı'nın onun cezasını almama izin vermesi mümkün _,
Bu şekilde yapmama izin verirdi, eğer bu şekilde, ruhu kurtarılabilir
Şimdi ona dayanması gereken lanet. Kısacası, duamın yükü
eğer acılarım mümkün olabilirse, onun kurtarıcı olabilirdim
günahları için kefaret. Böyle bir dilekçe, elbette buna bakıldı
komplo, deliliğimin kanıtı olarak ve onlar tarafından kullanıldı,
çok. Ama Tanrı'nın görüşünde, bir
Mesih'in katilleri için ölmekte olan duasının yankısı, aynı tarafından
İncil'in düşmanlarının affedilmesi. Aslında, bir şey biliyorsam
Kendi kalbi, daha sonra tek bir duyguyu değil,
ona karşı kızgınlık. Ama ruhum onun büyük bir duygusu ile yüklendi
Suçluluk ve sadece affını ve affetmesini istedi. Bu iddianın başka bir kanıtı olarak, ayrılık röportajımızı anlatacağım
İltica'da. Sığınakta iki gece kalmış, işgal ederek
Görkemli misafir odası ve yatak, ben kilitlenirken
Dar hücre, dar tek yatağımda, uluyan manyaklar için
Serenaderlerim. Müfettişin görkemli masasına oturdu,
tüm pahalı viandleri ve ıstıraplarında paylaşmak ve onun tarafından eğlendirilir
Şirketi ve arkadaşları için rafine konuklar. Ben, onun arkadaşı,
Şimdiye kadar en cilalı ve en iyi topluma alışkın olan
Ekmek ve etten başka bir şey ile döşenmiş uzun masa; Ve arkadaşlarım
Bazıları, varlığı ve toplumu olması gereken manyakları gibbering
sadece yaşam veya fiziksel yaralanma riski altında satın alındı. Hakkında yürüyebilirdi
Şehir onun zevkiyle ya da görkemli arabada eşlik edilirken
Sadece sığınma bahçesini, uyanık gözümün altında,
kaleci. O, öyle görünüyordu, bu iki gün ve gece, sanki benim
Sevecen kalp, üzüntümle kırılırdı. Tatlı sevgilim yok
bebeğim kalbimin kucaklamasına sarılacak-boynumu kuşatacak çocuk kolları yok ve
Yanağıma doyurucu "İyi Geceler" öpücük. Hayır-hiçbir şey yok, hiçbir şey, içinde
Çevrem, fırlatılmış ruhumu neşelendirmek ve yatıştırmak için.

Bu kederli zihin durumunda Bay Packard beni hücremde buldu ve sordu
Ben onunla röportajı sevmemeliysem, salonda, olduğu gibi
Yakında beni terk etmek üzere.

"Evet," dedim, "Birinden çok memnun olmalıyım" ve kolunu alarak
Koridordan çıktı. Ben geçerken, görevlilerden biri şunları söyledi:
"Bak, kocasından yabancılaşmadı, ne kadar nazikçe aldığını gör
kol! "Salona ulaştığımızda, kendimi onun yanında oturdum
kanepe ve uzun pahalı duygularıma ve duygularıma tam bir havalandırma verdi.

"O, koca!" dedim ki, "Beni nasıl böyle bir yere bırakabilirsin?
Yine de dayanamıyorum. Ve sevgilim bebeğim! O, O'na ne olacak!
Annesi olmadan nasıl yaşayabilir! Ve bebeğim olmadan nasıl yaşayabilirim
Ve çocuklarım! O, yap, yap, sana yalvarıyorum, beni eve götür. Biliyorsun var
_Always_ sana gerçek ve sevgi dolu bir eş oldu ve bana nasıl böyle davranabilirsiniz? "
Engellilerime ve dualarım gözyaşlarımla eşlik etti, ki bu çok
benimle nadiren tezahür; Ve konuşurken koltuğumdan çıktım
Ve mendilimle gözlerime sahip olarak odayı yürüdü; sanki
Kalbim kırılır. Ondan ne olursa olsun cevap alamadım, aşağı indirdim
Elim neden benimle konuşmadığını görmek için-ne gördüm! kocam
Uykuya daldı, başını salladı!

"O, koca!" "Karın böyle bir acı çekerken uyuyabilir misin?" Dedim.

Dedi ki, "Uyanık kalamam; dinlenmemden kırıldım."

"Anlıyorum," dedim, "duygularınızı hareket ettirmeye çalışmanın bir faydası yok,
Ayrıca şimdi her zamanki gibi 'güle güle' deyin.
Öpücüğü ayırarak dedim ki, "Bir sonraki toplantımız ruh arazisinde olsun! Ve eğer
Orada kendinizi kendimden daha düşük bir gelişme alanında buluyorsunuz; Ve
Daha yüksek bir uçağa yükselme arzunuz var, unutmayın, bir tane var
Herhangi bir zevk yüksekliği bırakacak olan evrendeki ruh ve
sizi daha yüksek bir uçağa yükseltmek için herhangi bir sefalet derinliğine inin
Mutluluk, eğer mümkünse. Ve bu ruh ruhudur
Elizabeth. Veda! Koca, sonsuza kadar !! "

Bu tam resim. Şimdi ne kullandığını görün. Mektubunda
Babama göre: "Kalmayı sevmiyordu. Onu çukurlaştırdım."
(Onu çırptı! Sempati nasıl ortaya çıktı?) "Etkileyen bir sahneydi.
Ama bana çok kızgındı ve duygularımı her şekilde yaralamaya çalıştı. O
çocuklara hiçbir kelime göndermez ve bana iyi teklif etmez
Güle güle. "Hoş bir şekilde, görünmesini sağlamak için, bunu yaptım
Ona hoş bir şekilde teklif vermiyorum, bu koşullar altında kendimi zor hissettim
ona doğru ve bu benim yabancılaşmanın bir kanıtı ve güçlü bir
Onun suçlamasını desteklemesi mümkün olduğu için. İhale kalpli annenin kendi çıkarımlarını çizmesine izin verin-adam bilemez
Sonra ne acı çektim. Ve başka hiçbir annenin yapamayacağına dair nazik bir tanrı versin
O zaman ne hissettiğimi bilmiyorum, kendi üzücü deneyiminde!

Gerçek şu ki, kocamdan asla yabancılaşmadım, bana verene kadar
_Cause_ Bu yabancılaşma için ve beni iltica içine sokana kadar değil ve
Sonra en yoğun manevi işkenceden dört uzun ay daha sürdü,
Sevgi dolu, affeden kalbimde, ona karşı bir nefret hissi geliştirmek.
Bunun kanıtı olarak, burada birkaç hafta yazdığım iki harf ekleyeceğim
hapsetmemden sonra.


Mektubun kopyası.

_Jacksonville, 14 Temmuz 1860, Sabbath, P. M._

Sevgili çocuklarım ve kocam:

Onbirinci Mektubunuz dün geldi. Sahip olduğum üçüncü oldu
evden alındı ​​ve gerçekten de herhangi bir kaynaktan aldığım
Sığınma geldiğimden beri. Ve benden aldığın tek şey sahip olduğum tek şey
buradan gönderildi. Çok sık yazdığınız için teşekkür ederim. Mutlu olacağım
Senden gelen tüm mektupları cevapla, gördüğüm gibi, sizin için,
son. Günlük rutinimin monotonluğunu hafifletmek için her şeyi seviyorum. * * *

Dr. McFarland bana bir hafta burada olduktan sonra, "Seni sanmıyorum
kalacak ama birkaç gün daha. "Bana uygun olmadığından şüpheleniyorum
Konu, benimle kişisel bir tanıdık üzerine. Yine de düşündüğüm gibi uygun değil
Kendim, çılgınca numaralandırılacak, ben de çok numaralandım
kocanın isteği. Ve onun uğruna, ölümüme kadar devam etmeliyim
Benimle, "ete bu diken-Şeytan'ın bu elçisi beni büfe etmek için"
Ve muhtemelen, beni alçakgönüllü tutmak ve uygun yerimde. Tanrı buna izin ver
Bana kutsal bir rahatsızlık ol! Taşımaya çalışıyorum, şikayetsiz,
ve itaatkâr bir şekilde. Ama! 'Bu sert-' bu çok zor. O, asla bilemez misin
Çılgınla, çılgınca bir duvarın içinde numaralandırılmalı
Sığınma, arkadaşlarınızın sizi hiç formda göreceğini bilmemek
Duvarlarının dışında, onlar için tekrar onlar için.

O, acı, acı fincan, içmeye çağrıldım, hatta çok
Dregs, sadece insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeyi seçtiğim için! Ama benim
Savior, "Babamın bana verdiği fincan, içmeyeyim
"Ey, evet, senin uğruna, nazik kurtarıcınız, sevinirim, sayıldığımı sevinirim
Senin uğruna her şeyin kaybına maruz kalmaya layık. Ve sen yaptın
Bana layık, kendi özgür ve egemen lütufla. Evet sevgili İsa, ben
İnanıyorum ki bana bu şekilde öğrettiğin dersi öğrendiğim, "içinde"
Ne olursa olsun, memnunum. "

Evet, içerik, yirmi dört manyak ile bir masada oturmak için, üç kat
Gün, ekmek ve etimi ye ve ben iken süt ve suyumu iç
Unutmayın, neredeyse her seferinde kaç sebze ve çilek
Evde sevgili masa sahibi ve tatmeme izin verilmedi, çünkü kocam
Beni ocak başında mahkum olmak için değersiz, uygun olmayan veya güvensiz sayar
ve masa. Yemek yiyorum, emekli ve beni şikayet etmekten alıkoymak için Tanrı'ya dua ediyorum. Benim
Ücret sağlığımla aynı fikirde değil ve bu yüzden türümüzden yalvardım
Görevliler, bana biraz fakir, briveli buğday sağlamak, odamda tutmak için,
Çiğ yemek, bağırsaklarımı açık tutmak için. Bu sabah, bir nimet sorduktan sonra
Masada, çiğ, sert buğdayımı yalnız yemek için kendi odama emekli oldum,
Çam elma ile yumuşatmak ya da daha doğrusu aşağı inmek için. Evet,
Sağlığımızı ve rahatlığımızı elde etmek için çok zorlandığım meyveler, ben
Sadece kocamın randevusunda onlardan yoksun bırakılmalıdır. Geçmiş, o,
Üzücü geçmiş! şimdiki zaman ve bilinmeyen gelecek ile birlikte. O, izin ver
Oblivion geçmişi kapsar-yanlışlarımın kaydı yapılmamalı, çünkü
Posterity, senin uğruna kendi yasal kocam.

O, sevgili değerli çocuklarım! Sana ne kadar acıyorum! Kalbim senin için ağrıyor. Ancak
Senin için hiçbir şey yapamam. Ben babanın kurbanıyım ve kaçamam
Hapishanemden sana yardım etmek için, sen bile-kendi etim ve kanım-kalbim
Hazineler, mücevherlerim, onurum ve sevinç. Çünkü seni çok şefkatle seven anneye sadık kaldığına inanıyorum,
Seni getirdiği utançtan kurtarmak için öleceğini
adil isimler, çılgın bir annenin çocukları olarak damgalanarak
Baban güvensiz olarak, kendi sessizliğinin mahkum olarak gördüğünü söyledi
ve bu nedenle beni bu korkunç muhafazalar içinde sınırladı.

O, böyle bir işitme içinde uyumanın ne olduğunu asla bilemez misiniz?
Gecenin neredeyse herhangi bir saatinde burada duyulabileceği gibi, doğaüstü sesler! BEN
işitmede uyuyabilir, çünkü "o yüzden sevgili uykusunu seviyor." O,
Çocuklar canım, benim üzücü kaderimde cesaretini kırmayın, iyi yaptığınız için. Ancak
Bunun için bu dünyada acı çekebilmenize rağmen,
Elbette ödülünüz bir sonraki sırada gelecek. "Çünkü, eğer onunla acı çekersek, biz
onunla da hüküm sürecek. "

O, benim uğruna iyi yaparken ruhlarını ona taahhüt et, eğer cesaret edemezsen
Kendi iyiliğin için, cennette seninle olmama izin vermeni istiyorum,
Babanız onu yeryüzünde önlerse.

Burada yeryüzünde acı çekecek çok fazla olmayabilir. Koğuşumuzda birkaç tane
şimdi yatakta hasta ve onlara kendimden daha fazla meyvem veriyorum,
Sıram hasta olmaya geldiğinde, bazılarının bana hizmet edebileceğini umuyorum.
Ama eğer değilse, belki de olabildiğince daha iyi olmak,
Arkadaşın ihtiyacı gibi burada hastalıkta teselli veya konfor. hiçbir şeyim yok
Şimdilik yaşamak, ama bildiğim gibi size hizmet etmek. Ama iyi geçinebilirsin
Ben olmadan değil mi? PA sizinle ilgilenecek. Ona karşı nazik ol ve
Onu olabildiğince mutlu et. Evet, babanızı onurlandırın, eğer getirdiyse
adınız ve itibarınız üzerine böyle bir onursuzluk.

Bunun yerine enerjilerimi etrafımdaki bu sıkıntılı nesnelere ayıracağım
En azından bir annenin yapmasına izin verilmesi gerektiği gibi, isteklerinize katılmak
Bunu yapabildiğim kadar iyi ve yapabildiğim kadar iyi, benim alındığımda
senden. Fiziksel güç eksikliğinden dolayı o kadar yapamayacağımı biliyorum
Senin için bir zamanlar olabildiğince, hala istekliydim ve elimden geleni yaptım
Sen. Gerçekten de, acılarım tarafından neredeyse yıpranmış olduğumu düşünüyorum. Ben çok zayıfım
ve zayıf. Yine de şikayette bulunmuyorum, çünkü çok daha iyiyim
Burada diğerleri.

Zavallı cansız bedenimi eve getir, ruhum
Baba çok fazla, İsa'nın korunması için kollarına kaçtı ve beni benim
kuşkonmaz yatağı, böylece mezarımı ziyaret edebilir ve üzücü kaderimi ağlatabilirsiniz
Bu dünya. Shelburne'a gömülmek istemiyorum ama nerede yükselmeme izin ver
Mesih uğruna çok acı çektim.

O, yapma, yapma, iyi yaparken yorgun ol, çünkü seninle tanışmayı ummadım mı
Cennette, sanki kalbim kırılır gibi görünüyor!

Burada yararlıım, umarım. Bazı hastalarımız, burada bir cennet olduğunu söylüyor
Şimdi, ben gelmeden önce olanla karşılaştırıldığında. Yetkililer beni temin ediyor,
Kurum için burada harika bir iş yapıyorum.

Birkaç gün içinde eve dönme ihtimaline sahip olduğumda, size söylediğim gibi, ben
Kocamın aynı sebebi olacağı için beni göndermemek için gözyaşlarıyla yalvardı
Beni buraya getirdiği gibi geri gönderdiğim için. Tanrı'nın iradesi
Hala yasam ve rehberim, bu yüzden yanlış yapamam ve delirene kadar
Davranışım için başka bir rehber alamaz. Burada haklarımı kullanabilirim
vicdan, hiç kimseyi rahatsız etmeden.

Evet, yüksek ve alçak, zengin ve fakir arkadaşlar alıyorum. Sevildim
Ve burada beni tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu. Ben kendilerine güveniyorum, onların
Danışman, koynunda arkadaşları. O, bu yeni arkadaş çevresini nasıl seviyorum!
Burada benden daha çılgın olmayan birkaç hasta var; ama
Onlardan kurtulmak için buraya koy. Ama burada Tanrı için çalışabiliriz ve
İşte onun için öl.

Tüm çocuklarıma ve kendinizi de seviyorum. Meyve için teşekkür ederim ve
ayna. Güvende geldi. Daha önce bir tane satın almıştım.

Dinleniyorum-ve zihnim dünyanın veremeyeceği veya alamayacağı barıştan hoşlanıyor
uzak. Dinlenmeye gittiğimde benim için sevin. Benim için değil ağ. Ben ve
Tanrı'nın sevgisinde sonsuza kadar mutlu olmalı. Sorular sık ​​sık bana "Neden buraya gönderildin? Sen değilsin
inanılmaz. Herhangi birini yaraladın mı? Vazgeçtiniz ve görevlerinizi ihmal ettiniz mi?
Kıyafetlerini yırttınız ve eşyalarını yok ettiniz mi? Bunu ne yaptın
Arkadaşlarına bu kadar iyi bir kadına davrandı mı? "Sessizlik benim tek olmasın
Cevap, senin iyiliğin için, kocam. Şimdi kocam, tövbe et ve güvende
Tanrı'dan ve benden affetmek çok geç olmadan. Gerçekten de sana üzülüyorum;
Ruhum hesabınızda ağlıyor. Ama Tanrı merhametli ve onun merhametleri
Göklerin üstünde büyük. Bu nedenle umutsuzluğa kapılmayın; hızlı tövbe ile
Tempest atmış ruhunuza müjde barışını güvence altına alın. Yani sevgine dua ediyor
eş,

Elizabeth.


Başka bir harften çıkarın.

Sevgili kocam.

Bana yazdığın ve böylece yüklü kalbimi hafiflettiğiniz için teşekkür ederim.
Sevgili çocuklarımın hayatta ve iyi olduğunu garanti ederek. Ne yazık ki
onların acı çekmek için ne çağrıldıkları düşüncesine yüklendi
annenin hesabı. Evet, annenin kalbi her an onlar için ağladı:
Yine de kalbim Tanrı'da Kurtarıcım Sevindi, çünkü acı çekiyor
Onun kutsal iradesi, benim en yüksek zevkim, baş neşem. Evet, sevgili kocam,
Tüm samimiyet ve dürüstlükte, "Rab'bin iradesi yapılır" diyebilirim. BEN
Hala bol lütufla, tam kalbimin gerçek duygularını söyleyin,
Hepinizin bildiğiniz en sevdiğim ayetin sözleriyle benim teselli
Şüpheli zamanlarda, şaşkınlık ve deneme. Bu:

  "Neşeli ayaklarla görev yolu,
  Tanrı hiçbir şey yapmaz veya yapılması acı çekmez,
  Ama sen ne yaparsın, sen de görebilirsin ama görebilirsin
  O kadar şeylerin tüm olayları aracılığıyla. "

O, fırtınalı ruhun teselli, bizim
Baba dümende ve böylesine gerçek bir zarar gelemeyecek
kursumuzu yönlendirmek için pilot. Ve hepinizi sizin için temin ederim
Kendi deneyimimin dürüst, pratik tanıklık taşıyor
Tanrı'yı ​​kalkan, güvenleri, onların
sığınak; Ve bu çılgın sığınma benim için kapı olduğunu bile ekleyebilirim
Cennete. * * *

McFarland'ın izniyle salonumuzda aile ibadet ettim;
Ve asla on ikiden daha az ve bazen on sekiz veya daha fazlasına sahip değiliz
Sessiz ve düzenli, bir bölümü okurken ve açıklarken-sonra katılın
Bir ilahi söyleme-o zaman diz çökmüş, ben bir dua sunuyorum, benim
Genellikle kendi aile sunağımızda yapın. Ayrıca Tanrı'nın nimetini de dahil ediyorum
Her öğünde masa, yirmi dokuz manyak olarak adlandırıldığımız gibi,
Sessizce benimle katılın. Konuşmamız çoğunlukla
Zeki ve benim için en öğretici. İlk başta, oldukça ruh
Anlaşmazlık çevremizi sarmış gibi görünüyordu. Ama şimdi sessiz ve hatta
neşeli. Birey olarak başkalarının mutluluğunu bir
Kendi tutmamızda büyük ölçüde ve "neşeli bir kalp gibi iyi bir kalp
ilaç." * * *

Tanrı bu kadar izin verirse, sevgili çemberine evde katılmaya sevinmeliyim ve
Onlara yeteneklerimin en iyisine hizmet et. "Yine de, benim istediğim gibi değil, ama
Sen olacaksın.
muhtemel. Beni affet, seni haksızlığa uğrattım ya da gereksiz yere
duygularını yaraladım ve inan bana,

Elizabeth.

P. S. Sevgili çocuklara doğru yaparak Tanrı'ya güvenmelerini söyleyin.


Şimdi açıkçası sahibim, ondan tamamen yabancılaştım, şimdiki zamanında
Yasal karısı bana doğru geliştiği gibi tespit edilebilir karakter. Ve ben
Tanrı'nın ahlaki hükümetinin yasalarıyla tutarlı olmadığını iddia etmek,
Tam aklı başında bir varlık için başka türlü hissediyorum.

Ama akrabam ve diğer arkadaşlarımla öyle değil. Yabancılaşmadım
Onlardan, çünkü yabancılaşma için adil ve yeterli bir nedenim yoktu. Onlar
Cahil, kasıtlı olarak değil. Gerçeği bilmek istiyorlardı; Onlar
mahkum edildi ve şimdi gerçeğe dönüştürüldü. İtiraf ettiler
Bana karşı günahları beni ihmal ediyor ve affetimi sordum.
Onları en özgürce affettim ve bu tür cezalar tamamen restore edildi
Tam dostluğum ve güvenim. Kanıtlamak için tövbe, biri
İtiraf, bütünün adil bir temsili olarak hizmet edecektir. Veriyorum
Yazarın kendi sözleri, kelimesi kelimesine, şimdi benden önceki mektuptan. "Biz
Bizi ziyaret ettiğine sevindim ve yapmaya çalışmadığımız için pişmanız
Geçmiş zamanlarda _you_ için daha fazlası. Kaldığın için üzülüyorum
çok acı çekiyor _alone _-- bilseydik, sanırım bir şey olurdu
_you_ için yapıldı. Bizi affet, zalim ihmalimiz için değil mi? "Evet, yapıyorum
Onları affetmeye sevin, çünkü Mesih tövbeyi affetmeme izin veriyor
transgessor. Ama benden daha iyisini yapmama izin vermiyor-
Emcilsuz transgessor'u affedin. Ve yapmıyorum; Ama daha önce olduğu gibi
dedi, ona uzatmak için kalbimdeki affetme ile hazır duruyorum.
En özgürce, bu İncil Tövbe Durumunda --_ Pratik_
tövbe.


Beşinci Rapor.

"Sığınma müdürü Dr. McFarland, deli olduğunu söylüyor;
_know_ yapmalı. "

Evet, bilmeli. Ama bence, Dr. McFarland,
çılgın bir insandan aklı başında; Yoksa neden bu kadar çok şey tutuyor
İltica, kendisi kadar aklı başında mı? Ve benimki ilk dava değil ve
Jüri bu konuda görüşte ondan farklıydı. Çok uzun sürdü
Mükemmel bir tekli hale geldiğini çılgınca konuşan
delilik ve çılgınca muamelesinde. Hiç böyle insanlık dışı görmedim
ve zulüm ve barbarlık, masum ve çaresiz olarak pratik yaptı
Yaptırımlar ve bu sığınma işlemine izin verir. Büyük bir cilt yazabilirim
Kendim tanık olduğum sahnelerden oluşan bu iddianın teyidi,
Üç yıllık hapsetme boyunca o korkunç yerde. Malzeme
Gizli bir günlük dergi tuttuğum için böyle bir kitap için hazır.
Olaylar, tıpkı meydana geldikleri gibi, hafızam tek laboratuvarım değil
bu tür gerçeklerin. Ve bu konuyu bir kitap için düzenlerken, dönmeyi planlıyorum
Jacksonville Asylum Inside Out. Yani, iltica
Bir hastanın bakış açısı ve bu kitap iddiamı kanıtlamazsa
Dr. McFarland'ın bir tekli olduğunu, eminim onun olduğunu kanıtlayacak
daha kötü bir şey. Ama kalbini suçlamadan savunduğumu iddia ediyorum
Kötülük ve Imbecility'den gelen akıl, çünkü onu sık sık söyledim,
"Dr. McFarland şimdiye kadar gördüğüm _Greatest_ adamı ve o
_So Bad_ değilse _BEST_! "

Ancak burası Dr. McFarland için bir savunma yapabileceğiniz yer değil. İzin ver
Kendi eylemlerinin onu koyduğu yerde durun, çünkü burası için tek uygun yer
Müfettiş ya da hasta üzerinde duracak. Ama sahip olacağım, Tanrı yapıldı
Büyük görkemli armatürlerinden birine uygun; Ama Şeytan gölgede kaldı
Bu asil küre, böylece şimdi diskinde çok karanlık lekeler var,
Hastaları bir teleskop yardımı olmadan görebildiği için! Evet,
Genel şey, hastalarının başka bir şey yapmasına izin verilmez.
Bu karanlık noktalar, halkın dışında hiçbir şey görmesine izin verilir
Bu armatürün ihtişamları. Ve teleskopik kitabım basılı olduğunda,
Halk, perdenin arkasındaki sahnelere bakabilir veya bakmayabilir, tıpkı
Lütfen. Kesin sahneler şimdi beynimde tamamen deguerrotiped ve
hem makale dergimde hem de kalp. Bu ciltte sadece ben
Yalnız kendimle neyin ilgili olduğunu bildirmesine izin verildi. Bu yüzden var ama
Söyleyecek çok az; çünkü bana muamele ettiği için, bireysel olarak, ben
Onu pratik bir tüfek olarak gör ve bu temelde gerçekten var
onu affetti. Ve Tanrı sadece bu adamın çok sayıda günahın
Tövbe kaplandı! Ve Hıristiyanım günahları açığa çıkarmamı yasaklıyor
pratik bir tövbe, onu pratik olarak affettikten sonra.

Onun ceza kanıtı olarak, bu gerçeği getiriyorum, onun altında
Müfettişlik ve sadece rızasıyla, harcamama izin verildi
Hapishane hayatımın son dokuz ayı "Büyük Drama" yazılı olarak. " Bu
Kitap, delilik suçlamasından bir kendini savunma eylemi olarak başlatıldı,
Ve bu adam Amerika'da bana daha önce izin veren ilk kişiydi
kendini savunma hakkı. Ve bu pratik erkeklik eylemi
bir kısmı, uyandı, cevabı olarak, tüm
şimdiye kadar üzerime yığılmış yanlışlar; Ve bu yanlışlar "gibi değildi
Melekler, çok az ve çok arasında ziyaret ediyor. "Ama gerçekte,
affetmek. En azından, kişisel arkadaşlarımın sığınakta olduğunu düşündüm, eğer onların
Kelimeler gerçek duygularını yineledi. Bu konudaki duyguları değildi
Aşağıdakiler gibi çok güçlü bir dilde tartışıldı: "Mrs.
Packard, Dr. McFarland'ı topladığı tüm yanlışları ve istismarları affedebilir
Onun üzerine insandan daha fazlası olmalı. "Ve şimdi benden önce bir mektup var
birkaç yıldır o kurumda bir subay olandan,
Bu noktayı desteklediği için bir özüt yapacağım. O
"Zihin o karanlık saatlere nasıl geri dönüyor. O, nefret ediyor
mektup! bir zamanlar size bir ---- tarafından sunuldu,
Baskı yapamadı. Kalplerimiz sana acıyordu, Bayan Packard. Bayan Tenny, (şimdi
o zamanki yardımcı doktorun karısı, ama o zamanki görevlim
atıfta bulunulan,) ve ben sık sık söyledim, her şey yapıldı, bu
Sebebinizi yok edin ve tahttan indirin. Zavallı çocuk! Hepsi kaçmıştı-hiçbiri
Bir saat izlemek için! Tek söylemem gereken, eğer bulunabilirse veya
o üç yıl içinde yaptıklarına katlanabilecek ve
Ravring manyak, kanonize olmalılar. "

Evet, Tanrı, yalnız Tanrı, beni korkunç girdaptan kurtardı Bay Packard ve Dr.
McFarland benim için hazırlanmıştı-Oblivion Vorteks-GOD teslim etti
benden daha güçlü olan benden ve onun davasına göre
Bence, benim savunmasında çok fazla acı çektiğim ezilen insanlık
Şimdi korunmuş aklımı, aklımı ve ahlaki gücümü kutlayın.

Orada yazılan bu "harika drama", Tanrı'nın
Providence, umarım bir bazen yayınlayacak kadar zengin olur; Ve bu
Sadece Dr. McFarland'ın büyüklüğü, Tanrı'nın altında, teşekkürler,
Bu kitabı yazmama izin verdiğim için. Hiçbirini dikte etmedi. Bana izin verdi
Bu hacimli edebi prodüksiyonu cezalandırmada mükemmel manevi özgürlük
yedi yüz sayfa; Ve eğer tamamen yazılmış bir kitap olsaydı
İnsan dikte tarafından gizlenmemiş, bu kitap. Ama dediğim gibi, onun
Magnanimity, on birinci saatte bile, endişelendiğim kadarıyla,
affetmemi güvence altına aldı.

Ama o da öyle oldu ve ben de öyle korkuyorum, başkalarına karşı büyük bir günahkar da;
çünkü sık sık söylediğim gibi, elli olduğu benim samimi görüşüm
O evde, orada olma hakkı olmayan hastalar olarak
Doktorun kendisi. Onları kendi eylemlerinden ve kelimelerinden değerlendirirken,
Dr. McFarland'ın sözlerinden daha fazla delilik kanıtı ve
eylemler. Kesinlikle mükemmel aklı başında insanları tutma konusunda hiçbir sıkıntısı yok
hastalar olarak. İlk başta, bu benim için mümkün olamadığım bir muamma idi
çözmek. Ama şimdi bir aklı başında bilmediğini varsayıyorum.
çılgın bir insan, çünkü bu konuda bir monomanyak haline geldi, tıpkı
Bay Packard'ın kadın sorusu var. Doktorun çılgın dogmaları,
Birincisi: Tüm insanlar bazı noktalarda delidir; İkincisi: çılgın kişiler var
Başkalarının saygı duymaya zorlandığı hiçbir hak.

Hiçbirinin başvurusunu asla reddetmedi
Deli olmak, bilgime göre, ama kabul ettiği birçok kişiyi itiraf etti
onları getiren arkadaşlar kadar çılgınca değildi. Görebilir
ilgisinin görmesi için olacağı herhangi birinde delilik. Ve izin ver
Herhangi birini hastalarına maruz bıraktığı çılgın tedavi yoluyla koydu,
Ve neredeyse bir kızgınlık gösterecekler,
Süreç tamamlandı. Ve sürecinin çağrıldığı bu doğal kızgınlık,
delilikleri ya da daha doğrusu kanıtı dediği şeydir. Gördüm
Uzun süredir hain sisteminin işleyişi,
tüm tezahürleri kısıtlayarak ona karşı kanıtlara dayanmaya kararlı
Bana hakaret ettiği kırgın duygularım gelişmek için tasarlandı.
Ve bu benim durumumdaki büyük başarısızlığı. Yapacak sermayesi yok
Kendi eylemlerim söz konusu olduğu sürece onun suçlaması. Hiç kimse görmedi
En az kızgın, kırgın duyguları sergiliyorum. Bunu Tanrı'nın lütfuna söylüyorum
Yalnız bu sonuç. Durduruyorum, hastalarına tedavisi
birçok durumda barbar ve suçlu; Bu nedenle içinde delilik gösterir
onlara doğru davranış.

Yine, her zaman hastaları hakkındaki gerçeği ya da onun
hastalar. Ve bu onun deliliğinin bir başka kanıtı. Yalan söylüyorum
deliliktir; Ve eğer bir yalancı olduğu kanıtlanabilirsem, kendi sözlerimle veya
Eylemler, Monomania'nın bana verdiği suçlamayı hak ettiğim için ısrar ediyorum,
veya delilik. Ama, gerçeği söylemek ve gerçekten başka bir şey değil, değil
İnsanlar iddialarıma inanmasa bile yalan söylüyorlar. Gerçek için
tanıklık olmadan ve tüm çelişkilere rağmen. Ve ne zaman
bir zamanlar yalan söylediği kanıtlandı, bizim üzerimizde hiçbir iddiası yok
inanıyorlardı, gerçeği konuştuklarında. Kanıtlamak için çağrıldım mı
Doktorun kendi mektuplarıyla bunu yapabileceğim iddiası
Kocama ve babama, şimdi elimde ve mektuplarla Bay
Sığınmadayken Field ondan vardı. Örneğin, neden o
Bay Field'a "tehlikeli bir hasta olduğumu, yaşamak için güvenli olmadığımı yazın
herhangi bir özel aile "ve sonra doğrudan soruları cevaplamayı reddediyor
Bu noktada kanıt için kanıt için ve onun sebebi olarak,
Hastaları hakkındaki belirsiz soruları cevaplamak görevini görmüyor musunuz?
Sadece iddianın bir yalan olduğu ve destekleyecek hiçbir şeyi olmadığı veya
Gerçekte, var oldukları gibi savun. Bu harfler bol
Bana saygı duyan yanlış beyanlar ve yanlışlıklar ve benim
Arkadaşlar beni deli olarak gördüler,
Bir devlet sığınmacısı.

Dr. McFarland'ın kalbinde olduğuna inandığını düşünmek için her türlü nedenim var.
tamamen aklı başında; Ancak politika ve kişisel çıkar onu inkar etmeye itti
Kelimelerle, bu yüzden söylediğim üzücü gerçeklerin etkisini yok etmeyi umuyorum
o kurumun karakterine saygı duymak. Çok zeki bir çalışan
o kurumda ve konumuyla tuhaf avantajları olan biri
o kurumda bana karşı gerçek duygu durumunu bilmek için
Dedi bana, "Bayan Packard, seni temin ederim, tek bir
Bu evde çılgın bir insan olduğuna inanan birey; ve gelince
Dr. McFarland He _Knows_ Siz değilse, ne seçebilirse seçebilirsin
konu. "

Kesin olan bir şey var, eylemleri bu konuda sözleriyle çelişiyor.
Deli bir kişi, hastalarını binmek için taşımak için onun tarafından istihdam ediliyor mu?
ve takımı bir sürü çılgın kadınla sürün, kimse yardım edecek kimse
Onlara ve ekibe kendisine iyi bak? Ve yine de Dr. McFarland istihdam etti
Bunu on dört kez yapmam; Ve her zaman güvenli bir şekilde geri döndüm
onlarla birlikte ve özgürlüğümü asla istismar etmedi, bir mektup bırakarak
Postane veya türden herhangi bir şey ve asla güveni kötüye kullanmadı
içimde herhangi bir şekilde saklandı.

Şehre gitmek için çılgın bir kadın parası verir ve satın alım yapar mıydı
kendisi için mi? Ve yine de bunu benim tarafımdan yaptı. Çılgın bir kadın istihdam edilir mi
ev için alışveriş yapın ve onu kullanmanın bir nedeni olarak kullanın,
Kararı evdeki herhangi bir kişiden daha üstün müydü? Ve yine de bu benim için doğru.
Çılgın bir kadın, karısını kesmek, sığdırmak ve yapmak için istihdam edilir mi ve
Bir terzi yerine kızının en iyi elbiseleri, çünkü
Onların görüşüne göre, istihdam edebilecekleri herhangi bir terzi'den daha mı iyi? Ve
Yine de birkaç hafta ve bu nedenle çalıştım. Ve
Karısı, onu kesmeden önce terzi kararıma danıştı
oğlunun kıyafetleri ve onun sebebini vermemi tercih ettiğini ve
Kendisinden önce planlamak, eğer çılgın bir insan olsaydım? Ve yine de yaptı.

Yetkililer, çalışanlarını yardım için bana gönderir mi?
eğer kendi yargılarının gerçekleştirme kapasitesini aşan emirler
Sebep ve yargımı delilik tarafından bozuldu mu? Ve yine de
Genellikle durum buydu. Açıklama genellikle çalışanlar tarafından yapılır mı?
O kurumda, "Bayan Packard, Matron olmak için daha iyi uyuyordu
Kurumun o çatı altındaki herhangi birinden daha fazla, "Ben tedavi edilmiş olsaydım
ve yetkililer tarafından çılgın bir kişi olarak kabul ediliyor mu? Ve yine de bu söz
Orada yaygın.

Hayır. Dr. McFarland bana çılgın bir insan olarak davranmadı
dört ay, aniden programını tamamen değiştirdiğinde,
Bana çılgın bir insan gibi davranmak ve çalışanlara bunu yapmasını emretmek,
tek bir örnek dışında hangi sırayı asla zorlayamayacağı ve
Bu görevli kısa bir süre sonra zavallı evin deli ve kiracısı oldu.
Görevlilerim bana diğeri gibi davranmamaları gerektiğini söyledi
Hastalar, eğer doktor sipariş ettiyse.

Doktorun tedavisindeki bu değişimin nedeni,
Herhangi bir açıdan davranışlarımda veya sınır dışı edilmekte herhangi bir değişiklik, ama ben
onu rahatsız etti, bir reproof ile ona hastalarını kötüye kullanması için verdim,
tövbe etmedikçe onu ortaya çıkarma tehdidi eşliğinde. Bunu verdim
yazılı olarak yeniden canlandırın ve arkamda saklayarak kendim bir kopyasını korudu
Mirror, onun ve geri dönüş arasında. Birkaç bin kopya
şimdi dolaşımda. Bu olaydan sonra,
manyaklar ve ben olana kadar ayağımı tekrar yere basmadı
taburcu edildi, iki yıl sekiz ay sonra. Beni transfer ettiğinde
En iyi koğuştan en kötü koğuşa, görevlilerime bana davranmasını emretti
Tıpkı diğer hastaları gibi, dışarı çıkmama izin vermemek dışında
koğuş; Her ne kadar diğerleri kendim dışında binmek ve yürüyüşe gidebiliyor.
Sağlık yasalarını nasıl uygulayacağımı bilmiyordum, bu yakın hapset
şüphesiz iyi sağlığım ve güçlü sinirlerim için ölümcül olurdu. Ancak
Olduğu gibi, her ikisi de hala tam bir güçte tutuluyor.

Bundan sonra yazışmalarım en katı sansürün altına alındı ​​ve
Ama mektuplarımdan birkaçı doktor ofisinden daha ileri gitti ve çoğu
Bana gönderilen mektuplardan bana hiç yaklaşmadı. Ne zaman
Bundan memnun kaldım, ben alana kadar herhangi birine yazmayı bıraktım
Postamın geçtiği bir "Ground Express" kuruldu,
Ama içeride değil.

Bir olay burada ne kadar sıkı ve dikkatli bir şekilde benim
Dünyaya yazışmalar izlendi. Koğuşumda bir hasta vardı
Uzun süre taburcu olmak, Manteno yakınlarındaki evine gitmek ve teklif etti
Onun tarafından bir şey göndermeyi seçersem, çocuklarıma bir şey almak için.
Onun içinden bir mektup alamadığımdan emin
tespit ettim, kızımı waistler altında yaptım ve onları işlemedim
annesinden ona bir hediye. Bu ağartılmış pamuğun içinde
çift ​​waist, ona ve kendi teselli için bir not verdim ve
konfor. Sonra bunları bu hastanın ellerine verdim ve o aldı
Onları ve "Doktor asla görmeyecek
bunlar. "Ama tıpkı evden ayrılırken doktor ona sordu
Bayan Packard'dan onunla birlikte çocuklarına mektubu vardı mı? Dedi
O yoktu.

Sonra "Bayan Packard'dan bir şeyim oldu mu?" Diye sordu.

Dedi ki, "Bayan Packard'ın beni istediği iki işlemeli belim var
annesinden bir hediye olarak kızını taşıyın; Ama başka bir şey yok. "

"Bu belleri göreyim," dedi.

Onları koynundan aldı ve ona verdi. Keskinleşmeyi gördü. Onu okudu ve daha önce yıkanması için WAIST'lere çamaşırlara emretti
onları göndermek, böylece anneden kalp iletişimi olmaz
Çocuk, onlarla gidebilir. Onları daha sonra Dr. Eddy tarafından gönderdiğine inanıyorum.

Dr. McFarland'ın muamelesi ile ilgili bireysel suçluluğu ile ilgili olarak
Benden, kendime adalet, eklememi gerektirmemi gerektirir, hiçbir duygulara değer vermemem
ona karşı kızgınlık ve kalbimin ona doğru dikte etmesi en kötü dilek
tövbe edebileceği ve "model adam" olabileceği, asil gelişmiş
Kapasiteler onu haline getirdi; çünkü dediğim gibi,
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük adam ve o kadar da kötü olmasaydı en iyisi olurdu!

Ve hastalarının hükümeti altında aldığı despotik tedavi,
sadece insan doğasının temel yasalarından birinin doğal sonucu
şimdiki gelişmemiş durumu; yani yarışımızın tarihi
Altı bin yıl, mutlak, sınırsız gücü gösteriyor
her zaman despotizme eğilimi gösterir-ya da başkalarının bir gasp ve kötüye kullanılması
haklar. Dr. McFarland, _practical_ anlamda bir egemenlik delege
Ona, çılgın yasalarla, neredeyse evlilik gücü kadar mutlak,
Yasa kocaya devrediyor. Onun devredilemez haklarının tümü
Hastalar, pratikte, tek iradesine tamamen tabidir.
Bu yasaların işleyişi, evli bir kadının vasiyetname hakları gibi
kocasının. Ve bu despotik müfettişler ve kocalar
Bu gücün egzersizi, bence bu güçten daha suçlu değil
bu zararlı öğeyi lisanslayandır. Hiçbir Cumhuriyet Hükümeti Olmamalı
Mutlak bir monarşinin yargı yetkisi altında kurulmasına izin vermek.
Ve var olduğu tespit edildiğinde, hemen yok edilmelidir. Ve
Bu lisanslı gücün bir despotizme ile sonuçlandığı biliniyor,
insanlığı gerçekten ve pratik olarak eziyor, bu hükümet
Bu konuda suçlu, bu gaspları tolere ettiği sürece.

Bu nedenle, müfettişler güçlerini kötüye kullanmaktan suçlu olsa da,
Yasalarına göre baskıyı sürdüren hükümetin ilk olduğunu söyleyin
transgessor. Kuşkusuz çılgın ilticalarımız başlangıçta tasarlandı ve
İnsancıl kurumlar olarak ve çok insancıl ve yardımsever bir
amaç; Ancak, şimdiki bazında, gerçekten birçoğunu örtüyor ve koruyorlar
maruz kalması ve düzeltilmesi gereken yanlışlar. _Evils_
Bu kurumlar hakkında kümelenme ve bunlar sadece niyetim
yok olmasını sağlamak amacıyla kamuoyuna getirmek. Tüm
Bu kurumlarda ve memurlarda miras kalan iyilik
alaşımla karıştırılmamış gibi değerlidir; Bu nedenle, yok ederken
alaşım, ince altını karalamak veya yok etmek için büyük özen kullanılmalıdır
onunla. Benim durumumun gösterdiği gibi, şimdi bazen kullanılırlar
Kesinlikle büyük bir sapkınlık olan soruşturma amaçları
orijinal niyet.


Altıncı Rapor.

"Bayan Packard'ın ifadeleri inanılmaz. Ve bu kadar güçlü kullanıyor
Onlara ifade vermedeki dil, onun hala bir
deli kadın. "

Kurgudan ziyade gerçeğin _is_ yabancı olduğunu kabul ediyorum; Ve ben de
benim samimi görüşüm olduğunu, güçlü dilin tek
Uygun perdelik bazı gerçekler giyilebilir. Örneğin, tek
Bir yalan giymek için uygun perdelik, _lie_ veya
_liar_, yanlış beyan değil, bir hata, dilin kayması, bir
aldatma, kasıtsız bir hata, vb. Ve mantıksız ve
insanlık dışı ve cezai eylemler, uygun perdelik çılgınca eylemlerdir; Ve
insan haklarının gasp edilmesi ve savunmasız olan gücün kötüye kullanılması,
Despotizm terimi ile uygun şekilde giyinir. Ve onu savunan biri
Creed veya parti uygunsuz ve küfürlü bir yolla, bir bağnaz. Kim
sabırsız ve dayanmak istemeyen ve sözünü duymayacak
Rakibine zulüm almadan kendi çatışması ile ilgili görüşler
Ona karşı hoşgörüsüz; Ve bu kullanmak için uygun bir kelime
bu tür tezahürleri tanımlamak.

Ve buraya ekleyeceğim, sadece fantezi gıdıklamak için kitap yazmıyorum ve
Suçlu vicdanı hain bir uykuya sokan, uyanık olan
ölüm. Ben de kötü şöhret veya popülerliği güvence altına almak için yazmıyorum. Ama yazıyorum
insan haklarının nedenini savunmak; Ve bu haklar asla olamaz
haklı olarak, bu gasplar kamuoyuna maruz kalmadan, böylece
Kamu vicdanına, kesin olarak bir temyiz başvurusu yapılabilir.
Değişmez gerçek-gerçeklerin gerçekte var olduğu gerçeği. Biliyorum
Bir sınıf var, ama umarım onlar azınlıktır, direnecek
Bu sağlam temel bile-Mesih'in gerçeğine inanmayacak
Kendisi onun söyleme ve savunma aracıdır. Ama bunun üzerinde yapmalı mıyım
Hesap gerçeği alıkoyun, bu tür mağaracıların reddetmeleri ve çiğnemek
ayak altında ve sonra beni delilik damgalamasıyla çevirin, çünkü
Onlara basit gerçeği mi söyledim? Hiçbir şekilde. Çünkü gerçek delilik değildir; Ve
Bir süre dünyaya ezilebilse de, tekrar yükselecek
yenilenmiş güç ve güç. Ne güçlü ve uygun dil
delilik. Ama aksine, güçlü dilin tek
Bir reformcunun düşüncelerini giymesi için uygun ve uygun perdelik,
Çok uygun olmayan ve uygunsuz delilik damgalamasına rağmen
Her zaman Reformcunun her zaman bu şekilde yapması gereken çok şey oldu
Çağların yanı sıra şimdiki yaş.

Mesih'in kendisi bile bir reformcunun bu rozetini taşıyordu, çünkü
yerleşik din ile çelişen gerçekler
gününün kilisesi. Ve repine edeyim çünkü ben deli olarak adlandırılıyorum
aynı sebep mi? Hoşgörüsüz Yahudileri yönlendiren bağnazlığın ruhuydu
Mesih'i bir deli olarak damgalayın, çünkü farklı görüşleri ifade etti
kendilerinden. Ve bu şekilde aynı bağnazlık ruhu
Bana karşı hoşgörüsüz. Ve bence bağnazlık en çok
İnsana sahip olabilecek imkansız, mantıksız, acımasız bir duygu
ruh. Ve bu hükümetin gözleri olabilir,
Yasaların artık evli bir şekilde korunmadığını veya korunmadığını görmek için açıldı
aynı aşırı tezahürden kadın, örneğin benim gibi
Bu yasallaştırılmış zulüm sonucunda dayanmak için üzücü.




Patronlarıma teşekkürler.


Bu bağlamda uygun görüyorum, hissettiğim minnettarlığı ifade etmek
tür, pratik sempati ve liberal himaye için
Kitaplarımın satışı yoluyla halk tarafından bana genişletildi. Değil olsaydı
Cömert himayeniz için, nazik patronlarım, ben ve asil sebep için
Temsil ettim, benim etkime göre dünyaya ezilmiş olurdu
endişeliydi. Çünkü beni korumak için hiçbir yasa ve "Greenbacks"
Kendimi savunmak, başka bir hapishaneden kaçmak için ne yapabilirdim,
Bazı sığınma veya fakir evde mi?

Kamuoyu düşüncesinin kararı oldu ve hala
Bu kitapların dolaşımı gelişti, şimdiye kadar beni korudu
ikinci bir kaçırma. Ve nazikçe güvence altına aldığınız bu koruma
kitaplarımı satın alarak. Kitaplarıma isteyerek armağan ederdim
Eğer bunu yapabilseydim, bu korumayı elde etmek için dolaşım.
Ancak baskı masrafı için ödediğim 3000,00 dolar nerede olabilir?
Ve bu kitapların dolaşımı elde edildi mi? Kimse beni ilerletemedi
Bay Packard'ın yasal karısı olduğum sürece güvenle para ve yapamadım
Dava kovuşturma aracı olmadan boşanma bile alın. Gerçekten de
Yalnız himayeniz miydi, bu da bana etkili bir şekilde yardımcı olabilir
Kendine güvenen platform-"Greenback Bağımsızlık" platformu.

Halkın hayır kurumlarına hiç itiraz etmedim, ben de yapamam
Bunu prensipten yapın. Benim olduğu kadar iyi sağlık tuttuğum sürece
Hala zevk almak için kutsanmış ayrıcalık, vicdanlı olarak çalışmak zorunda hissediyorum
Yaşamım, başkalarının zahmetinde yaşamak yerine. Benim güçlü ve güçlü
Sağlık, kendim diyebileceğim tek sermaye. Tüm diğer doğal
devredilemez haklar, tamamen zulümümün elinde ve
onun kontrolüne tabi. Ama bu sermaye iyi olsa da, ben bir
Sadaka uygun nesnesi. İşletme işini kovuşturuyorum
ilkeler ve ben aynı başarı veya başarısızlık yasalarına tabi oluyorum
Diğer işler. Niyetim ve işimi yapmayı umuyorum
kazançlı ve karlı, hayırsever ve hayırsever.

Halkın hayır kurumları hakkında hiçbir iddiam olmadığını iddia ediyorum,
Aynı zamanda, sempatilerimiz hakkında bir iddiada bulunduğumu iddia ediyorum.
devlet. Hükümetimiz, Amerika'nın İnsan Hükümeti,
Beni acınacak durumuma yerleştirdi; Çünkü ben sadece kendi yasalarının bulunduğu yerdeyim
Beni koy ve diğer tüm evli kadınları _liable_
aynı pozisyon. Hükümetimizin aldığı "ortak yasa" dır.
Varlığı olan evli bir kadının varlığını yapan İngiliz yasaları
tamamen bir başkasına tabidir ve kimliği sadece tanınır
bir başkası aracılığıyla. Kısacası, karısı öldü, kocası yaşıyor,
herhangi bir yasal varoluşa. Ve ortak yasanın değiştirilmediği veya belirlenmediği yer
Tüzük yasalarıyla birlikte, bu en kötü İngilizce despotizm biçimi kopyalandı
Amerikan halkımız için bir model yasası olarak!

Evet, sempatilerimiz hakkında adil bir iddiam olduğunu hissediyorum
devlet. Bu nedenle, kitaplarımı satarken neredeyse tamamen var
Yalnız erkekler için kadınlara değil, erkeklere başvurumu sınırladı
Amerikan hükümetini oluşturur. Ve patronlarım bana cevap verdi
Sempati üzerine, en cömert ve övgüye değer bir şekilde iddia ediyor.
Evet, neredeyse evrensel olarak bu beylerin sempati ile tanıştım
Bu konuda özgürce konuştuğumu, firmaya değer verdiğimi
tüm aydınlanmış hükümetimizin "toplu olarak" olacağı inancı
savunduğum ilkeleri benimseyin ve hepsini ver, hatta sorduğumdan daha fazlası
Evli kadın için, şimdi o konuyu ışıkta görebilirlerdi
Bu konuda konuştuğum. Bundan tamamen memnunum
Erkekçe hükümetimizin onları değiştirmesi için ihtiyaç duyduğu her şey "ortak" ortak "
Hukuk "kadınla ilgili olarak, sadece bu yasanın ne olduğunu ve nasıl olduğunu bilmek
Acımasızca kadınları pratik uygulamasında tabi tutar. İnsan için
Kadının koruyucusu olmak için Tanrı'nın kendisi tarafından oluşturulur ve oluşturulur. Ve
Doğa verilen Tanrısı buna sadık olduğunda, onun koruyucusudur. Ve hepsi
Tanrı benzeri doğalarını saptırmayan veya mahrum bırakmayan gerçek adamlar,
Ve kendi eşlerini içgüdüsel olarak korudukları gibi, kendileri gibi yapın.
Ve bu tür erkeklerin eşleri, bu yasadan başka bir yasaya ihtiyaç duymazlar
erkeklik, onları veya çıkarlarını korumak için.

Ama insan ırkını şimdi olduğu gibi alarak, bunun için bazı istisnalar buluyoruz
genel kural. Ve bu istisnalar için yasanın gerekli olduğu ve
Büyük kitleler için değil. Tıpkı suçlara karşı yasaların yapıldığı gibi
Suçlular, toplumun kitleleri için değil, onlara ihtiyaç duymazlar; Onlar
kendilerine bir yasa, hakimleri için kendi vicdanlarına sahip olmak
ve jüri üyeleri. Samimi görmüyorum, sadece neden gaspların ve adaletsizliğin nedeni,
ve baskı, bu formda yasama yapılmamalıdır ve
başka bir şey. Gelişmiş, rafine, hassas kadın, hissedebiliyor
diğer insan gibi yanlışlar. Ve neden yasal olarak olmamalı
Onlardan ve bir erkekten korunuyor mu? Bu Tanrı'ya olan güvenim
Erkeklik ilkesi neredeyse sınırsızdır. Bu yüzden bir ipucu hissediyorum
Hükümetimizin bu gizli prensibini uyandırmak için ihtiyaç duyulan tek şey
Hızlı ve verimli eyleme, yasal korumayı genişletmenin
Konulu evli kadın. Burada ilk olan patronlarıma söyleyeceğim bir kelime var
sahip olduğunuz "harika dramımın" taksitleri
Şüphesiz o kitapta şimdi anlayamayacağınız birçok şey buldu,
ve bu nedenle gerçek anlamımı yanlış yorumlamak ve yanlış anlatmakla yükümlüdür.
Bu yüzden beni şu anda sert bir şekilde yargılamaman için yalvarıyorum, ama lütfen
Bu alegori tüm yayınlanana kadar kararınızı askıya alın ve sonra
Bunun üzerine karar vermeye daha hazır olacaksınız. Diyelim ki Bunyan'ın
Hıristiyan hacı alegorisi, yayınlanmış bir kısmını izole etmişti,
bütünden ayrı ve gerisi hakkında hiçbir şey bilmiyorduk,
Gerçek anlamını yanlış yorumlamakla yükümlü olmak?

Başka bir şey, sizden aklınızda bulundurmanızı istiyorum, bu kitap benim
Zihin, ruhsal veya zihinsel işkencenin doruk noktasında olduğu gibi
ve bu zihninizde bir bahane olarak hizmet edebilir, çünkü
Siz, abartılı ifadeler olarak; Bana göre onlar sadece basitti
Bunu yaşadığım gibi gerçek. Kimse bu duyguları doğru bir şekilde değerlendiremez,
tam benim yerim ve pozisyonum olana kadar; Ve bu bir
imkansızlık, bunun uygulanması için asil bir fırsatınız var
bana karşı kendinize uzanmak istediğiniz hayırseverlik
Durum değişimi.

Aşırı fiziksel işkence altındaki bir kişi, güçlü bir söz verir
aşırı ıstırap gösteren ifadeler. Bu hesapta herhangi bir
Ona delirme nedeni mi yoksa doğru mu? Yani aşırı manevi veya
zihinsel acı, duygularını dilde ifade etme hakkına sahiptir
onun durumuna karşılık geliyor ve ona çılgınca demeye hakkımız yok
bunu yapmak için.

Bu sahnelerin sakin ve samimi bir incelemesi üzerine, mevcut bakış açımdan,
Hala değer verdiğim öfkeli duyguların
Bay Packard ve Dr. McFarland'a, tedavileri için besledi
Ben, sadece doğal, aklı başında duygular değil, aynı zamanda Hıristiyan
duygular. Mesih bize, hem öğretileri hem de örnek olarak bize öğretti.
Günah'a kızmalı ve hatta nefret etmeliyiz, biz olarak işaretlenmiş olarak
İyi sevildi. "Ben, Rab, kötülükten nefret ediyorum." Ve biz de yapmalıyız. Ama aynı
Bu duyguyu şimdiye kadar taşıyarak günah işlememeliyiz.
Yanlış yapıcıdan intikam ya da onu kendimiz cezalandırın, çünkü o zaman çok ileri gidiyoruz
Tövbe etmesi gerekse bile, ona karşı affetme hissini kullanın.
O zaman Mesih'in talimatlarını takip etmiyoruz, "Kızgın ol ve günah değil."
Şimdi bir intikamcı duyguyu her zamankinin bilincinde değilim
zulümlerim; Aynı zamanda Tanrı'ya dua ettim, çoğu
hararetle, onlara onların için adil bir ceza vereceği için
Bana karşı günahlar, eğer tövbe edemezlerse. Benim
Kalp, onları ilkden sonuna kadar affetmeye özlem duydu
Bu müjde durumu.

Bence hükümetimiz aynı türden bir şekilde kullanmaya çağrıldı.
yapabilecekleri her şeyi yapmış olan komploculara karşı öfke
devirmek; Ve yine de, onları affetmeye hazırlar ve onları geri yüklemeye hazırlar
onların güvenine göre, pratik tövbe durumu. Ve diyorum
Ayrıca, hükümetimizin yanlış ve günahkâr olacağını
onların kızgınlığının bu ifadesini onlara karşı koyun ve izin ver
Kendini savunmaya çalışmadan, varoluştan ezerler. Ben söylüyorum
Kendisini,
saldırı. Yani ben, kendimi bu komploya karşı savunmaya çalışırken
Kişisel özgürlüğüm, sadece kendini savunan prensipte hareket ettiler.
Ben de kendini savunmamdaki başkalarının hakları konusunda da saldırıya uğramadım.
Kendi haklarımı savundum.

Bence, mahkumları suçlamak artık mantıksız olmazdı.
"Libby hapishanesi" delilikle, çünkü kızgınlıklarını ifade ettiler
Güçlü dilde kaldıkları yanlışlar, beni suçlamaktan daha çok
Hapishanemdeyken aynı şeyi yapmak için delilik. Hapishane hayatı için
hiçbir koşulda korkunç. Ama çılgınca sınırlanmak
Manyaklar, yıllar boyunca art arda, aşırı derecede korkunç. Kendim için
Bir hapishane arasında bir an tereddüt etmemeliyim.
benim gibi çılgın bir sığınma ya da kazıkta yakılıyor. Ölüm, altında
En ağırlaştırılmış işkence biçimleri, şimdi benim tarafımdan anında seçilecekti,
Çılgın bir sığınakta hayattan ziyade. Ve bunu kimin dağıtırsa
"Güçlü bir dil," diyorum ki, benim gibi kendileri için denemelerine izin verin ve
_then_ İfadenin durumdan daha güçlü olup olmadığını söylemelerine izin verin
haklı. Denilene kadar, asla hayal edemezler
Jacksonville Deli İltica'daki Maniac'ın Koğuşunun Korkuları.

Bu bağlamda, kullanıcılarıma ve okuyucularıma her ikisi de memnuniyet verici olabilir.
Onlara sıradan bir kitap yerine _such_ bir kitap yazmaya nasıl geldiğimi söyle
ortak dil tarzında. Çünkü böyle bir kitaptı
Aklıma sunuldu ve başka hiçbir şey değildi. Bu koşullar altındaydı
Bu tür bir ilhamın üzerime geldiğini söyledi.

Mütevelli heyetleriyle röportajımdan bir gün sonra doktor odama geldi
ne yapılacağını görmek için. İlk selamlaması, "Eh, Bayan Packard,
Mütevelli heyeti, silahınızla izinize çarptığını düşünüyor gibiydi. "

"Onlar mı?" dedi.
Ben gittikten sonra mütevelli heyetinden kahkaha? "

"Evet. Belgeniz onları çok eğlendirdi. Şimdi Bayan Packard,
Bana bu belgenin bir kopyasını ver, bir kez duymaya değer olan şey değer
iki kez duymak. "

"Çok iyi," dedi, "yapacağım. Ve mütevellilere vermek istiyorum
Kopyala ve babamı ve bazılarını Kalvinist din adamlarının bazılarını gönderin.
Ama her şeyi kopyalamak benim için çok sıkıcı, birkaç tane almak nasıl olurdu?
Basılan el işçileri veya yollar ve onları istediğimiz yere gönderiyor musunuz? "

"Sen olabilirsin," onun cevabı mıydı, "ve yazıcıyı ödeyeceğim."

"Ona bir şey ekleyelim; yani, mütevellilere söylediklerim vb.
ileri mi? "

"Evet, bütünü söyle! Ne lütfen yaz!"

Sınırsız özgürlüğün bu en beklenmedik lisansı ile başladım
Basın için yeniden yazma ve bir yol hazırlama. Ama yirmi dörtten önce
Şimdiye kadar bu özgürlük lisansı verildiğinden beri saatler geçti
Hapishaneye bağlı akıl, büyük bir kitabın vizyonu benim
zihin, en keyifli memnuniyet duyguları ile birlikte
benim taahhütüm. Ve doktor aradığında, ona bunu söyledim
Bana bir kitap yazmalıyım-bir _big kitap _-- ve "
En kötüsü, "dedim," Büyük bir kitap istemiyorum ama nasıl olduğumu anlamıyorum
Kesebilir ve adalet yapabilir. İki tren araba koymak istiyorum "dedi
Ben, "Bu kıtada-Hıristiyan ve Kalvinist. O zaman istiyorum
Aile kurumlarımızda bulunan tüm iyi ve kötülüğü çözmek için
Kilise ve devlet kurumları ve yasalarımız ve diğer tüm departmanlar
esnaf ve meslekler & c. ve sonra iki araba trenimle gelin,
ve bu dağınık yükü toplayın, kötülüğü içine koyarak
Kalvinist tren ve Hıristiyan trenindeki iyilik ve sonra
İkisini de kendi terminallerine mühendislik yapın. Bu düşüncelerin hepsi
Benimle yeni ve orijinal, böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim,
Bir çeşit zihinsel vizyon aklımdan önce geldi. Ne yapmalıyım doktor? "

"Gördüğün gibi yaz."

Daha sonra bana kağıt verdi ve görevlilere yön verdi
Kimse beni rahatsız etsin ve memnun olduğum gibi yapmama izin ver. Ve başladım
Bu zihinsel vizyonu yazmak; Ve altı hafta içinde kalemle
Basın için yazıldığında "Büyük Drama" maddesi
İki bin beş yüz sayfayı kapsıyor! Trenimi gerçekten söyleyemeyebilir miyim
Düşünce "Lightning Express?" Bu tür bir şeydi
Kitabımın düşünüldüğü ve yazıldığı ilham. Yoktu
Bana yardım edecek kitaplar, ama Webster'ın büyük sözlüğü ve İncil. Geldi
Tamamen kendi nedenim ve aklım aracılığıyla, alışılmadık hale geldi
Bana göründüğü gibi bazı manevi etkilerle faaliyet. Üretim
dikkat çekici bir şey ve bunun çok tekil bir
fenomen.

Kitabın bu sınıf tarafından tutulduğu tahmin
"ruh ortamları" ve içeriği hakkında tek bilgisi tamamen
Yardımı olmadan okuma yetkilerinden türetin
Onların doğal vizyonu, okuyucularımın bir sınıfını bilmek için eğlendirebilir. Bu bir
Görevlilerin bana, kitabımın ve içeriğimin bir
Evdeki hemen hemen her koğuşta çok yaygın bir açıklama konusu; hepsi
Bu sefer, odamda yalnız kaldım ve hiç görmediler
Ben veya kitabım. Yaptıkları açıklamalarla sık sık çok eğlenirdim
Bu konuda, onları duyan tanıklar tarafından bana bildirildikleri gibi. Örneğin
Bunlar: "Bayan Packard'ın kitabını okudum ve en çok
Şimdiye kadar okuduğum eğlenceli bir şey. "" Kalvinizm öldü-bir ringa balığı olarak. "" Bayan
Packard kendi takımını kullanıyor ve o da güzel bir şekilde sürüyor. ""
Packard kitapları tüm dünyada, Norveç onlarla dolu. Onlar
Norveç'teki Packard Kitaplarını mükemmel bir şekilde yutun. "" Mrs. Packard harika bir
Yasalar ve hükümetle hata anlaşması ve onun için bir nedeni var. "
"Hükümetimizden daha yüksek ve daha iyi bir yasayı savunuyor ve
Bu günlerden birinde Kongre'de olun, yeni yasalar yapmaya yardımcı olur! "

Bu peygamber _ kadının etkisinin hissedileceğini söylemiş olsaydı
Kongre, yasalara karakter vererek, ona inandığımı söylemiş olabilirdim
gerçek bir kehanet dile getirmişti.

Benim arkadaşım olan ve okumuş çok zeki bir hasta
Kitabımın bölümleri, bir sabah odama geldi bazı ayetlerle
Önceki geceyi, Moonlight tarafından, onun sinek yaprağında kalem atmıştı.
İncil, ben de okumamı istedi ve değilse yargılama
Kitabımın karakterine uygun. Öyle olduğunu söyledi
kalkıp bir şeyler yazması gerektiği düşüncesinden etkilendim,
Bunu yapana kadar kendini uyumak için bestelemedi; O zaman
Bu ayetleri yazdı, ancak bir sonraki yazdığı bir kelimeyi söyleyemedim
Sabah, ilk satır hariç. Burada kitabın görüşlerini veriyorum
Kendi şiirsel dili, onları bana sunarken.


Büyük dramanın incelenmesi ile önerilen çizgiler.

Sevgiyle "dünya arkadaşı"-Bayan. E.P. W.
Packard-Arkadaşı, Bayan Sophia N. B. Olsen.

  Git, küçük kitap, git dünyayı arayın;
  Banner yeni ile bayrak açılmamış;
  Git, insanlık arzuları yüksek öğret,
  _Human_ Ölümsüzlük!

  Sen kızaramazsın; açık sayfası
  Tüm yüksek güçlerimiz devreye girecek;
  Her ruhtaki adın olacak
  İnsanlığın savunucusu!

  Fakir, üzücü, üzücü kalp,
  Kitabının verdiğini görmek sevinç mi
  Teselli, her gözyaşı yağmuru göze,
  Tüm gözyaşları kuru olana kadar bu ağlıyor.

  Yatakta Palid hastası
  Hastalık, kafayı dikecek
  Ve ağla, "Hayat henüz benim için takılar
  Packard'ın kitapları dağıldığında. "

  Umutsuzluğun her hapishane kurbanı
  Kitabında, orada yazılı görünümlü olacak
  Yarışın için başka bir müjde,
  Tatlı "Requiescat Pace."

  Zamana takılan peruk, hata gri ile,
  Tozlu kilitleri soluk dehşet ile,
  Vahşi umutsuzluk içinde boşuna sallanacak,
  Prostrate kalelerini görmek için nerede?

  Hiçbir mourner'ın gözyaşı kıyametini ağlayacak,
  Mezarları yoktur,
  Şair şarkı yok, ama bir gerginlik
  Veda et, sen, bir daha yaşamadın.

  Evet, oh, zavallı ichabod yatmalı
  Aceldema'da derin gömüldü!
  Kayıp Consuelo yükselecek
  Artık, ölümle kaplı gözlerini neşelendirmek için.

  O zaman kitabını hızlandır, oh, kardeş, hız,
  Bekleyen dünyanın çalışmaları okumalıdır;
  "Devam et" diye ağlayan adam olurdu.
  "Engel et, gitecek."

  Git, küçük kitap, senin kaderinin
  Excelsior hiç olacak;
  Soluk bir çelenk kaşını taçlandıracaktır,
  Ey o kitabın yazarı! şimdi e'en. Bilge gülecek-aptal ağlama--
  Hem bilge hem de aptal bakireler, neden?
  Çünkü ilk olacak WISER büyüyecek,
  Aptal olanlar biraz bilgelik gösteriyor.

  Geceyarısı Cry yakında geliyor,
  Gece yarısı lambası öğlen parlayacak;
  Bazıları için korkuyorum, horlayan yalan söylüyor
  Sonra ayağa kalk, yargılamak için ölün.

  Yıldızlar kaybolacak-güneş
  Bittiğinde yaşla birlikte kendisi loş büyür
  Soğuk dünyamızın üzerinde parlayan;
  Ancak Packard'ın kitabı henüz doğum yapacak,
  Ama asla ölüm, bu bizim dünyamızda.

     Jacksonville Lunatic Asylum, 27 Ocak 1863.

Bu yaşın çılgınca diyenlerin görüşleri için çok fazla, ama
Benim düşünceme göre, günümüzün çok sayıda sınıfından daha çılgın değil,
"Ruh Ortamları" olarak adlandırılır; Ve onları çılgınca hapsetmek için, basitçe
Bu manevi armağanlara veya güçlere sahip oldukları için bir barbarlıktır,
Hangi gelecek nesiller aynı duygu sınıfına bakacak,
Şimdi Salem büyücülüğüne katılan barbarlara bakarken. Değil
Onları kişisel özgürlüklerinden mahrum etmek için sadece barbar ve acımasız, ama
aynı zamanda hükümetimizin tutulması gereken insanlığa karşı bir suç
Tanrı'nın adalet çubuğundan sorumlu.

Şimdi bir şey bilen birkaç kişinin görüşlerinden bazılarını vereceğim
Dünyanın aklı başında tanıdığı kitabımın karakteri. Dr. McFarland kullandı
Bazen "Kim bilir ama buraya bir alegori yazmak için gönderildiniz
Şimdiki çağ için, Bunyan onu yazmak için Bedford Hapishanesine gönderildi
Alegori? "Dr. Tenny, yardımcı hekim, bir zamanlar bana
Atık el yazmamın bir parçasını cepte, "Bence kitabınız henüz olabilir
O kadar popüler olun ve o kadar büyük bir şöhret edin, ki
Üzerine yazıldığı makalenin bir kısmına sahip olmak için bir onur olarak kabul edildi! "

"Dr. Tenny, beni gururlandırmamalısın."

Dedi ki, "Ben gurur duymuyorum, sadece dürüst görüşlerimi söylüyorum." Dedi.

Karakteri anladığını düşünen başka bir onurlu beyefendi dedi
"Bayan Packard, kitabınızın henüz okunacağına inanıyorum
Yasama salonları ve Kongre'de, en yüksek formun bir örneği olarak
Şimdiye kadar dünyamıza gönderilen yasa ve milyonlarca insan tarihinizi okuyacak,
ve seni insanlığın uğruna etkilenen biri olarak kutsasın. "Bu olmalı
bu zeki beyefendinin üzerinde sağlam bir temeli olduğunu kabul etti
Bu abartılı görüşü savunabilir, yani: Tanrı bazen
"Mighty'yi karıştırmak için dünyanın zayıf şeylerini" isteyin.

Bu ifadelerin hepsi sadece insan görüşleri olarak alınmalı ve hiçbir şey
Daha. Kitap, kendi içsel haklarının onu yerleştirdiği yerde durmalıdır. Eğer
Şimdiye kadar yayınlandı, diğer tüm insan yapımları gibi,
kendi uygun seviyesi ve hiçbir görüş gerçek içselini değiştiremez
karakter. Benim için en büyük soru, nasıl en kısa sürede kazanabilirim
Yazdırmak için 2.500,00 $ gerekli mi? Hiç bu kadar şanslı mıyım
Bu miktarı bu broşürün satışı ile kazanın, benim harika olduğunu hissetmeliyim
Yaşam çalışması yapıldı, böylece benden dinlenmek için tam özgürlük hissedebilirim
işçiler. Ama o zamana kadar, neşeyle çalışıyorum ve bunu başarmak için çalışıyorum.


Basın sayesinde not.

Bu bağlamda, kabul etmem gerektiğini doğru ve uygun görüyorum
Kamu basından aldığım yardım-bu gazeteler
Erkeklik, onları kullanarak kadının nedenini benimsemelerini istedi.
Zorlu girişimimde bana yardımcı olacak sütunlar. Nesnem sadece olabilir
Halkın zihnini ihtiyaç ve ihtiyaçlara aydınlatarak başarıldı
dava. İnsanlar onların ihtiyaçlarını görene kadar yasa yapmazlar.
Şimdi, bir yasa ihtiyacını karşılamak için bir dava sunulduğunda ve
Bu, temsili bir durum olarak bulunur, yani bir vaka oldukça
O halde önemli bir sınıfı temsil etmek ve ancak o zamana kadar halk
Referans olarak verimli davranmaya hazır zihin. Ve basın olduğu gibi
herhangi bir üzerinde ajitasyon yapmak için insanların harika güç motoru
Kamu yararına konu, her zaman büyük ve arzu edilen bir nesne
İleriye yardımcı olmak için himayesini güvence altına alın. Bu benim iyiydi
Hem Illinois hem de Massachusetts'te güvence altına alacak.

Ve en minnettar olanlarım özellikle dergisinden kaynaklanıyor
Chicago Ticareti, ayrıca Chicago Tribune, Chicago Times,
Post, Yeni Antlaşma ve Kuzey Batı Hıristiyan Avukatı. Tüm
Bu Chicago dergileri bana ajitasyona başlamada az ya da çok yardım etti
Illinois, bu eyaletteki çok sayıda başka makalenin yanı sıra
bahsedilecek çok sayıda.

Massachusetts'teki, Teşekkürlerimin vadesi geldiği bazı makaleler,
Boston Journal, Transcript, Gezgin, Günlük
Reklamveren, Kurye, Gönderi, Kayıt cihazı, Milletler Topluluğu,
Müfettiş, Ulus, Universalist, Hıristiyan Kayıt,
Cemaatçi, Işık bayrağı ve kurtarıcı. Bütün bunlar
Boston dergileri bana az ya da çok bir heyecan uyandırmaya yardımcı oldu
Massachusetts'te ve konuyu Massachusett'in önüne getirmek
Yasama Meclisi. Eyalet genelinde diğer birçok makale benim amacımı fark etti
minnettar ilgi ile.

Halk, davamın esasını kavramaya geldiğinde ve
evli kadınlarla ilgili yasaların yansıtıldığı bir ayna,
Bu dergiler sayesinde şüphesiz benimle katılacaklar
Bu ışığı önlerine getirmenin aracı olarak kullanılır.




Referanslar.


Sebebim, ebedi gerçeğe dayanmakla birlikte,
bunu sürdürmek için sertifikalar ve referanslar ve bu nedenle yok
bunlara ihtiyaç; Yine de, bazen çağrıldıkları gibi, bir onay olarak
İfadelerim, aşağıdakiler gibi sadece referanslar istedim
Beyler bana vermek için kendini önemsedi. Hiçbir referansa ihtiyacım yoktu
Illinois'deki işimi kovuşturmak, davanın gerçekleri böyleydi
Orada iyi bilinen, makaleler tarafından denememi genel olarak bildiren. İhtiyacım Oldum
Halkın güvenine başka bir pasaport yok.

Ama Massachusetts'teki işime başlamak için Boston'a geldiğimde,
Orada bir yabancı, bazı kimlik bilgilerine ihtiyaç duydum veya
Garip ve yeni ifadelerimin onaylanmasında referanslar. Ve o
Bu gibi koşullar altında, onlara sahip olmalıyım. BEN
Bu nedenle Yargıç Boardman ve Hon'a yazdı. S. S. Jones, benim kişisel
arkadaşlar, Illinois'de ve onlara almakta bulduğum zorlukları anlattı
hikaye inandı ve bana bir şey göndermelerini istedi.
Sertifika, yargılarında bana göndermek için tasarlanmış hissettikleri,
Bu engeli aşmamda bana yardımcı olabilir. Çok derhal bunları yaptı
Beyler isteğime cevap verir ve bana aşağıdaki referansları gönderir,
yakında Boston gazetelerinin birçoğunda basılan
onlara ek kilo ve etki sağladığı gibi, onlara eşlik eden editoryaller
bana halkın güvenini güvence altına alıyor.

Yargıç Boardman, Illinois'de eski ve seçkin bir hakim, alıyor,
Adil bir şekilde hak ettiği gibi, onun en yüksek saygısı ve güveni
seçkin bir bilgin, seçkin bir yargıç ve bir
Pratik Hıristiyan.

Bay Jones, yargıçla aynı damgaya sahip orta yaşlı bir adamdır.
Cotemporaries tarafından tutulduğu saygının kanıtı,
Illinois vatandaşlarının oyu ile Kongreye gönderildi ve
Ardışık yıllar o devlet yasama organı. O o içindeydi
Bana sertifikasını gönderdiğinde pozisyon.


Yargıç Boardman'ın mektubu. _ Bir
En değerli ama zulüm gören kadın! _

Aşağıda imzası bulunan, eskiden Vermont eyaletinden, şimdi eski bir sakini
Illinois Eyaleti, en saygılı ve kardeşçe onaylardı
ve temsil: daha önce ve yıllardır ilişkili
Illinois'deki hukuk mesleği ile ve
Söz konusu devletin kuzeydoğu kısmı. Mesleğinin görevlerinde ve
Doldurduğu ofislerde, adli olarak sık sık araştırdı,
Ve aksi takdirde, delilik vakaları. Büyük ilgi gösterdiğini
tıbbi içtihat için ve en iyi yazarlardan bazılarını inceledi.
delilik konusu; prensiplere büyük önem verdi ve
Zihin felsefesi ve bu nedenle, tüm alçakgönüllülükle, o
Kesinlikle kendisine haklı bir fikir vermeye hak kazandığına inanıyor
Herhangi birinin akıl sağlığı veya deliliği sorunu hakkında saygılı bir husus
tanışabileceği kişi. Bayan E.
P.W. Packard ve aslında ona sadece aklı başında değil, aynı zamanda bir
doğal olarak çok üstün zihin ve anlayış bağışları olan kişi
Şüphesiz, aşırı derecede dengeli bir organizasyona sahip olmak, şüphesiz,
zulüm, hapsetme altında delirmesini engelledi,
ve aldığı tedavi. Bayan Packard'ın kurbanı olduğunu
_Religious Bigotry_, tamamen öyle, hafifletmek için tek bir durum olmadan
İşlemin karanlığı! En palmiye günlerine layık bir dava
Engizisyon !!

Soru sorulabilir, bunun nasıl olabileceği, özellikle kuzeyde
Illinois? Burada ortak yasanın hüküm sürdüğüne cevap veriyorum,
Bu yasanın değiştirilmediği veya bir kenara bırakılmadığı diğer eyaletlerde
Karısının kişinin yasal velayetini veren tüzük yasaları
kocanın elleri ve bu nedenle bir eş sadece serbest bırakılabilir
baskı veya kocası tarafından hapis cezasından, yasal tarafından
uygun olandan önce kendisinin veya onun adına birisinin şikayeti
yargı yetkilileri ve davada bir duruşma ve karar; olduğu gibi
Sonunda Bayan Packard'ın davasında, ilk etapta vardı,
Zorla, kocası tarafından alındı ​​ve Deli Hastaneye gönderildi
şikayette bulunmak için herhangi bir fırsat veya herhangi bir işitme olmadan veya
soruşturma.

Fakat deli hastanenin müdürü nasıl bir taraf olabilir?
Harika bir yanlış mı? Mutlaka etkilemeden çok kolay cevaplandı
Dürüstlük, onun deliliğinin dini olduğunu düşündüğümüzde
Konular; kocası, mezhebinde iyi duran bir bakan ve
Ona sempati duyan müfettiş, tüm olasılıkla,
Doktrin ve inanç, elbette onun deli olduğunu varsaydı. O idi
Yasal olarak, kocasının yetkisi tarafından deli olarak gönderildi; ve Bayan
Packard, Unitarians ve evrenselcilere benzer doktrinler öğretmişti
ve birçok radikal vaiz; ve ona doktrine doğrudan karşı çıktı
Kocası öğretti ve kendisi ve Bayan
Packard aitti; Tartışma, elbette kadının
deli!! Ve liberal duygularında ısrar ederken, müfettiş
deli olduğunu düşünerek ısrar etti! Ancak, ahlaki suç
Deli hastanenin amir ve mütevelli heyetlerine bağlanmalı,
Ya da, bu işlemde, önyargı dışında ve cehalet öğrendi;
Şimdi, son halka açık sorulardan ve önerilerden,
belki de tüm eyaletlerde yasaların
Çılgınca ve hapsedilmesi ve tedavisi çok istismar edildi,
akrabalarını hapsetmiş sanatsal ve kurnaz
mülklerini ele geçirme amacı; veya görüş farkı için
gelecekteki varoluş durumundaki durumumuza ve durumumuza veya dini
inanç.

Aşağıda imzası bulunanlar ayrıca şunları ifade eder: Mrs. Packard'ın akıl sağlığı sorunu hakkındaki duruşması, şüphesiz mükemmel
güvenilir ve doğru. Daha önce yargılandığı yargıç bir erkektir
öğrenme ve yetenek ve yargı devresinde yüksek ayakta durma
Başkanlık ediyor. Bayan Packard'ın katı bir bütünlük ve
Karakteri sitemin üstünde olan gerçek. Onun bir tarihi
Duruşmadan sonra dava, Chicago'daki Daily Makalelerde yayınlandı ve
Gazeteler genel olarak, eyalette; O zamanlar uyandırmak, bir halk
Zulmünün yazarına karşı öfke hissi ve sempati
onun için; o zamandan beri hiçbir şeyin geçmediği, devirmek veya bir kenara bırakmak
popüler görüş kararı; Muhtemelen olası
Bu davadaki davalar, devlet hastanesinin memurları için
Deli, endişe duyacak,
Devlet Yasama Meclisi.

Tezgahı, Bayan Packard'ın maddi sormadığını anlıyor
sadaka, ama ona yardımcı olabilecek bu sempati ve baba yardımı
Kendi hayatını elde edin ve yap, kocası tarafından bırakıldı,
Herhangi bir yol veya mülk olmadan.

Bunların hepsi en kardeş ve güvenle türünüze gönderilir
düşünce.

William A. Boardman.

Waukegan, Ill., Aralık. 3, 1864.


Hon. S. S. Jones'un mektubu.

"_ Bir nazik ve sempati duyan halka _:-

Bu, Bayan E. P. W. ile şahsen tanıştığımı onaylamak içindir.
Packard, Illinois Eyaleti'nin çılgın sığınma mahkumunun geç.
Bayan Packard'ın faul ve acımasız bir komplonun kurbanı olduğunu
tek şüphe ve o ve her zamankinden biri kadar aklı başında
Kişi, kesinlikle inanıyorum. Ama nedenleri atamaya çağrılmıyorum
Benim düşünceme göre, tesiste, davası daha önce tam olarak araştırıldı
Devletimizin seçkin bir hakimi ve tam ve dikkatli bir incelemeden sonra,
Aklı başında telaffuz edildi ve özgürlüğe geri döndü.

Yine de tekrar ediyorum, ama ona karşı acımasız komplo için yapamadı
bir sığınakta bir deli olarak hapsedildi. Onu tam okursa
ve davasının adil raporu, korkunç komplodan ikna olacak
Bu gerçekten düşünceli ve başarılı bir bayan için uygulandı. A
Geçtiğimizden beri uzun bir şeytani ruha layık bir komplo ve benzeri
Bu aydınlanmış olarak uygulanabileceğine inanmak için loth olmalıyız
yaş, mahkememizin kayıtları gerçeğini doğrulamadı.

Bir nazik ve sempati duyan halka, ona övgüde bulunuyorum. Derin ve Zalim
Acı çekmesi gereken, olması gerekenlerin elinde
Onun koruyucuları, şüphesiz, onu size sevecek ve uzatacaksın
Ona en nazik sempati ve korumanız.

Halk çok acı çekmesi yoluyla güvenmek daha fazlası olacak
aydınlanmış ve asil ve hayırsever kurumlarımız-sığınma
Çünkü çılgınca-asla zulüm kurumlarına saptırılmayacak
ve baskı ve Bayan Packard böyle bir
kitaplarında ortaya çıktığı gibi komplo, bu
Illinois eyaletimiz veya başka yerler.

Çok saygıyla, S. S. Jones. "

ST. Charles, Ill., Dec. 2, 1864.


Editoryal Açıklamalar.

"Varsayalım ki, tüm gerçeklerimizin yapılması bizim görevimiz olduğu gibi,
Bayan Packard tarafından yapılan ifadelerin doğruluğu, hayati iki mesele
Önemi Talep Düşünmesi:

1. 'Kilisede hükümdarlar zulüm hakkında ne yaptı? Onlar
ifadeleri kamuya açıklamamışlardır; Neredeyse (prensipte
Böyle olağanüstü koşullar altında sessizlik rıza verir,)
Onların doğruluğunu kabul eder. Yanlış örtülü mü? suçlu parti
"Sebep" maruz kalma acı çekmeden kaçmak için izin var mı? Eğer onlar
Konuyu sanıkların kazımak için açıklayacak, bu sütunlar
yaralı tam ve tarafsız adalet yapmak isteyecektir. Biz
Tesislerde ne söylemek zorunda olduklarını bilmek endişeli. Eğer Bayan Paketi
_IS_ Calvinismi reddettiği için _we_ deli, sorumludur
Tutuklama ve çılgın bir sığınma içine yerleştirilecek! _Personal_'imiz var
Bu konuda ilgi.

2. Boardman'ın "Ortak" rulmanına ilişkin ifadesini dikkatlice okuyun
Hukuk "Bayan Packard'ın davasında. Kötü bir adamsa, karısından nefret ediyor ve diliyor
Ondan kurtulun, bir delilik yükü üretecek kadar temeldir ve
iki doktoru "düzenli olarak ayakta" bulun ", verecek kadar aptalca veya kötü
Yasal sertifika, karısı çaresiz! "Ortak Hukuk" onu yerleştirir
Tamamen acımasız efendisinin merhametine. Kesinlikle tüzük olmalı
müdahale etmek. İnsanlık, Hıristiyanlık dememek, talep eder, o özel
Yasallar imkansız hale getirilecek, iddia edilen zulümler
Bayan Packard davası-Yargıç Boardman'a göre _can_
"Ortak Hukuk" adına çıkarılmalıdır. Şimdi sunulan davaya güveniyoruz
en azından etkiye sahip olacak, yasama organlarını böyle bir
Kadınları öfke olasılığından koruyacağı gibi,
Korkuya yol açıyoruz, dini bedenler açığa çıkardı, açığa çıktı
ve mezhep amaçlarının önyargısına-'kutsal neden' azar. "


Söylediğim gibi, Massachusett'lerde başarılı bir çaba sarf edildi
Taahhüt tarzına göre yasaları değiştirecek yasama organı
o kış, 1865 ve Hon olarak çılgın iltica. S.E. Sewall benim
"Arkadaş ve İşçi diğer işçi", o harekette kendini şekillendirirken, ben
Bu önümüzdeki kış ona başvuruda bulunabildiğim gibi bir tavsiye için
Bu konuyu Illinois Yasama Meclisi'nden önce getirmeme yardımcı olmak için kullanın
Bu kış, yasalarında bir değişiklik yapmak amacıyla. Ancak
Illinois Yasama Meclisi'nin bu yıl toplanmadığını tespit ettim,
İstediğim gibi kullanmak için bir fırsat yok. Böylece elimde olmak, ekleyeceğim
Bu yukarıda.

     Hon. S. E. Sewall'un referansları.

     "Yaklaşık bir yıldır Bayan E. P. W. Packard ile tanıştım,
     İnanıyorum. O büyük dini duyguya sahip, yüksek ahlaki
     prensip ve sıcak hayırseverlik. Mantıksal bir düşünür,
     İkna edici konuşmacı ve böyle bir ajitatör, bazen başarılı olur
     bir adamın başarısız olacağı. Bence bu nedenle çok yararlı olacak
     kendini adadığı, yani yeni yasalar temin etmek
     evli kadınları koru.

     Bayan Packard'a bu tavsiye hatlarını veriyorum, çünkü
     Onlar için sordu. Onları hiç düşünmüyorum, çünkü yapabilir
     Kendini tavsiye et, benden çok daha iyi.

     S.E. Sewall. "

     Boston, Kasım. 27, 1865.

Bu referanslardan sonra ve onlara eşlik eden editoryal sözler
Bu Boston dergilerinde ortaya çıkan Bay Packard, çeşitli makaleler gönderdi.
Bu dergiler, meşrularına karşı koymak için tasarlıyor
kursumun savunmasında etkisi. Bu makalelerin bazıları yayınlandı,
Ve birçoğu editörler tarafından reddedildi. "Universalist" ve "günlük
Reklamveren, "hacimli savunmasının bir kısmını yayınladı.
Neredeyse tamamen sertifikalar ve kimlik bilgileri, ancak
Genel ifadenin gerçeği. Savunmasında başlıca nokta
Kurulması en endişeli gibi görünüyordu, duruşmam doğru değildi
Bir zafer yerine sadece mafya zaferi bildirilen-ve adil bir deneme değil-
adalet. Mahkemeyi suçlamalarını içeren bu makalelerden biri,
Mahkemenin tutulduğu Illinois, Kankakee City'ye gönderildi ve
birçok hızlı ve öfkeli cevap ortaya çıkardı. Yakında bir makale ortaya çıktı
Kankakee kağıdı, bu konuda,
Yargıç, avukatlar ve jüri ve sonra ekledi, "Bay Packard her ikisi de yazıyor
karısı kötü şöhrete ve kendisi de "böyle yayınlayarak"
Illinois'de yayınlamaya cesaret edemeyeceği için ifadeler; Ve öyleydi
Onlara şaşırtıcı, Boston "Günlük Reklamveren" gibi bir makalenin nasıl
Illinois mahkemelerinin davalarına saygı duyan bu tür skandallara izin vermelidir
sütunlarında görünmek için. Burada birçoğundan sadece birini vereceğim
Boston gazetelerine yanıt olarak gönderilen makaleler. Bu makale yöneldi,

     MRS muhabiri. Packard'ın duruşması, rev. Theophilus
     Packard'ın yanlış beyan suçlaması.

     "_ Boston günlük reklamvereninin editörlerine _:-

     3D'nin Boston Günlük Reklamvereninin ekinde,
     Rev. Theophilus Packard tarafından tanıtılan sertifikaların koleksiyonu,
     benden bir bildirim gerektirir. Bu sertifikalar tanıtıldı
     bir veya iki amaç için. İlk olarak, raporunun
     Bayan Elizabeth Packard'ın yargılanması, Hon'dan önce düzenlendi. C.R.
     Starr, Illinois Eyaleti İkinci Yargı Devresi Hakimi,
     "Büyük Drama" da yayınlandığı gibi deliliği sorununa göre,
     yanlıştır; veya ikincisi, reklamverenin okuyucularını kanıtlamak için
     Bay Packard'ın duruşmayı okuyanlar kadar kötü olmadığını
     onun olması muhtemeldir.

     Herhangi bir sayıda kişinin ifadelerinin gerçeğini belirlerken
     Herhangi bir konuya göre, kimin kim olduğunu sormak her zaman karlıdır.
     İfadeleri yapan kişiler, onların ilişkisi nedir?
     konu ve ne bilgi araçları.

     Herhangi bir beklenti olmadan Bayan Packard'ın savunmasına girdim.
     Ücret veya ödül, ancak bir bilincin olduğu gibi
     çaresiz ve parasız bir kadına karşı görevimi yerine getirdi
     ya gerçekten deli ya da en kötü şekilde ele alındı
     Onu sevmek, beslemek ve korumak için yemin etti. Arıyordum
     gerçek. O zaman hiçbir kişi için yapmam gerekenden daha fazla ve daha azını yapmadım
     Kutsal haklarının günlük ihlal edildiğini ve hayatı kim iddia etti
     Tekrarlanan yanlışlarla doğmak için en dayanılmaz yük.

     Rapor, sırasında alınan ifadelerin yazılı notlarından yapılmıştır.
     Deneme. Ve bu ilk kez doğruluğunu duydum
     Rapor söz konusu. Ben pek olası olmaz
     bildiğim önemli bir dava hakkında yanlış bir rapor yapmalıyım
     arkadaşlarım ve iş tanıdıklarım tarafından okunacaktı ve
     yanlış) kişisel bir yaralanma yapar. Politika ve bencil güdüler
     Eğer yönlendirilmiş olsaydım, yanlış bir rapor yapmamı engellerdim
     daha yüksek bir şey yok.

     Sunulan ilk sertifika Deacon A. H. Dole tarafından imzalandı ve
     Bay Packard'ın kız kardeşi ve kardeşi olan Sibyl T. Dole,
     ve denemenin gösterdiği gibi, _CO-Conspirators_; J. B. Smith, başka bir
     işlemde istekli bir araç olan dekanlarının; ve özledim
     Sarah Rumsey, kilisesinin başka bir üyesi, Bay ile yaşamaya giden
     Packard, Bayan Packard ilk kez kaçırıldığında. Bırak Jeff. Davis koymak
     yargılanmak ve sonra Bayan Surratt, Payne, Sertifikaları alın,
     Azteroth, Arnold, Dr. Mudd ve George N. Saunders ve ben
     Jeff'i çıkaracaklarına inanıyorum. "Hıristiyan Başkan" olmak, kim
     Barbarca kuzey cinayet yapmaya çalışıyordu. Onların daha fazla sertifikası
     "Öfkeli nüfusun düzensiz gösterileri, doldurma
     Söz konusu duruşmada bulunduğumuzda mahkeme binası iyiydi
     adil bir denemeyi önlemek için hesaplandı, "basitçe bosh, ama
     tüm sertifika ile. Bu bizim saflığımız üzerine bir yansıma
     Yargı sistemi ve devre mahkememizde,
     evde. Ve sadece varsayım üzerine yapıldığını açıklayabilirim
     Illinois'de okunmayacağını. "Öfkeli Nüfus"
     şehrimizin yaklaşık iki yüz bayanından oluşuyordu.
     tamamlanana kadar deneme, çünkü birine sempati duydular
     Tedavisi şehrimizde kötü şöhretli olan kendi cinsiyetleri. .
     Kompiratörler Bayan Packard'ın deli olduğunu iddia ediyor. Her biri yemin etti
     Bu duruşmada, ancak bütününü duyduktan sonra on iki kişilik bir jüri
     dava, yeminleri aslında bunlara inanmadıklarını söyledi
     Tanıklar, çünkü kararlarıyla aklı başında buldular.

     İkinci sertifika Samuel Packard'dan. Yeterli
     Bay Packard'ın oğlu olduğunu söylemek için buna cevap ve tamamen
     babasının kontrolü altında ve belgede açık olduğunu
     Çocuğun asla bir kelime yazmadığı.

     Sonra Lizzie'den bir sertifika izler, çünkü ben
     Raporda onu Bayan Packard'ın "Küçük Kızı" olarak adlandırdı ve
     o zaman _fourteen_ olduğunu söylemek için yapılmıştır. Sonra bir
     Annesini çok seven iyi kızı ve büyüklüğü ve yaşı
     Asla bayanlar izleyicilerinin göz önüne alınmadı.
     Kalpler dokunuldu ve duyguları karıştırıldı,
     o zamanlar nazik ve doğal duygulara göre gözyaşları kırıldı
     Anne ve kızı tarafından sergilendi. Bayan Packard yerleştirildiğinde
     Hastane Lizzie yaklaşık on yaşındaydı ve bir düşünce halkı
     daha sonra annesinin hakkında hangi yargıyı oluşturabileceğini belirleyecek
     "dini kavramlar" ve onun "deliliği", herkesin büyük üzüntüsüne
     ailemiz. "

     Thomas P. Bonfield ve ben sertifikası üzerine bir kelime daha
     kapanacak. Yargılamanın yazılardan çok kısa bir süre sonra başladığını söylüyor
     Bay Packard'da habeas corpus servis edildi ve bu nedenle
     kanıtını alamamıştır ve
     Dr. McFarland'ın katılımı, Deli Hastanesi Müfettişi
     Illinois. McFarland, katılımı Bay
     Packard'ın avukatı, mevcut olmadığı için bir arzuyu dile getirdi. Onlar
     Bayan Packard'ın deli olduğu sertifikası vardı,
     kanıtlar ve jüriye gitti. Savunmanın hiçbir fırsatı yoktu
     çapraz muayene için, Bay Packard böylece
     McFarland'ın deli olduğunu gösteren kanıtı,
     çelişki. Tanık olsaydı daha ne olabilirdi?
     Sunmak?

     Sertifika ayrıca "topluluğun büyük bir kısmı
     Presbyterianism'e daha fazla bir darbe vermek niyetindeydi
     sorgulamak için yasayı araştırmak veya terk etmek
     Bayan Packard'ın deliliği. "Peki,"
     Topluluk mahkeme ve jüri ile ilgili mi? Jüriyi seçtin.
     Onların iyi adam olduklarını söyledin. İyi değilse, reddedebilirdin
     onlara. Başkan Yargıç, Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir,
     neredeyse Presbiteryen ile müttefik. On ikiden beşi
     Jurimler Presbiteryen Kilisesi'nin düzenli görevlileriydi. HAYIR
     Daha sonra adil bir yargılanamayacağınız için şikayette bulunuldu. Eğer
     Packard yapamayacağına inanıyordu, Illinois tüzüğü bir
     Mekan Değişimi, Mahkemizde Bir Dilekçe Hangi Mr.
     Packard İşareti, ancak sunmamanız sonucuna vardınız, çünkü
     _not_ verileceğini düşündüm. Eğer olmayacağını düşündüysen
     Verilmiş, bunun nedeni, mekanın yapabileceği bir davanız olmamasıydı
     değiştirilebilir, çünkü uygun bir beyanda bulunulduğunda
     Mekan, mahkemenin başvuruyu reddedecek bir gücü yoktur. Yargılama
     tüm denemeler Boston'da veya Illinois'de gerçekleştirildi,
     ve jürinin kararı Bayan Packard Sane.

     Yargılamanın yayınlanmış raporu yapıldı. Hiç şüphe yok ki Bay
     Packard ve konfederasyonları çok olumsuz bir ışıkta, ama
     tıpkı kendilerini sundukları gibi. Resmi sevmezlerse
     Orijinali sunmamalıydılar.

       Stephen R. Moore.

     Kankakee, Ill., 16 Mayıs 1865.




ÇÖZÜM. Bu argümanın üzerinde yukarıdaki gerçekler ve ilkeler göz önüne alındığında
"Delilik suçlamasından kendini savunma" temelli,
Bay Packard'ın ona karşı marshall yapmaya çalışabileceği sofizm dizisi,
sadece öğlen gününde göklerin güneşini tartışmak gibi olacak. O
Kişisel delilik kanıtını getirmeye cesaret eden tek kişi
Bana karşı, bilgim uzandığı sürece. Diğerleri bana inanıyor
deli, ama onun _testimony_ zemininde, kişisel değil
Kanıt, kendi sözlerim ve eylemlerimle, renklendirmeden bağımsız olarak _he_
üzerine koy.

Örneğin, deliliğimin kanıtı olarak bildirdiğini görüyorum, "
çocukları ona itaat ettiği için cezalandırdı. "Durum böyle olsaydı
Anlaşılması anlamına geldiği duygusu, deli gibi görünecekti,
Ya da en azından çok uygunsuz, hareket et. Ama hiç cezalandırdığım doğru değil
Babalarına itaat ettiği için çocuk; Ama aksine, örtük olmuş
babalarının isteklerine ve emirlerine itaat ve hatta zorladım
Bu, kendi emrim, cezalarla, onlara saygı duymaları için _compel_
emirlerine uyarak babanın otoritesi.

Ama bunu da yaptım. Teoriyi mantıkla sürdürdüm ve
Her ikisi de, bir annenin kendi makulini uygulama hakkına sahip olduğunu pratikleyin
emirler-bunu yapma yetkisi ona Tanrı'nın kendisi tarafından devredildi,
ve kocası tarafından değil-ve bu komuta hakkının delege edilme hakkı
Tanrı'nın kendisi tarafından verilen Tanrı'nın kendisi tarafından, anneliği ile özdeşleştiği gibi,
Kocanın bu Tanrı'nın haklılığını müdahale etme veya gasp etme hakkı yoktu
karısından. Ama aksine, kocanın göreviydi,
Bu hakkın savunulduğunu görmek için karısının tanrısı koruyucuyu atadı.
Karısı, çocuklar üzerindeki yetkisi tarafından, itaat etmesini gerektiren
Onun yetkilileri olarak saygı duymaları gereken emirleri. Evet, var
Çocuklarımı bir Tanrı tarafından yetkilendirilmiş otorite olarak otoriteme saygı duymaları için eğitti,
Güçte eşit, benim küre_, babalarının tanrısına yetkilendirilmiş otoriteye eşittir.
Ve daha uzakta, onlara öğrettim, _my'den çıkma hakkım olmadığını
Sphere_ ve babalarının küresinde otoritesine müdahale eder; hiç biri
Babalarıma izinsiz girme hakkı vardı ve benim
komutlar. Komuta eden kişinin tek haklı olduğunu koruyorum
karşı macera. Bu nedenle, babanın karşı koyma hakkı yoktur
Her_ hariç annenin emirleri; Anne de bir hakkı yok
_him_ hariç, babanın emrini karşılayın. İşte
Hükümetimizin saygı duyulduğu "eşit haklar" ilkesi. Ve
Çünkü buna saygı duymuyorlar, kocam tüm
anne hakları, böylece sadece kendi başına değil
erkeklik, ama Tanrı'nın hükümetinin ilkelerine hain.

Ancak bu, teorilerden ziyade bir hacim olduğundan, bir tane ekleyeceğim
İddiamın haklı çıkarılmasında, çocuklarıma eşit bir şekilde öğrettiğim
babalarının otoritesine saygı duymak. Hapishanemde hapsedildiğimde,
En büyük oğlum Theophilus, Mt. Pleasant, Iowa'daki postanedeydi.
katip olarak ve beni iki yıl boyunca görmemiştim. Bana olan saygısı
aşırı. Uçayan bir şekilde evliydi ve bana çok nazikti ve
Bu nedenle, sevgi dolu annesinin bir mahkum olduğunu öğrendiğinde
Lunatic sığınma, beni görmek için fethedilemez bir arzu hissetti ve
Kendisi, gerçekten deli olsam da onun kurbanı olup olmadığımı
babanın despotizmi. Babası, bu duygunun farkında ve korkuyor
bana saygı duyan gerçeği tespit edebilir, bir mektup ona bir mektup gönderdi,
ona şimdi sığınakta annesine yazmamasını emrediyor ve
Onu orada ziyaret etmek anlamına gelir, eğer bunu yaparsa, onu dezenfekte etmelidir.

Theophilus şimdi on sekiz yaşındaydı ve henüz hiç bilmiyordu
Babasının ya da annenin Express emirlerine itaat etmemenin ne olduğu. Ama şimdi annesine olan sevgisi onu bunun adaletini sorgulamasına yol açtı
görünüşte keyfi komuta ve o, kendi başına güvenmekten korkuyor
Bu konuda karar, bir zamanlar Bay olanlardan tavsiye istedi
Packard'ın kilise üyeleri ve Deacons Mt.
Aynı görüş şiddetle savundu, itaatsizlik hakkı vardı _SUCH_
bir komut. Bu nedenle annesini yalnız hapishanesinde ziyaret etmeye cesaret etti.
Evde babasının fermuarına meydan okuyor. Koğuşumdan buluşmak için çağrıldım
Resepsiyon odasında ilk doğan oğlum, benim
yaklaşık iki ay hapishane. Beni kucakladıktan ve beni tüm
en sevgi dolu bir çocuğun sevgisi ve karşılıklı gözyaşlarımızı dökerken
Ecstasy, bir kez daha yeryüzünde buluşmasına izin verilmesine izin verildi, "Anne,
Seni benim gibi görmeye geldiğimde bilmiyorum
Babam gelmemi yasakladı ve sen her zaman bana asla öğretmedin
Babama itaat etmeyin. "

"Babanıza itaatsizlik etti!" dedi. "Evet, sana her zaman bunun bir
Ona itaatsizlik etmek için günah ve eğer geldiyseniz, yanlış yaptığınızdan korkuyorum
Babanın emrine karşı beni gör. Asla iddia edemeyeceğimizi biliyorsun
Tanrı'nın yanlış yapma kutsaması ve röportajımızın bir
İkimize kutsama, eğer fiyatla güvence altına alınmışsa
Babanızın emrine itaatsizlik. "

Burada gözyaşları yeniden akmaya başladı, diye bağırdı, "Korkuyordum
bunu kanıtlardı! Geldiğimi onaylamayacağından korktum! Ancak,
Anne, delirdiğini hissetmeye dayanamadım ve yapabilirdim
Seni kendim görene kadar inanmıyor ve olmazdı; Ve şimdi anlıyorum
Tıpkı beklediğim gibi, sen deli değilsin, ama aynı tür annesin
her zamanki gibi. Ama gelerek yanlış yaptıysam özür dilerim. "

Ağladım. Ağladı. Sevgili oğlumu suçlamaya dayanamadım. Ve yapmalı mıyım? olmuş
Yerleşecek harika soru. "Oğlum," dedi ben, "Tanrı'dan isteyelim
Bu soruyu bizim için çözün, "ve ikimiz de kanepe tarafından diz çökmüştük ve
Kolum sevgili oğlumun etrafında, Tanrı'ya onu suçlamam gerekip gerekmediğini sordum
Beni babasının emrine meydan okumak için görmeye geliyor. Sorarken
Bizi doğru şekilde yönlendirmek için göksel bilgelik, düşünce bana geldi, "Git
ve Dr. McFarland'a sor. "

Buna göre onu yalnız bulduğum doktor salonuna gittim,
makalesini okuyor. Ona dedim ki, "Doktor, bir vicdan sorum var
yerleşmek için ve ben onu çözmek için yardımını aradım, yani oğlum var
Babası gelmesini yasakladığında beni ziyaret etmek için yanlış yaptı ve
Eğer yaparsa onu dezenfekte etmekle tehdit mi etti? Onunla bir mektup var gösteriyor
durum böyle. "

Bir an düşündükten sonra, doktor basitçe, "Oğlunuzun
_Right_ Annesini ziyaret etmek için! "

O, bu duyuruda hissettiğim sevinç! Sanki bir dağ gibi görünüyordu
Benden kaldırıldı, benim yükümden bu kadar rahatladım. Hafif bir kalp ile ben
ağlayan oğlumu aradı ve kollarımı boynu hakkında kuşattı, diye bağırdı
"Neşelen! Sevgili çocuğum, anneni ziyaret etmek için bir _Right_ var!
Doktor. "

Bu neden vicdanlarımızla mücadele oldu? Eğitmiş olduğumuz muydu
baba otoritesine saygı duymaları için mi? Tanıklık edebilir, ancak bol,
Bu gerçeği bir yanlışlığa mı değiştirmek?

Tamamen sertifikalara bağlı olan kendini savunma ilkesi ve
Doğru, hakikat ve adalet ilkesi yerine referanslar
gerçeğin vahiyinin ona karşı getirdiği şoktan kurtulabilir.
Ancak referanslar ve sertifikalar tarafından güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir yalan,
Asla bir gerçeğe dönüşme. Ne kadar bekar ama gerçek şu ki,
ve yalıtılmış ve tek başına, durumu olmak, asla bir
ne ya da varoluştan ezildi. Hayır. Gerçek tek başına olacak ve
desteklenmemiş. Kendi ağırlığı, basitçe, her şeye direnmesi için sertlik verir
Ona karşı getirilen şoklar, devrilmesini üretmek için. İnşa edilmiş ev gibi
Bir kaya üzerine, onu sürdürmek için hiçbir sahne, sertifika yok. Fırtınaları
En acı zulüm acımasızca yenebilir, ancak yapamazlar
Devril, çünkü temeli sonsuz gerçeğin kayasıdır. Ama yalan,
kum üzerine inşa edilmiş ev gibidir. Dururken, ihtiyacı var
sürdürmek için her tarafta sahne veya sertifikalar. Ve direnemez
Üzerine havalandırıcı bir esinti bile fırtına bile, çünkü düşmeli ve düşecek,
bir arama soruşturmasından önce birikmiş tüm sahne ile; Ve
Ne kadar çok sahne olursa, o kadar çok yıkıma neden olur.
devrilme.

Ve burada eklemek isterim ki, Bay Packard'ın bir
Bakan, bu bağnazlığın bu yüzden erkekliğine zafer kazanma gücü vardı, ama
Çünkü o bir adamdı, doğruluk yollarından sapmakla yükümlü
diğer insanlar gibi. Bakanlık Ofisi erkekleri sigortalamıyor
En karanlık renk tonu günahlarının komisyonuna karşı, bakanlık
diğer gibi zayıflık ve tutkuları seven erkeklerden oluşan
erkekler; ve bakanlar, diğer tüm erkekler gibi, tam olduğu yerde
kendi eylemleri onları yerleştirecek, konumlarının her zaman bulması gerektiği yere değil
onlara. Karakterleri hareketsiz olması gereken erkekler olmalı. Ancak
Hepsi öyle değil. Diğer tüm erkekler de içinde olmaları gerekmez
onların pozisyonu. Gerçek olmak bakanın görevidir
Kendisi-diğer erkekler olduğu gibi, Tanrı benzeri doğasının içgüdülerine doğru.
Ve tolere edilmeyecek doğruluk yolundan herhangi bir sapma
Başka herhangi bir insanda, bir bakanda tolere edilmemelidir. Kısacası,
Bakanlar, insan ırkının geri kalanıyla birlikte ortak bir seviyede durmalıdır.
yargı. Yani, diğerleri gibi, kendi nerede olmalılar
davranış ve eylemler onları yerleştirin. Eğer davranışları onlara saygı duymaya hak kazanırsa,
Onlara saygı duymalıyız. Ama eğer davranışları onları değersiz kılarsa
Saygı ve güven, onlara onlara vermek bir günahtır; Bunun için çok
Bu koşullar altında onlara verdiğimiz saygı, sadece karşılaşmalar
günahları ve onları yetersizliğe teşvik eder ve böylece kendi ruhlarını koyar
Jeopardy'de, böylece çalışmalarına yardımcı olanlara suçluluk duygusunu yansıtır.
kendi yıkımlarını, çalışmalarına yardımcı olmaları gerektiğinde
Kötülük yapmak için kendi tövbeleri.




Hükümete itiraz.


Benim durumum şimdi yukarıdaki anlatı tarafından tanımlandığı gibi, tüm
Bu kıtadaki devletler, ortak yasanın hepsini nereye yerleştirdiğini görebilir
evli kadınlar. Ve kimse kullanılabilecek herhangi bir yasanın
Böyle bir zulmü desteklemek için herhangi bir
Hükümet-Hıristiyan veya Heathen. Sadece utanç değil, bir leke
Böyle bir hükümet, ama Tanrı ve insanlığa karşı bir suçtur,
Güvenen, güvenen kadın, hukukta çok korunmasız olun, böyle çirkin
istismarlar.

Bay Packard, _conduct_'mi tek bir örnekte asla etkilemedi,
Bilmek; Ne de beni bir çılgın _ACT _'den suçlu suçlamadı.
Çocuklarıma inandığım doktrinleri öğretmek ve o yapmadı!
Bana karşı iddia ettiği tek şey bu. Kendisi ifadeyi onaylıyor
tüm arkadaşlarımdan, ev görevlerimi her zaman bir
Çok düzenli, sistematik, kibar ve sadık bir şekilde. Kısacası, onlar
tüm evli hayatım boyunca çok
Kendini tasvir eden eş ve annenin yanı sıra aktif ve örnek bir
Bakanlık görevlerinde onunla iş arkadaşı.

Şimdi bu gerçeklerden bahsettim, kendi kendini yüceltme için değil, bunun için
nedeni, _good davranışının, en iyi ve en iyisi bile görülebilir
övgüde, evli bir kadını en çirkinden korumaz
Mevcut yasalarda herhangi bir düzeltmesi olmayan yanlışlar ve yanlışlar.
Bir adam acı çektiğim bir yanlışlıktan acı çekmiş olsaydı,
Yasalar ona tazminat vermeye hazır ve böylece onu bir
onların tekrarlanması. Ama benimle öyle değil. Ben sadece bu ondoya acı çekmemeliyim
düzeltme şansı yok, ancak bu miktarın on katı ve o zaman düzeltme yok. Şimdi bile benim olduğu sürece, ömür boyu hapis cezasına maruz kalıyorum
koca yaşıyor, ben sadece hiçbir suç işlememiştim, aynı zamanda
Aksine, hiç kendini feda eden bir hayırseverlik hayatı yaşadı,
İnsanlığın çıkarları için.

Tekrar düşün. Başkaları için sadık hizmetin bu hayatından sonra atıldım
Elli yaşında, soğuk dünyada, yeryüzünde yer yok
Evi arayabilirim ve isteklerimi sağlamak için bir kuruş değil, ne dışında
Kendi eforu bana güvende. Bu neden? Çünkü olması gereken
Koruyucuum, benim soyguncum oldu ve hayat boyu süren tümimi çaldı
kazanç. Ve yine de yasa bu çalma demiyor, çünkü kocası
Yasal olarak iz bırakmadan veya lisanssız karısı çalmaya yetkilidir
Ondan! Şimdi, her iki yönde de çalışmayan kötü bir kural olduğunu söylüyorum. Neden
Karısı tüm kocanın sahip olduğunu çalamaz mı? Eminim destekleyemez
Kendisi ve olabildiğince iyi ve adalet hakkı bizim
bizim görüşümüze göre.

Ama istediğimiz bu değil; Kocamızı soymak istemiyoruz, sadece
Bizi soymaktan alıkoyulmaları istiyorum. Sadece istiyoruz
kendi mülkümüzü kendimizmiş gibi kullanma hakkı, yani,
Tıpkı istediğimiz gibi, sadece kendi yargımızın dikte etmelerine göre. Ve
Bu hakta ısrar ettiğimizde, kocalarımızın güce sahip olmasını istemiyoruz
Kocamın bana yaptığı gibi bizi hapsetmek için. Bu şekilde
bu ölümcül sorunla mülkümde ısrar ettiğimi
bundan kaynaklanan.

İncil sınıfımızdaki tartışmalar,
ilgi, Bay Packard bir gün odama geldi ve beni aşağıdakileri yaptı
Teklif: "Eş," dedi, "Kardeşinin nasıl gitmek istersiniz?
Batavia'da ve ziyaret mi yapıyorsun? "

Dedim ki, "Çok hoşuna gitmeliyim, çünkü influenza bir dereceye kadar
Gücümü secde ettim, böylece bir mevsim dinlenmeye ihtiyacım var; Ve ayrıca, ben
Bu İncil sınıfı heyecanından emekli olmak için bir mazeret isteyin, çünkü
Bu tartışmaların yükü benim üzerime çok fazla yatıyor ve eğer değilse
Görev görevimden kaçarken, bu zihinsel atmak istiyorum
Ayrıca yük ve en azından bir mevsim için dinlen. "

"Sadece gitmek için mükemmel bir hakkın değil, aynı zamanda öyle de
Gitme ve işe alınma göreviniz. "

"Çok iyi," dedi ben, "o zaman gideceğim ve en iyisiyle gideceğim
zevk. Ama ne kadar zamandır ziyaretimi yapmam iyi olur? "

"Üç ay."

"Üç ay!" Dedim ki, "Üç ay ben olmadan geçinebilir misin? ve
Çocuklar bensiz yaz kıyafetleri için ne yapacak?
onlara?"

"Bu konuyu göreceğim; üç ay kalmalısın ya da hiç gitmemelisin."

"Şey, eminim ki bu süre dinlenmek için dayanabilirim, eğer yapabilirsen
Hizmetlerim olmadan dur. Bu yüzden gideceğim. Ama bebeğimi almalıyım ve
Kızı benimle, influenzalarından tam olarak iyileşmedikleri için,
Ve benden uzakta onlara güvenmeye cesaret etmemeliyim. "

"Evet, onları alabilirsin."

"Sonra kendimi ve onları uygun görür görmez gitmeye hazırlayacağım
Bize gönder. Başka bir şey, koca, "dedim," Ben on dolar istiyorum
Para harcamak için yanımda götürmek için patrimony parası. "(Bu patrimony
600,00 dolarlık bir hediye babam son zamanlarda beni özelliğim için göndermişti
fayda ve güvenli tutmak için Bay Packard'ın ellerine koydum,
Bu not dışında, tek güvenliğim olarak ilgisini çeken notunu alıyor
Bana sadece ilgiye sahip olmamam gerektiğine dair yazılı bir anlaşma yaptı, aynı zamanda
Müdürün herhangi bir kısmı, sadece istediğim zaman ondan sorarak
BT. Ben kaçtığında sadece tüm bunları benim paramla almakla kalmadı
O, ama aynı zamanda tüm notlarımı ve özel kağıtlarımı da çaldı.)

"Bu sahip olamazsın," dedi.

"Neden olmasın? Bu kadar çok ihtiyacım olacak, iki ay ile yok olmak için
hasta çocuklar. Onlara doktor aramam gerekebilir ve ayrıca benim
Kardeş fakir ve ben nispeten zenginim ve ekstra biraz ihtiyacım olabilir
sığır eti gibi yiyecekler veya türden bir şey ve ben olmamalıyım
Ondan sormak isterim. Ve ayrıca, benim yazılı sözüm var
Ne zaman istediğim zaman kendi param olabilir ve on dolar istiyorum
Şimdi; Ve bence yanımda almak mantıksız bir miktar değil. "

"Sahip olmana izin vermenin en iyisi olduğunu sanmıyorum. Sana güvenmiyorum
para."

"Bana para ile güvenme! Neden olmasın? Bu güveni hiç kötüye kullandım mı?
Her zaman harcadığım her kuruşun tam bir hesabını vermiyorum? Ve yapacağım
Bu sefer bunu yapıyor; Ve ayrıca, bana güvenemezsen, koyacağım
Oraya varırım ve bir kuruş harcamam ama
onun izniyle. "

"Hayır, buna rıza göstermeyeceğim."

"Daha fazla önereceğim bir şey. Batavia halkının sana on iki borçlu olduğunu biliyorsun
Bir Şabat vaaz etmek için dolar ve ücretinizi alamazsınız. Şimdi,
Diyelim ki 'Dun' ve al, bu parayı kullanmayabilir miyim?
acil bir durumda buna ihtiyaç duyma şansı; Ve eğer hiç ihtiyacım olmazsa, yapmayacağım
bir kuruş mu kullanın? Ya da size eve yazacağım ve _you_ iznini isteyeceğim
Bir dolar harcamadan önce. "

"Hayır. Ne paranız ne de kontrolü olmayacak
Sana hiç güvenemiyorum. "

"Şey, koca, on dolarlık kendi paramla güvenilemezsem
Bu koşullar altında ve ona bağlı tüm bu hükümlerle
İki hasta çocukla güvenilebileceğimi düşünmemeliyim
evden üç ay uzakta, tamamen fakir bir kardeşe bağımlı
hayır kurumları. Gerçekten de evde kalmayı tercih ettim ve hiç gitmedim
bu koşullar altında gitmekten daha. "

"Hiç gitmeyeceksin;" diye cevapladı, en heyecanlı, öfkeli, tonda
ses. "Çılgın bir sığınma gireceksin!"

"Neden koca!" dedim; "Şüphelenmedim _such_ bir alternatif.
Aksine, bir sığınma girmek yerine bile ona parasız ve kıyafetsiz git! "

"Son şansını kaybettin. Siz _shall_ bir sığınma girin!"

Ve böylece kanıtladı. Bu benim son şansımdı. Birkaç gün içinde kaçırıldım ve
_he_ söz konusu olduğunda, sığınma hapishanemde ömür boyu kilitlendi.

Şimdi, haklı olan mülk sahibi olan herhangi bir gelişmiş adama soruyorum.
kendi ve kimsenin benimle nasıl yer alışverişi yapmak istediği ve
Tıpkı tedavi edildiğim gibi tedavi edilecek. Şimdi, yasanın sadece adil olduğunu söylüyorum
Yapımcılar kendi yasalarına tabi olmalıdır. Yani yapmamalılar
başkaları için yasalar, kendilerine boyun eğmek istemeyecekleri
Koşulların değişimi. Davayı kendinize koyun ve nasıl olduğunu sor
Herhangi bir yargılama veya herhangi bir şans olmadan hapsedilmek ister misiniz?
kendini savunmada ve sonra tüm yaşam kazançlarınızdan soyulun, bir yasa
Tanrınız koruyucu olarak atanan iyiliğiniz (?) İçin hangi kadınlar yaptı! O benim
hükümet-bu Amerika Birleşik Devletleri'nin adamları-benimle yeterince uzun sürüyor
Sadece bir an için davamızı kendiniz yap ve sonra nazikçe sormama izin verin
Bu soru.

KENDİ KENDİNİZE DEĞİŞTİRİLMEYİMİZİNİN BU SOYBANINI DURDURMAYINIZ.
Mülkiyet, bazı yasalara göre, bazı asil, erkekçe kalpleriniz tarafından dikte edildi mi? Yapmak
Kendi evimize bir _Right_ alalım-A _Right_ Kendi Kazançlarımıza-A
_Right_ kendi patrimony'ye. Bir hak, yani ailede _partners_
firma. Ayrı bir ilgi istemiyoruz. Bir kimliği istiyoruz
faizler ve daha sonra bu ortak fona yasal bir hakka izin verilebilir.
_Junior Bu şirket faizinin ortakları. Size en çok izin veriyoruz
kıdemli bir ortağın hakları; Ama kıdemli olmanı istemiyoruz
Junior ve hepsi, bize hiçbir hak bırakarak ortak bir çıkar.

Yine, biz doğru, doğal kadınlar, kendi çocuklarımızı da istiyoruz-yaşayamayız
onlarsız. Yasalarınız olarak bizden yırtılmaktan ziyade ölmüştük
olmalarına izin verin. Sadece bir an için, yasalarınızın ne olduğunu düşünün
kendi etimiz ve kanımızla ilişki. Kocanın tüm çocukları var
Evli kadın, tıpkı istediği gibi onlarla ilgili olarak kendine güvendi,
Protestoları, istekleri veya aksine girişleri ne olursa olsun;
bekar kadınların çocukları ona hak olarak verilirken
Doğa! Burada bekar kadının anne doğasına saygı duyuluyor ve
olması gerektiği gibi korumalı; Evli kadının doğası
görmezden geldi ve boşa çıktı ve kadının en kutsal içgüdüsü çiğnenmiş
mutlak bir despotizmin tozunda. Başka bir deyişle, meşru
Karının yavruları ona korunmaz, ancak kocaya verilir,
Evli olmayan kadınların gayri meşru yavruları korunur
o. Böylece doğumumuzun saygı duyulmasından emin olmanın tek yolu,
ve yavrularımız bize yasal olarak korunuyor, çocuklarımızın içinde
Evli devlet yerine bekar!

Utançla soruyu soruyorum, burada hükümetimiz bir
Sadakatsizlik konusunda prim? Ve yine de bu bir Hıristiyan hükümeti! Neden yapamıyor
Yasal eşin devredilemez hakları, bunlar olarak saygı duyulmalıdır
açık fahişenin? Diyorum ki neden? Bir kadının yoktu
Bireysellik, bir erkeğe katıldıktan sonra? Onun vicdanı ve onu
Sebep ve düşünceleri, hepsi onu mı kaybetti? Yani benim durumum gösteriyor
_law_ pratik olarak test edildiğinde.

Ve bu yasallaştırılmış despotizm de ruhlarımızı tehlikeye atmıyor
Vücudumuz ve çocuklarımız olarak? Şüphesiz öyle. Güvence altına almaktı
Ölümsüz ruhumun çıkarları, testte sahip olduğum her şeyi yaşadığım
Bu despotik yasalar. Uzun zaman önce yenilirdim ve inandığımı söyledim
İnanmadığım şey, güvenliğe daha fazla önem vermemiş olsaydım
Kendi ruhumun, kendi sevgili yavrularımın geçici refahını yaptım.

Tanrı'ya sadık olamazdım ve aynı zamanda bir vasiyetnamenin görevlerine sadık kaldım
Tanrı'ya muhalefet. Ve kimin iradesi benim rehberim olacaktı, kocamın iradesi,
Yoksa Tanrı'nın İradesi? Kasıtlı olarak insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmeyi seçtim ve
Bu seçim tüm dünyevi iyi şeyleri batırdım.

Ve kaybetmeyi çok sevmediğim iyi bir şey, benim fuarımdı, ayaklanmamıştı
itibar ve etki. Bu çılgınlığın altına daldırıldı
Bu acımasız zulüm unsurları. Ama karakterim kaybolmadı, teşekkürler
Tanrı! Bu zulüm tarafından da kararmaz. Benim Karakter Standlar için
zarar için iftiranın ulaşamayacağı. Hiçbir şey bu hazineye zarar veremez ama benim
kendi eylemleri ve bunların hepsi onun tarafından yönlendirilmiş ve kontrol edilir,
Çünkü çok fazla acı çektim. Evet, sadece Tanrı'nın lütfu için söyleyebilirim,
ilkinden tüm zulümlerimin sonuna kadar,
gerçekleştirilen görev bilincini ve alçakgönüllü bir güven
cennetin onayı. Sadece benim davamın adaletinde güçlü ve
Tanrı'ya olan inanç, durdum _alone_ ve karanlığın güçlerine meydan okudum
Beni bu yaşamın ötesine uzanan herhangi bir yıkıma attı. Ve
beni ezmeye çalışan erkekliğe karşı bu umutsuz ihanet
Henüz manevi özgürlüğümün daha hızlı zaferi olabilir,
Ve aynı zamanda kız kardeşlerimin kendimle esaret gibi.

Hükümetimizin yasaları en önemli şekilde bizi gerektirir, "
Kendi kurtuluşumuz çok korku ve titreme ile "
bizi boyun eğdirecekti, bizden tüm dünyevi almalı
Eğer içimizdeki Tanrı prensibine sadık kalmaya cesaret edersek. Bu yüzden
Acı, bundan geçerken benim manevi ıstırap fincanım oldu
evli hizmetliliğin potası, neredeyse bir mucize gibi görünüyor, ben
deliliğe veya en azından onun tarafından yanlış yönlendirilmemiştir. Ama
İçsel bir bilinciyle komplo kurulan mizaçın mutlu esnekliği
Dikiş ve ilgisizlik, bu ateşini hor görmemi sağladı
az sayıda kadının yapabileceği gibi düşmanların dartları.

Ve Tanrı'nın yaptığı gibi, doğam için böyle bir saygı duyuyorum, ben
bir "insan düşmanı" ya dönüştürülemez. Tanrıya şükür, ben yapıldı ve
Hala olmaya devam et, "insan sevgisi. "Gerçekten de yerli saygım
Düşündüğümde erkeklik neredeyse saygı duygusuna yaklaşıyor
Bu adam Tanrı'nın bana temsilcisi-o
Tanrı'nın sahip olduğu kadına karşı aynı özellikler ve duygular-
Zayıf, bir konu değil. Bu istisnalar, kitleleri değil
Tanrı benzeri doğalarını saptıran veya saptıran adam yarışı
Bağımlıların sübjektifleri. Bu ahlaksızın karakteristik işareti
Sınıf, bunun yerine bir "kadın düşmanı" ya da Tanrı olarak doğası gereği bir "kadın sevgilisi" dir
onu yaptı. Bu ahlaksız erkek sınıfı muadillerini bunlarda bulur
doğalarını "erkek sevenler" den saptıran kadınlar
"Erkek şapkalar." Ve adam, adam nefret eden bir eşi olan, korumak için yasalara ihtiyaç duyabilir
Kocası için bir kadın düşmanı olan bir kadın kadar hakları. Yasalar
cinsiyetten bağımsız olarak _improper eylemlerinin bilincini almalı veya
konum.

Hükümetimizden tek istediğimiz, eylemlerimizin tam olduğu yerde durmamıza izin vermek
bizi herhangi bir şekilde zarar verme hakkını veya gücü vermeden yerleştirirdi
Biri, kendi kocalarımız bile değil. En azından bize savunma gücü ver
Kendimiz, yasal olarak, kocamızın istismarlarına karşı, lisans verdiğiniz için
Bizi kötüye kullanmak için neredeyse Yüce güce sahip. Ve alacak
Bu kadın şapkalar onlardan bizi kötüye kullanma hakkını alma hakkı yok. BT
Aksine, bize iyi davranabilir, bize davranmaya zorlanabilir
adalet, tıpkı köle sahibi iyi yapacağını iddia ettiğiniz gibi,
Onu kölesine adaletle davranmaya zorlayın. Baskı ve istismar
Yalnız sizden bizi korumanızı istiyoruz ve bu olacağınızdan eminiz
Yapar, ikna olur olmaz bir ihtiyaç veya gereklilik var
yapmak. Ve tekrarlayacağım, bu amaçla, bu konuda
broşür, tabi bir eşin gerçek, yasal konumunu tanımladı.
Düşünmek için kendi kişisel, bireysel, deneyimi sunmak.

Bu argümanı özetlerken, evli bir karanlık bölüme dayanarak
Kadının evli hukuktan çıkan kötülüklerin acı deneyimi
kulluk, tüm yasama organlarına bir dilekçe ile kapanırdım
Bu Birliğin devletleri, tüzük yasalarında bu şekilde devrim yaratacakları,
onları tamamen bu en acımasız ve aşağılayıcı türden çıkaracak
Yüksek, asil kadını kurbanı olarak tanımlayan despotizm. İzin ver
Kutsal, Tanrı benzeri doğalarınızın büyüklüğü, tüzüğünüzden yansıtılmalıdır
kitaplar, onlardan çıkan kadın koruyucu yasalarda. Ve Tanrı
Bu kodların hepsinde yakında bu tür yasalar bulunabileceğini kabul edin.
evli kadına kendi evine _Right_ ve _Right_
kendi evinin metresi ve vesayet için bir _Right_
kendi küçük çocukları.

Başka bir deyişle, kendi başına yasal olarak kabul edilen metresi olmasına izin verin
en azından onun çıkarları ve kaderi olarak bir ortak ve bir ortak
Kendi yavruları. Doğumun çıkarlarının çok fazla saygı duyulmasına izin verin,
En azından babalık gibi; ve böylece kutsal yeri çevreleyin
çok güçlü ve bir kale ile karısının ve annenin eylem alanının
Yenilmez, sapkın bir insanın tek iradesinin onu deviremeyeceği.
Ev için kadının uygun küresi veya yörüngesi, bence Tanrı
Tasarlandı, egemen ve üstün olmalı; Ve aynı zamanda tasarladı
İnsan, bu kadının egemenliğinin bu alanının
Yabancı veya dahili istilalardan çıkarılmamış ve korunmamış. İçinde
Başka bir deyişle, kocası korumak ve korumak için Tanrı atanan ajandır
Bu tanrısında kadın yörünge atadı. Tıpkı ay egemen olduğu gibi ve
Küçük yörüngesinde yüce, orada korunmak ve korunmak
Güneşin egemen gücü, güçlü yörüngesinde döner. The appropriate sphere of woman being the home sphere, she should have a
Yasal burada, tüzük yasalarıyla kendisine güvence altına alındı, böylece adam durumunda
burada karısının haklarını korumak için yemin etti, kendini bir
devredilemez haklarının gasp edilmesi, düzeltilmesi ve dolayısıyla
Kocası tarafından reddedilen _law_ 'da bu korumayı güvence altına alın.

Kısacası, kadının evli bir kadının yasal korumasına ihtiyacı var_. O var
evli bir kadın olma hakkı, bu nedenle korunma hakkı var
evli bir kadın_. Evli bir kadın olarak korumaya sahip olamazsa,
Onunla evlenmesi için güvenli değil; Benim durumum,
Karının iyi davranışları ona koruma garantisi değildir; Ne de öyle değil
Erkekliğin en umut verici gelişmeleri, ahlaksızlığa karşı kanıt
doğa, "toplam ahlaksızlık" noktasına çok yakın olan ve
o zaman bir koruması olmayan o eş ve anneye kederli
Tamamen ahlaksız adam!

Ancak bazıları, kadının zaten birçoğunda tanındığını iddia edebilir.
Bireysel mülk sahibi olarak ve iş yapabilen biri olarak
kocasından bağımsız olarak kendi başkenti. Evet, en çok yapıyoruz
Bunu bize minnetle kabul et, bize umudun yıldızı, gelgit
şimdi bile doğru yönde ayarlanmış. Ama söylememe izin ver, bu değil
kurmayı hedeflediğimiz ana noktaya ulaşın, yani o kadın
Aile firmasında yasal bir _partner_ olmalı, sadece bir uzantı değil
BT. Evli çiftin çıkarlarını ayırmanın bu ilkesi
sonuçlarında sağlıklı ne de salutary. Bir izolasyona yönelir
ilgi alanları; oysa çıkarların bir tanımlanmasıdır.
Evlilik sözleşmesi oluşturulmalı ve çimento yapmalıdır. Hakların eşitliği istiyoruz,
Copartners söz konusu olduğunda. Bu mülkiyet hakları öyle olmalı
çıkarları olan ortakların karşılıklı saygısını komuta edecek şekilde tanımlandı
bir ve aynı. Kısacası, karısı genç partner olmalı ve
Yasa, onu bu şekilde tanımalı, bir
Junior Partner ve kocası yasal olarak kurulan kıdemli olmalı
aile firmasının ortağı. O zaman ve sadece o zamana kadar onun arkadaşı mı
eşitlik üzerine, yasal duruşta, kocasıyla ve onunla paylaşmak
sürdürmek için çok şey yaptığı hükümetin korunması;
hangi hükümet Tanrı'nın büyük temel ilkesine dayanıyor?
Hükümet, yani tüm hesap verebilir ahlaki ajanların haklarının eşitliği.
Hükümetimiz, bu göksel prensibi, savunana kadar asla yansıtamaz
"equal rights," independent of sex or color.




EK.


Rev. Samuel Ware'in halka sertifikası.

"Bu, halka açık olarak ortaya çıkan sertifikaların
kızımın akıl sağlığı ile ilişkisi, Bay
Packard'ın durumuna saygı duyan temsilleri doğruydu ve
Tamamen Bay Packard'ın kendi ifadelerinin otoritesi üzerine. evet
Bu nedenle, Bay Packard'ın yoktu.
Kızım Elizabeth'e çılgın bir insan olarak davranmanın nedeni.

Samuel Ware.

  _Attest_, zeytin eşyası,
            Austin Ware.

Güney Deerfield, Ağustos. 21, 1866. "

Okuyucu, yukarıdaki sertifikanın benden sonra verildiği bildirilmelidir.
altı aydır babamın ailesinin bir üyesiydi, böylece onu
Kendi kişisel tarafından gerçek durumumu yargılamak için geniş bir fırsat
Gözlem, Bay Packard ve yardımcı komplocu Dr. McFarland,
Sığınma müdürü, ikisi de ısrar ediyor, şimdi sadece
Aklıma referans olarak aynı koşul, benim olduğum zaman
Kaçırdı ve hapishaneme zorlandı. Bu nedenle, kendi sevgili babamın
Kullanılan aldatmayı görmek için gözler tamamen açıldı
Bu acımasız komployu desteklemek için etkisini güvence altına alındı,
vicdan, yukarıdaki sertifikayı haklı olarak vermek zorunda
gerçek. Babamın akıl sağlığımdaki tüm güveninin bir başka kanıtı
Bu sefer iradesini yeniden yazdığı gerçeğinde bulundu ve
Bunu değiştirdi, şimdi bana Patrimony "Güven" vermek yerine
Daha önce, bana, tek kızı, tam da
Aynı şekilde ve iki erkek kardeşimle her şekilde eşit terimler.




BAYAN. Packard'ın Illinois Yasama Meclisi'ne adresi.


Illinois Genel Kurulunun Beyleri:

Bana verilen ayrıcalık için minnettarım, sadece arzu edeceğim
faturamı savunmak yerine açıklamak için, memnun olduğum için
Bu cesur beyler tarafından geçişini güvence altına almak için savunma.

Kişiselimin bazı gerçeklerinin bu kamusal ifadesini yapmak istiyorum
Deneyim, Jacksonville Insane Asylum'daki hapsetmeye göre,
Siz, bu devletin hukukçıları, benim açımdan görebilirsiniz.
Kendi bireysel yanlışlar, tüm evli kadınların yasal yükümlülükleri
ve bebekler son on altı yıldır maruz kaldı
1851'de geçen Yasa uyarınca Jacksonville Deli İltica'daki hapis cezaları,
yani.:

"Tıbbi kararında evli kadınlar ve bebekler
Müfettiş, "(Illinois Eyalet Hastanesinin Müfettişi anlamına gelir
Çılgınca,) "açıkça çılgınca veya dikkati dağılmıştır, girilebilir veya
hastanede, kadının kocasının isteği üzerine gözaltına alındı ​​veya
bebeğin koruyucusu, _without_
diğer vakalar. "

Bu eylem nominal olarak 1865'te yürürlükten kaldırıldı; Ama pratik olarak hala
daha önce olmadan girilmiş olanları korurken var olan
yasa ne olursa olsun, delilik kanıtı ve başkalarının alınmasında
'65, taahhütten önce herkesin adil bir yargılanması talep ediyor. Kısacası,
Mevcut yasa tüm durumlarda uygulanan, ancak bu haksız yasa hala
birçok durumda pratik güç.

Bu nedenle, dilekçeleriniz, ilk yasal karakterin ve ayakta duran adamlar
Chicago'da, bu haksız yasanın yürürlükten kaldırılmasını isteyerek, sadece istemekle kalmaz.
Yeni yasanın bir ceza ile uygulanması, aynı zamanda bir jüri duruşması
Bu haksız yasanın talihsiz kurbanlarına hemen genişletilebilir,
şimdi Jacksonville Insane Sığınma ile sınırlı.

Benim durumumda bu yasanın pratik çalışmasını detaylandırırken,
Aşağıdakilerin bencil karakterini affetmek için iyi bir anlamınız üzerine
ifade.

Ortodoks din adamlarının tek kızı olan Massachusetts'in yerlisiyim
cemaat mezhebinin ve bir cemaatin karısı
Manteno, Kankakee'deki bir Presbiteryen kilisesine vaaz veren din adamları
Co., Ill., Bu yasal zulüm başladığında.

En katı mezhepten sonra bir Kalvinist eğitildim, ama benim
akıl yürütme fakülteleri kapsamlı, bilimsel bir
Eğitim, kendi nedenimin basit bir şekilde uygulanmasıyla yönetildim ve
sağduyu, teolojik görüşleri onaylamak, eğitimli olarak çatışarak
Bağlı olduğum kilisenin inancı ve inancı. Kısacası,
Mevcut bakış açımdan, doktrinine inanamıyorum
Total Ahravity, (Kalvinist sistemin büyük omurgasıdır)
Akıl, sağduyu ve İncil'in diktatörleri ile çatışır.

Ve beyler, taahhüt ettiğim tek suç, doğru olmaya cesaret etmektir.
bunlar, dürüst inançlarım ve bu görüşlere bir
Manteno'daki İncil Sınıfı, bunun öğretmeni özel isteği üzerine
sınıf ve kocamın tam ve ücretsiz rızasıyla. Ancak bu yeni görüşlerin sınıf ve
Topluluk Genel olarak, kocamı ve Kalvinist Kilisesi'ni korkutmaya yönlendirdi,
Kilise inançları, bu lisansla ciddi zarar görecekse
Özel yargı ve ücretsiz soruşturma ve bu liberal görüşler ortaya çıktıkça
Kendi ailesinden ve o, (kendi başına en iyi bilinen nedenlerden dolayı)
Argüman ve ücretsiz tartışma arenasında benimle buluşmayı reddetme,
daha ziyade, yasalarınızın onu lisansladığı bu evlilik gücü kullanmayı seçti
kullanın ve bu haksız yasa izin verdiği ve beni Jacksonville'de hapsettiğini
Deli sığınma, delilik kanıtı olmadan ve herhangi bir deneme olmadan,
Bana söylediği gibi, bu yolla ahlakımı yok edebileceğini umuyorum
etkisi ve böylece Mesih'in nedenini savunmak; Yapmak zorunda hissettiği gibi!

Bu koşullar altında, yasalarınız gibi yasal olarak kaçırıldım
Bırakın ve Jacksonville'de üç yıl hapsedildi, sadece bir
Kendi düşüncelerime doğru. Bu yasal olan ilk niyetim
pozlama, 18 Haziran 1860'ta odama giren iki adam tarafından yapıldı ve
Beni kaçırdı. Şerif Burgess'in katıldığı kilise üyelerinden ikisi
Kankakee, beni kollarına aldı ve beni vagona taşıdı ve bundan sonra
arabalara, bayan benzeri protestolarıma rağmen ve tüm benim
Hapishaneden önce bir tür yargılama için katılımlar.

Kocam cevapladı, "Illinois yasaları yapıyorum
Yap-kendimden başka kanunlarda koruman yok ve seni koruyorum
Şimdi; Senin iyiliğin için bunu yapıyorum; Ruhunu kurtarmak istiyorum; Sen
Toplam ahlaksızlığa inanmayın; Seni doğru yapmak istiyorum. "

"Koca," dedim, "benim fikrim hakkım yok mu?"

"Evet, doğru düşünürseniz görüşleriniz için bir hakkınız var."

"Ancak Anayasa, dini hoşgörü hakkını savunmuyor
Tüm Amerikan Vatandaşları? "

"Evet, tüm vatandaşlar için bu hakkı savunuyor, ama sen bir
vatandaş; Evli bir kadın iken, sen bile olmaksızın,
hukukta ruh. Kısacası, herhangi bir yasal varoluş açısından ölürsün,
evli kadın ve bu nedenle evli bir kadın olarak yasal koruması yok. "

Böylece "ortak hukuk" bölümündeki ilk dersimi öğrendim.
evli kadına kendi bireyselliğine yasal bir hak veya
kimlik.

Burada altı çocuklu küçük ailemden alındım, bebeğim
Sadece on sekiz aylık, tüm görevlerimin sadık taburculuğunda
karısı ve anne olarak, yirmi bir yıl boyunca kendi işimi yapmış olan,
Kendi çocuklarımızı eğitmenin yanı sıra neredeyse en büyük oğlumuza uymanın yanı sıra
kolej; mükemmel sağlık ve sağlam zihin içinde ve hapis cezasına çarptırılmaya zorlandı
sadece bir deneme biçimi olmadan ve herhangi bir
kendini savunma şansı.

Doğru, kocam bu "haksız yasa" taleplerinden daha fazlasını yaptı, çünkü
Deli olduğum iki ortodoks hekimin sertifikalarını alın-
Henry Ward Beecher ve Horace Greeley ve Spurgeon ve dörtte üçü
dini topluluk; Ve ayrıca, kırk isimleri aldı
diğerleri, çoğunlukla kendi kilise üyeleri, bu şekilde sürdürmek için ortak bir araya geldi
Mesih'in nedenini bu şekilde savunmak için bakanları
Tehlikeli heresies ve ölümcül hataların bulaşıcı etkisi.

Kilise dışındaki topluluğun etkisi
tamamen zıt ölçek; Ancak etkileri,
Yasanın ihtişamı, minberin haysiyetine eklendi. Ben aktarıldım
Şerif Burgess, Deacon Dole ve Bay Packard eyalet hastanenize,
Depoda toplanan öfkeli topluluğun meydan okuması
Beni savunmak için büyük kalabalıklar. Dr. Simmington, Metodist Bakanı
Manteno, bana, "Bayan Packard, uzun süre orada olmayacaksın" diye belirtti ve
açıkça, onun görüşüne göre, hiç kimsenin pozisyonuna uygun olmadığını
Kendim gibi bir mahkumu kim tutacaktı.

Dr. McFarland, elbette, beni bu süper bolca almak zorunda kaldı
Benden özür dilemesine rağmen, çılgın bir insan olduğum için tanıklık
Daha sonra beni hiç aldığı için ve dört ay boyunca bana davrandı
kendisi ve bir otelin tüm saygısıyla tedavi edilmeme neden oldu
Yatılı. Hatta bana bir taşıma yükünün tüm suçlamasıyla güvendi
deli hastalar ve kendi ekibimin bakımı, on dört kez; Bazen ben
hoş bir gezi için yaklaşık yarım gün olmaz
fuar alanları veya mezarlık ve asla en az isteği ifade etmedi
Güvenli dönüşümüz. Gerçekten de, neredeyse her durumda bana güvendi
Matron'a güvenin.

Ancak, bu zamanın sona ermesiyle, hiçbir değişiklik olmadan benim
Sınır dışı etme, tüm iyi niyetini ve iyiliğini kaybettim, ona bir
daha sonra olan hastalarını kötüye kullanması için yazılı bir repoof
basılı, burada ona çıktığımda onu maruz bırakmam gerektiğini söyledim
hastalarına daha fazla adaletle davrandı.

Daha sonra beni en iyi koğuştan en kötüsüne çıkardı, burada sınırlandı
en tehlikeli hasta sınıfı ve görevlilerine
Bana manyakları yaptıkları gibi davran ve beni yakın tuttuğunuzdan emin olun
mahkum ve koğuştan ayrılmama izin verecek ve beni zorlamama izin vermeyecek
üç ila altı çılgın hasta ile bir yurtta uyumak, benim
Hayat, hem gece hem de gün, kendi yerim yok
Çılgın uçuşlarından ve tehlikeli saldırılarından güvenlik için kaçın.

Bu koğuşun etrafına kafamın saçı tarafından sürüklendim
manyaklar; Onlardan neredeyse beni öldüren darbeler aldım. Benim koltuğum
Masa, en tehlikeli ve şiddet içeren Bayan Triplet'in yanındaydı
neredeyse her zaman beni öldürmekle tehdit eden tüm koğuşta hasta
Masaya her gittiğimde. Bıçakları ve çatalları atlatmak zorunda kaldım
ve karışık bollukta fırlatılan bardaklar ve sandalyeler
Kafam hakkında, ölümcül bir darbe önlemek için. Dr.
McFarland beni bir güvenlik yerine kaldıracak, hayatımın olmayacağı yerde
Çok maruz kaldı, sadece onun döndüğünü görmek için suskun, benden uzakta! Ben katlandım
hassas, hassas doğamın bir koğuşunun kokusu ve pisliği
Bütün koğuşu temizlemek için zamanım olana kadar iğrenç tiksinti olan isyanlar
Kendi ellerimle, insanlar için iyi bir yer olmadan önce
yaşıyor.

Bu sekizinci koğuştan, taburcu oluncaya kadar kaldırılmadım, iki yıl
Ve günden itibaren sekiz ay sonra ona sevk edildim. Ayağımı ayarlamadım
Bu arada yerde, ancak son kısmı için
Orada hapis cezası, Dr. McFarland en gürültülü ve en çok alışverişi yaptı
Daha sessiz bir sınıf için gürültülü hastalar.

Ekran odasına tehdit edildim ve bu tehdit
Kafamın üzerinde bir kasap bıçağının güzelleşmesiyle birlikte, sadece
Kapımın altındaki bir çatlaktan bir parça Johnny-Cake'i aç bir
Disiplini olarak açlıktan acı çekmek için odasında kilitli olan hasta
onun deliliği için.

Bir bütün için sevilen ve hassas bir anne yalvarma ve yalvaran duydum
Gece ve bir günün bir kısmı, bir içecek soğuk su için, ama hepsi boşuna!
Sadece sevgilisini görmek için ağlayarak görevlisini rahatsız ettiği için
bebeğim ve sevgili küçük olanlar evde. Sonunda matronu ikna ettim, Bayan
Waldo, müdahale etmek ve ona bir içecek su vermek.

Dr.
Bana deli bir insan gibi bana davranmak için etkisi. Bu Bayan De
La Hay. Beni ekran odasıyla tehdit etmenin yanı sıra, belirttiğim gibi,
masada konuştuğum için beni ceketle tehdit etti.

Bir gün, hastalarını büyük adaletsizlikle tedavi ettikten sonra ve
Zulüm, yanımda masada oturan Bayan McKonkey'e hitap ettim ve
Bir alt tonda, "Bir kayıt meleği var minnettarım
Bu koğuşlarda neler olup bittiğini belirtmek için mevcut; "Bayan de la Hay,
Sözümün kulak misafiri olmak, çok kızgın bir tonda haykırdı, "Bayan Packard, dur
Sesin! Eğer masaya başka bir kelime konuşursan düz bir şekilde koyacağım
Ceket sana! "

Hastalardan biri olan Bayan Lovel, "Bayan de la Hay, hiç yaptınız mı?
Kendine düz bir ceket mi var? "

"Hayır, konumum beni koruyor! Ama en kısa sürede Bayan Packard'a bir tane koyardım
Diğer herhangi bir hastada 'Melek Kaydediyor' veya 'Kayıt Meleği' ve Dr.
McFarland bunu yapmamda da beni koruyacak! "

Evin öfkeli hissi yakında çok gösterici oldu,
aldığım tedavinin, Dr.
Bayan de la Hay, kendi karakterini suçlamadan savunmak için taburcu etmek
Beni kötüye kullanıyor ve kısa süre sonra Bayan de la Hay deli oldu ve bir kiracı oldu
Jacksonville yoksul ev.

Beni dış dünyayla tüm yazılı iletişimden kestik,
en katı sansür dışında ve bunu tahliye edilebilir bir suç haline getirdi
çalışanlarının
dış dünya. Bayan Yargıç Thomas ve diğer arkadaşlarını reddetti.
Beni insan sempati ve bazı seçim viandleriyle rahatlatmak istenen biliyordu,
Benim varlığıma giriş ve onları soruşturma ile erteledi, "Neden yap
Bayan Packard'ı diğer hastalardan ayırmak istiyorsunuz,
rahatlığını yönetiyor mu? "ve misafirleri tarafından sorulduğunda, sık sık
Matron için beni yanlış yaptı, "Neden bu kadar zeki bir bayanı çılgınca tuttu
Sığınma?
diyor! "Ve öfkeli arkadaşlarıma yapacağı cevap
Bazen "Neden Bayan Tedavi Ediyorsunuz?
Packard bu şekilde mi? "Her zaman," hepsi onun iyisi için! "

Zaman, acılarımı ve zulümlerimi detaylandırmama izin vermeyecek
hastane; Sadece ekleyeceğim, Rab Dr. McFarland'ı affetsin
Adaletsizlik elinde acı çektim! Ve Tanrı Yasama Meclisinin
1867'den itibaren yükümlülükleri etkili bir şekilde ortadan kaldırmak için ahlaki cesarete sahip olabilir
Benim gibi yanlışların tekrarlanması için!

Manteno arkadaşlarım tarafından beni kurtarmak için çeşitli girişimler yapıldı, ama hepsi
boşuna. Yasal yokluğum, adli yardımı genişletmeyi zorlaştırdı.
Bir Nonyity, ancak tek yasal benim kimliğimden geliyor
koruyucu ve beni herhangi bir doğrudanden çıkarmak mümkün olduğu sürece
Kurtuluş Başvurusu, Habeas Corpus'u önleyebilir
soruşturma, enstitü yapmak istediler ve doktor iddia ettiği sürece
Ben deliydim, bu haksız yasa beni yasal hapis cezasına çarptırdı.
Akrabalarım ve diğer arkadaşlarım avukatlara, hakimlere ve valilere başvurdu
Benim adıma, ama hepsi boşuna, çünkü bu memurlar sadece yetkilendirildi
mevcut yasaları yönetmek; ne onları yürürlükten kaldırabilirler ne de aksine hareket edebilirler
Onlara. 18 Haziran 1863'te nihayet iltica'mdan çıkarıldım
Kişisel röportajın sonucu olarak mütevelli heyetine göre hapishane
hangi Dr. McFarland bana vermeyi kabul etti ve tekrar
Beni kendi evimdeki bir hapishaneye sevk eden kocamın velayetini,
mazereti olarak, girdiğim kadar çılgın olduğumu iddia etmek
Sadece üç yıl önce, çünkü ne geri çekildim ne de verdim
Kimliğime Doğru: Bu nedenle, amirinizin kararında, ben
Umutsuzca çılgınca ve sertifikalarıyla ömür boyu süren bir
Northampton, Mass. ve kocamdaki çılgın sığınakta hapis cezası
sadece o yaşayan bir sevgi için benimle başlama noktasındaydı
Mezar, yargıç tarafından yayınlanan bir habeas corpus yazısı tarafından tutuklandığında
Starr, Kankakee City'den ve Manteno arkadaşlarım tarafından savunmak için kullanılır
kişisel özgürlük. Şimdi doğrudan uygulama yapabileceğim yerdeydim
Penceremdeki bir çatlaktan gizlice bir mektubu geçmek. Duruşma beş gün sürdü ve benim
Sanity, tanıkları bunun delilik kanıtı olduğuna yemin etti
Bir Presbiteryen Kilisesi'nden ayrılmak ve bir Metodist'e katılmak isteyecek! A
Bu denemenin tam hesabı bu "üç yıllık hapis cezasında
Dini inanç. "Avukatlarımdan biri tarafından bildirildi ve
tüm davanın tarafsız kaydı.

Duruşma sırasında Bay Packard, gece kaçınmak için "ülkesinden kaçtı"
Mafya İntikam tehlikesi. Bütün kişiselimizi yanına aldı
mülk, hatta kendi gardırobum ve çocuklarım bile ve evimizi kiraladı, böylece
Kendimi mahkemenin kapanışında evsiz, parasız ve çocuksuz buldum.

Ve bu, beyler, aynı zamanda klavus prensibine ilişkin yasal gasptır.
Ortak Hukuk-Karının, karısının yasal varlığı
Biri ve bir adam! Beyler, biz evli kadınların kurtuluşa ihtiyacımız var;
Ve birliğimizde, kadının öncüsü olmayacak mısınız?
Kurtuluş? ve böylece evli bir kimlik için şehitimi kullanın
Kadın, tüm reformların en görkemli olanı müjdelemek için-evli kadının yasal
Kurtuluş, bir köleninkinden, bir partnerinkine ve
Kocasının, hukukta, şimdi toplumda olduğu gibi?

Ve, bu konuda bir yanlış anlama olsa da, burada bana izin ver
Ne tür bir kölelikten bahsettiğimi açıklayın. Bu kölesli pozisyon
ortak hukuk ilkeleri evli kadını atar, bir kalıntıdır
Medeniyetin ilerlemesinin şüphesiz, uzun süreceği barbarlık
imha. Karanlık çağlarda, evli kadın kocası için bir köleydi,
Hem sosyal hem de yasal olarak, ancak medeniyet ilerledikçe
Sosyal konumunu-bir köle-büyüttü ve şimdi görülüyor
Kocasının arkadaşı ve ortağı olarak toplum. Ama yasa değil
medeniyetle ilerledi, böylece evli kadın hala bir köle,
Yasal olarak, onun arkadaşı iken, sosyal olarak.

Adam, biliyoruz ki, kadının doğal koruyucusu ve çoğu durumda
Evli bir kadının ihtiyaç duyduğu koruma. Yine de, yasalar yapıldığı için
İnsan kendi başına bir yasa olmadığı istisnai durumlar, ne olabilir?
Bu klavis pozisyonundan kurtululan kadına zarar, böylece
"Yaşam, Özgürlük ve
Mutluluk arayışı, "ve evlilik koruması mı?
Evlilik başarısız olduğu yerde, yasal korumaya sahip olabilirken
ve bekar ne zaman. O zaman sevgili kızın değişim için çağrıldığında
evlilik için baba koruması,
Bu alışverişi ile devlet koruması hakkını yabancılaştır
Doğal koruyucular, ama o, en hassas ve en iyisi, daha sonra iddia edebilir
Hükümeti, evli bir kadın iken, haklarının aynı korunması
Oğullarınızın şimdi erkek olarak iddia ettiği bir kadın olarak.

Evli kadının yasal konumunda bu radikal değişimin ihtiyacı daha fazla
ayrıntılı bir hesabımı içeren bu kitapta tamamen açıklanmış
Illinois'deki zulümler, eyalet hastaneniz kullanıldığında benim durumumda,
Engizisyon olarak. Bu gerçekleri bildiriminize getirme nesnem
Bu gerçeklerin eylem ihtiyacını gösterdiği yasama eylemi güvenli.

Sonuç olarak, bu meclisin beyleri, birkaçını okumama izin verilebilir
Dr. McFarland'ın bu konuda yayınlanan mektuplarından alıntılar,
Kendi sözlerinden, kendini savunma zemini.

Doktor şöyle diyor: "Tüm Bayan Packard'ın yanlışları, zulümleri ve acıları,
Her açıklamadan, tamamen hastalıklı bir hayal gücünün yaratılmasıdır. "

Şimdi soruyorum, bu öyle mi? Gerçekler basitçe kurguya dönüştürülebilir mi
Bir adamın iddiası? Ve bu sadece hastalıklı bir hayal gücünün yaratılması mı
Bu beni çaresiz bebeğimden parçaladı ve sevgili çocuklarımı mahrum etti
Düşük bir annenin ihale bakımı? Bu sadece bir hastalıklı yaratılış mı
İyi davranışın en iyisi değil, herhangi bir garanti olduğunu bulmak için hayal gücü
Illinois yasaları uyarınca bir eş ve anneye koruma?

Ne de Dr. McFarland veya Bay Packard'ın kendisi,
Yaptığım ifadede gerçekler; Ama tek gerekçesi olarak, onlar
deli olduğumu iddia et-ve
Bu görüşün desteklenmesi, "onun görüşleri",
Doktor kendini ya da özel görüşlerimi ifade ediyor.

Şimdi bu meclisin beyefendilerine, eğer benim kullanmam için sormak isterim.
görüş hakkı veya özel yargı hakkım, kamuoyu düşüncesi
Bu yaş, Illinois'i beni üç mahkum tutarken haklı çıkaracak
Yıllar, delilik alt fuarı altında, tamamen benim "görüşüme dayanarak
şeyler?"

Sadece bir an için prensibi düşünün. İşte benim kişisel özgürlüğüm
Yaşam için, bu adamın görüşüne tamamen asar,
Politika veya ilgi, olmadığım zaman deli olduğumu söylemeye başlayabilir; için
Bu yasa, temsil ettiğim sınıfın hapsedilebileceğini açıkça belirtiyor
Delilik kanıtı olmadan ve yargılanmadan!

Sadece davayı kendiniz yap beyler: senin için kolay olur mu?
İki erkeğe sahip olmanın hayal gücünüzün sadece bir yaratılışı olduğunu anlayın
Kanıtı olmadan sizi işinizden ve ailenizden zorla alın
delilik ve yargılanmadan ve kaçıranlarınız tek
Dini inancınızın bir noktasında çılgın olduğunuzu gerekçelendirme,
Basitçe Dr. McFarland olduğunuzu söylediğinden ve sonra sizi ömür boyu kilitle,
Tek ifadesinde, kanıtsız mı?

Şimdi, evli kadınlar ve bebekler, kişisel özgürlüğümüze sahip olduk, çünkü
on altı yıl, bu bir adamın görüşüne askıya alındı; Ve muhtemelen o olabilir
Eğer olabiliyorsak, yanıltıcı bir adam olarak bulundu ve yolsuzluk yeteneğine sahip
Bu büyük adamı kendi sözleri açısından yargılamaya izin verildi
ve eylemler.

Şimdi, doktorun hastalarını delirmesi gerekiyorsa,
Kendi davranışında, bireye bağlı bir adalet gölgesi olurdu
yargı; Ama bu yasa onlara deli demesine ve tedavi etmesine izin verirken
onları delilik kanıtı olmadan delirmiş olarak, bunun adaleti nerede
bir karar?

Sanıkların kendi eylemlerinden kanıtsız bir kişiyi asmazsınız
Hayatını kaybeden suçlamadan suçlu. Yani kişisel
Evli kadınların özgürlüğü, kanıtı olmadan feda edilmemelidir.
kendi davranışlarından çılgınca.

Dr. McFarland, kendi davranışımdan bir kanıt getirdiğinde,
Kendi çılgın bir eylemim, pozisyonunu desteklemek için, o zaman o
bana çılgın bir insan demenin nedeni var; Ama o zaman gelene kadar ben
bana çılgın bir insan dediğinde soruya tamamen yalvardığını iddia et,
suçlamasını sürdürecek bir kanıt olmadan.

Beyler, sadece bu nahoş olan kendi kendini savunmam için değil
Bu argümanı senden önce koyduğumu, ama görebileceğiniz suçlama
Benim bakış açımdan, üzerinde ne kadar zayıftır ki
Akıl sağlığı konusundaki itibarı askıya alındı ​​ve evli kadınlar ve ne kadar sorumlu
Bebekler bu nedenle Jacksonville Deli İltica'da yanlış bir şekilde hapsedilmelidir.

Tanıklığımın bu şüpheye ağırlık eklemesine izin verilebilirse veya
varsayım, belirli bilgime göre,
orada evli kadınlar, o zamandan beri üç yıldan fazla, kim
O zaman hiç deli ve umutsuzca hala orada tutuluyorlar
Deli hastalar, yukarıdaki kanıt zemininin basit gücü üzerinde;
Ve hareket eden bu mahkum sınıfı için kadın sempatim
Massachusetts'ten, kışın derinliğinde, ben gelmem, ben de
Bu yasama organını davalarını şefkatle teşvik edemedi:
Çünkü bu senin yasalarınız altında, beyler, acı çektim ve hala
Acı ve 1867 Yasama Meclisi için bir yasal için başvuruyoruz
çare; Ve güvenle, onurunu doğrulayacağınıza güveniyoruz.
Bu konuyu ele aldığınız eylemde belirtin. Yapmayacağına güveniyoruz
Sadece bu haksız yasayı yürürlükten kaldırmak için erkeklik ve ahlaki cesarete sahip olun,
Dahil, ama aynı zamanda, hemen, haksızlığı için adil bir deneme ve
yaralı kurbanlar.

Yine Dr. McFarland şöyle yazıyor: "Bay Packard,
Sadece kilisesini ve halkı onun hakkında, bir
cömert sempati. "

Bu iddiayı birkaç basit gerçeği belirterek yanıtlıyorum. Bay Packard's
Manteno, Illinois'deki kilise ve insanlar ondan güvenlerini çekti
Ve ben de hapsedilirken, onun hakkında toplanmak yerine destek,
Çünkü kamuoyu, bir bakan olarak ona tahammül etmeyecekti
onun üzerine damgalanma; Ve onu iten Lynch hukuku korkusuydu
Mahkeme sırasında bu devlet, barınak ve istihdam aramak için
Massachusetts, yerli devleti. Orada bir yeri güvence altına almayı başardı
Mahkemenizin kararını göz ardı ederek ve
Batı'nın bu kadar yarı bardak durumda olduğunu yanlış tanıtmak
Bu konuda herhangi bir yasal mahkemede adil bir karar almak imkansız
Medeniyetsiz bölge, nerede, onlara "Topluluğun büyük bir kısmı
Presbiteryanizme bir darbe vermekten daha fazla niyetliydi, araştırmaya göre
Bayan Packard'ın deliliği sorusu! "

Yeni alanını Sunderland, Mass., On beş ay içinde işgal etti.
bir ziyarette Sunderland'daki babamın evine döndü ve sonuç
benim kişisel varlığım, davadaki gerçeklerle birlikte onu üzüyordu,
Böylece ne Sunderland ne de New England'daki başka bir toplum
Aydınlanmış kamu düşüncesine meydan okumak için onu kullanmaya teşvik edildi. Aslında,
New England'ın halka açık düşüncesi çok blighted ve solmuş
Worcester, Mass.,
O zamandan beri birkaç ay yaptı, oradaki gerçek sosyal konumunu yansıtıyor
Sunmak. Dedi ki, "New England'da bir adam yok, ben de sanırım
Amerika Birleşik Devletleri'nde açık durmaya cesaret edecek bir adam var
Bay Packard'ın savunucusu,
Şu anda var oldukları bilindiği gibi gerçekler. "

Şimdi Dr. McFarland, nerede bulunacağına sormak istiyorum.
Cömert sempati "Batı bölgesinde mi?
Doğu?

Burada, doktorun iddiasının açıkça çeliştiği bulunduğu bulundu
Gerçekler, basit iddiaları yanılmaz tanıklık olarak güvenebilir mi?
Ve yanılmaz otorite?

Yine, başka bir ekstrakt ve ben işim bitti.

McFarland, "Bayan Packard'ın
Buradaki taahhüt, şu anda burada olanların çoğunluğunda olduğu kadar haklı. "

Şimdi amirinizin bu ifadesi doğruysa, yani.: Ben bir
Hastalarının çoğunluğunun adil örneği, sonra doktorun kendisi
Mahkumların çoğunluğunun bir
kendine güvenen pozisyon ve orada devlet olarak desteklenmek yerine
Paupers, üç yıl hapis cezası sırasında olduğu gibi,
Kurtulmak ve şimdi olduğum gibi kendilerini ve ailelerini desteklemek
yapmak?

Bay Packard, beni parasız bıraktığından beri hayırseverlik nesnesi haline geldi
Dünyada, hayır kurumu olmadan, sadece kendimi desteklemiyordum,
ancak desteğinden zaten gönüllü olarak sorumlu oldu ve
Çocuklarımın desteği ve eğitimi, kendi zorluğumdan
Emek, hapishanemden taburcu olduğumdan beri; Aynı zamanda olacak
Sevgili çocuklarımla evde yaşamama izin vermiyor, heresies'im
Onları kirletin!

Şimdi beyler, bu şekilde çalıştırmam, kitaplarımı satmam daha mı iyi değil?
Eyaletinizin mahkumu olarak tutulmak yerine destekleri için ve
Eyaletin fakiri, çünkü "şeylerin görüşlerim"
Müfettişinizin şeyler hakkındaki görüşlerine mi denk mi?

Bu doğrudur ve beyler, amirinizin kendi ifadesi doğrular
Orada haksız yere hapsedilen tek kişi ben değilim
Ve şimdi orada olanların adına ve adına, bu bedene yalvarıyorum
böyle bir adil deneme veya taburcu olmak. Gerçekten, insanlığın iddiaları
Ve devletinizin onurunda, davamın
False'ya karşı yasal güvenceler sağlamak için 1867 tarihli Illinois Yasama Meclisi
Benim gibi taahhütler.

Massachusetts'ten gelmiş olmama rağmen, burada eklememe izin ver
Illinois, kendi pahasına, parasız ve fiyatsız,
Bu ezilen insanlık iddialarını size getirme amacı
Dikkat edin, yanlış benim için herhangi bir ücret talep etmiyorum veya herhangi bir ücret istemiyorum
eyalet kurumunuzda hapis veya herhangi bir kişisel düzeltme için
Beni itibarımdan, evimden mahrum eden bu yasal yanlışlar
Mülkiyet, çocuklarım, özgürlüğüm; Ama yasal yükümlülüklerin
Bu yasama organı tarafından etkili bir şekilde çıkarılabilir ve
Jüri tarafından yapılan bir yargılamanın adaletinin, şimdi
Belirsiz bir terimle sevk edilen sığınma
herhangi bir yargılama olmadan hapis cezası.

Bu meclisin beyleri, şimdi senden önceki gerçekler göz önüne alındığında, lütfen
Birkaç öneri ekleme ayrıcalığına izin verin. Görüyorsun
Illinois'nin bir bakanın karısının,
eyaletinizde üç yıl hapse atıldı, yasalarınızla, basitçe
Çünkü bir yalan söyleyemedim-yani, kendi başına yanlış olamazdım
dürüst mahkumiyetler; Ve sadece birey olma hakkını iddia ettiğim için
Bir parazit veya başkalarının görüşlerinin bir yankısı yerine,
Umutsuzca çılgınca yasalar!

Yasaları yürürlüğe koyarak bu konuda yasama yapmanızın zamanı değil mi?
bir Illinois vatandaşına çılgınca davranmayı suç yapacak
Kişi sadece görüşlerin ifadesi için, bunlar ne kadar saçma olursa olsun
Görüşler başkalarına olabilir mi? Görüşler gerçeğe veya
Bireysel, özellikle saçma veya çılgın görüşlerse.

Ancak zulümlerim gibi davranış usulsüzlükleri için suçlu
Yasa, soruşturma için yapılmalıdır. Dini için hapis cezası
İnanç! Bunun hayati ilkesine karşı ihanetten başka bir şey var
Amerikan Hükümeti, yani: Din Hoşgörü?

Benim bayrağımın altında koruma talep edebilecek miydim
Illinois vatandaşı iken ülkenin bayrağı. Ama hayır; Bu haksız tüzük
Hukuk beni despotizm saltanatına sevk etti. Ve benim evliliğim de öyle
Illinois'deki kız kardeşler bu konsinye ile sorumlu, bu barbarca olduğu sürece
Yasa yürürlüktedir.

Ve! Böyle bir konsinye dehşet! Sadece kendinizi koymayı düşün
Yaptığım sahneler boyunca hassas, hassas kız.
Sence zarar görmez mi? Tanrı sadece bilir. Ama bu ben
BİLİN: Bir kişinin çok uygun olduğu bir etik prensibi
onların alındığı şey. Sanest kişiyi içeri alabilirsiniz
dünya, ve onlara deli olduklarını söyle ve onlara senin gibi davran
Müfettiş onları orada ele alıyor-en çok denenen bir kişi
geçebilir ve gerçekten deliremez.

Ve en saygıyla Bayan Packard bunu sadece Tanrı'nın lütfuna atfetiyor,
onu bu en korkunç çile, zarar görmemiş ve-i ile güvenli bir şekilde taşımak için
Neredeyse eklemeye cazip geldim-Tanrı'nın kendisi bu şeyi yapamazdı
Benim açımdan en sıkı uyumsuzluk olmadan, kendi doğası yasalarına, içinde
Dengeli bir kuruluşla bağlantı. Olduğu gibi, Tanrı'nın lütfuna
yalnız. Diyorum ki, yaş için bir anıtım-duran bir mucize, neredeyse,
İnancın, bir delilikten kurtulma, çıkarak
bir dizi deneme yoluyla, bir seviyeye girecek gibi bir dizi deneme ile zarar görmez
Canavarlarla, bu panzehiri özgürce kullanmayan herhangi biri diyebilirim.

Burada pratik bir öneri yapmama izin verin. Bu tür bir tedavi mi
deliliğe neden oluyor, deliliği tedavi etmek için en iyi uyarlanmış mı?

Ey kardeşlerim! Benim cesur kardeşlerim! Bizi böyle korumayacak mısın
Yükümlülükler? Bize verecek erkekliğin olmayacak mı, evlendi
Kadınlar, kendi eylemlerimizin bizi yerleştireceği yere ayakta durma hakkı,
Şeyler hakkındaki görüşlerimiz veya özel görüşlerimiz ne olursa olsun? yani Mayıs
Olduğunuz gibi, yasal olarak korunma ayrıcalığına sahip değiliz.
İyi davranışımız hak ettiği sürece fikir ve vicdan hakları
Böyle bir koruma?

Kendimiz için kutsal olan kendi bireyselliğimiz var; irade
Kişisel özgürlüğümüzü korumuyorsunuz, yasal, bayan benzeri
egzersiz mi? Kişisel Özgürlük,
Kendimiz gibi ve sizin gibi ve yanlışlığa karşı özgürlüğümüzü koruyarak
Orada taahhüt, bazılarının kişisel özgürlüğünü güçlendirmiş olabilirsiniz.
Illinois'in en iyi ve en iyi vatandaş sınıfı, çıkarları şimdi
bu haksız yasa tarafından hayati önem taşıyordu.

Evet, beyler, ben, temsilcileri, şimdi yasal olarak maruz kaldı
tekrar kaçırıldı ve bazı deli sığınaklarında ömür boyu saklandı; Ve hayırdan beri
Yasalar beni savunuyor, bu henüz yapılabilir. Kamu Duyarlılığı olmalı-tek
Ben kendini savunma yasası-bu korkunç ifadeleri endoral
kişisel özgürlük ve paslanmaz karakterine karşı komplo
Masum kadın, yine bir şehit ölmek için tekrar gömülebilirim
Evli bir kadının kimliğinin Hıristiyan ilkesi. Üç Uzun Yıl
Yanlış hapis cezası, bu şehvetin ezilmesini zorunlu kılmaz
çaresiz. HAYIR; Yaşam boyu süren bir girişten başka bir şey, benliği tatmin edemez
tek yasal koruyucumdan.

O! Yasaların beni korumasını istiyorum ve bir Amerikan vatandaşı olarak sadece ben değil
Sor, ama kişisel özgürlüğümün karara bağlı olmasını istiyorum
bir jürinin-kamuoyu duyarlılığının kararı veya sahte değil
Sertifikalar da.

Gallant kardeşlerim, benim için yanlışsa, amacıma sadık olun. Gerçmek
kadın! Onu zayıf, güvenen kız kardeşin olarak savun ve cennet ödüllendirecek
Sen; Çünkü Tanrı onun yanında, "Ve o her zaman Tanrı ile birlikte kazanır."

Korkmayın; Görevinizi yapmamanın günahı kadar hiçbir şey korkmayın.
Cennet doğumlu prensiplerin savunmasında ölümü koruyun
Her insan türüne, özellikle de kadın için özgürlük ve adalet. Kurtulmak
o! Çünkü bu haç asılı bir taç asar, hatta bizim
Martyred Lincoln'ün Negro Kurtuluş Tacı sadece bir tür ve
Gölge parlaklık. Ve Tanrı, bu ölümsüz tacın uyumlu olmasının
Onur haklı miras olabilir-Illinois'in iyi kazanılmış ödülü '
Gallant oğulları, yasa koyucularında yer aldığı gibi.

Ve Dr. McFarland için sormamız gereken tek şey, sadece izin vermediğiniz, aynı zamanda
Bu harika adamın kendi eylemlerinin onu yerleştireceği yerde durmasını isteyin,
konumuna veya düşmanlarının veya arkadaşlarının görüşüne bakılmaksızın.

Beyler, bir zamanlar kurtardığınızda
o hastanenin aklı başında mahkumları ve
Illinois'in aklı başında vatandaşları orada yanlış taahhütlere karşı, sahip olacaksınız
ilk ilerici adımı doğru yönde attı
Bu büyük insani reform. Ve burada söyleyeceğim, yaptığım şeyden
Bunun iç makinelerinin pratik çalışmalarını bilin
Kurum, perdenin arkasından görüldüğü gibi,
hasta ve kişisel ve özel karakteri hakkında bildiklerimden
Illinois devlet adamları, bunun son olmayacağını tahmin ediyorum.

Ve Illinois'in gururunun geçici şekillendirilmesine rağmen
Bu faul dini zulüm lekesi ile rozet, pişmanım
Diyelim ki, şimdi üzerinde, Tanrı mevcut devlet adamlarının
Illinois, onurunu o kadar tam olarak doğrulayabilir, çünkü bunun minibüsü
Büyük insani reform henüz eylemde dünyaya müjdelenebilir
Illinois temsilcileri, 1867 Yasama Meclisi'nde somutlaşmıştır. Herhangi bir soruyu cevaplamak veya gerçekleştirmek için kendimi hazır tutuyorum, beyler
Bu neden benim için arzu edebileceğiniz herhangi bir hizmet; Ve bir
Bu konuda verimli bir şekilde hareket etmenize teşvik, bunu söyleyeceğim
New England'daki birkaç yasama organımın sonucunu hevesle izliyor.
Bu kış size uygulama ve bana rapor verdiler.
Onlar sonuç.

Bu nedenle, karakterinizi daha önce doğrulamak için bir fırsat istiyorum
Bu yasama organları, kendi eylemlerinize dayanarak, bildikten sonra
Bu barbar yasanın varlığı ve bana doğrudan uygulanması,
Yanlış ve yaralı kurbanlarından biri, şimdi yaptığınız gibi, artık
böyle bir yasanın varlığı konusunda cehaletinizi yalvarabilmek,
barbarlığın suçundan hakaret ve bilmelisiniz.
Tüm uygar dünyanın zekası bir devlet çağıramaz
Mevzuatında barbarca, bu siyah ve acımasız yasa olduğu sürece
Varlık, kurbanlarını despotik kavrayışında tutmaya devam ederken bile.

Biliyorum beyler, 1865'ten beri nominal olarak sahip olduğunuzu iddia edebilirim
yürürlükten kaldırdı, ancak '65'in bu yasası cezası olmadığı sürece
zorlamak, sadece yarım yasa veya başka bir deyişle, sadece
Yasama tavsiyesi-bu bir tüzük yasası değildir ve tuttuğunuz sürece
Yaralı kurbanları sahte hapis cezalarında, bunu yürürlükten kaldırmadınız.

Şimdi, beyler, bir üyenin isteklerini memnun etmek istediğim kadar
Eviniz, kitabımdan bu yasanın kaydını silerek yer
Zaten yürürlükten kaldırılmıştı, bunu vicdanlı bir şekilde yapamam
Bu kurum, herhangi bir yargılanmadan mahkumları almaya devam ettiği sürece
jüri veya hiç böyle bir yargılanmayanları korur.

Hayır, beyler; Bu yasa ve bana uygulanması yok edilemez,
çünkü zaten Illinois tarihinin bir sayfası haline geldi, bu da
Illinois mevzuatına karşı yaşayan bir tanık olarak tüm gelecek zamanlar
On dokuzuncu yüzyılda. Bir yolu var ve sadece bir tane var
durumunuzu bu kötü dini zulüm lekesinden kurtarabilir
Şimdi tüm uygarlığın tahmininde vatandaşlığınızı kutsuyor
ve bu, bu tasarının talep ettiği pratik tövbe ile. Bu
Bitti, o zaman ve ancak o zamana kadar Illinois karakterini doğrulayın
devlet adamları, kendi onurlu eylemleri gerekçesiyle.

Bu kitabın bir ekinde, sadece Bayan Packard'ın
Illinois'in 1867 Yasama Meclisi'ne itiraz, aynı zamanda asil erkekçe tepkisi
kendi onurlu eylemleriyle tekrarlanan yasa koyucularının. Ama yapmalı
Herhangi bir nedenle, bir sağır kulağı savunmada bu çekiciliğe çevirmeyi seçin
Yaralı vatandaşlarınızın aynısını yapana kadar dinlenmeyeceğim
Bu devletin insanlarına itiraz ve onlardan adaletimi sordum
temsilcilerinden reddedildi. Ve orada inkar edilmeli miyim, yapacağım
Bu ezilen sınıfı özgürleştirerek, tek elle ve yalnız işe gidin,
Habeas Corpus Yasası, eteklerimin yıkandığını hissetmeden önce
Bu kamusal günahları insanlığa karşı gizleme suçu, bildiğim
Illinois eyaletinde varlığı var.

Ve kalbimin bu tezahürü için beni suçlar mısın?
hapsedilmiş kız kardeşler? Hassas bir kadın daha az sempati hissedebilir mi
Kendi seks için, bildiğinde, kendi acı deneyimimden yaptığım gibi,
Günlük ve saatlik adaletsizlik şimdi bu kasvetli
hapishane?

Ve! Sen veya sevgili kızın onların yerlerinde olsaydı,
Beni bir fanatik olarak kınamak gibi hissedin, böylece gönüllü olmak
savunma? HAYIR; Yapmazsın. Ama kendimi suçlamalıyım ve bu yüzden bir
Sadece Tanrı beni suçluyor, daha az yapmaya cesaret edersem; Çünkü bir yemin var
Bayan Packard'ın her şeyi yapacağı High Cennet Arşivlerinde kaydedildi
Bu adaletsizlik kurbanlarının kurtuluşu için,
Tanrı onun kurtuluşunu verecektir. Ben teslim oldum! yemin benim duruyor
Orada kaydedildi! Bu yemin bana karşı bir tanık olacak mı, yoksa olmayacak mı?

Bu meclisin beyleri, bu sözü kullanmaya çalışacağım ve şimdiye kadar
Endişelendiğiniz gibi, işim şimdi bitti. Seninki yapılması gerekiyor. Tanrı
Doğru yapmaya cesaret edebilirsiniz! ahlaki cesarete sahip olabileceğini
Bu harika soruyu çözmeye cesaret edin, sadece kendi içsel değerlerine göre,
akıl sağlığından veya savunucusunun deliliğinden bağımsız.

Illinois Genel Kurulu'na çok saygıyla gönderildi, şimdi
Oturum,

BAYAN. E. P. W. Packard.

Springfield, Illinois, 12 Şubat 1867.

Bu itirazın sonucu, "Kişisel Özgürlük Faturası" nın geçişiydi.
"Kişisel Özgürlüğün Korunması İçin Bir Yasa" başlıklı.




Illinois Yasama Meclisi'nin bu konuda eylemi.


Çılgın kişiler ve Illinois Eyalet Hastanesi ile ilgili bir eylem
deli.

Bölüm 1. _ Illinois Eyaleti halkı tarafından yürürlüğe girdi,
Genel Kurul'da temsil edilir_: Bunun devre hakimleri
Devlet, hükümler altında hareket etme ve yürütme yetkisi ile kazanılmıştır.
12 Şubat 1853 tarihinde kabul edilen Yasanın "Değişiklik Yasası başlıklı
'Illinois Eyalet Hastanesi'ni kurma eylemi için bir eylem
Deli, '"1 Mart 1847'de yürürlükte olan bu hükümler verildiği sürece
İlçe Mahkemelerinin hakimlerine güç; ve hiçbir deneme yapılmayacak
herhangi bir hakim veya mahkeme önünde akıl sağlığı veya delilik sorunu
varlık veya deli olduğu iddia edilen kişinin yokluğunda. Ve jüri üyeleri
Free sahipleri ve ailelerin başkanları olacaktır.

Sec. 2. Bir devre veya ilçe hakimine başvuru yapıldığında,
Bu Kanun hükümleri ve bunun bir değişiklik olduğu Kanun,
herhangi birinin deliliği veya akıl sağlığını sorgulamak ve tespit etmek için bildiriler
Deli olduğu iddia edilen kişi, hakim mahkeme memurunu emreder
ki, bir yazı yayınlamaya karar vererek, olduğu iddia edilen kişinin
Önünde getirilecek deli, için atanan zaman ve yer
hangi yazının şerif veya herhangi bir
ilçenin memuru veya velayet veya suçlama sahibi olan kişi
deli olduğu iddia edilen kişi, idam edilecek ve iade edilecek ve
Herhangi bir jüri önünde söz konusu yargıç önüne getirildiği iddia edilen kişi
dilekçede iddia edilen konuların gerçeğini sormak için yemin ediyor
söz konusu Writ'in yayınlandığı.

Sec. 3..
akıl sağlığı veya delilik sorununa karar vermenin amacı,
tanıklar için işleme hakkı ve tanıkların daha önce incelenmesi
jüri; Ayrıca avukat veya herhangi bir arkadaş istihdam etme haklarına sahip olacaklar
Onların adına görünür, böylece tesiste adil bir deneme yapılabilir;
ve eyalette hiçbir ikametgahı bundan sonra hastaneye kabul edilmeyecek
Bir mahkeme veya yargıç veya
Kanun hükümlerine göre verilen bir varantın üretimi
bu bir değişiklik.

Sec. 4. Söz konusu kurumun hesapları bu şekilde tutulacak ve bildirilecek
Genel Kurul, herhangi birinin türünü, miktarını ve maliyetini gösterecek
kullanım için satın alınan makaleler; ve üç aylık yerleşimlerde
denetçi, ödenen hesapların bir listesi sunulacak ve ayrıca orijinal
Kuponlar, şimdi gerektiği gibi.

Sec. 5. Bu Kanun hükümleriyle çelişen tüm eski yasalar
Bu vesileyle yürürlükten kaldırıldı ve bu Kanun geçişi üzerinde yürürlüğe girecektir.

16 Şubat 1865 onaylandı.


Bu yasa uyarınca iki yıllık uygulama,
Çözmek için tasarlanmış kötülükler. Bu yasa, uygulanacak cezası olmayan
tespit edildiği için birçok durumda ihlal edildiği bulundu
Dr. McFarland'ın sürekli olarak hasta aldığı bir
Bu yasanın nominal olarak yürürlükten kaldırıldığı 1851 eski yasası. Bu nedenle,
Dilekçe, I. N. Arnold, J. tarafından imzalanan 1867 Yasama Meclisi'ne gönderildi. Genç Scammon ve ilk yasal duruşun otuz altı diğer adamı
Chicago, 1851 eski yasasının pratik yürürlükten kaldırılmasını isteyen
1865 Yeni Kanunun uygulanması.


1851 eski yasası aşağıdaki gibidir, yani: "Evli kadınlar ve bebekler,
tıbbi müfettişin yargısında (amir anlamına gelir
Illinois Eyalet Hastanesi için,) açıkça deli veya
isteği üzerine dikkati dağılmış, hastaneye girilebilir veya gözaltına alınabilir
kadının kocası veya bebeğin koruyucusu, _without_
diğer durumlarda gerekli delilik kanıtı. "


Yasama Meclisi, bunun pratik uygulanmasıyla bunu görmeye yönlendirildi.
haksız yasa, evli kadınların ve bebeklerin kişisel özgürlüğü hala
ve ayrıca 1865 Yasası'nın haksızlığı rahatlatmadığı ve
Bu haksız yasanın yaralı kurbanları, şimdi Jacksonville Insane'de hapsedildi
İltica. Bu nedenle, 1867 Yasama Meclisi aşağıdaki "
Kişisel Özgürlüğün Korunması. "


Kişisel özgürlüğün korunması için bir eylem.

Bölüm 1. _ Illinois Eyaleti halkı tarafından yürürlüğe girdi,
Genel Kurul'da temsil edildi_: Müfettiş, tıbbi yok
yönetmen, ajan veya başka bir kişi, yönetim, denetim veya
Jacksonville'deki Deli Hastanesi veya herhangi bir hastanenin kontrolü veya
Bu eyaletteki çılgın ve dikkati dağılmış kişiler için sığınma,
böyle bir sığınakta veya hastanede gözaltında tutun veya saklayın
bir jüri kararı tarafından çılgınca ilan edilmedi veya dikkati dağılmadı ve
Bir mahkemenin emri, bunun genel kurulunun bir eylemi ile
Eyalet, 16 Şubat 1865'te onaylandı.

Sec. 2..
Bu eyalette çılgınca veya herhangi bir sığınma hastanesi,
böyle bir sığınma veya hastanede herhangi bir kişiyi kim alacak, saklayacak veya gözaltına alacak,
Böyle bir kişinin isteklerine karşı, kayıt veya uygun olmadan
1865 tarihli söz konusu Kanunun gerektirdiği duruşma belgesi kabul edilecektir
Yüksek bir kabahatten suçlu ve iddianameye ve mahkumiyetten sorumlu
Bin dolardan fazla veya beş yüzden az para cezası alın
Dolar veya bir yılı aşmayan veya üç aydan az bir süre önce hapsedilmiştir
veya her ikisi de, daha önce böyle bir mahkumiyetin kendi takdirine bağlı olarak
vardı: _provided_, bu para cezasının yarısına ödenecek
muhbir ve bakiye hastanenin yararına gider veya
söz konusu kişinin gözaltına alındığı sığınma.

Sec. 3. Herhangi bir kişi şimdi herhangi bir çılgın hastanede veya sığınma ile sınırlı ve tüm
şimdi Jacksonville'deki deli için hastanede hapsedilen kişiler
denenmemiş ve çılgınca bulunmamış veya bir
Jüri, belirtildiği gibi ve söz konusu Genel Kurul tarafından tasarlandı
1865 tarihli, böyle bir duruşma yapmasına izin verilecektir. Tüm bu kişiler olacak
Söz konusu hastanenin veya sığınma mütevelli heyetleri tarafından kendi takdirine bağlı olarak,
Bu Kanun ve 1865 tarihli söz konusu Kanun ve onların
talep, bu tür kişiler bu tür bir yargılama makul bir
Bundan sonra zaman: _provided_, bu tür bir duruşmanın ilçede bulunabileceği
Böyle bir kişinin sınırlı olduğu veya gözaltına alındığı yer, böyle bir kişi olmadıkça
arkadaşlar, bu tür herhangi bir kişiden sonraki otuz gün içinde bir
1865 tarihli söz konusu Kanun hükümleri uyarınca yargılanma
Böyle bir kişinin taşınması ve ilçede yargılanma talep etmek
Böyle çılgın bir kişi, söz konusu gözaltına alınmadan önce ikamet etti, bu durumda böyle
Yargılama söz konusu son söz konusu ilçede gerçekleşecektir.

Sec. 4. Tüm kişiler, çılgınca bulunmazsa veya
bir duruşma ve yukarıdaki gibi bir jüri kararı ile dikkati dağılmıştır ve söz konusu
1865 tarihli Kanun, bu Kanunun geçmesinden sonraki iki ay içinde,
Özgürlükte ayarlanacak ve taburcu edilecektir.

Sec. 5. Birkaç kişi için devletin avukatlarının görevi olacaktır.
ilçeler, bu Kanun hükümleri uyarınca ortaya çıkan davaları kovuşturacak.

Sec. 6. Bu Kanun bir kamu eylemi olarak kabul edilecek ve yürürlüğe girecek ve
geçişinden ve sonra kuvvet.

5 Mart 1867'de onaylandı.


Halk, bu Kanunun insancıl hükümleri uyarınca, tüm
Illinois eyaletindeki her çılgın sığınma mahkumları, ister kamu veya
özel, bir jüri kararı olmadan hapsedilen
Onlar deli, şimdi bir jüri duruşması hakkına sahipler ve bu duruşma olmadıkça
5 Mart 1867'den itibaren altmış gün içinde onlara verildi,
taburcu edildi ve bir karar vermeden bir daha asla hapsedilemez
Jüri deli olduklarını. Altmıştan sonra orada hiç kimse gözaltına alınamaz
Bir jüri tarafından çılgın ilan edilmeyen günler.

Dolayısıyla, 1851 Yasası'nın barbarlıkları bununla siliniyor
Yasama Adalet Yasası. Şimdi, tüm evli kadınlar ve bebekler
Bu haksız yasa izin verdiği gibi, "delilik kanıtı olmadan" hapsedildi
Ve hala bu acımasız yasanın kurbanları olan, şimdi kurtarılacak
Yanlış hapis cezalarından, deli olmadıkça
hapsedilmelerinin insanlık dışı olması. Ve eğer tanıklık tarafından bulunursa
Hapsedildiklerinde aklı başında oldukları ve delirdikleri
Orada tutularak, nedenlerini sürdürmek insani mi?
Delilik, tedavilerinin talep ettiği bahanesi altında? Veya diğerinde
Kelimeler, deliliklerine neden olan bu tür bir muamele mi?
Deliliklerini iyileştirmek için uyarlandı mı?

Deli için uygun konular olarak tutulacak bu harika soru
Sığınma, şimdi her durumda, bir jürinin kararına bağlıdır; Ve
1865 Yasası'nın yönlendirdiği gibi, her dava yasal olarak araştırılmalıdır.


Yasama adaletinin başka bir eylemi-bir soruşturmanın tanıtılması
Komite.

_Solesced, Senato aynı fikirde, üç kişilik ortak bir komitenin
Bu ev ve senatodan iki kişi hastaneyi ziyaret etmek üzere atanır.
Yasama Meclisinin ertelenmesinden sonra,
Kişiler ve makaleler için gönderme gücü ile gerekli görebilirler ve
tanıkları yemin üzerine incelemek; Bu komite iyice talimat verilecek
Söz konusu finansal ve sıhhi yönetimini inceleyin ve araştırın
kurum; Mahkumların herhangi birinin uygunsuz olup olmadığını tespit etmek
hastanede gözaltına alındı ​​veya haksız yere yerleştirildi ve
Mahkumlar insanca ve nazik davranılır ve mütevellilerle görüşmek için
Bahsedilen hastanenin
Var ve valiye zaman zaman, onların
takdir.

_ Ve daha fazla çözülmüş olsun_, söz konusu komiteye incelemesi talimatı verilir
Diğer devlet kurumlarının finansal ve genel yönetimi.

Temsilciler Meclisi tarafından kabul edildi,

  F. Corwin, _speaker_.

Senato tarafından kabul edildi,

  Wm. BROSS, _speaker_.

Aşağıdaki beyler komiteyi oluşturur: Hon. E. Baldwin, Çiftlik
Ridge, Lasalle İlçesi; Hon. T. B. Wakeman, Howard, McHenry İlçesi; Hon.
John B. Ricks, Taylorville, Christian County,
Temsilciler. Hon. Allen C. Fuller, Belvidere, Boone County; Hon. A.J.
Hunter, Paris, Edgar County, Senato.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Noktalama işaretleri not almadan düzeltildi. Aşağıdaki yanlış baskılar düzeltildi:
  "Don't" düzeltildi "Yapma" (sayfa 6 [iki kez])
  "yanlış kullanılmış" olarak düzeltildi "(sayfa 16)
  "Ful" "tam" olarak düzeltildi (sayfa 31)
  "Diğer" "" başkasının "olarak düzeltildi (sayfa 34)
  "O" "için" düzeltildi (sayfa 48)
  "Massachusets" "Massachusetts" olarak düzeltildi (sayfa 52)
  "Bir S" "Birine" Düzeltildi (sayfa 66)
  "Pedition" "Perdition" olarak düzeltildi (sayfa 70)
  "Arduour" "zorlu" olarak düzeltildi (sayfa 116)
  "Ander" düzeltildi "altında" (sayfa 130)
  "Don't" düzeltildi "DEĞİL" (sayfa 131)
  "Kankahee" düzeltildi "Kankakee" (sayfa 145)
  "SATTE" "Eyalet" olarak düzeltildi (sayfa 155)

Yukarıda listelenen düzeltmeler dışında, yazımdaki tutarsızlıklar ve
Tire orijinalinden korunmuştur.






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap M.
Elizabeth Parsons Ware Packard tarafından Packard'ın Yargılaması ve Delilik suçlamasından kendini savunma

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARITAL POWER EXEMPLIFIED ***

***** This file should be named 36591.txt or 36591.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36591/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
