*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stranger Than Fiction (Kurgudan Daha Garip)
Yazar: Mary L. Lewes
Yayın Tarihi: July 4, 2011 [EBook #36595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stranger Than Fiction, by Mary L. Lewes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stranger Than Fiction
       Being Tales from the Byways of Ghosts and Folk-lore

Author: Mary L. Lewes

Release Date: July 4, 2011 [EBook #36595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGER THAN FICTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

KURGUDAN DAHA TUHAF

HAYALETLER VE HALK BİLİMLERİNİN YOLLARINDAN HİKAYELER OLMAK

MARY L. LEWES TARAFINDAN

LONDRA
WILLIAM RIDER & SON LTD.
164 ALDERSGATE STREET, E.C.
1911

BALLANTYNE & COMPANY LTD TARAFINDAN BALLANTYNE PRESS'TE
TAVISTOCK STREET COVENT GARDEN
LONDRA

KARDEŞİME

ÖN SÖZ

_Occult Review_ Editörüne, dergisinde farklı zamanlarda yayınlanan birçok hikayeyi burada yeniden basmama izin verdiği için
teşekkür etmeliyim.

Ve bu küçük cildin içeriğini
doldurmama yardımcı olan, doğaüstü olaylarla ilgili ilginç deneyimlerini kaydetmeme izin veren veya aksi takdirde elde edilmesi zor olacak yerel inançlar ve batıl inançlarla ilgili
ayrıntıları bana sağlayan arkadaşlarıma çok minnettarım.

M. L. LEWES

İÇERİK

I. GİRİŞ

II. GAL HAYALETLERİ

III. GAL HAYALETLERİ (_devamı_)

IV. DİĞER HAYALETLER

V. CESET MUMLARI VE TOİLİ

VI. CESET MUMLARI VE TOİLİ (_devamı_)

VII. GAL PERİLERİ

VIII. AKILLI ADAMLAR, CADILAR VE AİLE LANETLERİ

IX. TUHAF NOTLAR

X. SONUÇ

BÖLÜM I

GİRİŞ

"Tuhaf, değil mi? Bizden önce Karanlığın kapısından geçen binlerce kişiden,
Hiçbiri bize Yol'u anlatmak için geri dönmüyor,
Keşfetmek için de seyahat etmemiz gerekiyor."

Yukarıdaki dörtlükte yer alan iddiaya bakılırsa, Ömer Hayyam hayaletlere inanmıyordu. Bu açıdan Fars şairi,
zamanının genel görüşünden farklı düşünüyor olmalı. Çünkü birkaç yüzyıl öncesine kadar, kendilerini diğer insanlardan daha bilge görenlerin sadece küçük bir azınlığı, ruhun yeryüzüne geri dönme olasılığını inkar etmeye cesaret etti. Hatta Antoninus Çağı'nda (MS 98-180) Romalılar arasında bile, dini konulardaki şüphecilik, bilginler arasında neredeyse evrensel hale geldiğinde ve tanrılara tapınma, törenlerin dışsal gözlemine düştüğünde, Gibbon şöyle diyor: "Bu dinsiz çağda, batıl inançların, rüyaların, alametlerin, hayaletlerin vb. doğal dehşetlerinin etkisini kaybettiğini iddia etmiyorum." Genç Plinius, arkadaşı Sura'ya yazdığı bir mektupta şöyle yazar: "Hayaletlerin varlığına inanıp inanmadığınızı ve gerçek bir biçime sahip olup olmadıklarını ve bir tür ilahilik olup olmadıklarını veya sadece dehşete düşmüş bir hayal gücünün vizyoner izlenimi olup olmadıklarını bilmek konusunda son derece istekliyim." Ayrıca Atina'daki perili bir evle ilgili gerçekten heyecan verici bir hikaye anlatır, ancak burada alıntılamak için çok uzun.

Eski insanlar her birinin üç ayrı hayalete sahip olduğuna inanıyordu;
son varış noktası alt bölgeler olan _manes_,
Cennete dönen _spiritus_ ve
bu yaşamla bağlantısını kesin olarak koparmak istemeyen, dünyevi bedenin son dinlenme yerini
ziyaret etmeye alışkın olan _umbra_. Bu "gölgelerin" gece yarısı ile horoz ötüşü saatleri arasında "yürüdüğü" ve geceleri
mezarlıklardan, mezarlıklardan veya mezarlardan dikkatlice kaçınılması gerektiği varsayılırdı. Çok eski porsuk ağaçlarının kırsal kilise avlularında bu kadar sık ​​bulunmasının bir nedeni, başlangıçta bu ağaçların köylülere yayları için odun sağlamak amacıyla dikilmiş olmasıdır, çünkü kanunsuz zamanlarda ağaçların gece yağmacılarından güvende olacağı tek yerin, en katı hırsızın bile karanlık ile şafak arasında dolaşmaya cesaret edemediği kilise avlusu olduğu kısa sürede keşfedildi. Özellikle, affedilmeden şiddet suçları yüzünden ölenlerin gölgeleri - "Evsiz, hayal kırıklığına uğramış, güvensiz--" - huzursuz oldukları varsayılıyordu; bazen sonlarının sahnesini, bazen de katilin ayak izlerini rahatsız ediyorlardı. Yaşayan bir kişi bu rahatsız edici ruhlardan birine hitap etmek için cesaretini toplayabilirse (çünkü hiçbir hayalet
konuşulmadan konuşamaz) ve onun huzursuzluğunun nedenini keşfedebilirse,
ona huzur vermek veya onu "rahatlatmak" mümkün olarak düşünülmüştür; bu, bir katilden intikam almak, işlenen bir suç için kefaret ödemek veya günahlarından arınmış bir ruha affını sağlamak için bir rahibin görevi olabilir. Eski bir yazar bize şunu söyler: "Bir Hayalete hitap etmenin yolu, Üçlü Birlik'in üç Kişisi adına ona ne olduğunu ve ne iş yaptığını söylemesini emretmektir.... İşini anlatırken bir Hayalet hiçbir şekilde herhangi bir soruyla kesilmemelidir; bunu yapmak son derece tehlikelidir..."

Atalarımızın zihninde, bu ölmüş insanların hayaletlerine inanmanın yanı sıra, her zaman Şeytan'ın ajanları ve yardımcıları olan, masum ruhlara zarar vermeye ve mümkün olduğunda da dünyevi felaketlere yol açmaya hazır bir sürü "kötü ruh" korkusu vardı. Sihirbazlar ve büyücüler[1], sanatları gereği bu iblis dünyasında güç sahibi oldukları varsayılırdı, kaybedilen şey kendi ruhlarıydı, kurtuluşun ötesinde
kaybolmuşlardı. Benvenuto Cellini (1500-1571) keyifli "Anılar"ında, sevdiği bir kızın yerini bulmak için Roma'da bir büyücüyle yaptığı bazı deneyleri büyük bir canlılıkla anlatır. Büyücü, "dahiyane ve Latin ve Yunan yazarları konusunda bilgili" bir Sicilyalı rahipti ve Cellini ile belirli bir akşam için bir randevu ayarladı ve iki arkadaşını getirmesini istedi. "Vincenzo Romoli'yi davet ettim... Pistoja'lı bir yerliyi de beraberinde getirdi, kendisi de kara sanatı geliştirmişti." Üçlü daha sonra Kolezyum'a gitti ve rahip "... hayal edilebilecek en etkileyici törenlerle yere daireler çizmeye başladı...". Bu tür şeyler ve birçok büyü bir buçuk saat sürdükten sonra, "birkaç lejyon şeytan belirdi, öyle ki amfitiyatro onlarla tamamen doldu." Bu korkunç fenomen, çoğu insanı korkutacak kadar korkunç geliyor, ancak ilk seferindeki soruşturmalarından bir sonuç alamayan Cellini, ikinci bir deneyi ayarlayacak kadar cesurdu, bu deneyle ilgili açıklaması kesinlikle şeytanlar ve kötü ruhlarla doluydu; garip olan kısım ise, büyücünün emriyle ortaya çıkmalarının dünyadaki en doğal şeymiş gibi ve görmeyi beklediği şeymiş gibi yazmasıydı. Ve karanlığın güçlerine olan bu mutlak, gerçekçi inanç ve büyücünün sanatlarını kabul etme tavrı, John Addington Symonds'un ünlü otobiyografisinde şöyle yazdığı adamda çok ilginçtir: "Tek bir kişilikte cisimleşmiş Rönesans'ın Dehası, öne eğilir ve bizimle konuşur." [Dipnot 1: Büyücüler ruhlara emirlerini yerine getirmeleri için emir verebiliyordu,
büyücüler ise iblisleri _çağırabilseler_ bile onlara itaat etmek zorundaydılar.]

Ancak belirli eski gelenek ve hurafelerin kökenini araştırmaya başladığımızda Karanlık ve Orta Çağ'da insanların zihninde doğaüstü ve özellikle kötü ruhlardan korkmanın ne kadar derin kök salmış olduğu hakkında gerçek bir fikir ediniyoruz. Pembrokeshire'da bugün bile, ev sahipleri cumartesi sabahı temizlikten sonra bir parça tebeşir alıp eşik taşının kenarına kaba bir geometrik desen çiziyorlar. Bunu yapıyorlar, atalarının bunun Şeytan'ın eve girmesini engellemenin kesin bir yolu olduğunu düşündüklerini bilmeden.
Kırsal bölgelerde sıklıkla görülen bir diğer gelenek de ölüleri kilise bahçesinin kuzey tarafına gömmek konusundaki isteksizliktir; bunun nedeni kötü ruhların her zaman kilisenin o tarafında gizlenmesi gerektiğidir. Yüzyıllar boyunca, en azından halkın büyük çoğunluğu arasında, Hıristiyanlık, eski pagan inançlarının dünyaya yaydığı batıl inançların karanlık örtüsünü kaldırmakta güçsüz görünüyordu; ve gerçekten de birçok ülkede -bazen cehaletten, bazen de çıkar amaçlı - putperest gelenekler ve uygulamalar korundu ve sadece bir Hıristiyan ortamına aktarıldı. Özellikle, Hıristiyanlığı erken çağlarda sadece yerel Druid inançlarına aşılanmış olması gereken Kelt ulusları arasında durum böyleydi. Çünkü büyük İrlandalı ve Galli misyonerlerin çalışmak zorunda olduğu malzeme gerçekten kaba idi; ve bir sürü Kelt kabilesine yeni bir din sistemi dayatmaya yönelik herhangi bir sert girişim şüphesiz hızlı bir felaketle sonuçlanırdı. Dolayısıyla St. Patrick ve St. David ve onların evanjelist haleflerinin, en değerli putperest efsanelerini açıkça kınamak yerine, onları alıp kendi öğretilerine uyarlamış olmaları muhtemeldir; onlara önce düzgün bir Hristiyan kıyafeti giydirmişlerdir. Bay Elworthy, "The History of the Evil Eye" adlı kitabında, bariz uyarlamanın iki örneğini aktarır: "Burada, Britanya'da aşk tanrıçası St. Brychan'ın kızına dönüştürüldü; ve on dördüncü yüzyıla kadar sevgililerin Anglesey'deki tapınağında dua etmek için her yerden geldiği söylenir. Benzer bir başka örnek ise St. Bridget ile armağanları şiir, ateş ve ilaç olan İrlandalı bir tanrıçanın karıştırılmasında bulunur... efsanesindeki olayların hemen hemen hepsi Pagan ritüeline atfedilebilir." Ve Druid rahiplerinin büyük meşe ağaçlarında yaşayan ruhlara kefaret kurbanları sunduğu günlerden bu yana çok uzun yüzyıllar geçmiş olsa da, o eski Keltlerin torunlarının zihinlerinde (tüm bu medeniyetin ve diğer ırklarla karışmanın yaptığı her şeye rağmen) hâlâ bir gizem izi, beş duyunun ötesindeki şeylere inanma isteği var ki, belki de gelecek çağlar bunu asla tamamen ortadan kaldıramayacak. Çünkü bu nitelik, buna ne dersek diyelim (ve çoğu zaman sadece batıl inançlara dönüşmüştür), hâlâ "Bilinmeyen"dir ve bildiğimiz kadarıyla, İlahi ateşin bir kıvılcımı olabilir, ancak azalmıştır. Herkesin bildiği gibi, Highlanders arasında bu tuhaf mistik damar bazen kahinler üretir ve onların
hediyesine "ikinci görüş" denir. 1703'te yayınlanan "Batı İskoçya Adaları'nın Tanımı" adlı çok ilginç bir kitaba göre, geleceği önceden haber verme gücü o günlerde belirli kişilerin sahip olduğu tanınan bir yetenekti ve bu durum toplumun geri kalanında pek de şaşırtıcı değildi. "Tanımlama"nın yazarı şöyle diyor: "Onlar (kahinler) için kısa bir süre sonra eve gelecek bir Adam'ı görmek sıradan bir şeydir ve eğer o, Kahin'in tanıdığı biri değilse, yine de Kişiliği, Ten Rengi, Alışkanlığı vb. hakkında öyle canlı bir tanımlama yapar ki, geldiğinde kendisine verilen karaktere her açıdan yanıt verir. Ben de her iki cinsiyetten Kahin tarafından yüzlerce mil uzaklıktan böyle görüldüm; beni bu şekilde gören bazıları beni hiç şahsen görmemişti." Galler'de de, eski yazarlara inanabilirsek, Highland kahinlerine benzeyen ve "Awenyddion" (ilham almış insanlar) olarak adlandırılan bir sınıf insan varmış gibi görünüyor. "Herhangi bir şüpheli olay hakkında danışıldığında, şiddetle bağırırlar ve sanki kötü bir ruha sahip olurlar. Cevapları önemsiz ve çok az anlamı olan ancak zarif bir şekilde ifade edilen cümlelerle verirler. Bu arada, söylenenleri izleyen kişi, bir kelimenin dönüşünden cevabı çözer. Sonra derin bir uykudan uyanırlar ve şiddetli bir sarsıntıyla, verdikleri cevapların tüm hatıralarını kaybettiklerinde, duyularına dönmeye zorlanırlar. "

Ve Awenyddion'un günü çoktan geçmiş olsa da,
onların ilhamından bir şeyler ve ozanların cesaret ve büyü şarkılarının hafif bir yankısı hala Galler dağlarında dolaşıyor gibi görünüyor. Vadilerde demiryollarının ve Konsey okullarının "Tylwyth Teg"i (perileri) Matthew Arnold'un yazdığı "tatlı yeşil tarlalardan"
uzaklaştırdığı doğrudur; ve genç neslin kış akşamlarında yaşlıların perili "malikaneler" veya "canwyll corph" veya hayranlık uyandıran "G[^w]rach" hayaleti hakkındaki hikayelerini dinlemek için harcayacak zamanı yoktur. Ve artık kış alacakaranlığında yüksekten uçan bir dizi yabani kazın tuhaf çığlığını, cehennem tazıları tarafından kovalanan işkence görmüş ruhların çığlıkları sanacak çok az insan kaldı. Yine de, hızla kaybolsa da, bazı eski masallar
ve inançlar daha uzak yerlerde tamamen kaybolmaz; ve bu kitap, bunlardan birkaçını unutulmaktan kurtarma fikriyle
başladı. Yıllardır yaşadığım gibi, Prensliğin bugüne kadar pek bilinmeyen bir yerinde, neredeyse her eski kır evinin bir hayaletinin olduğu (bazen birden fazla) ve en yüksek
tepenin kudretli bir "ca[^w]r"ın (veya devin) mezarıyla taçlandırıldığı yerde - arkeologlar size bunun yalnızca bir İngiliz mezar höyüğü olduğunu söyleyecektir - ve komşu gölün, insanların yaklaşmasıyla ortadan kaybolan peri
sığırlarıyla dolu olduğu yerde; tüm bu eski
masalların unutulmasından pişmanlık duymamak imkansızdır. Özellikle damarlarında Kelt kanı olan biri bunu hissedecektir; bu durumda ve eğer "güzel Cambria"nın bir köşesinde yaşıyorsa, duyduğu şeylerin bazıları daha az hayal gücü olan Saksonlara göre o kadar da inanılmaz ve uçuk gelmeyecektir. Hepimiz Owen Glendower'ın meşhur iddiasını biliyoruz:

"Engin derinliklerden ruhları çağırabilirim"

ve yerel geleneğin ona doğumundan önce anlattığı harikaların tasvirini. Ve Hotspur'un şüphesiz büyük Galli'nin boş övünmesi olarak gördüğü şeye verdiği sinir bozucu cevabı hatırlıyoruz. Fakat tamamen okült ve efsanevi bilgiyle dolu bir halkın arasında yaşayan, liderlerindeki herhangi bir sıra dışı özelliği doğaüstü yardıma bağlamaya oldukça hazır olan Glendower'ın büyücü güçlerine olan inancının cesareti ve enerjisi kadar tamamen samimi olduğu konusunda pek şüphe yok. Ama Hotspur'a sempati duymak da mümkün,
sonrasında Glendower'ın onu nasıl uyuttuğunu anlatırken

"dün gece, en azından dokuz saat,
Uşakları olan birkaç şeytanın adını sayarak."

Çoğu insan iyi bir "hayalet hikayesi" sever. En gürültülü alaycılar bile
gerçekten sever; ve genellikle sandalyesini hikaye anlatıcısının
yanına en yakın çeken kişidir ve hikayenin
"tamamen saçmalık" olduğunu iddia ettikten sonra, yine de anlatıda "mum mavi yandığında,
ve zincirlerin hafif bir şakırtısı duyulduğunda," vb. vb. o belirli noktada ne yapacağını söylemeye devam eder. Ama gerçek şu ki,
gerçekten eski moda alaycılardan çok azı kaldı. Gizli olaylara ilişkin aşırı kuşkuculuk evresinden geçtik ki bu kaçınılmazdı ve sadece Orta Çağ'ın batıl inançları ve cehaletinden bir sarkaç salınımıydı. Artık çok az kişi "hayaletler diye bir şey yoktur" demeye cesaret ediyor; çünkü Gurney, Myers, Hodgson, T. H. Hudson ve Sir Oliver Lodge gibi bilginler tarafından toplanan ve tartılan kanıtların kütlesi, şeylerin _olmuş_ olduğu ve hala insan açıklamasının sınırlarının oldukça dışında olduğu gerçeğiyle ilgili olarak ezicidir. Ancak çoğu zeki insan bunu kabul etse de, bu şeylerin nasıl veya neden meydana geldiğini söyleyebileceğimiz zaman hâlâ çok uzak; yine de, günümüzün en büyük düşünürlerinden bazılarının rehberliğinde, sonunda ayaklarımızın bilgi yoluna girdiğini ve gelecekte bir zamanda insanlığın belki de hedefe ulaşabileceğini ve Görünmeyeni gizleyen karanlık ve geçilmez perdeyi kaldırabileceğini ummaya cesaret edebiliriz. Dünyanın, bu olduğunda veya olursa daha iyi durumda olup olmayacağı, bu nesil olarak bizi hiç ilgilendirmiyor; aslında, bu dünyada yapacak işi olan çoğumuz, bu tür konulara bilimsel bir zihinle yaklaşabilen, doğru kanıtları tanıyıp toplayabilen ve yanlış olanı tespit edip bir kenara koyabilen kişilere olağanüstü olayların yakın incelemesini bırakmanın en iyisi olduğunu göreceğiz. Ve psişik soruşturmada kanıt sorusu söz konusu olduğunda, yanlışın doğru olandan ne kadar ağır bastığını, yalnızca gerçekten vicdanlı bir araştırmacı bilir. Eleştirel araştırmacının zihninde her türlü soru yükselir ve insan açıklamasıyla deneyimlerin muhasebesinin imkansızlığını kabul etmeden önce bunların tatmin edilmesi gerekir. Ve hepimizin sahip olmadığı bu son derece eleştirel zihin tutumuna duyulan ihtiyacın yanı sıra ve birçok durumda bu tür soyut çalışmalar için gereken boş zamanın olmamasının yanı sıra, çoğumuzun ara sıra bize verilen "Bilinmeyen"in bu anlık görüntülerinin nedenlerini ve nasıllarını aşırı spekülasyon yapmaktan kaçınmasının en iyisi olmasının başka bir nedeni daha vardır. Bunun nedeni, birçok insanın gizli deneyimlerin neden olduğu olası şoka dayanmak için gereken zihin gücüne sahip olmaması ve bu tür çalışmalar genellikle zihinsel felaketle sonuçlanmasıdır. Bu iddia abartılı gelebilir, ancak öyle değildir; ve eğer bu, insan hayallerinin ötesinde, dipsiz ve geniş bir gizem denizinde dalmaya aşırı düşkün olanlara bir uyarı olarak hizmet ediyorsa, çok daha iyi.

Bu açıklamalardan sonra, bu kitabın "hayalet avcılığının" bilimsel yönüyle hiçbir ilgisi olmadığı, ancak doğaüstü olaylarla ilgili bir dizi hikayeyi ve özellikle de tesadüfen bilgime ulaşan Galli insanların eski batıl inançları ve inançlarıyla bağlantılı olanları bir araya getirme girişimi olduğu anlaşılacaktır. Elbette bu hikayelerin bazıları saçma ve sadece tuhaflıkları nedeniyle ilginç; ancak birçoğunda, Fransızların dediği gibi, "düşündüren" ve yeni malzeme arayan ciddi okült öğrencilerinin ilgisini çekebilecek bir unsur var. Dolayısıyla, aşağıdaki bölümlerdeki hayalet dedikodularının çoğu Galler'e aittir; aslında benim asıl amacım sadece Galli hayaletleri ve batıl inançlarıyla ilgilenmekti. Ancak toplama sırasında, Prenslik sınırları ötesindeki insanlarla ve yerlerle ilgili o kadar çok ilginç ayrıntı ve olayla karşılaştım ki, okuyucularımın çoğu için yeni olabilecekleri ihtimaline karşı bunları bu cilde dahil etmeye karar verdim. Anlatılacak tüm hikayeler, "gerçek" olarak bilinen veya en azından gelenekte köklü bir üne sahip olan hikayelerdir; çoğunluğu bana ya ilk elden anlatılmış ya da kendi gerçeklerine inanan ve birçok durumda, deneyimlerini anlattıkları insanlarla ve tarif ettikleri yerlerle ilgili kişisel bilgiye sahip olan kişiler tarafından aktarılmıştır. Doğal olarak, duyumların önemli ölçüde rol oynadığı aşağıdaki gibi hikayeler, Ruhsal Araştırma Derneği'nin dikkatlice elenmiş kayıtlarının sahip olduğu kanıt değerine sahip olamaz. Ancak, II., III. ve IV. Bölümlerde yer alan hikayelerin çoğunun belirli kesin olguların sürekli _tekrarlanması_ ile ilgilidir,
bu özellik onların bir hakikat temeli üzerine kurulu olduğuna dair inancı güçlü bir şekilde destekler. Örneğin, perili olduğunu bilmediği bir eve giden bir kişinin bir "hayalet" görmesi ve sonrasında deneyimini anlattığında, anlattığı hayaletin diğer insanların da gördüğü hayaletle aynı olduğunu fark etmesi sürekli olarak gerçekleşiyor gibi görünüyor. Bunun iyi bir örneği, "Albay ve Bayan West"in daha önce perili bir odada olduklarının farkında olmadan başsız kadının hayaletini gördükleri IV. Bölümde görülür. Farklı zamanlarda ve genellikle hazırlıksız olarak belirli hayaletler gören insanların ifadelerindeki bu mutabakat kendi başına ilginç bir gerçektir ve profesyonel hayalet avcısının talep ettiği bilimsel detaylar eksik olsa da, kümülatif düzenin kanıtı olarak tamamen küçümsenmemelidir. Sonraki bölümlerimde bazı eski Gal batıl inançlarıyla ilgili hikayeler yorum gerektirmez, çünkü bunlar doğaüstü olaylar olarak ne düşünülürse düşünülsün, halkbilimi açısından ilgi çekicilikleri tartışılmazdır ve sadece bu nedenle bile kaydedilmeye değerdir.

Bu kitap boyunca insanların gerçek isimlerini, herkes için açık olacak sebeplerden dolayı,
kurgu isimler veya baş harflerle değiştireceğim. Birkaç istisna var; ve bunların geçtiği yerlerde
belirtilecek. Çoğu durumda evlerin isimlerini ve bazen de köy ve kasabaların isimlerini gizleyeceğim; ancak ilçe isimlerinin geçtiği yerlerde gerçek isimler olacak.

BÖLÜM II

GAL HAYALETLERİ

"Bir tür eski Hobgoblin Salonu
Şimdi biraz çürümeye terk edilmiş,
Duvarlarında hava lekeleri,
Ayrıca yıpranmış merdivenler, çılgın kapılar,
Gıcırdayan ve engebeli zeminler,
Ve devasa, fayanslı ve yüksek bacalar."

Güney Galler'in en ücra köşelerinden birinde, St. George Kanalı'ndaki belirli bir koyun sularıyla yıkanan alçak bir uçurumun üzerinde, Plasgwyn adını vereceğimiz çok ilginç eski bir ev vardır. İçeride, duvarlar birkaç ayak kalınlığında, devasa dolaplara sahip koyu panelli odalar ve sığ, engebeli basamakları birçok neslin ayaklarıyla cilalanmış güzel bir meşe merdiven bulunur. Elbette bir hayalet hikayesi de vardır ve bu hikayenin kökeni, kaçakçılığın oldukça saygın insanlar tarafından gelirlerini centilmence bir şekilde artırmanın yararlı bir yolu olarak görüldüğü günlere kadar uzanır. Plasgwyn'in yalnız durumunu düşündüğünüzde ve özellikle kışın, rüzgarın ve dalgaların gürlemesini, denizin yakınlığını yüksek sesle ısrarla duyuran sesi dinlediğinizde, hayal gücünüzün o uzak zamanları canlandırması zor değildir; Geceler karanlık ve fırtınalıyken ve Gelir İdaresi görevlileri hazırlıksızken, yakındaki küçük koyda birçok ilginç kargonun karaya çıkışını resmetmek; ve o dönemde kaçakçı pelerinini kullanarak birçok suç işlendiğini ve muhtemelen eski evde böyle karanlık bir eylemin gerçekleşmiş olabileceğini ve böylece hikayemize gerçek bir temel kazandırdığını varsaymak.

Birkaç yıl önce Plasgwyn'de yaşandığı söylenen bir olayla başlıyor. Bir gün iki hizmetçi, her zaman ziyaretçi odası olarak kullanılan
en büyük yatak odasında biraz iş yapmaya gitti. Hemen tekrar aşağı indiklerinde, bembeyaz yüzleri ve titreyen dizleriyle, anlatacakları garip bir hikayeleri vardı. Odada, yatağın yanında havada süzülürken, insan eli ve bileği gibi görünen, sanki bir koldan yeni kopmuş gibi kanayan, elin parmaklarının muhteşem yüzüklerle kaplı olduğunu söylediler. Korkunç bir şekilde korkan iki hizmetçi hayaletin yüzüne uzun süre bakmadı ve olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı doğru kaçtılar. Ancak, ikisi de gördükleri şeyin gerçekliğine o kadar ikna olmuşlardı ki, evde kaldıkları sürece hiçbiri tek başına odaya girmeye ikna edilemezdi ve en azından biri birkaç yıl boyunca ailenin hizmetindeydi.

Şimdi Plasgwyn efsanesi şöyledir. Uzun zaman önce, büyük
zenginliğe sahip garip bir hanım orada kalmıştı ve şimdi bilinmeyen sebeplerden dolayı, ev sahipleri
bir gece onu yalnız bırakarak
gittiler. Kendini yalnız hissederek ve kıyıda sıkça dolaşan kaçakçıların
yasadışı
işlerini duyduğu korkutucu hikayeleri hatırlayarak, erkenden odasına gidip uyumaya çalıştı.
Korkuları gerçekten de yerindeydi, çünkü gecenin bir yarısı kapısının sertçe çalınması ve içeri girmek isteyen
sert seslerle uyandı. Dehşete düşen hanım kapıyı tutmaya çalıştı, ama nafile. Kapı
kısa sürede şiddetli darbeler altında çöktü ve zayıf bir dirençle öne doğru uzatılan kolu
yakalandı ve tutuldu. Ne yazık ki, birçoğu büyük ve parlak olan yüzüklerini
çıkarmayı unutmuştu ve mücevherlerin görüntüsü açgözlü soyguncuları o kadar heyecanlandırdı ki
hemen onları çıkarmaya çalıştılar. Ancak parmaklarını o kadar sıkı
tutmuşlardı ki hareket edemediler; Buna göre,
bunları ele geçirmeye kararlı olan haydutlar, zavallı kadının elini ve bileğini acımasızca kestiler ve hemen ardından korkunç ganimetleriyle birlikte kaçtılar. O geceden beri, hikaye şöyle devam ediyor, "hediyeye" sahip olanlar, bazen mücevherlerle kaplı eli, talihsiz kadının bir zamanlar oturduğu odadaki yatağın üzerinde havada asılı dururken görebilirler.

Eğer yerel söylenti doğruysa, Plasgwyn'de görülen tek tuhaf şey hayalet el değildir; bu söylentiye göre, mülkün eski sahibi ve her bakımdan karakterli bir kişi olan "Yaşlı Brown"un ruhu, gece yarısı merdivenlerden aşağı koridora yuvarlanan bir ateş topu içinde görülmüştür!

Bu biraz endişe verici olaya tanık olan hiç kimseyle tanışmadım, ancak efsane yalnızca değeri için anlatılıyor ve
bana mahallenin çok yaşlı bir sakini tarafından anlatıldığı gibi. Ve
"ateş topu"nun sadece birinin aşırı canlı hayal gücünden kaynaklanan bir saçmalık mı yoksa gerçekten ileri düzey okültistlerin bize anlattığı "ateş elementallerinden" biri mi olduğu, okuyucunun takdirine bırakılmalıdır. Ancak bu tuhaf eski evi ziyaret eden hayal gücü olan çok az insan vardır ki, böyle bir ortamda onunla ilgili harikulade hikayelerin neredeyse hiç duyulmayacağını hisseder.

Aynı yerle ilgili başka bir olay ise, kesinlikle duyumsallıktan yoksun olsa da, görünüşte anlamsız olaylardan biri olarak ilginçtir, o kadar gerçekçidir ki sıradan görünür ve yine de neden meydana geldikleri konusunda insanı mükemmel bir "çıkmaz sokakta" bırakır.

Uzun yıllar önce -belki otuz veya kırk- Plasgwyn'de bir tazı buluşması gerçekleşti. Etraftaki evlerin çoğu temsilciler gönderdi, ancak buluşma büyük bir buluşma değildi. Arabayla gelenler arasında Bayan A. ve arkadaşı Bayan B. vardı. Biniciler ve tazılar örtüleri evin yakınına çekmek için dörtnala gittiklerinde, ev sahibi Bayan C., kendisinin ve kızının Bayan A. ve arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp buluntuyu izlemelerini önerdi. İki yaşlı kadın, ana yolda, sürüş kapısının hemen dışında kalırken, Bayan C. ve Bayan B. daha enerjik bir şekilde bazı tarlalardan geçip tazıların olduğu örtünün iyi görülebildiği küçük bir tepeye tırmandılar. Tam altlarında, tüm binicilerin toplandığı tarla vardı ve bunun ötesinde, tepeden kısa bir bölümü açıkça görülebilen, ancak bu açık alanın her iki ucunda ağaçlar tarafından gizlenen yol vardı. Tepede biraz bekledikten sonra, iki hanımefendi ağaçların altında yolda sessizce koşan bir atın sesini duydular ve çok geçmeden beyaz bir ata binmiş ve kırmızı bir ceket giymiş bir binici yolun açık kısmında belirdi ve hemen sonra ağaçların altında tekrar kayboldu. Bayan B. şöyle dedi: "Bu Bay X olmalı." (bölgede genellikle beyaz atla avlanan tek beyefendi) "ne kadar geç kaldı." Ve o ve Bayan C., Bay X'in ağaçların ötesindeki bir kapının onu diğer avcıların toplandığı tarlaya götüreceği yere doğru yol alıyordu. Ancak dakikalar geçti ve Bayan B. ve arkadaşı onu
görmüş olsalar da diğer binicilere
katılmak için hiç gelmedi. Ancak, belki de sonuçta ağaçların arasında saklanarak yolda beklediğini
düşündüler ve bu yüzden
bu konuyu daha fazla düşünmediler.

Daha sonra bayanlar Plasgwyn'de öğle yemeği yerken ve geri dönen avcılardan bazıları onlara katıldığında, Bayan B. Bay X.'in gizli yere doğru yolda yürüdüğünü
gördüğünü söyledi. "Yanılıyor olmalısınız," dedi gruptan biri, "bugün dışarıda değildi." Daha sonra iki bayan gördükleri biniciyi tarif ettiler ve kırmızı bir ceket giymiş ve beyaz bir ata binmiş tazılarla birlikte _kimsenin_
görünmediği söylendiğinde daha da şaşırdılar! Yine de Bayan B. ve arkadaşı, ikisinin de böyle bir atlı gördüklerini ve onun onlar için yakınlardaki "alanın" geri kalanı kadar gerçek olduğunu biliyorlardı. Garip olan şey, sözü edilen açık alanın arkasındaki ağaçların altındaki yolda epeyce insanın toplanmış olmasıydı, aralarında Bayan A. ve Bayan C. vardı. Şimdi bu insanların hiçbiri, Bayan B.'nin tepede görebildiği sırada, onların yönünden gelmesine rağmen, böyle bir atlının yanlarından geçtiğini görmemişti ve yine de beyaz atın üzerinde kırmızı paltosuyla dikkat çeken bir figür olmalıydı. Kesinlikle karşı yönden gelip sonra yayalara ulaşmadan önce izlerini takip etmemişti, çünkü o durumda, yolun manzarasına bakan tepede bir süredir bekleyen Bayan B. ve Bayan C. tarafından
geldiği görülmüş olmalıydı. Gizem asla çözülemedi, çünkü Bayan B. Bayan C.'yi bir daha gördüğünde, o gün avlanan diğer kişiler arasında soruşturma yaptığını ve beyaz atlı adamı kimsenin görmediğini söyledi. Ayrıca kırsal kesimdeki insanlar tarafından da görülmemişti, ancak Galler'de av günlerinde her zamanki gibi, örtülerin etrafında ve tarlalarda bir saatlik tatil için spor yapmaya çalışan çok sayıda işçi vardı. Uzun yıllar sonra bana bu deneyimi anlatırken, Bayan B. bu konuda sunabileceği bir teorisi olmadığını, bunu her zaman sıradan açıklamalara meydan okuyan bir gizem olarak gördüğünü söyledi.

[İllüstrasyon]

Plasgwyn ile ilgili bu hayalet atlının görünümüne ışık tutacak herhangi bir gelenek yok gibi görünüyor, ancak kısa bir süre önce, belirli bir arkadaşımla sohbet ederken onun izine gerçekten rastladığımı düşündüm. Bay R., bir zamanlar
kendisi ve diğerleri tepelerde avlanırken, aniden tazılarla birlikte at süren "bilinmeyen bir atlı" gördüklerini, ona yaklaştıklarında,
kaybolduğunu, kimsenin nereye gittiğini bilmediğini, o zaman veya daha sonra hiç kimsenin onu ne bir yabancı ne de ülkenin bir sakini olarak "yerleştiremediğini" söyledi. Ancak Bay R., hayaletin _bir hayalet_ olduğuna ve etten kemikten bir at veya
insan olmadığına kesinlikle ikna olmuş gibi görünüyordu. Kabaca konuşursak, bu gizemli binicinin görüldüğü bölge
Plasgwyn'den yaklaşık on iki mil uzaktaydı.

Ancak Cardiganshire'a ait iki hayalet avı efsanesi var. Birinden sadece çok belirsiz ayrıntılar topladım, buna göre
Penbryn sahilindeki belirli bir çiftlikte, hayalet gibi bir
tazı ve avcı sürüsü ara sıra görüldü, tüm dolaylı
ayrıntılar veya hikayenin herhangi bir kaynağı eksikti.

Diğer hayalet avı geleneği gerçekten çok güzel ve
küçük Lland----l kasabasının civarında yer alıyor, Bay Alfred Rees tarafından büyüleyici kitabı "Ianto the Fisherman"da anlatılıyor.
Özetle, hikaye uzun zaman önce, Lland----l'den birkaç mil uzakta, tüm ilçede gerçek bir sporcu olarak tanınan ve sevilen yaşlı bir beyefendi-çiftçinin yaşadığını anlatıyor. Bir çayır kuşu sürüsü besliyordu ve
büyük bir arazide avlanma haklarına sahipti. Sonu trajikti, çünkü bir kasım akşamı, tazılarla geç vakit döndüğünde, evin üstündeki ormanda, sözde kaçak avcı tarafından vuruldu; ancak, böylesine çirkin bir eylemin yarattığı büyük gürültüye rağmen, katil adaletin elinden kurtulmayı başardı. Fakat, "köylüler hala şunu söylüyorlar,
Kasım geceleri ay ışığı ve rüzgar olduğunda, avcının borusu
ormanın üzerinden duyuluyor ve sürü tam bir müzikle açıklıktan aşağı doğru gidiyor, ta ki aniden vadide bir atış yankılanana kadar, ardından sessizlik oluyor. Bir gece, ormanın tepesindeki bir çiftçiye tamir edilmiş bir koşum takımı götürmüşken, ayık bir diyakoz olan Will the Saddler'ın eve dönerken, trajedinin tam bir tekrarına tanık olduğunu söylüyorlar.
Açılış sahnesi o kadar gerçek görünüyordu ki, dini önyargıları umursamadan,
aslında kovalamacaya katıldı, ta ki tüfeğin parıltısıyla hikayeyi hatırlayana kadar ve hemen ardından gölgeli şekillerin, tazılar ve atların eşlik ettiği, açıklıktan aşağı doğru mırıldanan fısıltılarla, ölülerinin yükünü taşıyarak geçtiğini gördü."

Eski ve iyi bilinen bir Gal evine bağlı gelenekte başka bir hayalet atlı figürü; ailede bir ölüm meydana gelmeden önce her zaman, gece yarısı eve doğru giden nal sesleri duyulur. Yaklaşır ve yaklaşır, pencerelerin altından
uzun süre geçer, sonra ön kapıda aniden kesilir, sanki
orada bir at şiddetle dizginlenmiş gibi. Bir duraklama olur, sonra yine yüksek nal sesleri, pencerelerin önünden aceleyle geçer ve böylece nal yolundan aşağı iner,
gittikçe zayıflar, ta ki mesafe içinde kaybolana kadar. Uyuyanlar
uyanıp dışarı bakmak için acele ederlerse, hiçbir şey görülemez. Ancak sabahleyin, çakıllarda
taze nal izleri bulunur.[2]

[Dipnot 2: Hayalet gibi bir at arabasının kapıya doğru sürülmesinin sesi, İrlanda'daki O--l T--e adlı bir evde duyulur. Orada aylarca yaşayan bir arkadaşım, bunu bir kez değil, birkaç kez duyduğunu ve sadece kendisinin değil, evdeki diğer kişilerin de duyduğunu söyledi. Ses, açıkça ağır araba tekerleklerinin sesi olarak tanımlanıyordu; ancak hiçbir şey _görülemedi_ ve böyle karakteristik bir ses başka bir şekilde açıklanamazdı.]

Bu hayalet atlardan ve binicilerden bahsedilmesi, Pembrokeshire'ın -Büyük Britanya ve İrlanda'daki diğer birkaç bölgeyle birlikte- iyi bir hayalet araba efsanesine sahip olduğunu hatırlatıyor; bu efsane, ilçenin güney kesiminde, dört yolun birleştiği Sampson Cross adlı bir yerde bulunuyordu. Eskiden, pazardan arabasıyla eve dönen geç kalmış çiftçi, midillisi Cross'a giden son dik yokuşu yavaşça tırmanırken omzunun üzerinden gergin bir bakış atardı. Çünkü o karanlık yol parçasıyla ilgili hikayeyi hatırladı, her gece belirli bir Leydi Z.'nin (on yedinci yüzyılda yaşamış ve anıtı yakındaki kilisede bulunan) başsız atların çektiği bir arabayla on mil uzaklıktaki Tenby'den nasıl geldiğini ve başsız bir arabacının rehberliğinde nasıl geldiğini anlatıyordu. Ayrıca başı da yoktu; ve gece yarısı Sampson Cross'a vardığında, tüm aracın yüksek bir patlama sesiyle birlikte bir alev alev yanarak yok olduğu söyleniyordu. Hikayeyi bana anlatan yakın çevrede yaşayan bir din adamı, bazı insanların hayalet gezginin yıllar önce çok da uzak olmayan bir gölün sularına güvenle "bırakıldığına" inandığını söyledi. Ancak, bunun garip bir gerçek olduğunu da ekledi, gece karanlığında Cross'un önünden geçerken sakin ve yaşlı kütüğünün her zaman orada korkmuş gibi irkildiğini, bunun da gün ışığında asla gerçekleşmediğini. Brand'in "Antiquities" adlı eserinde rahatsız edici musallat olma durumları için en iyi çare olarak önerdiği "bir hayalet bırakmak" ifadesinin kesin anlamını herkes bilmez. "Bazen," der, "Hayaletler belirir ve bir evi rahatsız ederler, ancak bunu yapmaları için bir sebep göstermeye tenezzül etmezler; bu durumda en kısa yol onları bırakmaktır. Bu amaçla iki veya üç din adamı olmalı ve tören Latince yapılmalıdır.... Bir Hayalet, yüz yıldan daha az bir süre için ve herhangi bir yerde veya bedende, sağlam bir meşe, bir kılıcın ucu, bir fıçı bira veya bir pipo şarap gibi bırakılabilir... Ancak tüm yerler arasında en yaygın olanı ve bir hayaletin en az sevdiği yer Kızıldeniz'dir." Başka bir otoriteye göre, bu garip performans için yedi papaz gereklidir. Hepsi bir sıra halinde oturmalı, her biri yanan bir mum tutmalı ve yedi mum da sabit bir şekilde yanmaya devam ederse, bu, saygıdeğer beyefendilerden hiçbirinin huzursuz ruhla güreşemeyeceğini gösterir. Ancak ışıklardan biri aniden sönerse, bu, sahibinin şeytan çıkarma dualarını okuyabileceği anlamına gelir, ancak bunu yaparken hayaletin (sözcükleri alaycı bir şekilde tekrarlayacak olan) kendisinden bir sıra öne geçmemesine dikkat etmelidir. Eğer bu olursa, emeği boşa gider ve hayalet çabalarına meydan okuyarak gezgin olarak kalır. Ülkenin bazı bölgelerinde, yalnızca bir Roma Katolik rahibi bir hayaleti başarıyla
yakalayabilirdi.

Ama Pembrokeshire'a geri dönelim. Sampson Cross'tan yaklaşık bir mil kadar uzakta, bazen "en iyi yatak odasında" kendini gösteren gizemli bir "gri figür" tarafından perili olduğu söylenen bir papaz evi var. Farklı zamanlarda (daha önce evde herhangi bir hayalet olduğunu bilmedikleri halde) iki ziyaretçi, başucunda duran "gri bir kadın" gördüklerini söylediler. Bana bu hayaletten bahseden evin bir kızı, kendisi hiçbir şey _görmemiş_ olmasına rağmen, bir gece bu odada uyumaya gittiğinde en korkunç ve gizemli seslerle
uyandığını ekledi. Sesleri "işkence görmüş bir hayvanın inlemelerine ve çığlıklarına" benzetiyordu ve bunlar pencerenin altından (bir bahçe şeridine bakıyordu) değil, görünüşe göre yukarıdaki havadan geliyordu ve olağan bir şekilde açıklanamıyorlardı. Geçmişte bu evle ilgili bu hayaletlerin anlamına dair bir ipucu sağlayabilecek herhangi bir hikaye yok gibi görünüyor; ya da orada trajik veya dramatik öneme sahip herhangi bir olay yaşandıysa, şimdiki nesil tarafından unutulmuş. Yine de bu tür bir olayın o yalnız papaz evinde yaşanmış olabileceğini varsaymak oldukça makul. Diyelim ki elli yıldır sürekli olarak ikamet edilen ve duvarlarının birçok farklı yaşam koşuluna tanıklık etmediği çok az ev vardır - sevinç ve keder koşulları ve bunların arasındaki tüm tonlar. Ve gerçek olayların yanı sıra, insan karakterinin gelişimini, farklı mizaçların oyununu ve bu tür herhangi bir evin barındırdığı tutku ve duygu yelpazesini düşünün! Ve eğer bazı psikologların iddia ettiği gibi, insan tutkuları, düşünceleri ve duyguları en yüksek noktasında, çevrelerinde asırlarca sürebilecek ve hatta bazı insanlar tarafından algılanabilecek izlenimler bırakabilecek gerçek dinamik bir güce sahipse, o zaman bu iddia bize sürekli duyduğumuz açıklanamayan "hayaletler" ve musallat olma olaylarının çoğunun nedenini sunmuyor mu? Çünkü bu izlenimlerin, hayatta en iyi bilinen dünyevi sahnelerde en çok dolaşma eğiliminde olduğuna kolayca inanabiliriz ve belki de sadece en sıradan tanıdık olaylar zinciri, güçlü bir kişiliğin temel tutkularını ve duygusal gücünü uyandıran krize yol açmaya yetmiştir. Elbette, papaz evi hayaleti hakkında birkaç ayrıntı veren hanım, bu izlenimlerin algılanması için gerekli olan altıncı hisse sahip olmalı, çünkü bir zamanlar kaldığı başka bir Pembrokeshire evinde bir hayalet gördüğünü ekledi. Bir gün
ziyareti sırasında, merdiven sahanlığındaki kitaplıktan istediği bir kitabı almak için odasından çıkarken, aniden önünde bir kadın
figürü belirdi. "Küçük, zayıf bir kişi," diye tarif etti,
"açık mavi giyinmiş, kumral saçlı, başının üstünde çok toplanmış," o kadar tuhaf, eski moda bir görünüm sergiliyordu ki, Bayan L----d ona çok sert baktı ve kim olduğunu,
ve nereden geldiğini merak etti. Fakat bir sonraki anda figür başka bir yatak odasının kapısından
görüntüden kayboldu. Gördüğü kadının tuhaf bakışları merakını
biraz uyandırsa da, Bayan L----d olayı pek önemsemedi, hizmetçilerden birini oldukça garip kıyafetlerle görmüş olabileceğini düşündü. Ve ancak evde birkaç gün daha kaldıktan sonra, inişteki garip hayaletle en ufak bir şekilde bile benzer bir sakinin olmadığını keşfetti, iniştekinin bir insan olmadığı, büyük olasılıkla aile hayaleti olduğu sonucuna varmak zorunda kaldı! Şahsen ben bu evi iyi biliyorum ve orada bir hayalet olması gerektiğini her zaman duymuştum; ama sık sık orada kalmama ve hatta "perili" odada uyumama rağmen,
kumlu saçlı kadını veya başka bir tuhaf şeyi hiç görmedim.

Aslında, Pembroke bölgesi hayalet avcıları için mutlu bir avlanma alanıdır.
Büyük Britanya'nın kesinlikle en ilginçlerinden biri olan bir ülke parçasıyla bağlantılı sayısız efsanevi, tarihi ve romantik ilişki düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekir. Böylece hayalet bilgisi ve batıl inanç öğrencisi orada araştırma için güzel bir alan keşfedecektir, tek üzücü şey
Pembrokeshire'da ve Galler'in diğer bölgelerinde, neredeyse her eski kır evinde bir hayalet olmasına rağmen, yine de bu hayaletler ve perili olaylarla bağlantılı hikayelerin ve efsanelerin çok sık unutulması ve sadece "sesler" veya hayalet görünümlerine dair belirsiz
bilgilerin ortaya çıkmasıdır. Ancak, bir ev durumunda (ki buna Hill-view diyeceğiz), uzun süredir devam ettiği görülen ve yeri kiralayan çeşitli kişiler tarafından fark edilen hayaletler hakkında bir tür açıklama yapılır. Hill-view hayaletini ilk olarak yıllar önce, bir gece üst kattaki bir odada korkunç bir ses çıkardığı söylendiğinde duydum. Bu oda görünüşe göre ziyaretçilere ayrılmıştı ve sesin duyulduğu sırada boştu. Ses, gardırop gibi büyük bir mobilya parçasının yere sertçe düşmesiyle çıkardığı gümleme ve çarpma sesine çok benziyordu; sesi başka bir şeyle karıştırmak mümkün değildi. Yine de, korku ve titremeyle kapı açıldığında, içeri bakanlar boş odada veya ona açılan
giyinme odasında olağandışı hiçbir şey bulamayınca şaşırdılar. Her şey yolundaydı, karanlık ve sessizlik, ve ne kadar ararlarsa arasınlar, böyle bir gürültüyü açıklayabilecek hiçbir şey bulunamadı, sorun da hiç çözülemedi. Bu uzun zaman önce oldu, ama oldukça yakın bir zamanda, evin şu anki sakinleri bir gün daha önce bahsedilen yatak odasının hemen altındaki odada oturuyorlardı, kapının açıkça açıldığını gördüler,
kendiliğinden ve odaya birinin girdiğini andıran bir ses duydular. Başka bir olayda da, aile üyeleri gizemli ayak sesleri duymuşlardı; ama hiçbiri hayaletin farkına varmamış gibi görünüyor, ta ki belirli bir arkadaşları yanlarına gelene kadar. Bu arkadaşlarını perili yatak odasında uyutmuşlardı ve orada geçirdikleri bir gece onun için fazlasıyla yeterli olmuş gibi görünüyor. Ertesi sabah, gece boyunca devam eden aralıksız sesler -kapı çalmalar, tıkırtılar ve sürtünmeler- yüzünden uyuyamadığından şikayet etti.

Yerel raporlar doğruysa, o odada hala uğursuz bir doğanın bulunması garip değil; çok uzun zaman önce küçük bir çocuğun (mülkün sahibi olan ailenin oğlu) bir dadı veya mürebbiye tarafından korkunç bir şekilde kötü muameleye uğradığı ve artık perili olan odadaki bir dolaba kapatıldığı ve zavallı çocuğun sonunda ölü olarak bulunduğu söyleniyor. Hill-view'dan bin mil uzakta olmayan bir ev var (geçici olarak Shipton Rise adını vereceğiz) ve yemek odasında asılı duran ve _Shipton Rise_ adlı bir gemiyi temsil eden bir resimle bağlantılı oldukça ilginç bir küçük hikayeye sahip. Bu resmin orijinali, bir zamanlar Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan Kaptan Joseph Turner tarafından komuta edilen bir gemiydi. Bu gemide uzun bir yolculuk sırasında, bir gece "Joseph Turner, kalk ve kuyuyu çal." diyen bir sesle uyandı. Rüya gördüğünü düşündü ve hemen tekrar uykuya daldı. Aynı çağrı ikinci kez onu uyandırdı ve yine aldırış etmedi ve uyudu. Ama bir kez daha ses geldi, öncekinden daha ısrarcıydı, "Joseph Turner, Joseph Turner, kuyuyu çal!" Bu sefer gerçekten uyanmıştı ve o kadar etkilenmişti ki, kendisine söyleneni yapmaya karar verdi. Böylece gitti ve geminin kuyusunu çaldı
ve büyük bir sızıntı buldu. Pompalar çalıştırıldı ve zamanında yapılan uyarı sayesinde gemi kurtarıldı.

"Uyarı türü" olarak adlandırabileceğimiz şeye ait çok sayıda gizli olay hikayesinin olması olağanüstüdür; ancak bunların arasında, hayalet ses veya ziyaretçinin ilettiği mesajın talihsizliği önlemede işe yaradığı yukarıdaki örneğe benzeyen çok az hikaye buluyoruz. Aslında bu olağanüstü
ilanların, herhangi bir özel İlahi Takdirin dostça elçilerinden ziyade, genellikle kaçınılmaz olanın habercisi olduğu görülmektedir. Geleneksel "Closeburn'ün Beyaz Kuğuları"; Airlies'in gizemli "Davulcu çocuğu"; Lyttelton'ların "Beyaz Hanımı" (hepsi tekrarlanmasıyla çok iyi bilinen hikayelerde yer alır), yalnızca yaklaşan felaketin uyandırabileceği bu çok büyük doğaüstü olay sınıfına aittir.

Bu bağlamda, Batı Galler'de çok eski bir ev olan Mayfield'ın "aile hayalet" hikayesine oldukça ilginç bir devam hikayesi eklenmiştir, 1600 yılına kadar uzanmaktadır. Oradaki aile portreleri arasında, on sekizinci yüzyıl kıyafetleri içindeki genç bir hanımın resmi gösterilmektedir. Bu, bir Bayan Jones'tur (Jones, ailenin gerçek adını değiştirecektir) ve evin şu anki sahibinin bir atası. Gelenek, kötü bir uşağın bu zavallı hanımı yemek odasına açılan büyük bir dolapta -neredeyse küçük bir oda- öldürdüğünü söyler. Daha sonra aile tabağıyla
kaçar, ancak çok ağır olduğunu düşünerek ganimetinin bir kısmını evin yakınındaki bir hendeğe atar ve daha sonra orada bulunur, ancak uşağın kaderi konusunda tarih sessizdir. O zamandan beri, öldürülen kadının hayaleti her Noel akşamı (trajedinin yıldönümü) dolaptan dışarı çıkar ve
kadınlar yemek masasından kalkana kadar asla görünmez. En azından hikaye böyle devam ediyor; ve şimdi
devam eden hikaye için.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, Mayfield ve mülk, Hindistan'da yaşayan bir kardeşi olan Jones adında birine aitti. Bay Jones'un aşağıdaki olay sırasında bekar mı yoksa dul mu olduğu bilinmiyor, ancak en azından Mayfield'da tek başına yaşıyordu. Akşamları yemek odasını oturma odası olarak kullanırdı ve akşam yemeğinden sonra
sandalyesini ateşe çevirir ve yatma vakti gelene kadar orada oturup okurdu. Bir gece her zamankinden daha geç kalkmıştı ve kitabını kapatıp
yatağı düşündüğünde saat gece yarısını vurdu. Odanın köşesinde, sandalyesinin arkasında, daha önce bahsedilen dolap vardı. Şimdi on ikinin son vuruşu sona ererken, Bay Jones kapının
açılma sesini duydu. Başını çevirdi ve orada, dolaptan ona doğru yürürken, eski moda bir kostüm giymiş bir kadının figürünü gördü. Kadın birkaç adım ilerledi, durdu ve yüksek sesle, net bir şekilde, "Kardeşin öldü," dedi. Sonra döndü ve
dolaba geri yürüdü, kapısı yüksek bir şakırtıyla kapandı. Bay Jones şaşkınlığından
kurtulur kurtulmaz, dolabı ve odayı iyice aradı, ancak herhangi bir mahkûma dair hiçbir iz bulamadı. Uzun süre diğer dünyadan bir mesaj geldiğine ikna olmuş bir şekilde, olayın tarihini ve saatini dikkatlice not etti. O günlerde mektupların Hindistan'dan bu ülkeye ulaşması uzun zaman alıyordu ve bu nedenle postanın ona kardeşinin öldüğü haberini getirmesini haftalarca beklemek zorundaydı, ölüm saati tam olarak Mayfield'daki hayalet tarafından uyarıldığı gece ve saatle çakışıyordu. Aklıma ölümü haber vermiş gibi görünen başka bir olay geliyor (bu durumda uyarı kesin olarak verilmemiş olsa da) ve bir bakıma önemsiz olsa da, belki de sadeliğinden ve herhangi bir dramatik öğenin olmamasından dolayı belli bir etkileyiciliğe sahip. Ya da belki de sadece anlatılan yer bana çok tanıdık geldiği için, aşağıdaki küçük hikaye gerçekte olduğundan daha tuhaf ve gerçekçi görünüyor. Okuyucu, Galler'deki en huzurlu ve güzel yerlerden birini hayal etmelidir; burada, Wernafon adlı büyük, kare bir ev vardır ve bu evin arkasında, sarkan meşe ormanları vardır ve altından berrak bir nehir akar. Vadinin yukarısında, dere hoş çayırlar boyunca akar ve olta balıkçısına birçok cazip gölet sunar; ancak Wernafon'a ulaştığında, sanki çok uzak olmayan denizin çağrısını duymuş gibi taş ve çakıl taşlarının üzerinde şarkı söylemeye ve takırtı yapmaya başlar; taşkın zamanlarında ise ağır su aşağı doğru akar, basamak taşlarını derinden örter ve sığ geçitleri sular altında bırakır. Bu nedenle, Wernafon işçileri ve emekçileri ile nehrin bu yakasında yaşayan diğerlerinin rahatlığı için, evin yakınında dar, ahşap bir yaya köprüsü vardır ve bu da insanların etrafta önemli bir yürüyüş yapmasını önler. Yıllar önce, Wernafon arazisinde Ben ve Tom diye adlandıracağımız iki işçi yaşıyordu; ve bu adamlar çok iyi arkadaşlardı. Çocukluklarından beri birlikte çalışıyorlardı ve sonunda -ikisi de yaşlı olduğu için- Ben öldüğünde, Tom kendini çok yalnız ve perişan hissetti. Bir gün, arkadaşının cenazesinden kısa bir süre sonra, küçük yaya köprüsünden nehri geçme fırsatı buldu ve dar tahtaları boyunca ağır ağır yürürken, başı melankolik düşüncelerle öne eğikken, aniden tamamen durdu, çünkü köprünün ortasında duran bir adam vardı. Dahası, adama dikkatlice baktığında, orada duranın Ben olduğunu ve Tom'a onu gördüğüne sevinmiş gibi gülümsediğini fark etti. Ben'i sadece birkaç gün önce gömülmüş olarak gördüğünü tamamen unutan Tom, yanına geldi ve ikisi arasında sıradan, günlük meseleler hakkında kısa bir sohbet başladı. Ama aniden Ben arkadaşına
"Wernafon'un içini görmek ister mi," dedi, "her gece oraya gidiyorum ve ben geçerken insanların
hepsinin uyuduğunu görmek garip bir görüntü." Sonra Tom'a o gece evin içinden geçmeyi teklif etti, eğer onunla gece yarısı köprüde tekrar
karşılaşırsa; ve bir cevap beklemeden köprü boyunca kaydı
ve ortadan kayboldu. Hemen ve dehşet içinde, Tom az önce konuştuğu adamın aslında birkaç gündür ölü olduğunu anladı ve bir vizyon gördüğünü veya
olağanüstü bir rüya gördüğünü düşünmeye başladı. Yine de, cesur yaşlı bir adam ve aynı zamanda herhangi bir sonuç olup olmayacağını merak eden biri olarak, garip randevuyu
tutmaya karar verdi. Böylece gece yarısı onu küçük köprüde beklerken buldu. Parlak bir ay nehri ve kıyıları aydınlatıyordu ve onun yumuşak ışığıyla yaşlı işçi hemen yanına
gelen karanlık bir şeklin farkına vardı. Yaşayan adamı selamlayan hayalet, eski yoldaşını elinden tuttu ve onu Wernafon'un ön kapısına götürdü,
beklendiği gibi, sıkıca kilitlenmiş ve sürgülenmişti. Ancak Tom'un refakatçisinin bir dokunuşuyla, büyük kapı sessizce açıldı ve
yoldaşlar evin salonuna geçtiler. Orada, uykunun sessizliği ve tam karanlık hüküm sürüyordu. Yine de, Tom, sendelemeden,
kendini hayalet rehberiyle birlikte merdivenleri tırmanırken buldu. İnişe vardıklarında, ikili hemen açılan ve içeri girmelerine izin veren kapalı bir kapının önünde durdu. Yavaşça odaya girdiler, Tom daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemeyen, soluk mavimsi bir ışıkla dolu gibi göründüğünü söyledi. Odanın sakinine baktılar, derin bir uykuya dalmıştı ve tekrar dışarı çıkıp diğer tüm odaları sırayla ziyaret etti, Tom deneyiminin tuhaflığı karşısında giderek daha fazla şaşkınlığa uğradı. Sonunda -neredeyse bilmiyordu- kendini tekrar ön kapının dışındaki ay ışığında ayakta buldu; ve arkadaşıyla konuşmak için döndüğünde yalnız olduğunu fark etti. Şaşkınlıkla gözlerini ovuşturdu, bir an önce Ben yanında duruyordu. Ve şimdi, kendisini bu kadar geç bir saatte böylesine alışılmadık bir yerde bulmanın dışında, macerasının gerçek olduğunu ve bir rüya olmadığını gösterecek hiçbir şey kalmamıştı. Eve gitti, ne olduğunu çok merak ediyordu ve ölümünden önce hayaletin tekrar görmediği anlaşılıyor, bu da gizemli deneyiminden sadece birkaç gün sonra aniden gerçekleşti. Yukarıdaki hikayenin tarihinden çok daha sonraki bir dönemde, ancak yine de birkaç yıl önce, "uyarı" türünden ilginç bir olay, Wernafon'dan birkaç mil uzaklıktaki bir köy olan N----e'de meydana geldi. Bu durumda, kaydedilecek trajik veya önemli bir karakterde bir şey olmasa da, yalnızca tesadüf temelinde anlatmaya değer, eğer gerçekten tesadüfse. Bir yaz akşamı saat sekiz civarında, birkaç komşu tesadüfen demircinin evindeydi, sessizce sigara içip dedikodu yapıyorlardı. Demircinin arkasındaki, ana yola bakan bir odada oturuyorlardı. Aniden bu odadaki konuşanlar, muazzam bir çarpma sesiyle irkildi. "Birinin arabası yolda devrildi herhalde," diye haykırarak, hepsi dükkandan dışarı fırladılar, kötü bir kaza görmeyi bekliyorlardı. Herkesin şaşkınlığına rağmen, her şey hareketsizdi, yol boştu ve her iki yönde de herhangi bir araç belirtisi görülmüyordu. Çok şaşkın bir şekilde eve gittiler, ancak ertesi akşam çoğu yine demircideydi ve tabii ki önceki geceki garip olayı tartışmaya başladılar. Ancak saat sekizi vurduğunda, yine aynı korkunç ses duyuldu. Bir kez daha dışarı çıktılar ve bu sefer ocağın hemen dışında yolda devrilmiş, ağır yüklü bir araba buldular.

Kazada hiç kimse ölmemiş veya yaralanmamış gibi görünüyor ve insan, görünüşte önemsiz olan böyle bir olayda, neden bu kadar etkileyici ve toplu bir uyarının verildiğini merak ediyor.

Notlarım arasında, N----e'nin aynı köyüne yakın, perili olduğu söylenen küçük bir evden bahsedildiğini görüyorum. Notta şöyle yazıyor: "Bay Z. (bölgesinin antik eserleri ve folkloru konusunda bilgili yaşlı bir beyefendi) bana Tyhir adında perili bir evden bahsetti.... Yaklaşık yirmi yıl önce, orada yaşayan adam evin içinde dolaşan _meraklı, küçük insanlar_, bir sandalyenin altında koşabilecek büyüklükte insanlar görürmüş. Bu adam duyduklarından ve gördüklerinden o kadar gerginmiş ki, eğer isterse, evde asla tek başına kalmazmış. Bay Z., evde tek başına oturmaktan korktuğu zamanlarda, pazar günleri sık sık diğerinin yanından geçen başka bir adamla konuşmuş. Bu ikinci adam Bay Z.'ye, kendisinin hiçbir şey görmediğini ama yine de açıklanamayan sesler duyduğunu söylemiş. Görülen 'küçük insanların', evin eski sakinlerine, 'Tom Tyhir' adında ufak tefek yaşlı bir adama ve karısına benzediği söyleniyormuş."

Tehlikede olan kişiyi koruyan hayalet vakaları ara sıra duyulur ve bu türdeki en ilginç hikayelerden biri yaklaşık iki yıl önce tanınmış bir Gal gazetesinde kaydedildi ve bu sayfalarda tekrarlanmaya değer. Orijinal sözleri alıntılamak gerekirse: "Telepatik deneylerin yapıldığı bu günlerde bile garip görünen bir hikaye yakın zamanda Rahip Flintshire'daki Holywell'den John Jones[3], döneminin en önde gelen vaizlerinden biriydi. Bir keresinde at sırtında tek başına Bala'dan Machynlleth'e seyahat ediyordu. Orada ülke vahşi ve ıssızdı. Bir ormandan
çıktığında orak taşıyan bir adamla karşılaştı. Adam,
bakan tarafından bir handa geçerken görülmüştü. Bir soruya cevap olarak,
bakan saatine bakarak saati bildirdi ve kısa bir
süre sonra, adamın gizlice tarlaya girdiğini ve
çalıntının yanında koştuğunu, koşarken orağından samanları çıkardığını fark etti.
Sonra, adamın Bay Jones'un geçmesi gereken kapının yakınındaki çitin arkasına saklanmaya çalıştığını fark etti.
Bakan, adamın onu öldürmeyi amaçladığına kesin bir şekilde inanarak, dua etmek için başını eğdi. Bunu yaparken at sabırsızlandı ve
o kadar ani bir şekilde hareket etti ki,
bakan atın boynuna düşen dizginleri tutmak zorunda kaldı. Bakan, herhangi bir yardım
olup olmadığını görmek için döndüğünde, yanında koyu renk giysili, beyaz bir ata binmiş bir atlı görünce şaşırdı. Yabancının varlığına dair daha önce hiçbir ses
verilmemişti. Bay Jones ona korktuğu
tehlikeden bahsetti, ancak hiçbir cevap verilmedi, yabancı sadece
kapıya doğru baktı. Sonra bakan orakçının orağını kınına koyup
aceleyle uzaklaştığını gördü. Kapıya ulaşıldığında, bakan gizemli arkadaşı için kapıyı açmak için acele etti ve onu
bekledi. Ancak beyaz atlı muhafız geldiği gibi sessizce ve fark edilmeden ortadan kaybolmuştu."

[Dipnot 3: Bu gerçek isimdir. Hikaye, _Western Mail_ Editörünün nazik izniyle eklenmiştir.]

Ve şimdi bu bölüm gerçekten çok hafif bir ruhun anlatımıyla sona erecek, çünkü Riverside hayaletinin hikayesi anlatılmalı. Nadiren mizah duygusu olan bir "hayalet" duyulur, ancak şaka yapma zevkiyle ifade edilen bu özellik, Riverside adını verdiğimiz eski evi rahatsız eden zeka tarafından açıkça ele geçirilmişti. Güney Galler'in derin ve güzel vadilerinden birinde bulunan ve aslen Rhys'in kadim ailesine ait olan ev, Yedinci Henry zamanına kadar uzanıyor. Son Rhys yaklaşık kırk yıl önce öldü, o zamandan beri yer birkaç kez el değiştirdi, ancak şimdiki kiracıları onu
sahiplendi uzun bir süre ve görünüşe göre hayalet tarafından çok yalnız bırakıldılar.

Hikayemiz elli yıl veya daha fazla bir süre öncesine, belirli bir Bayan X. ve küçük kızının Riverside'da kalmaya gittiği zamana dayanıyor. Akşam yemeğinden sonra bir akşam, Bayan X. çocuğunu görmek için yukarı çıktı (kendi odasında uyurken bırakmıştı) ama beşiği boş bulduğunda şaşkınlığı ve ardından gelen endişesi neydi. Soruşturma ve arama yapıldığında, bebeğin hiçbir izi bulunamadı ve dikkati dağılmış anne ev sahibini bulmak ve ona endişesini anlatmak için acele etti. Bay Rhys haberi şu şaşırtıcı sözle aldı: "Endişelenmeyin; sabırla bekleyin, bebek geri gelecektir." Daha sonra evdeki herkesin aile hayaletinin
oyunlarından sık sık rahatsız olduğunu söyledi. Sık sık kitaplar, giysiler, şemsiyeler, aslında herhangi bir şey, ortalıkta bırakıldığında, en açıklanamaz şekilde kaybolurdu. Ancak hiçbir dikkat
edilmediğinde, eşyalar her zaman kısa bir süre içinde geri verilirdi. Bay Rhys, hayaletin bebeği aldığına ve kesinlikle yakında geri döneceğine ikna olduğunu
ekledi. Tüm bunlar, hayalet teorisine inanması zor olan ve
elinden geldiğince gerilim dolu bir geceye katlanmaya hazırlanan zavallı anne için soğuk bir teselli oldu. Arkadaşı tarafından uzun süre yalnız bırakılıp, uyumaya çalışması için birçok nasihatte bulunulunca, sadece
sefil bir şekilde uyanık kalabildi, aramanın yenilenebileceği ertesi günü özledi. Fakat sabaha doğru, aniden bir dürtü onu ayağa kalkmaya ve beşiğe bir kez daha bakmaya yöneltti, gözlerine inanamadı! Çünkü orada, huzur içinde uyuyan kayıp çocuk yatıyordu, eklenebilir ki, kulağa oldukça tatsız bir macera gibi gelen şeyden sonra hiç kötüleşmedi. Yukarıdaki hikaye için "se non e vero, e ben trovato" denebilirdi diye düşünüyorum! Fakat burada, az çok gizli bir doğanın gerçeklerine dayanan eski bir hikaye olarak, değeri neyse ona göre anlatılıyor. Riverside'ın bir başka hikayesi, evin etrafında hışırdadığı duyulabilen yeşil ipek elbiseli bir hanımla ilgiliydi ve ayrıca gece yarısı birinin yatağının yanında belirme gibi her zamanki tatsız hayaletsi alışkanlığı vardı. Fakat detaylar -eğer varsa- geçici bir imadan daha fazlasına değmeyecek kadar belirsizdi. Yazık, çünkü her zaman
bu zarif cübbeli hayaletin tarihiyle ilgili ilginç olasılıklar olabileceğini düşünmüşümdür, eski evdeki varlığı o nazik, kadınsı sesle, ipeksi giysinin yumuşak hışırtısıyla bilinirdi.

BÖLÜM III

GAL HAYALETLERİ (_devamı_)

"Dinlen, dinlen, rahatsız ruh."

Rahatsız edici gücün belirgin bir hedefi varmış gibi göründüğü ve bu hedefe ulaşıldığında, tüm diğer tezahürlerin sona erdiği birçok perili ev hikayesi anlatılır. Güney Galler ilçelerinden birinde çok eski bir çiftlik evinin durumu böyleydi. Orada sürekli olarak gizemli tıkırtıların duyulduğu uzun zamandır biliniyordu, her zaman belirli bir odanın duvarındaki belirli bir noktadan geliyordu. Sonunda bu ev o kadar kötü bir onarımdan geçti ki kısmen yeniden inşa edilmesi gerekti. Duvar ustaları, tıkırtıların geldiği duvarı yıkarken, bu duvara dikkatlice yerleştirilmiş eski bir kayıt defteri buldular.
Bu defter iyi durumdaydı ve içindeki sonraki kayıtlar, Commonwealth döneminden kalmaydı. O zamanlar, ne okuma ne de yazma bilen bir duvar ustasının,
bu cemaatin papazı olarak atandığını ve eski görevlinin ortaya çıktığını gösterdiler. Ancak,
cemaatçileri arasında kalmış, Kilise'nin görevlerini gizlice yerine getirmiş gibi görünüyor
ve çiftlik evine sığınan (ki o günlerde çok daha önemli bir yer olması çok muhtemeldi) din adamının,
kayıt defterini cahil duvar ustasının eline geçmesini önlemek için
duvara sakladığını varsayabiliriz. Eski defter restore edildi ve
sahibi tarafından çok değerli bir hazine olarak saklanıyor. Keşfedildiğinden beri, ev yeniden inşa edildi ve artık gizemli tıkırtılardan tamamen arınmış durumda.

Bir hayaletin kararlılığının neler yapabileceğine dair çarpıcı bir örnek, Glamorganshire'dan geliyor. O ilçede çok eski bir evin sahibi olan Bay Roberts, çeşitli nedenlerle evi bir süreliğine kiralamaya karar verdi ve evi yıllarca kiralayan bir kiracı bulduğu için şanslıydı. Evden çok memnun görünüyordu. Ancak orada birkaç ay yaşadıktan sonra, bu beyefendi Bay Roberts'a evde daha fazla kalamayacağını söyleyen bir mektup yazdı. Nedenleri sorulduğunda, bir süre cevap vermekten kaçındı, ancak sonunda "hayaleti kaldıramadığını" söyledi. Görünüşe göre, bir gün, geldikten kısa bir süre sonra, odalardan birinde sessizce oturmuş, kitap okurken, gözlerini kitabından kaldırdığında, yanında "korkunç bir şekilde asık suratlı" "küçük yaşlı bir kadın" görünce şaşırmıştı. Ona bakarken, geldiği gibi
aniden ve sessizce kayboldu, ancak bu görünümü
birçok başkası izledi; aslında, her zaman
uğursuz, asık suratlı bakışıyla yaşlı kadın onu rahatsız ediyordu. Onu en az beklediği anda,
etrafa baktığında onu dirseğinin dibinde bulacağından emindi. Ve sonunda
görüntü sinirleri için fazla gelmişti ve oradan
ayrılması gerektiğini hissetti. Yaşlı kadının Bay'ın
atası olduğundan emin olduğunu da ekledi. Aile evinin bir yabancı tarafından işgal edilmesinden rahatsız olan Roberts, onu uzaklaştırana kadar kendini rahatsız etmeye karar verdi ve bu sevimli kararında başarılı oldu.

Genellikle, yeni tuğlalar ve harç, kendine saygısı olan bir hayalet için özellikle
uyumsuz bir ortam yaratır. Sarmaşık duvarlar, üçgen çatılı kökler, loş ve küflü, kasvetli, meşe kaplamalı odalara giden geçitler, geleneklerin yarattığı korkunun talep ettiği türden bir ortam sağlar ve Aber----n sahil köyünün hemen dışında, yola yakın belirli bir küçük evden geçen hiç kimse onun perili olduğunu düşünmezdi. Yaklaşık on beş yıl önce emekli bir denizci olan Kaptan Morgan tarafından inşa edilen bu çok
sıradan konut (beş pencereli ve ortada kapısı olan mimari tarzı, üçgen çatı, sundurma veya balkonla kesinlikle rahatlatılmamış) kesinlikle
tuhaf düşüncelere işaret etmekten uzak. Yine de, inşa edildikten ve yerleşildikten kısa bir süre sonra, bir hayalet barındırdığı
söylendiğini duyduğumu hatırlıyorum, ancak soruşturma, Kaptan Morgan'ın bir arkadaşına "Evimde ne olduğunu bilmiyorum, ancak açıklayamadığımız
en garip sesleri duyuyoruz. Perili olduğunu düşünmeye başlıyoruz." demesinin ötesinde pek bir şey ortaya çıkaramadı. Sonra bu "sesleri" duyan insanlar oldukça ilginç bir şey hatırladılar. Ev inşa edildikten kısa bir süre sonra, işçiler temeller üzerinde çalışırken, toprağa gömülü bir adamın iskeletine rastladılar ve inceleme, kafatasının alnında bir delik olduğunu ortaya çıkardı. Bu kalıntıları bir arada tutmak ve onları kutsanmış bir toprağa gömmek yerine, bulucuları kemikleri umursamazca ortalıkta bıraktılar, ta ki dağılıp umutsuzca dağılıncaya kadar. Bu keşfin, Kaptan Morgan ve ailesinin şikayet ettiği karışıklıklarla bir ilgisi olup olmadığını ancak tahmin edebiliriz; zaman, belki bir asır veya daha önce o noktada bilinmeyen bir bireyin başına gelen kaderin yazılı olduğu sayfayı çoktan kapattı ve böyle bir şiddet eyleminin nedenini çerçevelemeye yardımcı olacak yerel bir gelenek yok. Ancak, açıklanamayan sesler artık duyulmuyor; ve bunların sona ermesinin, evin yıldırım çarpmasıyla (çok fazla hasar görmemiş olsa da) düştüğü korkunç bir fırtına gününden itibaren olduğu söyleniyor; bu elektrik karışıklığı hayaletleri etkili bir şekilde yere sermiş veya en azından korkutmuş gibi görünüyor. Carmarthenshire, hayaletler ve hayaletlerle ilgili hikayelerle doludur. O bölgede büyük bir antik ve tarihi öneme sahip bir ev biliyorum.
Bu ev, başsız bir hanımın kişiliğinde en onaylanmış desenin hayaletini taşıyor.
Habere göre, bu hanım, sabahın birinde rahatsız edici bir saatte, bahçedeki belirli bir yolda yürürken yaşlı bir porsuk ağacıyla karşılaşabiliyor. Ayrıca, bazen üst kattaki bir geçitte duyulan gizemli ayak seslerini de hesaba kattığı düşünülüyor. Tanıdığım iki kişi bu ayak seslerini duymuş ve bunların hiçbir insan
tarafından üretilmediğini söylüyor. Bir aile geleneğine göre, dans asla oturma odasında yapılmamalı; yapılırsa, hayalet kesinlikle
ortakların arasında belirecektir.

Ancak "başsız hanım" (sonuçta, en geleneksel hayalet türü) hakkındaki belirsiz söylentilerden çok daha ilgi çekici olan, az önce anlatılan evden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki yol kenarında büyüyen bir akçaağaçla ilgili hikayedir. "Bir zamanlar" bu yolda (Carmarthen'e giden otoyol) yürüyen zavallı bir serseri varmış, ağacın şu anda durduğu yerde dinlenmek için oturmuş. Akçaağaçtan yapılmış bir asa taşıyormuş, asasını yanındaki
toprağa saplamış ve çok geçmeden çok yorgun olduğu için uykuya dalmış. Bir daha
asla uyanmamış, çünkü uyurken iğrenç bir şekilde katledilmiş. Elbette cesedi bulunmuş ve kaldırılmış, ama kimse yanındaki
toprağa saplanmış akçaağaç asasını fark etmemiş; ve orada bırakılmış, kök salmış,
büyümüş ve şu anda orada görülen ağaç olmuş. Ve yerel inanışa göre bu yer periliymiş. Köylüler hiçbir şeyin _görülmediğini_ söylerler; ancak
akşamdan sonra hiçbir hayvan, özellikle de atlar, uzun zamandır unutulmuş bir trajedinin sahnesini
işaretleyen
ağacın yanından gönüllü olarak geçmez.

Akçaağaçtan birkaç mil ötede yolumuza devam edersek, bir hayalet hikayesi olduğu söylenen bir eve geliriz;
ki, burada tekrarlarken, çok
uydurma karakteri nedeniyle özür dilemem gerektiğini hissediyorum. Ancak bunu anlatma cazibesine karşı koyamıyorum;
çünkü hikaye -doğru olmasa bile, belki de değildir-
gerçekten keyifli tüm hayalet "hikayelerinin" üretmesi gereken "ürkütücü hisle" yatağa gönderen türden mükemmel bir örnek. Eh,
yıllar önce, ev sahipleriyle akraba olan genç bir dul kadın bu evi ziyarete gitti ve kendisine büyük, dört direkli bir karyola bulunan bir oda verildi. Tuvalet masası yatağın karşısındaki duvara yaslanmıştı. Bir gece, dul kadın aynanın önünde oturmuş, bol saçlarını tararken ve hüzünle mırıldanırken (ölen kişiyi sevgiyle anmak için bunu varsayabiliriz), "Zavallı John, zavallı John," diye aniden aynasında yansıyan korkunç bir görüntü gördü. Orada eski, tuhaf "dört direkli yatak" vardı ve
üst korkuluktan sarkan yaşlı bir adamın bedeni vardı. Tarih, bu korkunç yansımayı gören "zavallı John'un kalıntısı"nın duygularına dair sessizdir, ancak Erken Viktorya döneminde yaşadığı için, hemen "bayıldığı" ve muhtemelen sonrasında histerik bir duruma düştüğü sonucuna varmak güvenlidir. Ancak daha sonra, yaşlı bir cimrinin bir zamanlar o odada yaşadığını ve bir gece parası uğruna o yatakta boğulduğunu öğrendi.

Genellikle bu ölümlü dünyadan ayrıldığımızda bedensel rahatsızlıkların geride kaldığı varsayılır, ancak eskiden Carmarthenshire'da (şimdi yeniden inşa edilmiş) bir başka evi rahatsız eden iyi bilinen bir hayaletin hikayesi bu teoriyle çelişmektedir. Kiracısının resmi pozisyonu nedeniyle, eskiden çok sayıda kişi orada ağırlanırdı ve bir gün belirli bir misafir ev sahibine hangi hizmetçinin bu kadar kötü öksürüğü olduğunu sordu. Ev sahibi, geldiğinden beri koridorlarda ve merdivenlerde sürekli birinin korkunç bir şekilde öksürdüğünü duyduğunu, ancak bazen sesin ona oldukça yakın gelmesine rağmen kişiyi asla göremediğini söyledi. Ev sahibi ciddiyetle dinledi ve sonra arkadaşının öksürükten rahatsız olduğu için üzgün olduğunu söyledi, bu dünyevi bir ses değildi, "hayalet" tarafından
kaynaklanmıştı ve farklı zamanlarda başka kişiler tarafından duyulmuştu. "Öksürük" hayaletin başka bir tuhaflığı daha vardı. Aynı evde, bir kapıyla bağlantılı olan belirli bir yatak odası ve giyinme odası, bir zamanlar birkaç günlük ziyaretimiz sırasında bir arkadaşım ve kocası tarafından işgal edilmişti. Şimdi odalar arasındaki bu kapı dikkatlice kapatılmış ve gecenin son saatlerinde sürgülenmişti. Sabahleyin, arkadaşımın çok
şaşırmasına
rağmen, kapı ardına kadar açılmıştı, ancak kendisi ve kocası da, bir önceki gece sıkıca kapalı olduğundan kesinlikle emindi. Bu sadece küçük bir olaydı, ancak Bayan L----'nin aklında, eve döndükten bir gün sonra, bir komşusuna bundan bahsedene kadar, o da şöyle dedi: "Perili odayı
yaşamış olmalısınız. Giyinme odası kapısının asla kapalı tutulamayacağı her zaman bilinir; bir önceki gece ne kadar sıkı kapalı olursa olsun, sabah her zaman açık bulunur." Uzun yıllar boyunca yerel efsane, çok eski bir Carmarthenshire ailesinin evi olan Brynsawdde'ı çeşitli garip olayların mekanı olarak kullanmıştır. Bunlardan belki de en ilginci ve kesinlikle en açıklanamayanı, ülkede iyi bilinen bir karakter olan merhum sahibinin öldüğü sırada güncel olduğunu çok iyi hatırladığım bir hikayedir. Öldüğü gün, nereden geldiği bilinmeyen küçük siyah bir köpeğin yatağa atladığı ve ölü adamın yüzüne uzandığı söylenir. Koşturulup kaybolmuş, ancak kapak vidalandıktan sonra tekrar tabutun üzerinde otururken bulunmuştur. Ve cenaze töreninden sonra, tabut yerleştirilirken "köpeğin" cenaze arabasına atladığına dair bir fısıltı yayıldı; ve daha sonra mezar başındaki yas tutanların arasında, kötü bir şeymiş gibi, sinsice dolaşırken belirdi ve bir daha asla görülmedi.[4]

[Dipnot 4: VI. Bölüm'deki "Ceset Köpekleri"ne atıfta bulunan açıklamalara bakın.]

Bir başka hikaye, birkaç yıl önce, bazı insanların mahalledeki bir akşam yemeğinden döndüklerini ve tamamen ıssız olduğunu bildikleri Brynsawdde'den geçerken, evin her penceresinin sanki büyük bir şenlikmiş gibi parlak bir şekilde
aydınlandığını görünce nasıl şaşırdıklarını anlatır. Soruşturma yapıldığında da, ışıklar hakkında en ufak bir açıklama bile yapılmadı.

Carmarthenshire sınırına yakın, St. Govan'ın küçük kasabası, birkaç yıl önce, çok önemsiz ve gürültülü bir hayaletin şakalarıyla çok rahatsız olmuştu. Maceralarının sahnesi olarak, bölgedeki en sessiz ve en saygın ailelerden birinin meskenini seçerek, sadece mahallede heyecan yaratmakla kalmayıp, birkaç gün boyunca günlük basının da dikkatini çeken gösteriler düzenledi. Ancak, yakın incelemeye rağmen, gizemin gerçek bir çözümüne ulaşılamadı, ancak toplumun şüpheci (ve daha geniş) kesimi, konuyu sonunda bir tür hile olarak reddetti ve birçok güvenilir tanığın ifadeleri ışığında, düşünceli zihinler için kabul edilemez olan bu açıklama, sonunda M. Camille Flammarion'un mutlulukla "L'Inconnu" adını verdiği alana havale etmek zorunda kaldı. Yerel bir gazetede olayların ilk kısa raporu (biraz
değiştirilmiş) şu şekildeydi: "Geçtiğimiz hafta St. Govan'da, ana caddede bir hayaletin
göründüğü iddiasıyla büyük bir heyecan yaşandı. Hayalet, Bay Moore'un evinde (hikaye öyle) yaşamaya başladı... Pazar sabahının erken saatlerinde buradan yüksek sesli metal takırtılar duyuluyordu. Bay A. B. Rose ve diğerleri hemen araştırmaya başladılar ve odalardan birindeki bir yatağın şiddetle sallandığı ve bunu yaparken duvarla temas ederek duyulan seslere neden olduğu görüldü. Daha fazla araştırma
sallanmanın nedenini ortaya çıkaramadı. Yatak sadece zeminle temas halindeydi ve sallanmanın herhangi bir şekilde doğal bir şeyden kaynaklandığını gösteren hiçbir şey bulunamadı. Bu olayın her zaman sabahın yedisinde ve akşamın aynı saatinde gerçekleşmesi ilginçtir. akşam... Gizemli olayların gerçekleştiği ilk olay bu değil ve birçok kişi bunları doğaüstüne bağlamaya meyilli....

"Pazar gününden beri gizemi çözmek için birkaç girişimde bulunuldu, ancak
şimdiye kadar yapılan gözlemlerden hiçbir şey çıkarılamadı....
Evin karşısındaki sokak bütün gün kalabalıktı ve kalabalığı
çağırmak için polisin yardımına ihtiyaç duyuldu."

Yukarıda bahsedilen "metal takırtı" o kadar yüksekti ki, evden birkaç metre öteden, sokağın aşağısından duyulabiliyordu. Ancak sesler ve rahatsızlıklar her sabah birkaç gün boyunca devam etse de
bir daha asla o Pazar günkü kadar yüksek ve ısrarcı olmadılar. Çeşitli kişiler, az çok "bilimsel" bir düzenin araştırmasına kararlı bir şekilde, kısa süre sonra, bir vurma kodu oluşturarak rahatsız edici etkenle iletişim kurabileceklerini keşfettiler ve buna göre, her sabah, alışılmadık bir saat olan 6.30'da gelen ziyaretçiler, gizemli karyolanın bulunduğu odaya doğru ilerlediler ve musluklar aracılığıyla "hayalet" ile uzun sohbetler yaptılar. Bu musluklar her zaman duvarlardan birinin aynı yerinden geliyordu. Böylece bazı ilginç ifadeler elde edildi ve bir vakada (kişisel olarak tanıyorum) bir bayan röportajcı olduğunda, kendisine yapılan bazı iddialar oldukça olağanüstü doğruluktaydı, kasabada veya bölgede başka hiç kimsenin bilmediği bilgileri içeriyordu. Öte yandan, sanki kimseye yeni veya ilginç bir şey aktarılmış gibi görünmüyor; soruların cevapları çoğu durumda açıkça dinleyicilerin zihnindeki önceden tasarlanmış fikirlere uyacak şekilde çerçevelenmiş gibiydi ve o anda ne kadar etkileyici olursa olsun, ifadeler tekrarlandığında kesinlikle çok belirsiz ve ikna edici değildi, _bahsedilen_ tek örnek hariç. Ancak, vuruşların ve tıkırtıların kendi başlarına kesinlikle gerçek olduğu ve bazı doğaüstü yollarla üretildiği konusunda şüphe yoktur. "Masayı çevirme" deneyimi olan herhangi biri, bu tezahürün gerçekliğinin, genellikle bu şekilde iletilen "bilginin" aşırı anlamsızlığıyla oldukça uyumlu olduğunu fark edecek ve St. Govan'daki evdeki seslerin ve tıkırtıların açıkça aynı fenomen sınıfına ait olduğunu fark edecektir. Böylesine şiddetli ve ısrarcı bir düzenin tezahürlerinin, kesinlikle bilinmeyen bir psişik rahatsızlıktan, görünen ve görünmeyen şeyler arasındaki perdeyi titretmeye yetecek kadar gizemli bir sarsıntıdan kaynaklanmış olması gerekir. Ve bu ve benzeri durumlarda, bana her zaman, bu rahatsızlıkların nedenini bulmaya çalışmanın, araştırmacının çabalarını ödüllendiren "mesajlara" kulak vermekten veya bunlar üzerinde uzun süre durmaktan çok daha ilginç olduğu görünmüştür. Çünkü eğer gerçekten de
"ruhlar" sorularımıza verilen cevaplardan sorumluysa, bunlar
çok sık olarak, kesinlikle
iş yapmaktan kaçınmanın en iyisi olduğu o "yalancı" sınıfa aitmiş gibi görünüyor.

St. Govan'ın perili eviyle ilgili olarak, tarihi ve
ilişkilerinin tezahürlerle bir ilgisi olabilir, çünkü,
önceki bölümde belirtildiği gibi, duvarlarının içinde garip olaylar
yaşamamış çok az eski ev vardır.

Bu özel mesken, göze batmayan ve hayalet gibi olmayan bir görünüme sahip,
St. Govan'daki evler kadar eskidir. Uzun yıllar
banka olarak kullanılmış ve bundan çok önce de bir han olarak kullanılmıştır. Ve kesinlikle bir
"hayalet" eski günlerin her saygın hanında mutlaka bulunması gereken bir şeydi! Ancak o zamanları günümüze bağlayacak veya "St. Govan'ın Hayaleti"nin garip ve açıklanamayan davranışlarına romantik bir arka plan sağlayacak gerçek bir hikaye veya efsane kalmadı.

Ve gürültülü gösterileri her gün azaldıkça ve sonunda tamamen sona erdikçe, halkın ilgisi de giderek azaldı; ve hiçbir araştırmacı tarafından kesin bir sonuç elde edilemediğinden, konu - birkaç hafta boyunca şüpheciler ve inananlar arasında bir tür sohbet konusu oluşturduktan sonra - sonunda bu tür anormal konuların kaderini paylaştı ve doğal bir ölümle öldü.

Ellineth dağlarını delen en vahşi ve en güzel vadilerden birinin yukarısında, Nantyrefel adını vereceğimiz bir ev var. Kişi, edebi ve romantik çağrışımlarla dolu bir evi çevreleyen güzel manzaranın büyüsünü takdir eden herkese hitap etmesi gereken benzersiz bir çekiciliğe sahip bir yerin tanımında uzun uzun durmak ister. Hayaletsiz böyle bir yer eksik kalırdı ve buna bağlı olarak en saygın perili yer ve birden fazla "hayalet" ile ün salmıştır. Dikkatli olmak gerekirse, Nantyrefel ile bağlantılı en ilginç okült olayları burada anlatamayız; ancak "hortlaklarından" herhangi birinden bahsetmeden kapılarından geçmek imkansız olurdu ve bu nedenle aşağıdaki kısa hikaye anlatılacaktır.

İki yıldan biraz daha uzun bir süre önce, belirli bir hanımefendi, hizmetçisi "Brown"u da yanına alarak bu dağ evinde kalmaya gitti; ortalama zekaya sahip ve hayal gücüyle aşırı yüklenmiş olmayan bir kişi olduğuna emin olabilirsiniz. Bir akşam, ziyaret sırasında, saat dokuz civarında, Brown, metresinin istediği bir şeyi almak için ön merdivenden yukarı çıkma fırsatı buldu. Merdivenlerin yarısında durdu, çünkü ona doğru inen, uzun gri sakallı yaşlı bir adam geldi. Saygıyla bir tarafta duran Brown, onun geçmesine izin verdi, bu arada kim olabileceğini merak etti, çünkü daha önce evde böylesine dikkat çekici bir figür gördüğünü hatırlamıyordu. Aşağıya doğru yoluna devam eden yaşlı beyefendi, merdivenin dibine ulaştı ve bir köşeden koridora doğru kayboldu. Çok yavaş yürüdü ve hizmetçi, yanından geçtikten sonra etrafına baktığında, büyük bir şaşkınlıkla, adamın kıyafetlerinin son derece sıra dışı ve eski kesimli olduğunu gördü. Görevini yerine getiren Brown, kahyanın odasına geri döndü ve uşağa, aşağı inen böylesine tuhaf görünümlü yaşlı bir beyefendi gördüğünü söyledi; diye ekledi ve adamın geç bir trenle geldiğini ve akşam yemeği yemek için aşağı indiğini varsaydı. Uşak hemen o gün Nantyrefel'e hiç yeni ziyaretçi gelmediğini söyledi;
ve Brown gördüğü adamın uzun sakalını ve ilginç giysilerini tarif ettiğinde evde onun tarifine en ufak benzeyen
kimsenin olmadığından emin oldu. Yine de hizmetçi rüya görmediğini ve yaşlı beyefendiyi gerçekten gördüğünü ve ayrıca merdivenlerin köşesinde beklerken yanından geçtiğini biliyordu.

Bu yüzden Brown'ın gerçekten gördüğü şeyin bir hayalet olduğu anlaşılıyor, birçok eski malikanenin
dolu olduğu o ev hayaletlerinden biri, onları görebilseydik; zararsız ve ürkek hayaletler, korkutacak bir misyonları veya dile getirecek şikayetleri yok, sadece hayatlarında sevdikleri sahnelere ara sıra bir ziyaret için dünyevi bir özlem duyuyorlar.

Merak ediyorum, birçok kişi, gece ışıklar söndükten ve ev bir saat kadar sessiz kaldıktan sonra oturma odasına dönmenin verdiği garip, ürkütücü hissi biliyor mu? Unutulmuş bir kitabı almak için aşağı iner ve kapıyı iterek açar, mumun o karanlık köşelere ulaşacak daha iyi bir ışık vermesini diler. Çünkü, kısa bir süre ıssız kalan oda yine de insanlarla doludur - ve kimlerle? En azından, benim edindiğim izlenim bu ve çok tuhaf ve insan, Shelley'nin bahsettiği "nazik hayaletlerin", "gecenin çok cadıvari vaktinde", gerçekten de Görünmez'den çıkıp, belki de bazılarının yıllar önce pişmanlık ve üzüntüyle terk ettiği o insan atmosferine birazcık olsun geri dönüp dönmediklerini merak etmekten kendini alamıyor. Ve şimdi, az önce tekrarlanan oldukça sıradan olaydan, hayalet deneyimi açısından gerçek bir "gerilim" hikayesine, yani Güney Galler'deki Glanwern'in hikayesine geçeceğiz. Bu ev hakkında birkaç gizemli hikaye anlatılır, ancak en ilginci (ve şüphesiz kendi deneyimi açısından otantik olan) bana birkaç yıl önce orada kalması istenen Bayan Travers tarafından anlatıldı.

Ona verilen odanın görünümünde dikkat çekici hiçbir şey olmasa da, hemen garip bir gerginlik hissi uyandırdı, gece yalnız kaldığında o kadar artan bir histi ki, gece lambası olmadığı için her iki mumunu da yakmaya karar verdi. Saatler geçip gitti, Bayan Travers'ın uyuması imkansızdı. Aniden, saat bire doğru, bir ses gecenin ağır sessizliğini bozdu, sanki biri kapısını şiddetle
açmış ve odaya dalmış gibi. Onun telaşını hayal edin! Ve
daha da büyüğü, hiçbir şey görülmüyordu, her ne kadar ilkini
ayakların yerde sürüklenmesine benzeyen bir dizi ses ve insanların kavga ettiğine benzer mücadeleler takip etse de. Bir süre sonra sesler kesildi, ama zavallı Bayan Travers hareket edemeyecek kadar korkmuştu, titreyerek yatıyordu ve
geceyi nasıl atlattığını hiç bilmiyordu, çünkü bir saat kadar sonra aynı şey tekrar oldu: kapı hızla açıldı ve sürüklenmeler ve mücadeleler daha önceki gibi devam etti. Bu görünmez performans gece boyunca _dört kez_ gerçekleşti, ama dördüncü seferde mücadele çok
ani bir şekilde sona erdi ve Bayan Travers'ın duyduğu bir sonraki ses, ağır bir vücudun kapıya doğru zeminde sürüklenmesiydi. Ve bu gerçekleşirken, korkunç ve tarif edilemez bir
soğuk hissinin bir dalga gibi üzerinden geçtiğini hissetti.

Bir gece daha yalnız kalmamaya karar veren ve gergin hissetme bahanesiyle evin kızlarından birinden konaklamasının geri kalanında kendi odasında uyumasını istedi, ancak inanmayacağından korkarak ev sahiplerine deneyimi hakkında hiçbir şey söylemedi, özellikle de ilk yalnız geceden sonra seslerin tekrarı olmadığı için. Ancak komşu bir evde kaldığı yerden bahsettiğinde, arkadaşı "Acaba hayalet artık orada 'yürüyor mu' diye merak ediyorum" dedi. Bayan Travers'ın akıllıca araştırması, "bir zamanlar" iki kardeşin Glanwern'de yaşadığı hikayesini ortaya çıkardı. Bir gece kavga edip dövüştüler, biri diğerini öldürdü ve cesedi evin yakınındaki bir ormana gömdüler. O zamandan beri katilin trajedinin yaşandığı odayı rahatsız ettiği söyleniyor.

Kesinlikle doğru olduğu söylenen aşağıdaki hikayeyi, Batı Galler'deki çok iyi bilinen bir ev ve aileyle bağlantılı olduğu için, olası bir yerelleştirmeyi önlemek için iki veya üç küçük ayrıntıda hafifçe değiştirdim. Oaklands, ev için iyi bir isim olacak ve geçen yüzyılın altmışlı ve yetmişli yıllarında, dul bir Albay Vernon, ailenin başı olarak orada yaşıyordu. Hikayenin geçtiği dönemde, eski bir arkadaşının oğlu olan Carter adında genç bir adamı Oaklands'da kalmaya davet etmişti ve Carter'ın yanı sıra, oraya sık sık gelen ve Albay Vernon'un çağdaşı ve değerli bir arkadaşı olan Kaptan Seaton adında başka bir misafir daha vardı. Bir gece, Bay Carter, ev sahibi ve Kaptan Seaton yatağa girdikten ve evdeki ışıklar söndürüldükten sonra bile uzun süre okumaya devam etti. Gerçekten de, yatak odası mumunu yaktığında, koridordan geçip yukarı odasına doğru yol aldığında saat neredeyse bir olmuştu. Merdivenin yarısına kadar
çıktığında bir dönüş yaptı ve bu dönüşe ulaştığında ve tabii ki oldukça karanlık olan koridora geri bakabildiğinde, Carter
merdivenin dibinde sona eren bir geçitten kendisine doğru gelen bir ışık gördüğünde şaşırdı. Bu kadar geç saatlere kadar kimin orada olabileceğini merak ederek
ve bunun hizmetçilerden biri olabileceğini düşünerek, merdivenlerde durdu
ve geçitten çıkan ve hızla merdivenleri tırmanmaya başlayan uzun boylu bir kadın figürünü görünce biraz şaşırdı. Kadın bir tür
bol, dökümlü giysi giymişti ve istemeden
duvara yaslanan Carter'ın yanından geçerken, yüzünün olağanüstü
güzel olduğunu gördü. Ayrıca taşıdığı şamdanı da fark etti: parlak bir şekilde cilalanmış gümüştendi ve oldukça tuhaf bir şekilde kuğu şeklindeydi. Kadın (Carter onun bir hizmetçi olmadığını hemen anladı) ona en ufak bir ilgi göstermeden yanından geçerken, şaşkınlığı meraka dönüştü ve başına ne geleceğini görmeye karar vererek onu merdivenlerden yukarı takip etti. Başını hiç çevirmeden veya Carter'ın varlığının farkında olduğunu en ufak bir
işaretle belli etmeden sahanlığa ulaştı,
bir an durdu, sonra ana yatak odalarının bulunduğu koridora döndü. Carter, onu izlerken, onun üçüncü kapıda durduğunu ve odaya girdiğini gördü, kapı arkasından yavaşça kapandı. Carter şaşkınlığından sıyrılıp kendi odasına geçti, ancak gördüğü hanımın sıra dışı görünümü, onun varlığından habersiz olması, alışılmadık saat ve evde hizmetçiler dışında hiçbir kadın olmadığını bilmemesiyle birlikte, zihninde öyle bir şaşkınlık yarattı ki, uyuması imkansızdı. Ertesi sabah erkenden uyandı ve bahçede Yüzbaşı Seaton'la karşılaştığında, gece deneyimini diğer misafire anlatmaktan kendini alamadı. Yüzbaşı Seaton hikayeyi duyduğunda çok ciddi göründü ve "Hanım koridorda hangi kapıda durdu?" diye sordu. Carter, üçüncü kapı olduğunu söyleyince, Yüzbaşı Seaton daha fazla bir şey söylemedi, konuyu daha sonra tekrar konuşacaklarını söyledi, sadece ev sahibine gördükleri hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Kaptan Seaton Carter'dan kendisiyle birlikte kiler odasına gelmesini istedi ve orada Vernons'un hizmetinde uzun yıllar çalışmış olan uşağı buldular. Yaşlı hizmetçiyle sohbet eden Kaptan Seaton, sohbeti aile tabağı konusuna getirdi, tabağın ne kadar güzel olduğunu söyledi ve sonunda uşaktan Bay Carter'a koleksiyondaki en eski ve ilginç parçalardan bazılarını göstermesini istedi. Eski gümüşlerin çoğu ambalajlarından çıkarılıp sergilendi ve sonunda Seaton, "Ama şu tuhaf şamdanlar nerede? Şunları kastettiğimi biliyorsun - kuğu şeklinde yapılmış." dedi. Uşak, isteksizce de olsa bahsedilen şamdanların uzun yıllar boyunca kaldırıldığını ve çok lekelenmiş olmalarından korktuğunu söyledi. Ancak, sıkıştırıldığında, tabak dolabındaki yüksek bir raftan, çuha kaplı bir paket aldı ve içinden çok eski ve kararmış gümüş bir şamdan çıkardı, ancak Carter'ın ürkerek gördüğü şekli, macerasındaki hanımın taşıdığına tam olarak benziyordu. Seaton uşağa şöyle dedi: "Bu şamdanları son zamanlarda dışarı çıkarmadığınızdan emin misiniz?" "Ah hayır, efendim," diye cevapladı yaşlı adam, ancak Seaton'ın ciddi ifadesini fark edince, tonu bir endişeye dönüştü ve haykırdı, "Ama sorun ne, efendim? _Bir şey
gördünüz mü?_"

Seaton daha sonra Carter'dan önceki gece gördüklerini tekrar anlatmasını istedi ve hanımın koridordaki üçüncü odaya girdiğini duyduğunda, uşak "Ah, zavallı efendim! Biraz
kederleniyor ona." diye haykırdı.

Yüzbaşı Seaton daha sonra Carter'ın gördüğü figürün bir insan olmadığını, bir hayalet olduğunu ve kuğu şeklindeki şamdanı taşıyan görünümünün -her zaman parlak bir şekilde cilalanmış- Oaklands ailesi için her zaman sorun veya talihsizlik anlamına geldiğini açıkladı.

"Onu açtığını gördüğünüz kapı Albay Vernon'ın kapısıydı," diye ekledi Seaton; "Umarım bu sefer gelişi kötü niyetli olmamıştır," ama bu umut gerçekleşmedi, çünkü gün bitmeden Albay Vernon bir gece önce kardeşinin öldüğü haberini aldı.

Çoğu insan hayalet bir hayvan fikrinde özellikle tatsız bir şey olduğunu kabul edecektir, ancak bunun neden böyle olduğunu açıklamak zordur. Ancak çoğumuzun dört ayaklı bir "hayaletli"den ziyade bir insanla karşılaşmayı tercih edeceğine şüphe yok. Gallilerin "cehennem tazıları" veya Prenslikte adlandırıldıkları gibi _c[^w]n ann[^w]n_ hakkında bir batıl inancı vardır. Bu korkutucu yaratıkların ölenlerin ruhlarını avladığı söylenir ve genellikle sadece kederli çığlıkları duyulur - insanı ürperten ve titreten bir ses. Ancak ara sıra
başıboş bir tazı, talihsiz bir kişi tarafından görülür ve bu manzaranın ona felaket veya ölüm getireceği kesindir - eski bir Kelt inancı ve kesinlikle batıl inançtır, ancak insanın aklına şu hikayeyle bağlantılı olarak gelir.[5]

[Dipnot 5: Rahip Elias Owen "Galli Halk Bilimi"nde şöyle der: "Peri Köpekleri kavşaklarda ve kamusal alanlarda başka yerlerden daha çok uluyordu. Ve onların yolunda duranlara yazıklar olsun, çünkü
onları ısırdılar ve hatta bir adamı bile sürüklemeye meyilliydiler ve ısırıkları
çoğu zaman ölümcüldü.
Bir kişinin ölümünü duyurdukları zaman kilise bahçesinde büyük sayılar halinde toplandılar ve
mezarının olacağı yerin etrafında uluyarak
tam o noktada kayboldular; orada toprakla birlikte battılar ve sonrasında
görünmez oldular."]

Birkaç yıl önce, Bayan Hudson adında biri Güney Galler'deki
W---- kasabasının yakınlarında yaşamaya gitti. Bir gün, varışından kısa bir süre sonra, o ve bir
arkadaşı kasabanın yakınındaki ana yolda yürüyüşe çıktılar. Yolda
bir kapı ve yoldan çıkan bir patikayla ulaşılan bir taş ocağından geçmek zorundaydılar. İki bayan bu kapıyı geçtikten hemen sonra Bayan Hudson
arkasından yüksek sesle soluma sesi duydu. Durdu ve geriye baktığında,
taş ocağından patikadan aşağı kapıya doğru koşarak gelen büyük siyah bir köpek gördü. Bunun üzerine, "Acaba bu kimin köpeği ve
neden taş ocağındaydı?" dedi. "Hangi köpek?" diye sordu arkadaşı aynı yöne bakarak, "Hiçbir köpek göremiyorum." "Ama bir köpek var," dedi Bayan Hudson sabırsızlıkla; "orada durup "Biz mi?"

Ancak, arkadaş hiçbir şey göremiyordu, bu yüzden Bayan Hudson biraz
sabırsızca döndü ve köpeğin orada olduğuna ikna olmuş bir şekilde yürümeye devam etti,
ve arkadaşının onu ne gördüğüne ne de soluklarını
duyduğuna şaşırdı.

Bundan kısa bir süre sonra, mahallede yaşayan yaşlı bir
kayınbiraderiyle karşılaştığında, ona özellikle büyük siyah bir köpeğin sahibinin kim olduğunu sordu ve köpeği nerede gördüğünü anlattı. Oldukça garip bir ifadeyle dinleyen
kayınbirader, "Demek
o köpeği gördün! O zaman, geleneğe göre, ya sen ya da arkadaşın altı ay geçmeden öleceksin. Gördüğün bir hayalet köpekti; daha önce birkaç kişiye daha görünmüştü ve her zaman ölümü haber verir."

Bayan Hudson, gördüğü şeyin gerçek bir hayvan olduğundan tamamen emin olarak, önemsiz bir olayın çok batıl inançlı bir açıklaması olduğunu düşündüğü şeye fazla dikkat etmedi. Ancak bu, yürüyüşün tarihinden altı ay sonra arkadaşının hiç beklenmedik bir şekilde ölmesiyle birlikte, dehşet duygusuyla hatırladığı bir açıklamaydı. Bu deneyimdeki ilginç nokta, elbette, hayalet köpeğin iki arkadaştan yalnızca birine görünür olması ve uyarının yapıldığı kişinin o olmamasıydı. Daha önce de belirttiğim gibi, Galler'in bazı bölgelerinde, hayal gücü olan herkes için, daha az ilham verici ortamlarda sağduyulu insanlar tarafından saf batıl inanç olarak sınıflandırılacak fikirlere ve inançlara özel bir değer veren o masal diyarı ve romantizm atmosferinin bir esintisi hala varlığını sürdürüyor. Böylece, kısmen Highland kökenli ve dolayısıyla Kelt mizacına sahip olan Bay Blair'e, Galler'de başına gelen tekil küçük bir maceranın açıklaması, o zamanlar ona hiç de uçuk gelmemiş, aksine ülkenin en uygun ve oldukça karakteristik macerası gibi gelmişti. İşler Bay Blair'i bu özel Gal vadisinde birkaç yıl yaşamaya zorlamıştı ve genellikle yazın akşam yemeğinden sonra nehri geçip karşı tepeye, arkadaşlarının yaşadığı Wernddhu adlı bir eve yürür ve akşamı onlarla geçirirdi. Wernddhu'dan dar ve dik bir yol, tepenin dibine iner ve orada biterdi; ve bu noktadan itibaren, bir çiftliğe doğru giden bir çimenlik yol vardı. Bay Blair, güzel bir akşamın alacakaranlığında Wernddhu'dan ayrıldı ve eve yürümeye başladı. Yanında bir spaniel cinsi köpeği vardı ve tepeden inip çimenli yolun ayrıldığı yere ulaştığında, önünde koşan köpeğinin aniden yere yattığını ve sızlanmaya başladığını fark etti. Ve sonra başka bir köpeğin, büyük bir İskoç çoban köpeğinin, spanyel köpeğin etrafında zıplayıp oynadığını gördü, ancak
nereden geldiğini tahmin edemiyordu, çünkü Wernddhu'dan beri onu takip eden
tuhaf bir köpek olmadığından emindi. Fakat iki hayvana doğru yürürken, kendi köpeği hala sızlanıyor ve titriyordu, diğeri aniden
fırladı ve çiftliğe giden patikadan yukarı doğru kayboldu, bu da
spanyel köpeğin açıkça rahatlamasına sebep oldu, çünkü korkusunu hemen unutmuş gibiydi ve tekrar canlandı. Blair, daha önce hiçbir yerde görmediğini hatırladığı
çatlağın kime ait olduğunu merak ederek evine doğru yoluna devam etti. Fakat olay, önemsiz de olsa,
bir şekilde zihninde belirgin bir etki bıraktı, öyle ki, ertesi gün eski ev sahibesine bundan bahsetmeden edemedi, Nantgwyn'de yeni bir köpek almış olmaları gerektiğini söyledi, çimenli yolun sonunda gittiği çiftlik. Bayan Morgan ona köpeğin neye benzediğini sordu ve söylendiğinde, "Gerçekten de Bay Blair, Nantgwyn Köpeğini görmüş olmalısınız!" diye haykırdı. Bunun etten kemikten bir yaratık olmadığını, farklı zamanlarda başka insanlara görünen bir hayalet olduğunu söyledi. Hikayeye göre, yıllar önce, Blair'in collie'yi gördüğü yerde bir serseri ölü bulunmuştu ve köpeğin hayattayken ona ait olduğu ve türünün karakteristik bağlılığıyla ölümünden sonra bile sadık kaldığı düşünülüyordu. Bu köpek hayaletleri hakkında yazmak, 1874 kışında İngiltere'nin batısındaki bir evde bazı akrabalarıyla birlikte kalan, Bayan Johnson adını vereceğim bir Galli kadının anlattığı hikayeyi hatırlatıyor. Bir Pazar akşamı saat altı civarında, Bayan Johnson ve aile oturma odasında sessizce otururken, aniden tam bir
ağlayan tazılar gibi büyük bir ses duyuldu. Sürünün oturma odası pencerelerinin önünden geçip evin köşesini dönüp arkadaki bahçeye girdiği
görüldü. Yerel av kulübeleri sadece dört mil uzaktaydı ve av günlerinde tazılar genellikle eve doğru
karşılaşır veya koşardı. Ancak Pazar akşamı tazıların bağırmasıyla rahatsız edilmek o kadar duyulmamış bir şeydi ki Bayan Johnson ve arkadaşları o an için şaşkınlıktan donup kaldılar. Uşak hemen odaya koşarak geldi ve haykırdı, "Tazılar kaçmış olmalı! Hepsinin arka bahçede olduğunu duyuyorum."

"Ama içeri nasıl girebildiler?" diye sordu biri; "Pazar günü bu saatte kapılar açık olamaz." Uşak biraz
şaşkın ve biraz da korkmuş bir şekilde gitti; ve Bayan Johnson
salona girdi, orada collie köpeğini buldu -genellikle çok sessiz, nazik bir hayvan- çılgınca havlıyor ve koşuşturuyordu. Ön kapıyı açtı ve collie vahşice havlayıp homurdanarak dışarı koştu,
birine veya bir şeye
sıçrıyormuş gibi havaya büyük bir sıçrama yaptı, sonra
birdenbire yere çöküp sindi ve sızlanarak metresinin yanına geri döndü. Kapsamlı bir arama, etrafta bir tazı veya başıboş köpek belirtisi göstermedi ve Bayan Johnson ile akrabaları o gece garip olaydan çok şaşkın bir şekilde yatağa girdiler. Ertesi gün, Bayan Johnson'ın yakın bir akrabasının önceki akşam saat altıda aniden öldüğü haberi geldi!

Yirmi beş yıl sonra, Bayan Johnson başka bir akrabasının ölümünden önce benzer bir deneyim yaşadı, bu olayda ölüm saati ve tazıların çığlıklarını duyduğu saat yine tam olarak uyuştu. Ve böyle bir tesadüfün iki kez gerçekleşmesinin garipliği üzerinde düşünürken, Bayan Johnson, Galler'deki eski eviyle ilgili olarak kırsal kesimdeki insanların, evin etrafındaki ormanda dolaştığını söyledikleri "C[^w]n
Teulu" (aile tazıları) hakkında anlattıkları hikayeleri hatırladı, bunlardan birini görmek veya duymak kesin bir ölüm işaretiydi. Bazı insanlar bir kuşun eve girmesinin uğursuzluğuna dair belirsiz bir batıl inanca sahiptir ve bir kuşun bir pencere camına çarpması durumunda, bazen bir rüzgar fırtınasında veya odadaki parlak bir ışığın çekimiyle olduğu gibi, bunun yaklaşan bir ölümün kesin işareti olduğunu düşünürler. Bu hisle ilgili olarak oldukça yakın zamanda gerçekleşen ilginç bir olay, böyle bir batıl inancın belirli zihinler üzerinde ne kadar muazzam bir güce sahip olabileceğini ve zihnin bedene tepki vererek, aslında bir kehanet olarak kabul edilen şeyin gerçekleşmesini nasıl sağlayabileceğini göstermektedir. İlgili kişi, bana hikayeyi anlatan arkadaşın iyi tanıdığı bir Pembrokeshire çiftçisiydi ve şimdi sözlerini aktarıyorum:

"S----'den Bay A. B. Jones, yaklaşık kırk yıl boyunca cemaatin kilise muhafızlarından biriydi ve yaklaşık üç hafta önce beklenmedik ve biraz ani bir şekilde öldü. Dünden önceki gün Bayan Jones'u görmeye gittim, bana her şeyi anlattı ve şu
durumlardan bahsetti. Geçtiğimiz kış soğuk bir pazar akşamı, tam Rektör Bay R---- vaaz için kürsüye giderken, bir sığırcık Bay Jones'un
başına kondu ve orada kaldı: hemen elini uzattı,
kuşu nazikçe kavradı ve ceketinin cebine koyup
eve götürdü. Ahırda serbest bıraktı çünkü ona acıyordu ve
yaşaması için bir şans vermek istiyordu. Bayan Jones, bildiğim kadarıyla, batıl inanç değil, ama garip değil miydi?

"Görünüşe göre Bay Jones aylardır bu dünyada uzun süre kalmayacağına dair bir önseziye sahipti; dul eşi bana günlüğünde bu yönde bir kayıt gösterdi ve bana ölümünden kısa bir süre önce on sekiz yaşında bir çocuk olan oğluna her türlü talimatı verdiğini söyledi. Sığırcık olayından etkilenmiş olup olmadığını söyleyemem."

(Bu anlatı, Bay Jones'un ölümünden birkaç ay sonra, Eylül 1907'de yazılmıştır.)

"Cambrian Superstitions" (1831'de yayınlanmıştır) başlıklı çok ilginç eski bir eserde, yazar William Howells, Gallilerin kuşlar tarafından getirilen ölüm uyarılarına olan inancından bahseder; kendi döneminde iyi bilinen bir örnekten alıntı yapar.

"Aşağıdaki dikkat çekici olayı anlatmaktan kendimi alamıyorum, çünkü şu anda Carmarthen'de yaşayan bu ailenin batıl inançlı olmaktan çok uzak olduğu; bunu gördüklerinde hafızalarına kazınacaktır. Salonda, kanepede çok hasta yatan bir hastayla otururken, bir karatavuğun boyutuna ve rengine benzeyen bir kuşun odaya atlayıp hasta olan dişiye doğru gittiğini ve kanepeyi gagaladıktan sonra hemen dışarı çıktığını görünce çok şaşırdılar; çok garip görünen bir şey oldu, bundan bir veya iki gün sonra hasta kişi öldü." Daha önce hasta kişinin "çok hasta" olduğu söylenmiş olmasına rağmen, ölümü, Bay Howells'a göre, soğuk basın ışığında "garip" görünmüyordu. Bay Howells'ın kulaklarına, hikayenin seksen yıl sonra okunduğunda olduğundan şüphesiz daha etkileyici geldiği kesindi. Aynı türden başka bir hikayeyi anlattıktan sonra Bay Howells şöyle devam ediyor: "İngiltere'de meydana gelen birkaç benzer olay öğrendim ve Galler'de daha fazlası anlatılıyor; ama bu kuş, sanırım, artık bir 'rara avis in
terris' oldu."

BÖLÜM IV

DİĞER HAYALETLER

"Ay ışığı gölgesinde hangi çağıran hayalet,
Adımlarımı davet ediyor ve şuradaki açıklığa işaret ediyor?"

Şimdi Kambriyen sınırından geçelim ve İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da olduğu kadar "batıl inançlı" Galler'de de muhtemelen aynı sayıda olduğundan şüphelenilen
"soluk hayaletlerin" peşine düşelim. Ve notlarıma
baktığımda, karşılaştığım ilk hikaye tekrarlanmaya değer görünüyor, ancak anlatılan olay devamı veya keşif açısından sansasyonel bir şeyle tamamlanmamıştı.

Birkaç yaz önce, birkaç arkadaşımın akrabası olan Bayan Hunt, yaz tatilleri için güney kıyısındaki Blanksea'da bir ev tuttu. Evin her yeri rahat ve kullanışlıydı ve Hunt ailesi oradayken özel bir şey olmadı. Ancak hepsi eve döndükten sonra Bayan Hunt, iki oğlunun sürekli olarak "Bobo" adında birinden bahsettiklerini fark etti. Sonunda bir gün çocuklara "Bobo" derken kimi kastettiklerini sordu. Çocuklar, "Ah, o her zaman Blanksea'daki evde olan ve bizimle oynayan küçük kızdı. Adı yok gibiydi, bu yüzden ona 'Bobo' derdik." dediler. Bayan Hunt bu bilgi karşısında çok şaşırdı çünkü evde daha önce hiç garip bir çocuk görmemişti ve sonunda bunun sadece iki çocuğun hayal ettiği bir saçmalık olduğu sonucuna vardı. Ancak yine de gizemli "Bobo" hakkında biraz düşünmekten kendini alamadı ve sonunda ev hakkında bazı soruşturmalar yapmaya karar verdi; orada kimin yaşadığını vb. ve bu soruşturmalar
aracılığıyla evin her zaman "küçük bir kızın hayaletinin"
perili olduğu varsayımını öğrendiğinde yaşadığı şaşkınlık çok büyüktü.

Bu hikaye bana Sussex'teki Arundel yakınlarındaki çok eski bir evi hatırlattı.
Bir rahibenin hayaletinin
perili olduğu söyleniyordu; ve bu hayaletin orada yaşayan çocuklar tarafından
görüldüğü iddia ediliyor. Açıklanamayan sesler
sık sık duyuluyor ve dışarıdan görülebilen bir pencerenin "rahibenin odasına" ait olduğu söyleniyor, ancak gerçekten aydınlattığı oda duvarla
kapalı ve girilemiyor.

Bir çocuğun hayaleti başka bir çok ilginç hikayede yer alıyor. Bana bir keresinde, İngiliz ilçelerinden birinde, çok uzun zaman önce olmayan bir yaz
sırasında, mesleği sanatçı olan Bay Shadwell'in ücretli bir misafir olarak kalmaya gittiği anlatılmıştı. Kendisine ait bir oturma odası verilmiş ve akşamları ailesine katılmaya istekli olmadığı sürece katılmamış. Akşam yemeğinden sonra bir akşam bu odada tek başına oturmuş kitap okurken, kapı sessizce açıldı ve içeri küçük bir kız girdi. Rahibin Shadwell'in daha önce arkadaş edindiği birkaç çocuğu vardı, ancak daha önce hiç görmediği bu çocuğu, evden uzakta olduğu ve muhtemelen yeni döndüğü sonucuna vardı. Bu yüzden, "İyi akşamlar canım, sanırım seni daha önce görmedim." dedi.

Ancak, çocuk cevap vermedi ve ona bile bakmadı, ancak odanın kenarında yavaşça yürürken durdu, elini duvarın belirli bir kısmına koydu ve sonra döndü ve aynı şekilde yavaşça ve kasıtlı olarak tekrar dışarı çıktı. Bu hareket önemsiz olsa da, küçük kızın tavırlarında ve onun varlığına karşı mutlak kayıtsızlığında o kadar tuhaf bir şekilde duygusuz bir şey vardı ki, Shadwell'e son derece garip geldi ve ne kadar çok düşünürse o kadar rahatsız oldu, ancak bunun nedenini hayal bile edemiyordu. Ertesi sabah, Rektör'ü gördüğünde ona şöyle dedi: "Başka bir kızınız olduğunu bilmiyordum, dün akşam odama gelen küçük kız. Neden daha önce duymadım?" Yeterince hafif konuşmuştu, çünkü bir gece uykusu kırsaldaki yaşamın onu hayalperestleştirdiğine ve sessiz çocuğun onda bıraktığı izlenimin hastalıklı bir hayal gücünden kaynaklandığına ikna etmişti. Peki, rahibin sorusuyla çok tedirgin göründüğünü ve hemen cevap veremediğini görünce ne kadar şaşırmıştı. Hemen Shadwell'e şöyle dedi: "Odanıza giren yaşayan bir çocuk değildi, daha önce görülmüş bir hayaletti; ve sizden ricam bu konuyu karıma söylememeniz, çünkü o her zaman en büyük çocuğumuz olan o küçük kızın ölümünden kısmen sorumlu olmakla suçlar." Daha sonra sanatçıya birkaç yıl önce evde sıva ve duvar kağıdı yapan işçiler olduğunu söyledi. Bir gün, çalışmalar sürerken, Rektör'ün karısı birine para ödemek istemiş ve tuvalet masasının üzerinde yarım
kron bıraktığını hatırlayarak, en büyük kızına yukarı koşup bu parayı getirmesini söylemiş. Fakat oldukça uzun bir aradan sonra çocuk geri döndü ve paranın orada olmadığını söyledi.
Bunun üzerine anne, gerçekten de yarım kronu masada bıraktığını bildiği için sinirlendi ve çocuğa ya parayı çaldığını ya da yaramazlık yaptığını söyledi. Küçük kız, parayla ilgili tüm bilgilerini inatla reddetti, bu yüzden utanç içinde yatağa gönderildi, orada o kadar korkunç bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi ki, bir kasılma krizi geçirdi ve sonunda bilincini kaybetti ve öldü. Ebeveynlerin üzüntüsüne, zavallı çocuğun belki de garip işçilerden birinin yaptığı bir hatadan dolayı haksız yere suçlanmış olabileceğine dair işkence edici şüpheden kaynaklanan pişmanlık da eklendi, çünkü kayıp yarım kron asla bulunamadı.

Shadwell bu üzücü hikayeyi düşünceli bir şekilde dinledi ve daha sonra, bir önceki akşamki olayı, çocuğun ölümünün trajik koşullarıyla bağlantılı olarak düşündükten sonra, aklına bir fikir geldi. Hemen Rektör'ü aradı ve ona hayaletin işaret ettiği noktada duvarın incelenmesini hiç düşünüp düşünmediğini sordu. Bunun yapılmadığını duyduğunda, araştırmak için izin istedi ve papazın yardımıyla duvarı açtı. Ve orada, alçıya bir veya iki inç gömülü, tam olarak çocuğun elinin bir önceki gece yerleştirildiği yerde, yarım kron vardı!

Şimdi bu sadece harika bir tesadüf müydü? Yoksa küçük kızın, madeni parayı ıslak sıvanın cazip yüzeyine saklamış olmasına - kötülük için mi yoksa kendi çıkarı için mi olduğunu söylemek mümkün değil - suçunu itiraf etmekten korktuğuna mı inanmalıyız? Ve onu yakalayan Ölüm, gerçeği ortaya çıkarma çabaları fark edilip anlaşılana kadar ruhuna huzur veremedi.

Ancak madeni paranın duvarda keşfedilmesinden bu yana çocuğun hayaletinin bir daha asla görülmediği kesindir.

Perili olduğu söylenen bir diğer papaz evi de Kent'teki Clifton'dır. Bu, on dördüncü yüzyıldan kalma çok eski bir evdir ve evi iyi bilen muhbirime göre (1869'dan 1880'e kadar evi elinde tuttuğunu söyleyen bir akraba), farklı kişiler tarafından sık sık gizemli sesler duyulmuştur. Ziyarette bulunan bir hanım, "korkunç bir gece" geçirdiğini, "insanların koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü ve boğuk sesler duyduğunu", ancak gece boyunca hiç kimsenin odasından çıkmadığını bildirmiştir. Ve dışarıda hizmetçi olarak çalışan on altı veya on yedi yaşında bir genç, bir gün bir iş için eve geldiğinde "gri bir sabahlık giymiş yaşlı bir beyefendinin önünden aşağı indiğini ve aniden kaybolduğunu" gördüğünü söylemiştir. Ne gördüyse, çocuk o kadar korkmuştu ki bir daha asla eve girmeyecekti. Arkadaşımın mektubu şöyle devam ediyordu: "Bayan Lowther (kocası, merhum Dr. Lowther, akrabamın yerine Rektör olarak geçti) 'taşınırken' ... Londra'ya dönmek yerine, geceyi papaz evinde tek başına geçirmeyi seçti. İşçiler gitti ve Bayan Lowther'ın akşam yemeğini hazırlayan ve oturma odası ile yatak odasında onun için ateş yakan bir köy kadını eve gitti. Gece _bir şey_ olduğu söyleniyor ve Bayan Lowther bunu kabul etti (yazarın söylediğine göre) ama onu neyin endişelendirdiğini asla söylemedi; ama hiçbir şeyin onu geceleri tekrar evde yalnız kalmaya
sokamayacağını _söylediğine_ inanılıyor."

Bir keresinde, E---- katedral şehrinde, Rahip C----'nin karısıyla çay içmeye gitmiştim. Konuşma sırasında "hayaletler" konusu açıldı ve Bayan C---- konuyla ilgili olarak şunları söyledi: "Bildiğiniz gibi, bu evler
son derece eski, aslında modern kullanıma uyarlanmış eski Norman manastırının bir parçası. Bizimkinin yanındaki evde uzun süre çok garip ve açıklanamayan sesler duyuldu, ki bu da elbette aynı eski binanın bir parçasıydı; ve bu sesler belirsiz bir şekilde 'hayaletin' sesi olarak algılandı, ancak hiçbir şey görülmedi. Fakat sonunda evin yapısal olarak bazı değişikliklere ihtiyacı oldu ve bu çalışma sırasında, yüzyıllardır saklı duran ve muhtemelen bir Benediktin rahibine ait olduğu düşünülen bir insan iskeleti keşfedildi. Kemikler dikkatlice
gömüldü ve o zamandan beri bir daha
gürültü duyulmadı."

Bu hikaye, Somersetshire'daki eski bir malikanede yaşayan ve insanları oradan uzak tutmayı
uzun yıllar başaran çok daha ilginç bir hayaletin hikayesine benziyor. Ev defalarca kiraya veriliyordu, insanlar her zaman
perili ününü küçümsüyorlardı veya korkularına göğüs germeye karar veriyorlardı. Ama
birkaç haftadan fazla kalmıyorlardı, sonra da her zaman
ev halkından bir veya daha fazla kişinin
ana merdivenlerde bir hayalet gördüğünü söyleyerek
gittiler. Açıklama -ve oldukça korkunçtu- her zaman aynıydı. Bir kadın figürü aşağı doğru kayarak geliyordu, başını kolunun altına
alarak ve merdivenlerin dibine vardığında her zaman
kayboluyordu.

Sonunda, seleflerinden daha cesur ve
sorgulayıcı bir zihniyete sahip bir kiracı geldi. Evi sevdiğini söyledi yer ve orada kalmayı ve mümkünse hayaletin tahliyesini amaçladı. Ve hemen araştırmaya başladı. Tavan aralarından başlayarak evdeki her duvara ve şüpheli görünen tahtaya dokundu ve ses çıkardı, ana merdivene ulaşana kadar
bir keşif
yolunda sonuç alamadı. Hayaletin en sevdiği mekan olan bu yer, özel ilgi gördü ve adım adım sabırla aşağı doğru ilerlerken, sonunda merdivenlerin dibindeki eski döşemenin altında, oldukça büyük bir çukur buldu. Ve bu çukurda, _başsız_ bir insan iskeleti yatıyordu (sonraki incelemede bir kadına ait olduğu ortaya çıktı) ve _kesilmiş kafatası yan tarafında yatıyordu_. Sonra girişimci kiracı onu cemaatin papazına götürdü ve ona korkunç bulgudan bahsetti ve gerekli istişarelerden sonra zavallı kalıntıların toplanması ve kilise bahçesine düzgün bir şekilde gömülmesine karar verildi, bu tören hayaletin etkili bir şekilde "gömüldüğü" gibi görünüyor,
raporlara göre hayalet o zamandan beri hiç görülmedi.

Ama bir süreliğine E---- şehrine geri dönelim. Orada duyduğum en iyi hayalet hikayesi, E----'nin Sakson zamanlarında ünlü olduğu büyük manastırın bulunduğu yere inşa edildiği söylenen güzel bir Tudor evi olan Piskopos Sarayı ile ilgilidir ve Norman binasının öncülüdür, bu binanın parçaları hala modern rahiplerin ikametgahlarında bulunmaktadır.

Geçtiğimiz yüzyılın altmışlı veya yetmişli yıllarında bir ara, hüküm süren Piskoposun bir arkadaşının Saray'da bir gece kalmaya davet edildiği söylendi. Daha önce hiç E----'ye gelmemişti ve bu nedenle
tarihi veya gelenekleri hakkında çok az şey biliyordu. Kendisine tahsis edilen odanın görünümünde hiç sıra dışı bir şey yoktu ve
yattıktan sonraki ilk birkaç saat boyunca yeterince iyi uyudu. Fakat
sabah doğru uyandı ve kendisinin tamamen uyanık olduğunu ve rüya görmediğini bilmesine rağmen
korkunç bir vizyon gördü. İlk önce
insanların kavga edip mücadele ettiğini andıran seslerle uyandı ve neredeyse
hemen odasında korkunç bir sahnenin canlandırıldığının bir şekilde farkına varmış gibiydi. Her yer karanlık olmasına rağmen, sanki
ekstra bir hisle, çok eski bir zırh giymiş bir adamın yerde yattığını, bir keşiş kıyafeti giymiş başka birinin ise diz çöktüğünü ve görünüşe göre onu öldürmeye çalıştığını gördü. Vizyon--ya da her neyse--sadece birkaç saniye sürdü, sonra tüm resim kayboldu ve her şey
tekrar sessizleşti. Gecenin geri kalanı rahatsız edilmeden geçti, ancak ziyaretçinin daha fazla uyuması imkansızdı, tanık olduğu sahne ve duyduğu uğursuz sesler zihninde bıraktığı dehşet ve mutlak gerçeklik duygusu o kadar büyüktü ki. Sabahleyin, deneyimini anlattığı Piskoposu aradı ve o da ciddiyetle dinledi; arkadaşının hikayesinin, evle ve eskiden Saray'ın bulunduğu yeri işgal ettiğine inanılan Sakson manastırıyla bağlantılı eski bir gelenek ışığında çok dikkat çekici olduğunu söyledi. Norman istilası sırasında, topluluk sadece kırk keşişten oluşuyordu; kendilerini küçük ve savunmasız hisseden ve muhtemelen Fatih'in geleceği öğrenildiğinde yerel karışıklıklar ve olası yağmalardan korkan keşişler, William'a koruma için başvurmak için acele ettiler. Cevap olarak, asık suratlı Norman, her keşişin kendisini savunacak bir şövalyesi olması gerektiğini söyleyerek, şövalyelerinden kırkını manastıra yerleştirdi. Misafirperverliklerine yönelik böyle bir talep, muhtemelen kutsal adamların pazarlık ettiğinden daha fazlaydı, ancak düzenleme yeterince iyi işledi, ta ki sonunda üzücü bir trajedi yaşanana kadar. Yabancı koruyucusuyla kavga eden (neden olduğu söylenmiyor) keşişlerden biri, yoldaşlarına getirdiği tehlikenin farkında olmadan, gecenin bir vakti kalkıp karanlıkta habersizce yakalanan savaşçıyı öldürdü. Tarihte bundan sonra ne olacağı anlatılmıyor, ancak şüphesiz William öldürülen takipçisi için uygun intikamı almaya dikkat etti.

Sarayda hala görülebilen, kırk Sakson keşişi ve şövalye koruyucularını tasvir eden ilginç bir ortaçağ resmi var.

Perili bir papaz eviyle ilgili bir hikaye daha anlatılmalı, bu hikayeyi duyduğumda aklımda önemli bir etki bıraktı, çünkü eminim ki "hayaletlere inandığını" kesinlikle inkar edecek bir kişi tarafından anlatılmıştı. Ve bu yüzden beş duyumuzun ötesindeki dünyayla ilgili konulardaki şüpheciliği onun anlatımını daha da ikna edici hale getirdi.

Birkaç yıl önce bu hanım, Bayan Robinson, babasının birkaç aylığına kiraladığı bir kır papaz evinde ailesinin geri kalanıyla birlikte bir yaz geçirme şansına erişti.
Bu mahallenin Robinsonlar için yeni olduğunu belirtmek gerekir; hiçbiri daha önce ilçede bulunmamıştı ve papaz evine ilk gittiklerinde etraftaki sakinlerden hiçbirini tanımıyorlardı.

Bir akşam, günler çok uzun ve hala bol ışık varken, Bayan Robinson saat dokuz civarında yukarı kata çıkıyordu, küçük köpeği de onu takip ediyordu, köpeğin yarı yolda yanından geçip merdiven başına kadar koşması gerekiyordu. Orada aniden durdu, inişe giden bir geçide baktı ve korkunun her belirtisini gösterdi, titriyor, sızlanıyordu ve tüyleri diken dikendi. Bayan Robinson
hayvanın bu davranışını oldukça tuhaf buldu, ancak inişe ulaştığında ve köpeğini neyin korkuttuğunu merak ederek koridora baktığında, bir adamın koridorun sonundan geçip
görünüşe göre duvarda kaybolduğunu açıkça gördü. Figürün kaybolduğu yerde kapı olmadığı için, Bayan Robinson bunu daha da
tuhaf buldu, ancak daha fazla bir şey göremediği ve köpek de hemen
güven kazanmış gibi göründüğü için, ikisinin de bir halüsinasyonun kurbanı olduğunu düşünmeye başladı ve konuyu tamamen kendine saklamaya karar verdi.

Kısa bir süre sonra, onları ziyaret eden bazı komşularla çay içmeye gitti; ve yeri nasıl bulduklarına dair olağan geleneksel sorulardan sonra, Bayan Robinson ve kız kardeşine, "papaz evi hayaletinden bir şey görüp görmedikleri" soruldu.
Anında Bayan Robinson'ın düşünceleri o akşam merdivenlerde ve köpeğinin dehşetinde geri döndü. Ancak, cevap olarak, sadece "hayaletin" hangi
biçimde olması gerektiğini sordu. Cevap, evin eski bir sakininin karısını öldürdüğü ve o zamandan beri katilin hayaletinin inişe açılan
geçidin sonunda _dolaştığı_ söylendi. Bayan Robinson bu sözleri dinlerken, kendisi ve köpeği tarafından tam da tarif edilen noktada görülen gizemli figürün
hatırlanmasıyla hafif bir ürpertiyi bastıramadı. Ancak onun deneyiminin tekrarı hiç yaşanmadı ve hayalet, ailenin orada kaldığı süre boyunca evdeki başka hiç kimse tarafından görülmedi.[6]

[Dipnot 6: Bay Leadbeater muhtemelen bu "hayaleti" bir "düşünce formu" olarak sınıflandırırdı. "Bir suçun işlendiği yerdeki hayaletler genellikle suçlunun yansıttığı düşünce formlarıdır. Suçlu, ister canlı ister ölü olsun, ama özellikle öldüğünde, eyleminin koşullarını sürekli olarak tekrar tekrar düşünür. Bu düşünceler, orijinal suçun yıldönümünde zihninde doğal olarak özellikle canlı olduğundan, genellikle sadece o zaman yarattığı yapay elementaller sıradan görüşe göre maddeleşebilecek kadar güçlü olur."--"Astral Plan."]

Kuzey Devon'da antik çağlardan kalma bir kır evi hakkında ilginç bir hikaye anlatılır. Bu ev bir zamanlar Bay Barlow adlı birine kiralanmış, orada ikamet etmeye başlamış ve hemen bir arkadaşından yanında kalmasını rica etmiş. Bu arkadaşın adı Sharpe'mış ve eski ve şık bir dört direkli yatağın bulunduğu bir odaya yerleştirilmiş. Ertesi sabah Barlow, Sharpe'a nasıl bir gece geçirdiğini sormuş. Beklenmedik bir cevap olmuş: "Çok kötüydü." "Sanırım yan odadaki konuşmalar ve fısıldaşmalar yüzünden uyuyamadım. Umarım hizmetçilere bu gece çok fazla gürültü yapmamalarını söylersiniz." Barlow, hizmetçilerle konuşmuş ve onlar da hemen misafirin yatak odasına yakın bir yerde olduklarını veya hiç geç saatlere kadar oturmadıklarını inkar etmişler. Ancak ertesi gün Sharpe yine aynı şikayeti dile getirmiş; bütün gece etrafında dönen yorucu "fısıltılar" yüzünden uyuyamamıştı. Çok şaşkın olan Barlow, ziyaretçisine daire değişikliğini önerdi, ancak ziyaretçisi bunu reddetti ve bir gece daha bekleyip rahatsızlığın nedenini bulmaya çalışmayı tercih ettiğini söyledi. Barlow daha sonra Sharpe ile birlikte oturacağını söyledi; ve buna göre ikisi de yatma vaktinde odaya çekildi ve ışığı söndürüp gelişmeleri beklediler. Tam o sırada, gerçekten de bir fısıltı duyuldu ve çok geçmeden oda fısıldayan insanlarla doldu. Bir süre şaşkınlıkla dinledikten sonra Barlow kibrit çaktı, sesler hemen kesildi, her iki adam da duvarları, bacaları, pencereleri ve odanın yakınındaki her köşeyi dikkatlice incelemelerine rağmen bir insan belirtisi veya bu sıra dışı tezahürün olası bir nedenini bulamadılar. Ancak ikisi de şaşkınlıkla,
perdelerin yataktan çekilip işgale hazır hale getirilmiş olmasına rağmen,
şimdi _öne_ çekildiğini ve uçlarının gündüz vakti bir yatağın bırakılması gibi yastıkların üzerine düzgünce katlandığını fark ettiler.

Bundan sonra Sharpe, kaldığı süre boyunca odasını değiştirdi, ancak Barlow
evin ve özellikle dört direkli yatağın bulunduğu odanın
önceki tarihi hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenene kadar titizlikle soruşturmalar yaptı. Sonunda büyük yatağın evde nesiller boyunca olduğunu ve ailede bir ölüm olduğunda her zaman cesedin yatırılması için kullanıldığını öğrendi.

Bir başka Devonshire evi olan D----n Hall, eski ve tanınmış bir ailenin atalarının evidir ve bazen küçük davranışlarına alışkın olmayan ziyaretçileri şaşırtan bir kadın tarafından rahatsız edilmektedir.

Bir keresinde, D----n'de kalan bir karı koca, ziyaretlerinin ilk akşamında akşam yemeği için giyiniyorlardı. Aniden, hiçbir uyarı olmadan, karısının odasının kapısı açıldı ve içeri gri veya pudralanmış saçları alnından geriye doğru kıvrılmış ve çok yukarıda olan güzel giyimli bir kadın girdi. Bayan Blank'ı en ufak bir şekilde fark etmemiş gibi görünen davetsiz misafir odadan geçti, soyunma odasının kapısını açtı, içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Şaşkınlıktan taş kesilmiş olan Bayan Blank, bir an hayaletin ardından dikilip baktı, sonra soyunma odasına koşarak, "O kadın nereye gitti?" diye bağırdı. (Yatak odasıyla bağlantılı olandan başka
bir kapı yoktu. ) Sakin bir şekilde giyinen koca,
doğal olarak bu soruya biraz şaşırdı; açıklamalar geldi;
hiçbir şey görmemişti ve karısının rüya gördüğünü düşündü. Fakat
hayretle dolup taşan Bayan Blank aşağı indi ve ev sahibini arayarak
tuhaf olayı ona itiraf etti ve "hanımefendinin" bir şekilde odasını karıştıran bir misafir olduğunu düşündüğünü ekledi; fakat
giyinme odasına girdiğinde nereye kaybolmuştu? "Sus,"
di cevap. "Gördüğün canlı bir insan değildi, sadece _hayalet_; sadece
buradaki başka hiç kimseye tek kelime etme. Onda hiçbir kötülük yok; ve
daha önce evde kalan kişiler tarafından sık sık görüldü." Ve bu sıradan açıklamayla Bayan Blank yetinmek zorundaydı.

Yukarıdakine çok benzer bir hikaye Bay Henderson tarafından "Kuzey İllerinin Halk Hikayesi"nde anlatılır. Perthshire'daki bir ev hakkında, çok güzel bir kadının figürü bir akşam evde kalan bir ziyaretçi tarafından
merdivenlerde görülür. Bu durumda ev sahibi arkadaşına hayaletin daha önce sık sık
görüldüğünü ancak her zaman yabancılar tarafından, asla aileden herhangi biri tarafından görülmediğini söyler.

Aşağıdaki olayın oldukça yakın zamanda başka bir İskoç kır evinde yaşandığı söylenir. Biri oldukça genç olan iki kız kardeş buraya kalmaya
gitmiş ve birbirlerine yakın odalar verilmiş. Bir gece
küçük kız kardeş aniden uyanmış. Oda parlak bir ay tarafından loş bir şekilde
aydınlanmış ve orada, yatağın yakınında, kız, görünüşe göre yerden yükselen bir insan eli görmüş. Kabus gördüğünü düşünerek gözlerini kapattı ve boşuna uyumaya çalıştı, ama korkuya rağmen tekrar bakmak zorunda hissederek, el oradaydı -başka hiçbir şey yoktu- hala yatağının yanındaydı. Bu sefer korkunç bir şekilde korktu ve kendini yataktan
fırlatarak, gecenin geri kalanında paylaşmakta ısrar ettiği kız kardeşinin odasına koştu. Sabahleyin büyük kıza gördüklerini anlattı ve o odada bir gece daha geçiremeyeceğini söyledi. Kız kardeşi, aptalca bir hayal gücü olarak gördüğü şey için onu biraz azarladı ve arkadaşlarına "kötü rüya" hakkında hiçbir şey söylememesini rica etti, çünkü insanlar evlerinde hayalet gibi bir şey olduğunun düşünülmesinden hoşlanmazlardı. Günün ilerleyen saatlerinde ailenin oğlu, eski ve ilginç olan evi büyük kız kardeşine teslim etti. Hemen ardından, "Bizim de burada bir hayaletimiz var, biliyorsun," dedi. Ziyaretçi kulaklarını dikti ve hayaletin hangi şekli alması gerektiğini sordu. "Bir el," diye cevap verdi, "başka bir şey değil." "O zaman kız kardeşim dün gece gördü," diye haykırdı kız, bunun üzerine arkadaşının solgunlaşıp tedirgin göründüğünü görünce çok şaşırdı. Ancak sorularına cevap olarak daha fazla bir şey söylemedi, dinleyicisini rahatsız edici bir şekilde hayalet elin
görünümünün kötü bir alamet olup olmadığını; ve eğer öyleyse, evin sahiplerine mi yoksa onu
görme nahoş deneyimini yaşayan kişiye mi kötü bir alamet olduğunu merak etmeye bıraktı.

İskoçya'dan ayrılmadan önce, bir arkadaşımız tarafından bize yaşlı bir kadının hayaletinin yaşadığı, yılda bir kez belirli bir odada düzenli olarak görünen bir Aberdeenshire evinden bahsetmeliyiz. Görünüşe göre, eğer gelenek doğruysa, onun huzursuz vicdanı yüzünden huzursuzdu; bu da onun on yedinci yüzyılın başlarında gelişen kötü bir yaşlı kişi olduğunu söylüyor. Komşu bir aileyle ölümcül bir kan davası olan
bir kadın, onları sahte vaatlerle ve evin kulesine bir ziyafet davetiyle kandırdı.
Sonra kapıları kilitledi ve kuleyi ateşe
verdi, korkunç bir soykırımla düşmanlarından kurtuldu.

İskoçya'dan Northumberland'a gitmek çok da uzak değil ve Güney'e giderken
o ilçedeki Wickstead Priory adlı bir evle ilgili tuhaf bir hikaye dinlemelisiniz. Bana bunu anlatan arkadaşım, olay olduğunda
Wickstead'da kalıyordu. Ona X diyeceğim. ; ve odası
tesadüfen koridorun karşı tarafında, ev sahibinin evli kız kardeşinin oturduğu büyük bir yatak odasının
karşısındaydı. Bir akşam, X. akşam yemeği için
giyinirken, bu diğer odada bir gürültü ve kargaşa olduğunu duydu ve akşamın ilerleyen saatlerinde,
odanın sakinine ne olduğunu
sordu. "Ah," diye cevap verdi, "Öyle bir korktum ki! Bana
inanmayacaksınız ama aynanın önünde saçımı yaparken, _korkunç görünümlü küçük bir keşiş_ gelip omzumun üzerinden baktı. Onu aynada açıkça gördüm ama arkamı döndüğümde,
kimse yoktu!"

Daha önce, hayaletler arasında gece yarısı birinin yatağının yanında belirme gibi çok yaygın olan
hoş olmayan bir alışkanlıktan bahsetmiştim. Aslında, duyulan hayalet hikayelerinin büyük bir yüzdesi, "Etrafıma baktı ve yatağın yanında duran bir figür vardı," vb. vb. ifadelerini içerir. Ve Staffordshire'daki bir ev hakkında güvenilir bir kaynaktan duyduğum bir hikaye, en geleneksel örüntüde bir "yatak başı" hayaletini konu alıyor ve bu, Morton Hall'u ziyaret eden Albay ve Bayan West'i tamamen şaşırtmayı, hatta endişelendirmeyi başarmıştı. Evin sahibi, Albay West'in uzun zamandır görmediği ve uzun yıllar yurtdışında askerlik yaptığı için hakkında çok az şey bildiği bir kuzeniydi. Ziyaretlerinin ilk gecesi, sabahın erken saatlerine doğru Bayan West aniden uyandı ve oda karanlık olmasına rağmen, bir şekilde yatağın ucuna doğru ilerleyen, karşı duvardan çıkıyormuş gibi görünen bir figürü net bir şekilde algılayabildi. Çok şaşıran Bayan West, kocasını uyandırdı. O da bu sırada yatağın ayak ucunda hareketsiz duran figürü gördü ve ona seslendi, "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Fakat sesi duyunca figür geri çekildi ve kaybolmuş gibi göründü. Gecenin geri kalanı rahatsız edilmeden geçti.

Ertesi sabah Albay West, evin çocuklarından birine, "Dün gece bize güzel bir oyun oynadın," dedi. Çünkü uzun tartışmalardan sonra, o ve karısı, gördükleri şeyin tek makul açıklamasının, zekice yapılmış bir şakanın kurbanı olmaları olduğu sonucuna varmışlardı. Konuşulan çocuk şaşkın görünüyordu ve sorulduğunda, hiç kimsenin hiçbir oyun oynamadığını söyledi. Daha sonra, ev sahibeleri Bayan West'in yanına geldi ve küçük kızından önceki gece rahatsız edildiklerine dair duyduğu için çok üzgün olduğunu söyledi ve evin dolu olması nedeniyle West'lere _perili
odanın_ verildiğini ekledi. Morton'a tamamen yabancı olduklarını ve muhtemelen gelenekleri hakkında çok az şey bildiklerini bildikleri için,
tuhaf bir şeyden rahatsız olmalarının çok düşük bir ihtimal olduğu düşünülüyordu. Daha sonra ne gördükleri soruldu ve Bayan West, uçuşan giysilere sarılı ve kolunun altında bir bohça taşıyan bir kadına benzediğini söyleyerek gizemli "figürü" tarif etti. "O hayaletti," diye cevapladı kuzenin karısı. "Yıllar önce o odada bir kadın öldürüldü ve o zamandan beri ara sıra insanlara, sizin tarif ettiğiniz şekilde giyinmiş ve başını kolunun altında taşıyarak göründü."

Bir sonraki hikayemde bulunan belirgin ürkütücülük unsuru nerede yatıyor? Belki de çok sıra dışı ve uzak bir karakterin hayaletinin, kökeninin bizzat kendi unsurlarının bilinmeyen bir rahatsızlığından kaynaklanmasıyla ilgili olabilir. Çok uzun zaman önce yerel av balosu için büyük bir grubun kaldığı Ainsley Abbey adlı çok iyi bilinen bir İngiliz eviyle ilgilidir; Konuklar arasında Bayan Devereux da vardı. Balodan çok geç döneceğini bilen bu hanım, hizmetçisine onu beklememesini, her zamanki saatinde yatağa girmesini söyledi. Peki, Bayan Devereux ertesi sabah erken saatlerde geri döndüğünde, hizmetçinin emirlerine uymadığını ve odasında beklediğini gördüğünde ne kadar şaşırdı? Neden yatağa girmediği sorulduğunda, hanımına gittiğini ancak "korkunç fırtına" -gök gürültüsü ve şiddetli fırtına- yüzünden o kadar rahatsız olduğunu
söyledi ki
dinlenemedi ve odasında kalmaktan çok korktu. Ev hizmetçilerini aradı ancak şaşırtıcı bir şekilde fırtınayı fark etmemişlerdi ve evin etrafında şiddetli bir rüzgar olduğunu söylediğinde ona güldüler. Sonunda hanımının odasında beklemeye karar verdi ve Bayan Devereux'un böylesine kötü bir havada dışarıda olmasından endişe duyduğu için grubun güvenli bir şekilde geri dönmüş olmasına minnettar olduğunu ekledi. Gece tamamen sakin ve güzel geçtiğinden, Bayan Devereux bu hikayeye çok şaşırdı ancak sonunda (bunu söylemese de) hizmetçisinin gerçekten uyumuş ve fırtınayı rüyasında görmüş olması gerektiği sonucuna vardı. Fakat
ertesi gün ev sahibine şaka olarak bu konuyu açtığında, bunun büyük bir ilgiyle karşılandığını ve bunun bir rüya olmadığının söylendiğini görünce şaşırdı.
Ainsley'de kalmaya gelen insanların bazen evin etrafında esen
bir fırtına ve kasırga olarak tanımladıkları sesleri duyabildikleri. Aslında, bu
hiçbir zaman hesaba katılmamış bir tür hayaletti.
Dante'nin

"Asla dinlenmeyen cehennem kasırgası,
Ruhları çılgınca ileri fırlatır;
Onları döndürür." sözünün bir yankısı gibiydi.

Kısa bir süre önce, bana büyük Üniversite kasabalarından birinin banliyösünde bulunan bir evle ilgili çok ilginç hayaletvari olaylardan bahseden bir hanımla karşılaştım.
Bu ev, üniversitelerden birinin lisans öğrencisi olan
oğlunun yanında olabilmek için Bayan Drew tarafından alınmıştı. Fakat annesiyle birlikte yaşıyordu, annesi de üç lisans öğrencisini misafir olarak kabul ediyordu. Bir süre sonra Bayan Drew bu evde oldukça sıra dışı bir şey olduğunu keşfetti. Açıklayamadığı
sesler duydu ve sık sık odada kendisiyle birlikte görünmez bir varlığın bilincine vardı. Fakat en sonunda bir gün, çok yakın bir yerde, çok güzel, sevimli görünümlü bir kızın başı ve omuzları gibi bir görüntü
sadece _hissetmekle_ kalmadı, _gördü_, başı bir tür
örtüyle örtülüydü. Bundan sonra, bazen aynı hayaletin yanında oturduğunu fark ederdi; diğer zamanlarda ise onu odalarda belirsiz bir şekilde uçuşurken görürdü; fakat zamanla görünüşüne o kadar alışmıştı ki, ona hiç dikkat etmezdi.

Bir keresinde, oğlu kriket maçı oynamak için Kuzey'e gittiğinde, Bayan Drew onun için oldukça endişelendi, çünkü iyi değildi ve oynamaya uygun olmadığından korkuyordu. Özellikle maçtan sonraki gece, uyanık kalıp onu düşünmekten kendini alamadı. Birdenbire, hayaletin artık tanıdık olan figürünün yatağın ayak ucunda durduğunu ve ona baktığını fark etti. Ve sonra, ilk kez, Bayan Drew'a seslendi, oğlunun iyiliği için endişelenmemesini söyledi, "çünkü," dedi, "bütün gün onunlaydım. Oldukça iyi ve maçta çok iyi oynadı." Sonra kayboldu. Başka bir sefer, genç Drew ve arkadaşlarından biri gece çalışma odasında kitap okurken, yan odadan gelen korkunç bir çarpma sesiyle irkildi. Ne olduğunu bilmeden içeri koştular, ancak oda boş, sessiz ve karanlıktı.

Bir yaz Bayan Drew evi bir süreliğine kiralamaya çalıştı. Bir hanım geldi ve evi almaya karar verdi; ancak Bayan Drew ile oturma odasında konuyu tartışırken ve son düzenlemeleri yaparken aniden ayağa kalktı ve gideceğini söyleyerek gitti. Mektubu geldiğinde, sadece evin ona uygun olmadığını söyledi; ancak daha sonra, böyle ani bir fikir değişikliğinin açıklaması için baskı yapıldığında, Bayan Drew ile oturma odasında konuşurken güzel bir genç kızın gelip yanlarındaki kanepeye oturduğunu gördüğünü itiraf etti. Başka hiç kimse kızı görmüyormuş veya varlığının farkında değilmiş gibi görünüyordu; ancak bir şekilde görünüşü ziyaretçinin zihninde o kadar tuhaf bir his uyandırdı ki odada veya evde bir an daha kalamayacağını hissetti. Ve böylece müzakereyi kesti.

Sonunda, oğlunun Üniversitedeki zamanı sona erince, Bayan Drew evi bıraktı ve yerini bir dükkan açan bazı kişiler aldı.
Ve amaç için gerekli değişiklikleri yaparken, işçiler bir zeminin altında genç bir kadının iskeletini keşfettiler! Ama kimdi ve kemikleri neden oradaydı, hikayeyi duyduğumda kimse öğrenememişti --yaklaşık iki yıl önce-- ancak hayal gücü bize gömülü iskeleti ve onun huzursuz _gölgesini_ açıklamak için hemen uğursuz teoriler sunuyor. Gelecek için "Raquiescat
in temposu"!

Önceki hikayenin bana neden Northamptonshire'daki bir evde görülen bir hayaleti hatırlattığını bilmiyorum; ama alakasızlığına rağmen, işte hikaye. Birkaç yıl önce, orada atış için büyük bir grup toplandı ve konuklardan birine, genellikle başıboş bir bekar için ayrılan, oldukça tenha bir oda verildi; ancak bu sefer olduğu gibi, ev çok doluydu. Ancak, çok rahat bir odaydı ve ziyaretçi ilk gece orada yeterince derin bir şekilde uyudu; ta ki çok erken bir saat gibi görünen bir saatte, kapısı çalınarak uyandırılıncaya kadar. Mekanik bir şekilde "İçeri gir," diyerek gözlerini açtı ve damatların giydiği türden, oldukça dar, karabiber ve tuz karışımı giysiler giymiş, emin adımlarla odaya giren, perdeyi çeken ve tekrar dışarı çıkan ufak tefek yaşlı bir adam gördü. Bay Blank
adamın onu çağırmaya geldiğini hayal etti, ancak neden bu kadar erken gelip sıcak su getirmediğini merak etti; özellikle de bir uşak onu her zamanki saatte daha geç aradığında. Ertesi sabah iyi uyumuş mu diye sorulduğunda, bu kadar erken uyandırılmış olmasından bahsetti ve adamın bir hata yapmış olabileceğini
söyledi. "Nasıl biriydi?" diye sordu ev sahibi ve arkadaşı adamı yaşlı ve bir seyise benzeyen biri olarak tarif ettiğinde, arkadaşı şöyle cevap verdi, "Söyledikleriniz biraz tuhaf,
çünkü sadece iki hafta önce, burada yaşlı bir aile hizmetçisi olan bir seyis öldü. Son yıllarda pek iş yapmamıştı, ancak neredeyse sonuna kadar, asla vazgeçmeyeceği görevlerinden biri _o odayı işgal eden herhangi birini_ çağırmaktı."

Bir sonraki hikayem bana her zaman duyduğum en ilginç psişik deneyimlerden biri gibi geldi.

Birkaç yıl önce, Lestrange diye adlandıracağımız genç bir subay, Midlands'daki bir kır evinde kalmaya gitti. Ortalama bir İngiliz subayının iyi bir tipi olduğu söylenebilir, zevkleri soyut çalışmaya veya metafizik spekülasyona meyilli olmaktan uzak, esas olarak polo, avcılık ve genel olarak spora yönelikti. Aslında, dünyada "bir hayalet görme" olasılığı olan son kişiydi. Lestrange, ziyareti sırasında bir öğleden sonra arkadaşından bir köpek arabası ödünç aldı ve komşu kasabaya doğru yola çıktı. Yolun yaklaşık yarısında önündeki yolda çok fakir ve perişan görünümlü bir adam gördü, yanından geçerken o kadar hasta ve perişan görünüyordu ki, iyi kalpli bir insan olan Lestrange ona acıdı ve arabayı yanaştırıp, "Buraya bak, eğer C----'ye gideceksen, arkama geç ve seni bir yere bırakayım." diye seslendi. Adam hiçbir şey söylemedi ama
arabaya tırmanmaya başladı ve bunu yaparken Lestrange boynunda
yeşil benekli, parlak kırmızı, oldukça tuhaf bir mendil olduğunu fark etti. Koltuğuna oturdu ve Lestrange yoluna devam etti ve
C----'ye vardığında ana otelin kapısında durdu. Seyis atı almak için öne çıktığında, Lestrange etrafına bakmadan
ona şöyle dedi: "Sadece arka koltuktaki adama güzel, sıcak bir yemek ver ve
ben ödeyeyim. Zavallı adam, sanki istiyormuş gibi görünüyor. " Seyis şaşkın
bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Evet, efendim; ama hangi adamı kastediyorsunuz?"

Lestrange başını çevirdi ve arka koltuğun boş olduğunu gördü, bu onu
biraz şaşırttı ve şöyle haykırdı: "İyi! Umarım düşmemiştir.
Ama onun aşağı indiğini hiç duymadım. Her halükarda, buraya gelirse,
onu besleyin. O perişan, sefil görünümlü bir adam ve onu boynundaki parlak kırmızı ve yeşil mendilden tanıyacaksınız." Bu son sözler söylenirken, kapıda duran ve konuşmayı duyan bir garson öne çıktı ve Lestrange'a, "Bir dakika içeri girebilir misiniz, efendim?" dedi. Lestrange onu takip etti ve çok ciddi göründüğünü fark etti ve garson barın arkasındaki kapalı bir kapının önünde durarak, "Karşılaştığınız serseriyi tarif ettiğinizi duydum, efendim ve burada ne olduğunu görmenizi istiyorum." dedi. Sonra küçük bir yatak odasına doğru yol aldı ve orada, yatakta yatan, perişan ve yoksul bir adamın cesedi vardı, boynunda yeşil lekeli kırmızı bir mendil vardı. Lestrange şaşkın bir şekilde bağırdı. "Aman, işte az önce yolda aldığım adam. Buraya nasıl geldi?"

Daha sonra gördüğü cesedin önceki öğleden sonra saat dörtte yol kenarında bulunduğu ve soruşturmayı beklemek üzere otele götürüldüğü söylendi. Karşılaştırmalar, Lestrange'in serserisini önceki gün cesedin bulunduğu
noktadan aldığını gösterdi; ve saatin, yani saat dört, tam olarak aynı olduğu bulundu.

Şimdi, eskilerin bize söyleyeceği gibi, bu, en azından en kötü kötülüklerini bildiği bir dünyayı tamamen terk etmekten
istemeyen zavallı serserinin _gölgesi_ miydi, "bilmediği başkalarına uçmak" mı? Yoksa Bay C. W. Leadbeater'ın "Ölümün Diğer Yüzü" adlı kitabında, ölü adamın düşüncelerinin yalnız ve sefil sonunun olduğu yere onurla dönmesi ve böylece psişik
Bu şekilde olan herhangi bir "hassas"ın görebileceği fiziksel bedeninin gerçek bir temsilini oluşturmaya yetecek kadar güçlü titreşimler? Okuyucularımızın bu garip ve gerçek hikayenin açıklaması olarak en uygun teorinin hangisi olduğuna kendileri karar vermelerini bırakmalıyız.

Ve şimdi, çok isteksizce ve büyük baskı altında, aralarında bir arkadaşımın da bulunduğu küçük bir arkadaş grubuna anlattığı, iyi bilinen bir teolojik kurumun profesörünün merak uyandırıcı deneyimlerine geçelim.

Daha sonra, hayalet
bilimine olan ilgimi bilen bu profesör, bana hikayeleri anlattı.

Bay Bliss diye adlandıracağımız bu profesör, daha yeni Üniversitelerden birinin mezunuydu. Derecesini aldıktan birkaç yıl sonra, Üniversitesine geri dönme fırsatı buldu ve küçük bir konaklama yapması gerekeceğinden, eski evinde kalmaya karar verdi. Bu yüzden, bagajını istasyonda bırakarak eve yürüdü, ancak içeri girmeden önce,
içtiği sigarayı bitirmek için kaldırımda bir iki tur attı. Bunu yaparken, hemen ev sahibinin oğlu olduğunu tanıdığı bir adamın merdivenleri koşarak çıkıp eve girdiğini ve kapıyı arkasından kapattığını gördü. Sigarası biten Bliss, adamı takip etti ve kapıyı çaldığında yaşlı ev sahibi tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve ona kesinlikle onu içeri alacağını söyledi ve ekledi, "Oğlumun odasını alabilirsin." "Ama oğlun evde," dedi Bliss. "Ah hayır, yurtdışında," diye cevap verdi ve Bayan X. konuşurken, Bliss yüzünde bir gölge gördü. "Ama bu imkansız. Az önce oğlunun bu eve girdiğini gördüm," dedi ve annesine sigara içtiğini ve birkaç dakika önce oğlu olarak tanıdığı adamın eve girdiğini gördüğünü söyledi. Bayan X.'in oğlunun evde olmadığı, hatta İngiltere'de bile olmadığı yönündeki sürekli iddiaları, Bliss'in söz konusu adamı sadece birkaç dakika önce gördüğüne dair inancını sarsamazdı. Ancak, konunun Bayan X. için rahatsız edici olduğunu görünce daha fazla bir şey söylemedi. Gece olduğunda, ev sahibesi ona kendi odasını vermeye karar verdiğini,
kendisinin de oğlunun daha önce kullandığı
odaya yerleştiğini söyledi. Bliss yatağa girdi ve ilk başta iyi uyudu, ancak ertesi sabah çok erken saatlerde birinin odaya yavaşça
girdiği gibi bir sesle uyandı. Bir ışık yaktı ve yoğun bir şekilde Bayan X.'in oğlunun odanın karşısında gizlice eski, kapalı bir
büronun durduğu bir köşeye doğru yürüdüğünü gördü. Adam görünüşe göre Bliss'i hiç fark etmemişti, onu izlerken cebinden bir anahtar çıkardığını ve
büronun kilidini açtığını,
bir kese dolusu paraya benzeyen bir şey çıkarana kadar girintilerinde el yordamıyla dolaştığını gördü. Bu, Bliss için çok fazlaydı.
Genç X tarafından mı yoksa onu kurnazca taklit eden biri tarafından mı yapıldığına
inanarak,
yataktan fırladı ve davetsiz misafire doğru koştu.
Kolunu biraz şiddetle indirdi. Ama Bliss'in dehşetini hayal edin.
İnsan vücudu tarafından engellenmek yerine, darbeyle karşılaşıldığında --hiçbir şey! Ve orada dururken, hayalet --kesinlikle öyleydi--tamamen kayboldu.

Ertesi gün Bliss, Bayan X'e yaşadığı şaşırtıcı deneyimi anlatma ihtiyacı hissetti ve (anlattıklarının uyandırdığı acı dolu heyecan ve duyguyu
geçirerek) sıra dışı bir olayın olası ama biraz da zorlama bir açıklaması gibi görünen şu hikayeyi duydu. Genç X.'in örnek bir karakter olmaktan uzak olduğu ve çeşitli kaçamaklarını annesini soymakla sonlandırdığı ortaya çıktı. Geceleyin odasına girmiş ve sahte bir anahtarla para sakladığını bildiği yazıhanesini açmış ve oradaki her şeyi çıkarmıştı. Daha sonra ülkeyi terk etmiş ve yurtdışında yaşıyordu, tabii ki o zamandan beri hiç eve dönmemişti.

Bir deneyim için bu kadar; diğeri daha dramatik ve Bliss'in eski Üniversitesi'ni ziyaret ettiği aynı zamanda gerçekleşmişti. Bir öğleden sonra, kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktı ve eve döndüğünde hava oldukça karanlıktı. Ağaçlarla öylesine sarılmış derin bir patika boyunca ilerlerken, her iki taraftaki karanlık neredeyse geçilemez gibi görünüyordu, kendisine yaklaşan loş bir ışığın farkına vardı ve hemen ardından bunun kendisine doğru yürüyen bir figürün başından geldiğini gördü ve yaklaştıkça, mavi bir elbise ve büyük beyaz bir şapka giymiş, bir Merhamet Rahibesi gibi giyinmiş gibi görünüyordu, kafasından her zaman garip, soluk bir ışık yayılıyor gibiydi. Ona doğru dümdüz ve hızlı bir şekilde yürüdü ve Bliss, hareket etmediği takdirde çarpışacaklarını gördü; bu yüzden, etrafında taşıdığı ışığa rağmen, kişinin onu görmediğini düşünerek, geçmesine izin vermek için hızla kenara çekildi. Bunu yaparken, yolda büyük bir bohçaya benzeyen bir şeye
takıldı ve ne olduğunu görmek için eğildiğinde, bohçanın aslında bir adam olduğunu, kıvrılmış ve hareketsiz bir şekilde yattığını keşfetti, ancak sarhoş ya da başka bir şekilde bilinçsiz olup olmadığını o an için söylemek imkansızdı, çünkü mutlak karanlık tekrar çökmüştü, ışıklı kadın tamamen kaybolmuştu. Ancak
Bliss şimdi tekerleklerin ve çok hızlı sürülen bir atın sesini duyabiliyordu; gerçekten de, yüksek sesle bağırmasaydı, kendisi ve bilinçsiz adam
ezilmiş olmalıydı. Peki ya bu adam, onu orada yatarken bulmasaydı? Ve yine, ışıklı figür gelip Bliss'in kenara çekilmesine neden olmasaydı, onu nasıl _bulacaktı_.
Sürücünün adamı tuzağa kaldırmasına yardım ederken ve onu en yakın
hastaneye götürmesi için talimatlar verirken aklına bu tür düşünceler geldi; eve yürüyüşü sırasında daha fazla düşünmesi onu
böyle bir olayın sıradan bir açıklamasının oldukça yetersiz olduğuna,
ve belki de Hamlet'in arkadaşına hatırlattığı gibi, bunun "felsefemizde" hayal bile edilemeyen "şeylerden" biri olduğuna ikna etti.

Bu bölüm, yakın zamanda bir arkadaşımın bana anlattığı ve kendisi de bunu güvenilir bir kaynaktan duyduğu bir hikayeyle
sonlanacak. Bir Bayan Borrow
iki yıl önce Fontainebleau'da kalıyordu. Bir akşam
yürüyüşe çıkmayı düşündü ve buna göre yola çıktığında
kendisini kasabadan uzakta ve derin bir kırsal yolda buldu. Aniden,
biraz önünde, ama yine de açıkça görebileceği kadar yakın bir yerde,
bir adamın en tuhaf figürünün çitten aşağı yola atladığını gördü. Kırmızı, püsküllü, tuhaf bir şapka takıyordu
ve kostümü, günümüzün giysisinden daha çok süslü bir elbiseye benziyordu. Yolun ortasında durdu ve sonra
Bayan Borrow, ormandan yola doğru dolaşan bir geyiğin de adamı gördüğünü fark etti, çünkü hareketsiz durup ona dik dik bakıyordu. Bayan Borrow, daha yakından bakmak isteyerek aceleyle ilerledi
bu kadar garip bir kişiye, ama yaklaştığında büyük şaşkınlığına
bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi göründü ve bu da onun ve geyiğin optik bir sanrının kurbanı olup olmadıklarını merak etmesine neden oldu. Her halükarda, o akşam gizemli figürden bir daha
bir şey görmedi, ancak tahmin edilebileceği gibi,
aklı olayla doluydu ve Fontainebleau'ya
döndüğü anda orada yaşayan bazı arkadaşlarını aradı ve
gördüklerini anlattı. Onlar hemen haykırdılar: "Ah, 'le Grand Veneur'u
görmüşsün. Senin için ne kadar da şanssız. Ormanda onunla karşılaşanlara
her zaman talihsizlik habercisidir." Sonra, "le Grand Veneur"un aslında bir hayalet olduğunu açıkladılar ve Bayan Borrow'a onunla ilgili efsaneyi anlattılar.

Şunu da eklemek gerekir ki, şimdiye kadar, ne mutlu ki, Bayan Borrow'un durumunda bu işaret işe yaramadı, çünkü arkadaşım hikayeyi birkaç ay önce duyduğunda başına herhangi bir talihsizlik gelmemişti. Bu yüzden belki de "le Grand Veneur"ün onu görenlere "kötü dileme" yetkisi zamanla tükendi.

Bay Henderson bu hayaletten "Kuzey İlçelerinin Halk Hikayeleri"nde bahseder: "Fontainebleau yakınlarında, Hugh Capet'in at sürdüğüne inanılır..." Ve tekrar: "Vahşi Avcı'nın Fontainebleau ormanlarında at sürdüğünü söylemiştim. Henry the Fourth'un suikastından önce, yüksek sesle borusunu çaldığı ve tüm tazılarıyla sarayın üzerinden koştuğu bilinmektedir." Henderson'ın avcıyı at üstünde, Bayan Borrow'un hayaletinin ise yaya olarak tanımladığı belirtilecektir; Ancak, onun tanımı
hemen tanınan bir hayalet olan "le Grand Veneur" olarak tanındığı için, Henderson'ın aynı
geleneğe atıfta bulunması muhtemeldir.

"The Chase" adlı Alman baladının kendi versiyonuna yazdığı bir notta, Sir Walter Scott "Wild Jaeger" veya Almanya'nın Vahşi Avcısı efsanesini anlatır ve ekler: "Fransızların, Fontainebleau ormanını istila eden bir hava avcısıyla ilgili benzer bir geleneği vardı." Ayrıca "Quentin Durward"da "le Grand Veneur"den bahseder, ormanda onunla karşılaşmak
kötü bir alamettir; ve yine "Woodstock"ta Woodstock ormanlarını rahatsız ettiği söylenen benzer bir hayaletten bahseder: "Anon, size kovalamacanın hangi yöne gittiğini söyleyebilir misiniz diye soran yalnız bir avcıdır. Her zaman yeşil giyinir, ancak kıyafetlerinin modası yaklaşık beş yüz yıllıktır."

Önceki bir bölümde, Galler'de oldukça modern zamanlarda iki hayalet avcının iddia edilen görünümlerinden bahsetmiştim. Gerçek şu ki, "Vahşi Avcı" efsanesi büyük bir antik çağa ve geniş bir dağılıma sahip, farklı yerlerdeki ayrıntıları yalnızca yerel koşullara uyacak şekilde değiştirilmiş. Ancak bu, Bayan Borrow'un Fontainebleau yakınlarındaki sokaktaki garip küçük macerasının ilgisini en ufak bir şekilde eksiltmeyen bir gerçektir.

BÖLÜM V

CESET MUMLARI VE TUVALET

"Yaklaşan kıyametinin belirsiz bir önsezisi
Boş bir odadaki hayalet ayak sesleri gibi
Gece gündüz onu rahatsız ediyordu."

Aziz David ölmek üzereyken, ruhu, yakında dindar ilgisinden ve öğütlerinden mahrum kalacak olan halkının düşüncesiyle çok rahatsız oldu. Kelt karakterini hatırladı, herhangi bir hitabet etkisi ile coşkulu dindarlığın zirvelerine yükselmeye meyilliydi,
ve ne yazık ki! bu etki ortadan kalktığında kayıtsızlık veya hatta şüpheciliğin derinliklerine düşmeye meyilliydi. Bu yüzden Aziz, cemaati için çok içten bir şekilde dua etti,
onlara ilahi yardımın özel bir işaretinin verilmesi için. Gelenek, duasının duyulduğunu ve bundan sonra iyi Başpiskoposun piskoposluk bölgesinde hiç kimsenin sonu hakkında önceden bilgi almadan ölmemesi ve böylece hazırlıklı olması için bir söz verildiğini söylüyor.
Uyarı, kişinin ikametgahından gömüleceği yere doğru ilerleyen ve cenaze töreninin daha sonra alacağı yolu tam olarak izleyen bir ışık olacaktı. Ölümden birkaç gün önce görülebilen bu ışık, _canwyll corph_'dur (ceset mumu).

Bu, genellikle çok eski bir inancın temeli olduğu düşünülen bir efsanedir, ancak Howells'ın "Cambrian Superstitions" (1831) adlı eserinde daha az yaygın bir versiyonu verilmiştir: "(Mumların) ortaya çıkma nedeni genellikle, eskiden yanarken, Galler'de (bazıları sadece kendi piskoposluğunda) bir kişinin ölümünden önce görülebilmeleri için dua eden bir şehit olan St. David Piskoposu'na atfedilir, böylece kişinin şehit olarak öldüğüne tanıklık edebilirlerdi..." Burada bahsedilen Piskopos, Kraliçe Mary'nin saltanatındaki zulümler sırasında Carmarthen'de yakılan Ferrars'tır.

Ancak _canwyll_ inancının kökeni ne olursa olsun, bir zamanlar Galler'in bazı bölgelerinde neredeyse evrenseldi ve bu şüpheci günlerde bile bazen Prensliğin ücra köşelerinde buna rastlamak mümkün.

Brand'in "Antiquities" adlı eserinde şunları okuyoruz: "Ceset Mumları, diyor Grose, Cardigan, Carmarthen ve Pembroke bölgelerinde ve ayrıca Galler'in diğer bazı bölgelerinde çok yaygın olarak görülür; bunlara mum denir, çünkü mumun gövdesine değil, ateşe benzerler, çünkü dürüst Galli Bay Davies, Bay Baxter'a yazdığı bir mektupta, bu ateşin yumurtaların yumurtalara benzediği kadar maddi mum ışığına benzediğini söyler; ancak yolculukları sırasında bu mumlar bazen görünür ve bazen kaybolur, özellikle de birileri onlara yaklaşırsa veya onlarla buluşma yoluna çıkarsa. Bu durumlarda kaybolurlar, ancak hemen gözlemcinin arkasında yeniden belirir ve _Cesetlerini_ (_sic_) tutarlar. Eğer soluk mavimsi renkte küçük bir mum
görülürse, o zaman bir Bebeğin Cesedi gelir, eğer daha büyükse, o zaman birinin Cesedi yaş.... Eğer
iki Mum farklı yerlerden gelip karşılaşırsa, iki Ceset aynı şeyi yapacaktır ve bu Mumlardan herhangi birinin kiliseye giden bir
yoldan saptığı görülürse, aşağıdaki Cesetlerin tam olarak aynı yolu
aldığı görülecektir. Bazen bu Mumlar insanların
hastalanıp öleceği yeri gösterir...."

Grose'un yukarıda alıntıladığı "dürüst Galli" kişi,
Geneurglyn'li Rahip J. Davies'ti ve Richard Baxter'ın "Ruhlar Dünyası"nda (1656) yayınladığı mektubunun tamamı okunması en ilginç olanıdır. O şöyle devam ediyor: "Şimdi kanıtlara geçelim. Yaklaşık on beş yaşında, Llanylar'da yaşayan, gece geç saatlerde, bazı komşular bu mumlardan birinin nehir kıyısında yukarı aşağı hareket ettiğini gördüler, ta ki onu görmekten yorulana kadar; sonunda onu öylece bırakıp yatağa gittiler. Birkaç hafta
sonra Montgomeryshire'dan uygun bir genç kız, Istwith nehrinin diğer yakasında yaşayan arkadaşlarını görmeye geldi ve ışığın görüldüğü
yerden nehri geçmeyi düşündü, bazı seyirciler (büyük ihtimalle ışığı görenlerden) tarafından sel nedeniyle yüksek olan suya girmeye
cezbedildi; nehir kıyısında yukarı aşağı yürüdü, hatta yukarıda adı geçen mumun yaptığı gibi suyun düşmesini bekledi, sonunda suyu aldı, ama kendisi için çok erken, çünkü suda boğuldu.... Yaklaşık otuz veya kırk yıl önce, karımın kız kardeşi Baronet Rudd'un en büyük üç çocuğuna bakıcılık yaparken ve (Leydi hanım ölmüşken) evin Leydi-denetçisi, hizmetçilerin yattığı odaya geç saatlerde girdiğinde, bu ışıklardan en az beş tanesini bir arada gördü. Bundan bir süre sonra, oda yeni sıvanmış ve sıvanın kurumasını hızlandırmak için içine bir kömür ateşi yakılmışken, hizmetçilerden beşi her zamanki gibi yatağa gittiler, ancak çok erken düştü, çünkü sabahleyin hepsi ölmüştü, yeni tavlanmış kireç ve kömürün buharıyla uykularında boğulmuşlardı. Bu, Carmarthenshire'daki
Llangathen'daydı."

Bu hikayeyle her zaman çok ilgilendim, çünkü iki yüz elli yıl önce kazanın meydana geldiği ev
bu günlerde benim tarafımdan çok iyi biliniyor. Ve gerçekten de beş boğulmuş hizmetçi
geleneği
hala varlığını sürdürüyor; çünkü hikaye, esasen Bay Davies'in anlattığı gibi,
bana sadece birkaç yıl önce Llangathen köyünde yaşayan yaşlı bir kadın tarafından anlatıldı; bu kadın, Baxter'ın saygıdeğer muhabirinin bahsettiği evde uzun yıllar hizmet etmişti, ancak Rudd ailesi uzun zaman önce
kayboldu ve yer o zamandan beri birçok kez sahip değiştirdi. "Istwith" nehri üzerindeki "Llanylar"a gelince, Cardiganshire'daki evimden çok da uzak olmayan bir köy; ve yakın zamanda o bölgede doğup büyüyen bir din adamı bana çocukken -ve o da yaşlı değil- "ceset mumları" hikayelerinin bol olduğunu söyledi orada ve onlara inanç
çok yaygındı.

"Kambriyen Batıl İnançları"na tekrar dönecek olursak, yazarı, _canwyll'in_
görünüşünün iyi doğrulanmış bir örneği olduğunu düşündüğü şeyi şu şekilde anlatıyor. "Birkaç yıl önce (1831'de yazıyordu), Llandilo'dan Carmarthen'e giden araba Golden Grove'dan (asil Earl Cawdor'un mülkü) geçerken, suyun yüzeyinde üç ceset mumu görüldü, yolun yakınından akan derede kayarak gidiyorlardı; tüm yolcular onları gördü ve anlatıldığına göre, birkaç gün sonra, bazı adamlar nehrin yakınlarında bir kayıkla geçiyorlardı, ancak içlerinden biri nehrin taşması nedeniyle riske girmekten korktuğunu söyledi ve geride kaldı; diğer üçü daha az ayırt etme yeteneğine sahip oldukları için riske girdiler ve nehrin ortasına geldiklerinde, anlatması üzücü, zayıf taşıtları içindeki ağırlık yüzünden battı ve boğuldular."

1888'de Pembrokeshire'da yazan Bay Edward Laws, "Little England
beyond Wales" adlı eserinde şöyle diyor: "Kendilerinin gizemli ışıkların bir vizyonuyla
tamamen ikna olmuş yirmi kişi bulmak hiç de zor olmazdı" ve ekliyor, "St. Daniel's
mezarlığı, Pembroke, 'getirme mumları' için muhtemel bir yerdir."

Bu tuhaf ayrıcalığın tamamen St.
David piskoposluğuna ait olduğu varsayılsa da, bazı yazarlar bu inancın Kuzey Galler'de iyi bilindiğinden bahseder. George Borrow, "Wild Wales" adlı eserinde XI. Bölümde, Llangollen yakınlarında yaşayan ve kendisi bir _canwyll corph_ görmüş bir kadınla bu konu hakkında yaptığı konuşmayı anlatır. Ve günümüzde, Sir
John Rees "Celtic Folk-lore" adlı eserinde şöyle yazar: "_canwyll corph_'un Galler'in diğer bölgelerinde bilinmediğinin neden varsayıldığını tahmin etmek zor...
Ben de Anglesey'de görüldüklerini duydum." Ancak daha önceki yazarlar
neredeyse her zaman Güney Galler'i geleneğin gerçek evi olarak belirlerler.
Meyrick, "History of Cardiganshire" (1810) adlı eserinde, St. David'in piskoposluğu için ayrıcalığı elde ettiğinden bahseder ve ekler: "_canwyll corph_, kişinin yaşına göre parlak veya soluktur ve mumun kiliseye giden yoldan
çıktığı görülürse, ceset de aynı şekilde
çıkacaktır."

Bilimsel olarak yaklaşıldığında, ceset mumu yalnızca iyi bilinen
_ignis fatuus_ (sönmüş ışık veya bataklık ışığı) olup, bazen geceleri bataklık ve bataklık yüzeyinin üzerinde titreyip titrediği görülür. Shelley şöyle yazar:

"Bir bataklık ateşinin ışını gibi

Yavaş bir derede
Belirsizce parlar. "

Uzaklarda taşınan bir fener gibi sıklıkla beliren bu ışıkların, dikkatsiz yolcuları güvenli bir yoldan güvensizliğe ve tehlikeye doğru çektiği bilinmektedir. Scott'ın çakmak için kullandığı isim Friar Rush'ın feneridir:

"Çamur ve çalılıklardan Friar Rush'ın feneriyle geçseydik daha iyi olurdu."

Aynı bağlamda, Milton "L'Allegro"da "friar'ın fenerinden" de bahseder.

Ancak _canwyll
corph_ konusuna karşı açık fikirli olunsa da, _ignis fatuus_ açıklamasının aşağıdaki notlarda açıklanan çeşitli _canwyll'in_ görünüm örneklerinde önerilen tüm zemini kapsadığı görülmemektedir.

Tüm otoriteler, ceset mumunun görünümünün en karakteristik özelliğinin, cenaze alayının izleyeceği tam çizgiyi her zaman takip etmesi olduğu konusunda hemfikirdir. Bu, Cardiganshire'daki bir evde birkaç yıl önce meydana gelen bir olayla gösterilmiştir.
Düz bir şekilde yol boyunca gitmek yerine, ışığın birkaç basamaktan aşağı ve bahçe havuzunun etrafında titrediği görüldü; ve ölüm gerçekleştiğinde, yol kısmen onarımda kırıldı ve tabutun ceset mumunun gösterdiği şekilde götürülmesi gerekti. Aynı ilçedeki başka bir yerde, gelenek, orada bir ölüm gerçekleşmeden önce, her zaman komşu kilise bahçesinden bir ceset ışığının çıktığını ve titreyerek eve doğru yol boyunca ilerlediğini söyler.
Carmarthenshire'dan başka bir hikaye, belirli bir evin sahibi olan ailede bir ölümden kısa bir süre önce, kulübede yaşayan kadının bir akşam yoldan aşağı doğru gelen soluk bir ışık gördüğünü anlatır. Işık kulübeye kadar ilerledi,
orada birkaç an asılı kaldı, sonra kapılardan geçti ve yola çıktı,
burada birkaç dakika ağaçların altında tekrar durdu. Cenaze günü, cenaze arabası beklenmedik bir nedenle, _canwyll_'in durduğu noktada bir süre bekletildi.

Kültürlü bir zihne ve
çok sağduyuya sahip bir hanımın anlattığı aşağıdaki hikaye, bana şimdiye kadar duyduğum en ilginç hikayelerden biri gibi geldi. Bunun bir _canwyll
corph_ vakası olup olmadığını belirlemek okuyucularıma bırakılmalı, ancak olayı normal bir şekilde açıklamak kesinlikle zor:

Arkadaşım Bayan Morris, genç bir kızken Galler'de yaşıyordu ve
babasının evi dik bir yamaçtaydı, köy kilisesi hemen aşağıda, kulübe kapısından kısa bir yürüyüş mesafesindeydi. Bir pazar akşamı, kış mevsiminde, Bayan Morris, kız kardeşi ve iki hizmetçi, saat altı ayinine katılmak için kiliseye doğru yürüdüler. Yoldan yola çıktıklarında, önlerindeki tepede titrek bir şekilde parlayan soluk mavi bir ışık gördüler. Karanlıkta, Bayan Morris ve kız kardeşi bunun kendileri gibi kiliseye giden birinin taşıdığı bir fener olduğunu düşündüler. Ancak, ne bir erkek ne de bir kadın figürü göremiyorlardı. Işık kilise bahçesinin kapısında durdu ve içeri döndü, ancak Bayan Morris, ışığı taşıyan kişinin kiliseye girmediğini, ancak mezar taşı olan bir mezara doğru gittiğini fark etti. Şimdi bu mezar, mezarlıktaki tek mezardı, çünkü kilise yeni inşa edilmişti ve kilise bahçesi de yeni kutsanmıştı. Tek başına duran mezar taşına vardıklarında, ışık aniden kayboldu. İki kız, ışığın kaybolmasıyla merakları uyandığı için aynı yere doğru yürüdüler, ancak mezarın yanında kimse yoktu. Oldukça şaşkın bir şekilde kiliseye girdiler,
Rahip çok geç kaldığı için ayinin başlamasını beklemek zorunda kaldılar.
Daha sonra Bayan Morris'e ölmekte olan bir kadın tarafından bir kulübede alıkonulduğunu ve kadının kendisine sonuna kadar yanında kalması için yalvardığını söyledi. Eve döndüklerinde, kız kardeşler annelerine gördükleri
aydınlığı anlattılar ve onun tarafından hemen bu konuda başka kimseyle konuşmamaları ve mümkün olan en kısa sürede bunu akıllarından çıkarmaları
önerildi. Ancak ertesi gün, Bayan Morris kilise bahçesinin kapısından geçerken, ölen kadının bir kardeşinin papazla birlikte orada durduğunu gördü ve papaza şöyle dedi: "Kız kardeşim arkadaşı Sarah Jones'un yanına gömülmek istiyordu." Ve adam daha sonra kilise bahçesinden yürüyerek, Bayan Morris ve kız kardeşinin önceki akşam ışığın kaybolduğunu gördükleri mezar taşının yanındaki yere _doğrudan_ gitti.

Kısa bir süre önce, Cardiganshire köyünün postane müdürüyle _canwyll corph_ ve akrabaları hakkında konuşuyordum ve o da sadece bir kişinin "ceset ışığı" gördüğünü söyledi.
Bu kadın artık ölmüştü ve Mary Jones adında bir kadındı ve postane müdürünün sözleriyle "çok dindar ve saygın bir kişiydi." Bir zamanlar
hayatında
Pennant (gerçek adı) adlı bir köyde yaşamıştı, benim iyi bildiğim bir yer, kilise bir tepenin üzerine inşa edildiği için
bir dönüm noktası. Mary Jones her zaman ve ciddiyetle şunu ilan ederdi
komşuları arasında bir ölüm gerçekleştiğinde, her zaman
önce köyden kilise bahçesine doğru tepeden yukarı doğru giden bir ceset mumu görürdü. Ve aynı yerde bir keresinde Toili'yi (hayalet bir cenaze) gördü. Bu son deneyim gün ışığındaydı ve o sırada saman yapan birkaç kişiyle
paylaşıldı ve hepsi hayalet alayının bir yol boyunca belirdiğini ve belirli bir noktaya ulaştığında gizemli bir şekilde
kaybolduğunu açıkça gördüler. Ancak Toili'den hemen sonra bahsedeceğiz.

_Canwyll_ ile ilgili bir diğer inanç da, sadece gelecekteki sıkıntılara işaret etmekle kalmayıp, aynı zamanda bir tane gören herkesin yoluna çıkmasının kesinlikle tehlikeli olduğuydu. Daha önce alıntılanan
postacı kadınla konuşana kadar ceset ışığının bu
hoş olmayan özelliğini yerel olarak hiç duymamıştım. Bu kadın, uzun zaman önce kendisinin ve diğer
çocukların, yolda karşılaştıklarında onları
kesinlikle yakacak olan gizemli bir ışık olan
"Jacky Lantern" hikayeleriyle evden uzaklaşmaktan her zaman korktuklarını söyledi! George Borrow ("Vahşi Galler", Bölüm
LXXXVIII.) Plinlimmon'un üzerindeki Şeytan Köprüsü'nden kendisine rehberlik eden bir çobanla konuşurken aynı inançla karşılaştığından bahseder.
Borrow şöyle der: "Onlar (ceset mumları) ölümleri haber verir, değil mi?" Çoban buna şöyle cevap verir: "Öyledir, efendim; ama verdikleri tek zarar bu değil. Herhangi birinin onlarla karşılaşması çok tehlikelidir. Dikkatsizce
yürürken size çarparlarsa, genellikle bu dünyada
işiniz bitmiştir." Ardından çobanın iyi tanıdığı bir adamın, aslında o tuhaf şekilde ölümle karşılaştığı hikayesi gelir. Howells, "Cambrian Superstitions" adlı eserinde de aynı fikirden bahseder; burada, ceset ışıklarından bahsederken şöyle der: "Birisi onların yaklaştığını gördüğünde, eğer yana çekilmezlerse, onların gücüyle yere serileceklerdir; yaşayan bir kişiden öğrendiğime göre, babası bir ışıkla temas ettiğinde atından düşmüştür." Bu kesinlikle _canwyll_'in görüntüsünden kaynaklanan korkuyu artırır, ancak daha genel inanış, bu ışıkların kendi başlarına oldukça zararsız olduğu ve görüldüklerinde yalnızca gelecekteki felaketlerin kesin habercileri olarak korkuyla karşılandığı yönündedir.

Baxter'ın "Ruhlar Dünyası"nda yayınlanan mektubunun daha önce alıntılandığı Sayın Davies'e inanırsak, Galler'e özgü başka bir tür ateş görüntüsü daha vardır, buna Tanwe veya Tanwed denir. "Bu, bize, havanın alt bölgesinde, düz ve uzun görünür... ancak düşen yıldızlardan çok daha yavaştır. Geçtiği tüm havayı ve yeri aydınlatır, bilinen üç veya dört mil veya daha fazla sürer ve yere düştüğünde etrafı parıldar ve aydınlatır. Bunlar genellikle topraklarına düşerek serbest toprak sahiplerinin ölümünü haber verir ve siz böyle birini, bir ev ve bahçenin efendisi bile olsa, bizimle birlikte gömemezsiniz, ancak cenaze töreninde bu yangının topraklarının bir kısmına düştüğünü
görmüş birini bulacaksınız. "Bazen bu görünümler, ölümlerini önceden haber verdikleri kişiler tarafından görülmüştür, Bay Davies'in kendi ailesinde gerçekleştiğini kaydettiği iki örnek.

Daha önce hiç duymadığım "Tanwe"nin yukarıdaki tanımını okurken, aklıma yaşlı bir Galli hanımın bana anlattığı, Cardiganshire'da iyi tanınan ve saygı duyulan bir beyefendi olan kayınbiraderinin ölümünden önce gerçekleştiğini ciddi bir şekilde ilan ettiği olağanüstü bir fenomenin hikayesi geldi. Son ve ölümcül hastalığından kısa bir süre önce, karısı bir akşam eve döndüğünde, gökyüzünden evlerinin hemen üzerine düşen en tuhaf ışıkları görünce şaşırdı.
Arkadaşımın anlattıklarına göre, kız kardeşi gizemli ışıkların doğaüstü karakterini ve uğursuz önemini hemen fark etmiş gibi görünüyor; kendisi ve kız kardeşleri, çok geçmeden gerçekleşen üzücü olaydan sonra, bu ışıkların görünümünü melankolik bir ilgiyle anıyorlar. Bu olay şu şekilde açıklanabilir mi: eski "Tanwe" fikrinin bir kalıntısı mı, ki otoritemiz, o zamanki Geneurglyn Rahibi,
on yedinci yüzyılda yazmıştı? Öyle görünüyor ve
Tanwe'ye olan inanç muhtemelen o bölgeye özgü eski bir _yerel_ batıl inançtı; Bay Davies'in Rahibi olduğu cemaatin aynı ilçede olması ve ateşli ölüm sinyallerinin on iki veya on beş yıl önce görüldüğü varsayılan evden
on iki milden fazla uzakta olmaması gerçeğini göz önünde bulundurarak. Şimdiye kadar Tanwe'nin Galler'in başka bir yerinde bilindiğini ne duydum ne de okudum.

Toili'ye olan inanç Cardiganshire'da çok yaygındı,
özellikle de, söylendiğine göre, ilçenin kuzey kesiminde. Cardiganshire tarihçisi Meyrick bize şunu söyler: "Toili ... bir cenaze töreninin hayaletvari bir temsilidir ve köylüler bununla karşılaştıklarında, yoldan çekilmedikleri sürece, kalabalığın baskısıyla kaçınılmaz olarak yere serileceklerini söylerler. Ruhlarını gördükleri kişileri tanıdıklarını ve onları açıkça ilahi söylerken duyduklarını eklerler." Ancak Toili her zaman görünür değildi; bazen hayalet _kortejin_ varlığı yalnızca bir insan kalabalığıyla karşılaşmanın ve uzaktaki bir cenaze ağıtının sesi gibi belirsiz bir ağlamanın aniden hissedilmesiyle bilinirdi. Ülkede yaşamış ve bu cenaze ilahilerinin söylenmesinin bir Gal cenaze töreninin ne kadar karakteristik olduğunu bilenlerimiz -bir veya ikisinin tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir üzüntüsü vardır- böyle hayaletsi bir sesin köylü kulakları için ne kadar önemli ve düşündürücü olabileceğini hayal edebilirler. Yıllar önce iyi tanıdığım yaşlı bir kadın, her zaman bir arkadaşının veya komşusunun ölümünden önce bu ilahinin söylendiğini duyduğunu söylerdi. Herhangi bir ölüm hakkında yorum yapıldığında, her zaman şöyle derdi: "Evet, kesinlikle, ama birinin gideceğini biliyordum; Toili'yi geçen hafta duydum."

Görünmez cenaze törenlerine katılan iki insan vakası duydum, bu gerçekten çok tatsız bir deneyim olmalı. Bir hikaye, Cardiganshire'daki Llandewi Brefi bölgesinde yaşayan Bayan D---- ile ilgilidir. Kocası hastaydı ve bir gün
yukarıya, onun odasına çıkarken,
hiçbir şey _görmese_ de,
bir vizyonda olduğunu hissetti. Fakat merdiven aniden
kalabalıklaşmış gibi geldi ve onların sürüklenen, düzensiz ayak seslerinden, alçak
ünlemlerinden ve ağır nefeslerinden, aşağı doğru ağır bir
yük taşıdıklarını biliyordu. İzlenim o kadar gerçekçiydi ki,
merdivenlerin tepesine kadar mücadele ettiğinde, kalabalığın
baskısından aslında baygın ve güçsüz hissetti. Birkaç gün sonra kocası öldü ve
cenaze günü, ev insanlarla doluyken ve
tabut dar merdivenlerden zorlukla taşındığında,
tuhaf deneyiminin, gelecek olan üzüntünün bir uyarısı olduğunu fark etti.

Diğer örnek bana Rahip G. tarafından anlatıldı. Aberystwith'li Eyre Evans
(gerçek isminin verilmesine nazikçe izin veren), yerel olarak önemli bir üne sahip arkeolojik konularda
bir bakan ve yazar. Kendi sözleriyle: "Toili'ye gelince, eğer bir adam bir Toili ile karşılaşıp da içine karışırsa, ben
bir gece Trychrug'u[7] geçerken kesinlikle karışmışımdır. İnsanların
çarpıntısını, onlara çarptığını ve yolda olduklarını hissediyordum; belki
bu his birkaç dakika sürdü. Bu ürkütücü, garip bir histi,
benim için oldukça açıklanamazdı, ama deneyim vardı, ne derseniz deyin."

[Dipnot 7: Cardiganshire'da yüksek bir tepe.]

Geçtiğimiz günlerde Güney Cardiganshire'dan bir arkadaşım bana "bir komşunun gördüğü hayalet bir cenaze arabası ve takipçilerinden" bahsediyordu, adam cenaze arabasının sürücüsünü ve baş yas tutanı tanımıştı... ve baktığı şeyin hayalet bir alay olduğunu pek düşünmeden, daha yakına gelmek için atını kamçıladı... Hayvan dikildi ve titredi, daha yakına gitmeyi veya cenaze arabasının gittiği yöne doğru hareket etmeyi reddetti.
Adamı dehşet sardı ve hayalet mezarlığından kaçınmak için dönüp en uzun yolu
evine doğru kaçtı."

Toili'nin bir başka hikayesi de St. David'den geliyor ve bunu da "hayaletlere" olan zaafımı bilen muhabirin sözleriyle anlatacağız.

"Hala hayatta olan yaşlı bir kadın, Bayan Black adında, bir süre önce St. David Başdiyakozu'na ait olan evde, bir hizmetçi kızla birlikte ikamet ediyordu. Bir akşam, bir hizmetçi kıza bir iş için göndermişti ve hemen geri dönmesini söylemişti. Bunu yapmadı ve sonuç olarak
kusurlu bulundu. Kız, açıklamada, giriş kapısı kulelerinin (Katedralin) altındaki basamaklardan aşağı inen hayalet bir cenazeyle karşılaştığında çok korktuğunu ve bunun Leydi Şapeli yönünde sağa döndüğünü söyledi. Yaşlı kadın
inanmazdı ve ayrıca, cenazelerin asla Katedral avlusuna (bu, elbette, avlunun cenazeler için kapatılmasından önceydi) bu şekilde girmediğini, bunun gerçek olduğunu söyledi; avluyla paralel giden yoldan aşağı geçerlerdi ve Dekanlık'ın altındaki büyük kapıdan girerlerdi.

"Ama aslında gerçek bir cenazenin gelmesinden kısa bir süre sonra Kızın söylediği gibi, tarif ettiği yöne doğru yürüdü; bahsedilen yol, bazı boruların döşenmesi için
geçilmez olduğundan,
o an için kazılmıştı."

Bu garip ikinci görüşün bir sonraki çok iyi örneği de
St. David'den geliyor ve bunu burada anlatabilmem
_Western Mail_ Editörünün nezaketi sayesinde oldu: "Aşağıdaki anekdot, Haverfordwest antikacısı merhum Bay Pavin Phillips tarafından,
St. David'de ikamet eden bir din adamı olan bir arkadaşıyla ilgili olarak anlatıldı. Cemaatçilerinden biri, hayalet cenazelerin
kahinisi olarak ün salmıştı. Din adamı Pazar
görevlerine gittiğinde, yaşlı kadın ona sık sık, 'Ay, ay, Bay ---- _fach_[8] yakında burada olacaksın, çünkü dün gece bir cenaze gördüm.' diye seslenirdi.

[Dipnot 8: _Fach_, Galce'de yumuşak bir sevgi ifadesi.]

"Bir keresinde ona, 'Peki, Molly, son zamanlarda bir cenaze gördün mü?' diye sordu. 'Ay, ay, Bay ---- _fach_,' diye cevap verdi; 'Bir iki gece önce bir tane gördüm ve seni şu an gördüğüm kadar net gördüm, ama daha önce hiç görmediğim bir şey yaptın.' 'Neydi o?' 'Neden,' diye cevapladı yaşlı kadın, 'cenaze törenini karşılamak için kiliseden çıkarken eğildin ve yerden bir şey alıyormuş gibi göründün.' 'Peki,' diye düşündü rahip kendi kendine, 'Deneyeceğim, Molly, eğer seni bir kez olsun yalancı çıkaramazsam.' Bir süre sonra iyi adam at sırtında bir cenazeye çağrıldı. Atından inip cübbesini giydi ve alayı karşılamak için
ilerledi. Cüppe mahmuzuna dolandı ve
onu çıkarmak için eğilirken aniden yaşlı kadını ve onun
görüşünü düşündü. Molly haklıydı sonuçta. "

Bir sonraki hikayemiz, nispeten kısa bir süre önce kendi mahallemde gerçekleşen çok ilginç bir olayı anlatıyor, kesinlikle inanılmaz geliyor. Yine de, anlatılan deneyimin
din adamının doğruluğuna inanmak için nedenlerim var ve onun, sadece birkaç yıl önce bir gece başına gelen böylesine sıra dışı bir macerayı
uydurma arzusunda bile bulunamayacağına karar vermeliyim.

Bay Harris, kilisenin avlusunun hemen karşısında rahat bir papaz evi olan güzel bir kırsal kilise olan Llangaredig'in (gerçek adının yerine bunu koyuyorum) Papazı. Hikayemizin geçtiği sırada Papazın midillisi
hastaydı ve hayvan için çok endişeliydi, bir gece oturup hayvanın nasıl olduğunu görmeye karar verdi. Gece yarısı civarında dışarı çıkıp midilliye bir göz atmayı düşündü, midilli tam kilise avlusunun karşısındaki bir ahırdaydı ve arada yol vardı. Papaz ahırdan yola çıktığında, birçok ayak sesinin, hemen
insanların etrafında
bastığına dair tuhaf bir his oluştu. Bir iki dakika sonra
arabaların ve arabaların kilise avlusunun kapısına kadar gelip durduğunu ve özellikle de cenaze arabası gibi ağır bir aracın
seslerini duydu. Sonra,
bir duraklamadan sonra, cenaze arabasının kapısının boş bir iç mekana çarparak
çarpılmasıyla gelen, kesinlikle duyulabilen, içi boş ses geldi.

Ardından kiliseye yük taşıyan ağır adamların adımları geldi.
Ama tüm bu süre boyunca Bay Harris hiçbir şey _görmedi.
Şaşkınlıkla olduğu yere
yerleşmiş bir şekilde, gecenin sessizliği kiliseden çıkan birçok insanın sesiyle tekrar bozulana kadar bir süre ahır kapısında bekledi. Görünmez bir şekilde yanından geçtiler, sonra
arabalar ve arabalar uzaklaşırken tekerleklerin yuvarlanması ve takırtısı geldi. Sonra kalabalık yavaşça uzaklaşırken, Rahip _konuşmaların açıkça duyulduğunu_ ve konuşulan kelimeleri ayırt edemese de, cemaatinden iki veya üç kişinin seslerini açıkça tanıdı. Sonunda her şey sessizleştiğinde, Bay
Harris, açıklanamayan
deneyimi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde eve döndü ve bunu bir kehanet olarak kabul etmek zorunda kaldı. Çünkü
ertesi gün, kendisine _seslerini tanıdığı insanların_ bir akrabasının öldüğünü bildiren ve ölen kişinin Llangaredig kilisesinin mezarlığına gömülmesini ayarlamasını isteyen bir telgraf geldi.

Galler'deki Toili'lere dair bu anlatımlara çok benzeyen bir şey, Martin'in "İskoçya'nın Batı Adaları'nın Tanımı" adlı eserinde yazdığı, ikinci görüşe sahip bazı kişilerin deneyimidir: "Bazıları kendilerini bir insan kalabalığının içinde bulurlar, yanlarında bir Ceset taşırlar ve bu tür Görüntülerden sonra Görenler terleyerek içeri girerler ve görünen İnsanları tarif ederler; aralarında tanıdıkları varsa, İsimlerini ve Taşıyıcıları da anlatırlar, ancak Ceset hakkında hiçbir şey bilmezler." 

Böylece, eski zamanlarda Toili'ye olan inanç, Kelt kabilelerinin birçoğunda yaygın olabilir ve kökeni muhtemelen çok eskidir. Ceset mumları da İskoçya'da biliniyor gibi görünüyor, Scott'ın "Glenfinlas" adlı baladındaki imasına bakılırsa--

"Ölümün alnını üşüttüğünü görüyorum,
Uyarıcı ruhunun ağladığını duyuyorum;
Ceset ışıkları dans ediyor--gittiler ve şimdi...
Yetenekli göze daha fazla şey verilmiyor."

--ancak burada bahsedilen "ışıklar" muhtemelen kahinlerin ölmekte olan bir kişinin üzerinde
görünür olduğunu ilan ettikleri canlı mavi alevlere atıfta bulunuyor. Böyle bir "batıl inancın" muhtemelen ortadan kalktığı varsayılıyor; yine de
bu olguya, tam olarak Sir Walter Scott'ın kullandığı kelimeyi kullanarak, minik alevleri "dans eden" olarak tanımlayan bir arkadaşım (Kelt ırkı dememe gerek var mı?) tanıklık etti.[9] Arkadaşımın son derece ciddi bir şekilde yaptığı ve o anda inandırıcı olan ifadesine inanmamak imkansız görünüyordu; ama bunun mutlak gerçeği ve Canwyll Corph ve Toili'nin birçok iddia edilen görünümü hakkında ne düşünebiliriz? Bunu söylemek gerçekten zor. Hiç şüphe yok ki
bazı hikayelere büyük "tuz taneleri" ile yaklaşılmalı, öte yandan
Bay Harris veya postacının "çok saygın ve dindar" arkadaşı Mary Jones gibi aklı başında ve ayık bireylerin tanıklıklarını tamamen göz ardı etmek mümkün değil. Şahsen
çok fazla şüpheci olmak istemiyorum; kısmen de tüm bu kadim inançların ve efsanelerin giderek daha da somut ve maddeci hale gelen bir dünyaya ilgi katmaya ve cazibe katmaya yardımcı olması ilkesinden dolayı. Ve ayrıca alıntı yapmak için
büyük Fransız bilim adamı M. Camille Flammarion'un sözleri çünkü
"Ce que nous pouvons penser ... c'est que tout en faisant la part des
batıl inançlar, hatalar, yanılsamalar, saçmalıklar, kötülükler, kötü niyetler
mensonges, des fourberies, il reste des faits psychiques veritables,
digne de l'attention des chercheurs."

[Dipnot 9: "Kuzey Vilayetlerinin Folkloru"nda Bay Henderson şöyle diyor:
"Sussex ilçesinde hasta bir kişinin ölümünün
'top mermisi ateşi' tahminiyle gösterilmiştir. Bu, hasta olanların bedenlerinden yükselen ve yatağı saran bir tür ışıklı alevdir."]

BÖLÜM VI

CESUR MUMLAR VE TOİLİ[10] (_devamı_)

"Ah, bu bize gönderilen bir meteor, dilsiz, uğursuz bir mesaj,
Yardım veya zararın çözülemeyen ciddi bir işareti."

[Dipnot 10: Bu ve Bölüm VII'de yer alan çevirileri yayınlamam için bana verdiği nazik izin için
_Cymru_ Editörü Bay Owen M. Edwards'a minnettarım.]

Bu bölümde yer alan hikayeler ve deneyimler, Cardiganshire'daki Ystrad Meurig yakınlarındaki Swyddffynon köyünün sakini olan merhum Lledrod Davies tarafından toplanan "Canwyll Corph", "Toili" ve diğer inançlarla ilgili materyallerden oluşmaktadır.

Narin bir yapıya sahip genç bir adamdı, ancak Galli halkımızın çoğunu ayıran ve hırs ve karakter sağlamlığıyla birleştiğinde onları dünyevi ilerlemede çok ileri götürebilecek olan o zeka ve bilgi hevesiyle donatılmıştı. Ve bu bilgi sevgisi ve modern eğitimin herhangi bir parçasıyla engellenmemiş doğal bir kurnazlık, eski moda köylülerimiz arasında birçok hoş karakter oluşturmak için bir araya geldi, bunlardan birkaçı hala hayatta, ancak bu tip hızla yok oluyor. "Vahşi Galler"deki tasvirlere inanırsak, George Borrow Prenslik boyunca yaptığı seyahatlerde bu tür insanlarla
tanıştı, ancak bu yaklaşık altmış yıl önceydi, kırsal nüfusumuzun en zengin kesimi "İşletmelere" göç etmeye başlamadan önceydi -Glamorganshire'daki madenler ve demir dökümhaneleri dedikleri gibi.

Ancak, Kilise'ye girmeyi planladığı anlaşılan ancak rahip olmadan önce ölen Lledrod Davies'ten uzaklaşıyoruz. Görünüşe göre, memleketinin efsanevi gelenekleri ve batıl inançlarıyla her zaman çok ilgileniyordu ve uzun bir süre bu konularla ilgili
tüm ilginç hikayeleri ve deneyimleri toplamayı kendine amaç edinmişti; ve ait olduğu bölge, "ceset mumları", peri efsaneleri ve benzeri
türlerden her türlü tuhaf olayla dikkat çektiğinden, şüphesiz geniş bir araştırma alanına sahipti. Tüm bu bilgileri toplamasındaki amacı, benim de benzer bir arayışta olmamla aynıydı; yani, bu gizli olaylara olan kesin inancın olağan bir şey olduğu eski nesille birlikte ölmesine izin verilmeyecek kadar tuhaf ve ilginç olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, gerçek bir folklorcunun ruhuna uygun olarak, eğer yaşasaydı, bu eski Gal inançları ile diğer ülkelerin halk efsaneleri arasında bir bağlantı kurmaya çalışmayı amaçlamıştı. Ancak, bu amacını gerçekleştiremeden öldü ve ölümünden sonra (1890'da, otuz üç yaşındayken) bu konularla ilgili elyazmaları arkadaşları tarafından toplandı ve yerel olarak "Ystraeon y Gwyll" başlıklı küçük bir broşürde yayınlandı - İngilizce "Karanlığın Hikayeleri". "Artık baskısı tükenmiş olan bu broşür bana kısa bir süre önce ödünç verildi ve kısmen içeriği kendi ilçem ve bildiğim birkaç ilçeyle ilgili olduğu için o kadar ilgimi çekti ki,
içerdiği hikayeleri çevirmek ve yeniden yayınlamak için izin istedim ve aldım.
Bunlar halk hikayeleri olarak gerçekten değerlidir, çünkü bunlar Bay Davies'in kırsal kesimdeki insanların ağzından duyduğu gibi, tüm bilinçsizlikten uzak ve
kendileri ve arkadaşları arasında oldukça yaygın deneyimler dışında hiçbir şey anlatmadıklarına dair hiçbir fikirleri olmadan
kaydedilmiştir.

Çevirimde zaman zaman kısaltmalar kullandım ve bazen orijinal metni, burada ve orada hafifçe yeniden ifade ettim,
daha çok tekrarlarla ağırlıklandırılmış, bu özellik, yerel dilde ne kadar tuhaf ve karakteristik olursa olsun, daha kesin ve çekingen İngilizce dilimizde sıkıcı gelmeye meyillidir. Ancak bu küçük sınırlamalarla
mümkün olduğunca Bay Davies'in Anlatı, bize, muhbirlerinin kullandığı kelimelerle elinden geldiğince yazdığını söylüyor. "Ceset mumları"nın genel tanımını atlayacağım, çünkü bunun çoğu, son bölümde
anlattıklarımın sadece bir özeti olacaktır. Ancak daha önce hiç duymadığım batıl inançla ilgili ilginç bir maddeden bahsediyor; mumları gören insanların, kehanet ettikleri ölümün ne kadar erken gerçekleşeceğini tahmin edebildiklerine dair. Işık akşamları
görülürse, ölüm hemen gelir; gecenin
derinliğindeyse, ölümcül olay bir süre gecikir. Ve bu zaman hesaplamasında neredeyse hiç hata yapılmadığı
söyleniyor. * * * * *

Şimdi Bay Davies'in sözleriyle devam edeceğim, her olayı koleksiyonda verilen başlıkla başlatacağım ve ilki

KENDİ CESET IŞIĞINI GÖREN YAŞLI KADIN

Sakin S---- köyünde yaşlı bir kadın yaşıyordu, yoksul, perişan görünümlü ve çok yırtık pırtık giysiler içinde.

Kulübesine giren tek ışık kapıdan geliyordu; kısacası, evin tüm işleri kapıda gerçekleşiyordu.
Duman bile genellikle kapıdan kaçıyordu, ancak bir baca olduğu doğruydu.
Yaşlı kadın hayatının geri kalanını geçirmek için böyle bir yeri seçmişti.
Uzun yaz günlerinin çoğunu kapısının önünde, elinde örgü örerek, arkadaşlarıyla mevsimin dedikodularını paylaşarak geçirirdi; kışın ise
ocağın başında, perişan bir kül yığınının veya biraz çimen ateşinin yanında otururken bulunurdu.

Çok soğuk bir kış akşamı, her zamanki yerinde oturmuş, çorabını örerken ve eski bir ilahi veya türkü mırıldanırken, göğsünden ateşin küllerine düşen bir kıvılcıma benzer bir şey gördü, orada çok parlak bir şekilde parlıyordu. Kıvılcımın ne olduğunu bulmak için maşayı aldı ve küllerin arasında aradı. Maşayı küllerin arasında ileri geri çekti ve bunu yaparken, kıvılcımın ocaktan tekrar sıçradığını, kapıdan dışarı çıktığını fark etti ve kendisi kalkıp kapıya gitti, hangi yöne gittiğini görmek için. Dışarı baktı ve önünde küçük kıvılcım büyük bir ışığa dönüştü; o kadar parlaktı ki tüm yeri aydınlatıyordu. Ne olduğundan emin olmak için ona iyice bakma cesaretini topladı, dedi. Evden oldukça yavaş bir şekilde çıktığını gördü, mezarlığa doğru yol boyunca ilerledi, ki muhtemelen doğanın akışı gereği oraya
çok geçmeden taşınacaktı. Sonra, korkuya yenik
düşerek eve geri döndü ve sonrasında çok hastalandı,
çünkü gördüğünün kendi ceset ışığı olduğundan ve başka bir şey olmadığından oldukça emindi. Olanları arkadaşlarına anlattı ve aslında bedeninin ışığı takip edip mezarlığa ulaşması uzun sürmedi, orada yeniden bir araya gelmek üzere. Bu yaşlı kadın ruhları, ceset mumlarını ve Toili'yi görmesi ve duymasıyla tanınıyordu. Arkadaşlarına "Yakında şu evde bir cenaze töreni olacak," dediğinde,
kehanetin gerçekleşeceğinden oldukça emindiler.

* * * * *

Bir sonraki hikaye, bir ceset ışığı görmekle ilgili olası bir tehlikeden bahsediyor.

BİR CESET IŞIĞIYLA BİR AY BOYUNCA KÖR OLAN YAŞLI KADIN

Bu sefer, bir ceset ışığıyla ilgili duyduğum en harika şeylerden biriydi.
Ülkenin en iyi hemşirelerinden biri olarak kabul edilen yaşlı bir kadın, ışık tarafından kör edildi. Vakalarında her zaman
olağanüstü şanslıydı ve bunun başlıca nedeni,
yedinci kız olmasıydı. Çünkü doktorunuz veya hemşireniz olarak yedinci bir oğlunuz veya kızınız olması çok şanslı sayılır. Bu yüzden
şanslı olduğu için, uzaktaki ve yakındaki tüm iyi eşler tarafından evrensel olarak talep ediliyordu.

Bir gece G----'deki çiftçinin karısı hastalandı ve dadı Elli'nin çağrılması gerekiyordu ve hemen hizmetçiyi onu almaya gönderdiler. G----'den çok uzakta yaşamıyordu ama yol çok engebeliydi. Hizmetçi ata bindi ve büyük bir gayretle yola koyuldu. Ve
çok kısa bir süre sonra dadısının evine ulaştı. Görevini anlattı ve ikisi de geri dönüş yoluna koyulmadan önce çok uzun sürmedi. Güzel bir
yıldızlı geceydi ama o mevsimde ay yoktu. Yaşlı kadın
at sırtında, hizmetçi de onun arkasındaydı. Mümkün olduğunca hızlı gidiyorlardı ki kadın adama, "Bir ışık görüyor musun, Tom?" diye sordu.

"Ben göremiyorum; sen nerede görüyorsun?"

"Sana söylüyorum, Bont Bren Garreg'den aşağı, yoldan geliyor."

"Ah, şimdi görüyorum," dedi Tom.

Yaşlı kadın bunun bir ceset ışığı olduğunu hemen anladı. Işık hakkında konuşmaya devam ettiler ve Tom, bunun belki de o evden veya diğerinden gelen ışık olduğunu söyledi. Şimdi yolda, ışığın geldiği bir kavşak[11] vardı. Ana yola gelene kadar devam ettiler, orada bir dönüş vardı ve dönüşe yaklaştıklarında, hizmetçi Tom, "Daha önce ışık yoksa, iyi karıcığım, işte şimdi bir tane var." dedi. Ve orada, aralarında, yolda ve çalılarda, pusulanın her köşesi aydınlanmıştı. Şimdi evde durmuşlardı. Yaşlı kadın içeri girdi ve baygın düştü ve kendine geldiğinde, tamamen kördü ve hiçbir şey göremiyordu. Onu yatağa yatırdılar ve ertesi gün gün ışığı geldiğinde eve gitti. Ve her zamanki gibi tekrar görmesi bir ay sürdü. Yaşlı dadı eve gittikten sonra hizmetçi, hanımın annesini almak için tekrar dışarı çıkmak zorunda kaldı. Şimdi ışığın olduğu yola ve kilise avlusunun yanından geçmek zorundaydı. Uzaklaştı ve çok hızlı bir şekilde mezarlığın görüş alanına girdi, orada, korku ve heyecanla, ışığı tekrar gördü! Çünkü mezarlığın karşısına geldiğinde, içerideki ışığı açıkça gördü ve ışığın tam olarak nerede olduğunu dikkatlice fark etti.

[Dipnot 11: Galce halk hikayelerinde kavşaklar her zaman tekinsiz olayların meydana gelmesi için muhtemel noktalar olarak görülür.]

Yaşlı kadın, yakında birinin gömülmek üzere o yola getirileceğini söyledi, ışık göründükten çok kısa bir süre sonra bu yol geçti, bu da bunun gerçekten bir ceset mumu olduğunu gösteriyordu. Ayrıca Tom'a bu kişinin mezarının kilise avlusunda nerede olacağını söyledi, Tom bunu hatırladı ve tam olarak tarif ettiği noktada olduğunu gördü. Bu yaşlı kadın, günlerinde gece karanlığından sonra onlarca ceset mumu görmüş olsa da, bu, sonrasında olanlarla doğrudan bağlantısı nedeniyle, gördüğü en harika şeydi. Çünkü etkisi
görülebiliyordu ve her şeyin görgü tanığı olan hizmetçi Tom, başından sonuna kadar koşulların tanıklığını yaptı.

* * * * *

Aşağıdaki iki olay, mahkûm edilen kişinin kimliğinin
nasıl bilindiğini gösteriyor. IŞIĞIN KİMİN OLDUĞUNU NASIL ANLARSINIZ?

Eski zamanlarda birçok yaşlı insanın, yanından geçen "ışığın" kime ait olduğunu söyleyebileceklerini ve bunun nasıl mümkün olduğunu anlatabileceklerini
duydum; kendi kulaklarımla, bir adamın gizemini öğrendikçe bu şeyden duyduğu korkunun nasıl azaldığını
duydum. Bir yol,
akmakta olan suyun veya ışığın geldiği yola yakın bir yerde bulunan herhangi bir göletin yanında olmak ve orada durmaktı.

Işığın yaklaştığını görür görmez, mumun geçmesi gereken suyun veya akan derenin yanında durmalıydı ve orada ışığın kime ait olduğunun bir yansıması görülürdü. Görünüşe göre ışığın aydınlanması, onu suda gösteriyordu. Mahkum olan kişinin göğsünde her zaman gizemli bir ışık olurdu. Bir adam bana, büyük bir sese benzeyen bir ses duyduktan sonra ceset ışığını nasıl gördüğünü ve ardından suya koşup gömülecek kişiyi bulduğunu anlattı. Zaman zaman başka ceset ışıkları görmüş olmasına rağmen,
belirli bir geceye kadar hiç suya yakın olmamıştı. Demircide çok geç kaldığını, bir saban demirini bilenmiş olarak
ve demirhaneden eve dönmek için orta uzunlukta bir yolu olduğunu söyledi. Yolda
ilerlerken, uzakta kendisine doğru gelen bir ışık gördü. O anda herhangi bir zarardan şüphelenmedi ve hızla ilerledi,
gözünü ışıktan ayırmadan, bir yamacın dibine varana kadar, yukarı çıkması gereken. Üzerinde büyük, eski bir pelerin vardı ve kolaylık olması için,
pelerinin eteklerini beline doladı. Bunu yaptıktan sonra doğrulduğunda,
tam yanında bir ışık gördü ve bunun bir ceset mumu olduğunu fark ederek,
bu sözün doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu görmeye karar verdi.
Şimdi, o yerde yolu geçen küçük bir dere vardı. Işık geçerken, dikkatlice suya baktı ve orada çok iyi tanıdığı bir kadın gördü. Çok korkmuş bir şekilde eve gitti. Kısa bir süre sonra, o kadın hastalandı ve daha sonra öldüğünde, cesedi gömülmek üzere tam o yola taşındı. Daha sonra bir adamın ışığını gördü ve bu sefer yine suyun yakınındaydı. Işığın kime ait olduğunu anlamaya karar verdi. Işığın suya yansıdığını gördü ve o kişinin o civardaki korucu olduğunu hemen anladı. Korucu o sırada sağlıklı olmasına rağmen, çok kısa bir süre sonra hastalandı ve öldü ve cenazesi de "mum"un izlediği yolu izledi.

LLANFIHANGEL'İN DEMİRCİLERİ VE CESET IŞIĞI

Kimin ceset mumunun görüldüğünü bilmenin başka bir yolu daha vardı. Bu
bulma yolu diğerinden daha fazla cesaret gerektiriyordu, çünkü
biri kilise bahçesine, mezarların arasından ve kilise kapısının içine gitmeli ve orada ceset mumu içeri girene kadar beklemeliydi. Ve orada, sanki kiliseye bedeniyle gidiyormuş gibi, mahkum kişi görülecekti. Bu, kolayca görülebileceği gibi büyük bir kararlılık ve cesaret gerektiriyordu ve bu nedenle böyle bir şeyi yapacak çok az kişi vardı.
Kural olarak, insan çocuklarının ceset mumu hakkında yarı yarıya bilgi sahibi olması, buna cesaret etmekten daha iyiydi, çünkü çok az kişi böyle bir manzaraya dayanıp dayanamayacaklarını biliyordu. Ancak evrensel kurala göre, "Her ülke cesur insanları besler" ve sessiz Llanfihangel'de de durum böyleydi. Orada alışılmadık bir yapıya ve güce sahip bir demirci yaşıyordu ve cesareti ve yiğitliği ülke çapında bir atasözü haline gelmişti ve onun cüretkarlığı hakkında şömine başında birçok şey konuşuluyordu. Bu demirci,
her seferinde bir ceset ışığının
mezarlığa doğru gittiğini gördüğünde kilise verandasına gitmeyi kafasına koymuştu.
Cesareti ve cesaretinin ona sağladığı avantaj sayesinde,
önceden kimin gömüleceğini söyleyebiliyordu, ki bu da insanlara
şaşırtıcı geliyordu, çünkü her zaman gerçeği önceden söylüyordu. Sonunda komşular için bir gizem olan şey keşfedildi ve onun her ceset ışığı görüldüğünde verandaya gitme alışkanlığında olduğunu ve orada ışığın kime ait olduğunu öğrendiğini biliyorlardı.

Bir gece, gelenek gereği demircide birçok erkek ve çocuk olduğu için, sohbetleri ceset mumlarına döndü ve
konuşmaktan, ışığın kimin ışığı olduğunu önceden bilmenin mümkün olup olmadığı konusunda hararetli bir şekilde tartışmaya geçtiler. Sonunda demirciye bu konudaki fikrini sordular ve kendisinin bu bilgiyi edinip edinmediğinin doğru olup olmadığını sordular ve o da bunun tamamen doğru olduğunu söyledi.
Tam o sırada bir komşu nefes nefese ve ter içinde içeri girdi, büyük bir korku
ya kapılmıştı. Kendine geldiğinde, kilise bahçesine doğru bir ceset mumu yapıldığını gördüğünü ve dışarı çıkarlarsa herkesin görebileceğini söyledi. Hepsi dışarı çıktılar ve orada ışığın mezarlığa doğru yaklaştığını gördüler. "Hadi," dediler demirciye, "bu akşam verandaya git." Demirci, oldukça boş vakti olduğunu ve gitmeye hazır olduğunu ve faydalı olmaktan gurur duyduğunu söyledi. Demircinin evi ve dükkanı kilisenin yanında olduğu için, kilisenin sessiz sakinleri arasında kendini bulmadan önce atması gereken sadece birkaç adım vardı; işini olduğu gibi bırakıp, hiç tereddüt etmeden kilise verandasına gitti, böylece ışık gelmeden önce orada hazır olabilirdi. Kiliseye girdiği görüldü ve çok geçmeden ceset mumunun patikadan geldiği görüldü ve sonra o da verandaya girdi. Kısa bir süre sonra demirci, alışılmadık şekilde üzgün ve korkmuş bir şekilde geri döndü. Daha fazla kendine geldiğinde, olanları
toplantıdakilere anlattı. Kilise verandasına gittiğini ve kısa bir
beklemeden sonra ceset mumunun kilise bahçesinden geçip kiliseye doğru geldiğini gördüğünü söyledi. Orada, her zamanki gibi verandada duran, gömülecek kişi görülüyordu. Işık ona doğru parladığında, demirci onu Nanteos bekçisi olarak tanıdı. Fakat ceset kiliseye girmek için yanından geçerken, ona doğru döndü ve en korkunç ve dehşet verici şekilde sırıtan dişlerini gösterdi. O kadar endişelendi ki, neredeyse
ölecekti ve gerçekten de güç açısından bir dev olmasaydı düşecekti. Ceset ışığını görmeye gitmesinin, kimin öleceğini bilmek için son seferi olduğunu söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra, bekçi bir şekilde ölümle sarsıldı ve cesedi, yaşlı demircinin gerçekten söylediği gibi, gömülmek üzere Llanfihangel'e getirildi. Böylece komşular, ışığı görülen kişinin kimliğinin belirlenmesinin mümkün olduğu, ancak bunu bulmaya çalışmanın hayat için büyük bir risk olduğu konusunda güvence altına alındı.

* * * * *

Bir sonraki hikaye özellikle tatsız bir deneyim sunuyor.

KENDİ MUMUNUN TAKİPİNDE

Bir keresinde Ll----i mahallesinden genç bir adam, komşu bölgedeki bir arkadaşını ziyarete gitti. Eğlenceli bir
gün geçirdikten sonra, geri dönmeyi düşündü ve tabii ki arkadaşı da onunla birlikte, yandaşını eve "göndermek" için gitmeliydi.[12] Birbirlerinin işleri hakkında konuşarak yürürken, önlerinde çok uzakta bir ışık gördüler. Ve biri diğerine şöyle dedi: "Sana söylüyorum, bu bir ceset ışığı,
onu takip edelim ve ışığın kime ait olduğuna bakalım. Çünkü eğer ışık geçmeden önce kilise avlusu kapısına varabilirsen,
onu görebileceğini
söylerler."

[Dipnot 12: Birini "göndermek", onunla yolun bir kısmını geri gitmek anlamına gelir - bir Galce deyimi.]

Böylece yola koyuldular ve ışığa ölçülebilir bir mesafeye gelmeleri uzun sürmedi. Ancak onları takip ederken, ziyaretçi büyük bir korkuya kapıldı ve arkadaşına daha fazla takip
edemeyeceğini söyledi. Diğeri yüzüne güldü; ve böylece
ayrıldılar. Arkadaşı evine gitti ve ziyaret ettiği adamı ışığın ruhunu takip etmesi için bıraktı. Kilise bahçesinin girişine kadar
yürüdü. Orada ışığın kime ait olduğunu açıkça gördü. Eve korkunç bir şekilde korkarak gitti ve yatağına yattı, bir daha asla
kalkmadı. Ailesine kilise avlusu kapısında _kendi ışığını_
gördüğünü itiraf etti. Ama görünüşü hakkında tek bir kelime bile etmedi,
Oysa Şey'in ona korkunç bir bakış
verdiği ve başka bir şey yapmadığı varsayıldı. Ve çok geçmeden cenazesi, ışığı gördüğü kilise avlusunda gerçekleşti.

* * * * *

Bay Davies şimdi bazı

TOİLİ HİKAYELERİNİ

anlatmaya devam ediyor.

Toili hikayelerine geçmeden önce, bu dizelerin Toili olmayan bir bölgeye gitmesi veya onu görme ayrıcalığına sahip olmayanların
ellerine düşmesi durumunda, onlarla ilgili bir açıklama yapmak yersiz olmayabilir. Toili bir ruh cenazesi veya
cenaze töreniydi. Aynı zamanda bir hayalet veya "çift"ti; ve geçmiş günlerde çok sık olarak Falancanın kendi hayaletini gördüğünü duyardık. Bazı yerlerde Cyheuraeth[13] görüldü. Glamorganshire halkı her zaman Cyheuraeth'i gördü; Teify tarafındaki halk ise Toili'yi görürdü ve hala görüyor. Gerçek bir cenazenin tüm hareketleri ve eylemleri Toili'de algılanırdı. Bu şekilde gerçek cenazenin tüm işleri hayalet olana tanıklık eden kişi ve onun hakkında konuşacağı birkaç arkadaşı tarafından önceden bilinebilirdi. Kalabalık belirli bir evin etrafında toplandı, sonra cenaze levazımatına veya cenaze arabasına götürüldü, okuma, dualar, şarkılar söylendi ve cenazede ölen kişinin akrabalarının ağlamasında özellikle nüfuz edici bir ses duyulduysa, bunun Toili'de önceden fark edildiği kesindi. Bu şekilde, hangi ailenin gideceği çok sık biliniyordu. Alayın hareketinde arabaların tekerleklerinin sesi yüksek sesle duyuluyordu. Ve gerçek cenaze töreninde olduğu gibi, kilise bahçesine doğru gidiyordu; orada da gerçek bedenin nereye gömüleceği görülebiliyordu. Rahibin sesi, cenaze töreninde açıkça duyuluyordu. Toili nasılsa, cenaze de öyleydi. Ama kilise çanının Toili için çaldığını hiç duymadık; vizyon ile gerçeklik arasındaki tek fark budur.

[Dipnot 13: Ölümü haber verdiği varsayılan korkunç bir hayalet.]

Toili'nin gece vakti ortaya çıkmasından itibaren cenaze töreninin tarihini tahmin edebiliyorlardı. Gecenin başında görülseydi, cenaze töreni yakında olurdu; gece çok geç olursa, hemen olmazdı. Herkesin bir Toili'si vardı ama her zaman görülemiyordu ve herkes tarafından görülemiyordu. Pazar günü doğanlar onu veya başka bir ruhu göremezlerdi.

Kural olarak, Toili duyulduğu veya görüldüğünde,
kaçınılmaz olarak bir cenaze töreninin geldiğini kolayca gözlemledik. Ve bunun sadece bir kez başarısız olduğunu biliyorduk, bu da
istisnasız bir kural olmadığını gösteriyor.

* * * * *

Bu istisnayı,

CENAZE OLMAYAN TOİLİ

adlı hikayede,
normalde ölümcül bir kurala aykırı olarak okumak ilginçtir. Tıpkı Toili'nin kendisinin şeylerin olağan düzenini bozması gibi, biz de
öncelikle cenazesi olmayan Toili hikayesini anlatarak yazarların genel kuralını tersine çevireceğiz. Bu olay, Tregaron'dan çok uzak olmayan, sessiz ve saygın yaşlı bir çiftin yaşadığı bir çiftlikte gerçekleşti.
Ev çok eskiydi ve diğer eski şeyler gibi çok
kırılgan hale gelmişti, ancak yaşlı adam orada doğup büyüdüğü için
günlerini orada, kendisi için çok değerli olan eski ocakta
sonlandırmaya karar vermişti. Fakat aniden yüksek bir ateşle hastalandı, bu ateş vücudunu o kadar güçlü bir şekilde ele geçirdi ki iyileşmesi çok belirsiz hale geldi ve bünyesi daha da güçlenmediği sürece, atlatabileceğine dair çok az umut vardı. Bir gece, ateşi en yüksek seviyedeyken, onu izleyenler ani ve korkutucu bir sesle alarma geçtiler. Sayıları iki kişiydi, şöminenin başında oturuyorlardı; ve
gece yarısından biraz önce, herkes uykuya daldıktan sonra ve
hasta adam bile sessizce uyuyor gibi göründüğünde, hastanın olduğu iç odada bu sesi duydular; büyük bir
soba veya fırının tarandığını söylediler.

İlk başta hastanın uyanık olduğunu ve bilinçsiz bir şekilde yataktan kalktığını ve
eşyaları devirdiğini düşündüler; ve içeri koştular,
ama her şey her zamanki gibiydi, orada hiçbir şey olduğuna dair bir işaret yoktu, bu yüzden geri döndüler. Bunun üzerine sanki kapı açıkmış gibi hissettiler,
ve içeri giren bir sürü insan vardı ve konuşmaya vakit bulamadan,
kendilerini bir adım bile
hareket edemeden, bir kalabalığın ortasında buldular. _Yine de hiçbir şey görünmüyordu._ İkisi de birbirine tek kelime etmedi, belki de korkudan 
bunalmışlardı, ama ikisi de
şunu en iyi şekilde yapıp
şömineye doğru ilerlediler ve orada olabildiğince yakın bir köşeye oturdular. Tek bir kelimeyi bile net bir şekilde duyamıyorlardı, sadece her yerde bir tür fısıltı duyuyorlardı ve nefes
alışlarını duyduklarından kesinlikle emindiler. Kısa süre sonra ortalık daha da berraklaştı ve
aslında kapalı ve kilitli olan kapıdan dışarı çıkan adamlar duydular. Sonunda yan odada bir tabutun kapatıldığını
duydular. Bu yüzden bunun Toili olduğunu anladılar; ve kısa süre sonra tabut büyük bir telaş ve sarsıntıyla kaldırıldı - çünkü hasta olan yaşlı adam çok ağırdı - ve sonra iç odadan mutfağa taşındı, giderken şifonyere çarptı, çünkü sesi açıkça duydular. Sonra dışarı çıkarıldı ve orada tekrar
ev kapısının ağırlığın ona doğru zorlanmasıyla gıcırdadığını
duydular. Sonra tabut tabutun üzerine konuldu ve Toili'dekilerin ayaklarının evden
uzaklaştığını duydular.

Artık bunun gerçekten Toili olduğu konusunda tartışma yoktu ve bu yüzden herkes yaşlı adamın iyileşme umudu olmadığını düşünüyordu. Ama
harika olan şey, iyileşmiş olmasıydı! O zaman mesele şuydu, kim
ölecekti? Haftalar geçti ve Ölüm'ün aileden herhangi birini
seçtiğine dair hiçbir işaret olmadı. Haftalar aylara dönüştü ve yıllar geçti ve oradan tek bir cenaze bile gelmedi. Burada bir gizem vardı; Toili'nin ardından bir cenaze töreni yapılması tamamen doğaldı, ama cenaze töreni olmayan bir Toili!! En iyi tahmin bile sorunu çözmeye yetmedi. Ancak, eski
ev sonunda çatıdan tehlike altına girdiğinden, yeni bir tane inşa etmek gerekiyordu ve diğeri harabeye döndü, böylece oradan hiçbir
gömme işlemi yapılamadı ve bu nedenle Toili'nin bu olağandışı
durumu gayet doğal olarak açıklandı.

Açıklamanın anlaşılmasının zor olduğunu itiraf ediyorum. Görünüşe göre kaderin bile ara sıra aldatılabileceğini veya belki de bu durumda Toili'nin
bir oto-telkin olduğunu ima ediyor.

* * * * *

Aşağıdaki üç hikaye garip eski inancın çok tipik örnekleridir.

İNANMAYAN VE TOİLİ

Kendi içinden göremediği her şeyi inkar eden ve kendi deneyiminin dışında hiçbir şeyin gerçekleşmesinin imkansız olduğunu düşünen bu insan sınıfından asla hoşlanmadık... Böyleleri ruhlar, ceset mumları ve benzeri şeylerle ilgili o aptalca hikayelere
güvenmek için kendilerini fazla akıllı sanırlar. Bu tür hikayeleri dinlemek için kendilerini fazla akıllı sanırlar; ama bu sınıftan bazıları bile
zaman zaman bu tür tesadüfler hakkında kavrayışlarının ötesinde bir gizem olduğunu itiraf etmek zorunda kalırlar. Bu sınıftan olanlardan biri de Toili'yi duyan genç adamdı. Ruhların gerçekliğini alenen inkar etmişti ve birinin bir tane gördüğüne dair bir hikaye anlattığını duyduğunda, batıl inanç yüzünden yüzüne güler ve
en aşağılayıcı şekilde onunla çelişirdi. Bunun kibir mi, yoksa gerçekten kendisini sıradan insanlardan daha bilge mi gördüğü, bilmiyoruz. Ama soğuk bir kış gecesi başı öne eğikti ve
hoşnutsuzluğuna rağmen ona inanç zorla kabul ettirildi. ..

Ülkenin o kısmında -Teify tarafında-
akşamları "kur yapmaya" çok düşkündüler ve "kur yapma" gecelerinde çocuklar bir araya gelip
kızların arasında arkadaşlarının yaşadığı farklı evlere birlikte giderlerdi. Genç adam böyle bir yolculuktaydı, Toili'yi duyduğunda. Sevgilisini ziyarete gidecek bir arkadaşı vardı, biraz uzaktaydı ve kahramanımız da ona eşlik etmek için onunla birlikte gitmek zorundaydı. Soğuk bir geceydi ve ince bir kar tabakası düşmüştü. Yolda
Gors Goch'u geçmeleri gerekiyordu ve bataklık donduğu için
karşıdan nispeten
kolayca geçtiler. Çiftliğe vardıklarında, genç adam sevgilisini ziyaret etmek için arkadaşını bıraktı ve kendisi adımlarını
Gors'un üzerinden eve doğru çevirdi. Ancak yolda başka bir arkadaş daha yaşıyordu ve kendi ailesini arayıp içeri girmesine izin verme zahmetinden
kurtulmak için, bu arkadaşının yanında kalmaya karar verdi. Şimdi bu adam
bir kulübede, iki veya üç işçi evinin olduğu bir yerde yaşıyordu. Bunlardan biri arkadaşının eviyle aynı çatı altındaydı ve
genç adamımız onu ziyaret etmek için üst evin kapısının önünden geçmek zorundaydı... Ayaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı yürüdü, çünkü
gece artık epey ilerlemişti ve çok geçmeden kulübelere geldi. Onun hakkında bildiğimiz bir sonraki şey, arkadaşını çağırdığı, onun onu içeri aldığı ve onu ısıtmak için muhteşem bir ateş yaktığıdır. Sonra arkadaşının onun ya korkudan ya da soğuktan titrediğini ve dehşete kapılmış gibi göründüğünü fark ettiğini görüyoruz, bu da şu soruyu sormamıza neden oldu: "Sana ne oldu! Korkuyor musun?"

İlk başta inkar etti ve kediyi çuvaldan çıkarması uzun sürdü. Ama sonunda, zorlanarak, açıklayamadığı bir şey
duyduğunu itiraf etti. "Ne duydun? Bir ruh muydu yoksa Toili miydi?" hemen soruldu. Şimdi arkadaşımız ne yapacağını bilmiyordu, çünkü her zaman bu tür şeylerle alenen alay etmişti,
ama işte burada kendine olan inancı direnç göstermeden çöktü. Öte yandan, sessiz kalmak arkadaşının ailesine acı ve sıkıntı verebilirdi,
onlarla ilgili bir şeyler duyduğundan korkabilirlerdi. Sonunda duyduğu her şeyi açıkça itiraf etti.... Arkadaşının evine bitişik kulübenin kapısına yaklaşana kadar her şeyin yolunda gittiğini söyledi ve o evin karşısında bir adamın konuştuğunu
duyduğunu düşündü. Yaklaşınca, sesin hemen papazın, D----'nin Rev. T. R.'nin sesi olduğunu anladı. Onun belirli bir metni aldığını duydu--sonra metnin tam olarak ne olduğunu hatırladı--ve metni okuduktan sonra konuşmanın başlangıcını duymak için bekledi. İlk başta vaazı dinlemek için yeterince güçlü olduğunu düşündü, ancak korku aniden onu ele geçirdi ve kapıyı terk edip arkadaşıyla birlikte yan eve sığındı. Ayrıca, ayağa kalkamayacak veya arkadaşına bağıramayacak kadar güçsüz hissediyordu, dehşet onu öylesine sarmıştı ki. Duyduğu tek şey buydu, ancak Toili'yi görme ve duyma olasılığına dair yeterince kanıt almıştı ve artık bunu inkar etmeyecekti.

Bahsettiğimiz evde yaşlı bir adam, kadın ve kızları yaşıyordu, yaşlıların yaşları düşünüldüğünde hepsi o zamanlar sağlıklıydı. Ancak kısa bir süre sonra karısı sarılığa yakalandı ve her türlü çare denenmesine rağmen zayıfladı ve sonunda şikayetten öldü. Cenaze günü geldi, ancak ceset taşınırken kapının yanında okuyacak ve dua edecek bir vaiz bulunamadı. Mahalledeki tüm bakanlar o hafta düzenlenen aylık bir toplantıya katılmak için
ilçenin sonuna gitmişlerdi.
Genç adamımız, arkadaşı ve ailesi, gerçek cenazenin Toili gibi gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini görmek için büyük bir ilgiyle beklediler, ancak bu doğruydu
Bay T.R.'nin toplantıda olduğunu görünce bunun nasıl olabileceğini çok merak ediyorlardı. Fakat günün sabahı, genç adam cenazeye giderken, yolculuğundan dönen rahiple karşılaştı ve çok ikna etmesi gerekse de, sonunda onu cenazeye gelip ayini yapmaya ikna etti. Rahip, okuduktan, dua ettikten ve ilahi söyledikten sonra, genç adamın Toili'de duyduğu aynı bölüm ve ayetten metnini seçti ve hemen, dehşete düşen dinleyicinin iyi hatırladığı ve şimdi onun anlatımını doğrulayan hayalet vaazıyla aynı sözcüklerle konuşmaya başladı! Bu eski hikayeyi gerçek olarak kaydetmekte tereddüt etmiyoruz, çünkü bunu bize anlatanların, yani genç adamın arkadaşının ve ailesinin doğruluğundan en ufak bir şüphemiz yok. Bunun bilge ve eğitimli kişilere nasıl görüneceğini bilmiyoruz, ancak olayın gerçeklerini çürütmenin kolay bir iş olmadığını biliyoruz. LLANBADARN ODWYN KİLİSE BAHÇESİNDEKİ TOİLİ

Açıklayacağımız olay birkaç yıl önce, Eylül hasadı sırasında yaşandı ve bu olayın görgü tanığı olan birçok insan
var. Sonuç olarak, yalnız bireylerin bazen bu açıklanamayan vizyonları gördüklerinde suçlandığı şey hayal gücü veya buna benzer bir şey olamaz. Daha önce belirttiğimiz gibi hasat zamanı olan gün ışığında ve yüksek ve açık bir arazide gerçekleştiği için hiçbir aldatmaca olamazdı.

Llanbadarn Odwyn'in mezarlığı ve kilisesi, güzel küçük Aeron Vadisi'ne bakan yüksek ve sağlıklı bir tepede yer almaktadır. Kilisenin karşısında, eşit derecede sağlıklı bir noktada, kiliseden daha güneyde, ancak görüş alanında ve oldukça yakınında bulunan Birch Hill adlı çiftlik bulunmaktadır. Hasat zamanında bir gün Birch Hill'de güçlü bir hasat partisi vardı ve kilise bahçesine bakan bir tarlayı biçiyorlardı. Öğleden hemen önce, adamlardan biri o tarafa baktı ve bir cenaze alayı gördü. Bunu iş arkadaşlarına söyledi ve kiliseye doğru baktıklarında, hepsi cenazeyi gördü. Sıradan cenaze törenlerinden oldukça farklıydı, daha "şık"tı, varlıklı birinin cenazesi gibi. Özellikle tabutun üzerinde, onlar için çok alışılmadık bir şey olan bir örtü olduğunu fark ettiler. Tüm tören mükemmel bir düzende gerçekleşiyor gibiydi. Şimdi asıl soru, kimin cenazesi olabileceğiydi. Birbirlerine sordular, ancak kimse bölgede herhangi bir ölüm olduğunu bilmiyordu. Akşam yemeğinde çiftçinin karısına gördüklerini anlattılar, ona bunun hangi cenaze töreni olabileceğini bilip bilmediğini sordular. Ancak o da söyleyemedi. Ancak, bunlar tam olarak bilmek istedikleri şeyi öğrenmekten alıkonulabilecek türden insanlar değildi. Bu yüzden baş hizmetçinin mezarcıya gidip kimin cenazesini gördüklerini sorması ve ertesi gün kendilerine bildirmesi gerektiğine karar verdiler. Ve uygun zamanda hizmetçi bilgi almak için mezarcıya gitti.
Ama oraya vardığında ve sorduğunda, bir cenazenin sesini veya hecesini duyamadı.
Mezarcı o gün kimsenin gömülmediğinden oldukça emindi ve bir cenazeden başka bir şey görmüş olmaları gerektiğini söyledi. Hizmetçi, mezarcıya inanamadı, diğer yandan hizmetçi o gün bir cenaze gördüğünü söylediğinde inanmadı. Ve her biri kendi gerçeklerinden o kadar emindi ki, meseleyi açıklaması imkansız bir gizem olarak bıraktı. Hizmetçi eve gitti ve
o gün Llanbadarn'da bir cenaze töreni yapılmadığını söylediğinde
Toili'yi görmüş olmaları gerektiği sonucuna varıldı ve biçerdöverler de ertesi gün bu sonuca katıldı. Sonra kimin cenazesinin geleceğini görmek için
izleme heyecanı geldi. Birkaç gün sonra, rahibin ailesi kırsalda kalmak için Londra'dan eve dönerken,
karısının hastalandığı ve ruhunun bedenden ayrılıp ruhlar alemine katılması uzun sürmedi. Ailenin
gömüldüğü yer
Llanbadarn Odwyn'di ve onu
gömmek için zaman kaybedilmedi. Herkes bu üzücü olaydan haberdar edildi, böylece
cenaze günü akraba ve aile bağlarından oluşan oldukça kalabalık bir grup
cesedi karşılamak için bir araya geldi. Ve
Toili'nin görüldüğü zamana doğru,
mezarlıkta gerçek cenaze töreni vardı,
tam da hayaletin görüldüğü gibi. Her şey aynıydı, tabutun üzerine atılan beyaz örtüye kadar. Böylece
Birch Hill'in orakçıları, gördüklerinin bu cenaze töreninin Toili'si olduğundan ve başka hiçbir şey olmadığından
oldukça memnundular. İşte öğle vaktinin parlak ışığında bir grup insan tarafından görülen Toili'nin bir örneği, her birey onu
tam da gerçek cenaze töreninin gerçekleştiği şekilde görüyordu. Gözleri onları aldatmadı, çünkü birçok göz aynı anda aynı olayı algıladı ve dahası, kilise görevlisinin tanıklığı
o gün kilise avlusunda bir cenaze töreni olmadığının kesin kanıtıydı.
Akıllılar bu vizyonu istedikleri gibi açıklasınlar.

RHOSMEHERİN'İN TOİLİ'Sİ

Daha önce de belirtildiği gibi, Toili'nin genellikle
görülüp duyulduğu zaman geceydi. O zaman onunla karşılaşmak beklenebilirdi ve onunla
kilise avlusu kapısına kadar taşınan erkekler ve kadınlar
bulunur. Ancak vizyon öğle vakti ve alacakaranlıkta görüldü ve Rhosmeherin'in Toili'si tam bu son zamanda ortaya çıktı.

Güzel bir bahar akşamında, bir çiftçi, zorlu bir
günlük çalışmanın ardından, bir süre evinin dışında kaldı, orman ve meyve bahçesinden esen yumuşak esintinin tadını çıkardı ve kanatlı koronun ilahisini
dinledi. Şu anda, zamanında tanınmış ve çalışkan bir adam olan
Vicar Hughes'un yaşadığı
Bryn Meherin'e doğru baktı; ve çiftçi orada bir cenazenin
görüntülerini algılayınca hayrete düştü. Bunun bir cenaze olamayacağını da çok iyi biliyordu,
çünkü kimse ölmemişti ve ayrıca günün saati cenazeler için normal saate aykırıydı, bu yüzden gördüğünün
Toili olması gerektiği sonucuna vardı. Ailesini evden çağırdı, yanılmamak için bakmaları için.
Ama orada, hepsinin gördüğü gibi, tamamlanmış bir cenaze vardı ve
gösterimlerinden de çok saygın bir cenaze. Önde, kalabalığın önünde, at sırtında bir adam vardı; sonra, o bölgelerin
geleneğine göre, yaya olarak erkekler, sonra da ceset. Tabutun
üzerinde siyah bir
örtü vardı. Sonra yaya olarak kadınlar ve en son olarak da arabalar geldi. Alay yavaşça ilerlerken, kalabalığın arkasındaki beyaz atlı bir adam yerinden kalkıp, başındaki atlı adama doğru ilerledi.

Seyircilerin Toili'yi gördüklerine dair hiçbir şüpheleri yoktu ve bu vizyonun gerçekleşmesi uzun sürmedi. Rahip kısa bir süre sonra öldü ve cenaze günü çiftçi ve aile, Toili'ye benzeyip benzemediğini görmek için dikkatlice gözlemlediler.

Rahip her zaman büyük saygı görmüştü; her rütbe ve sınıftan insan tarafından seviliyordu ve fakirler tarafından çok seviliyordu; böylece cenaze töreninde daha önce hiç görülmemiş kadar çok insan vardı. Ve orada, aralarında beyaz atlı bir adam vardı; bu adamın rahiplerden biri olduğu ortaya çıktı ve cenaze töreninde yer almaya hazır olmak için endişeliydi, alayın arkasından öne doğru ilerledi ve Toili'de olan şey tam olarak buydu.

Birkaç kişinin daha bu Toili'yi gördüğünü ve gerçek cenaze törenindeki olayların hayalet olana benzer olduğunu gözlemlediklerini duyduk.

* * * * *

Yazarımızın şu hikayeleri anlattığı ceset köpeklerine olan inanç gerçekten korkunçtu:

CESET KÖPEKLERİ

"Ruhlarla güreşlerimiz" bizi ceset mumlarından Toili'ye götürdü ve doğal olarak şimdi ölüm alametlerinin en önemsizi olmayan "ceset köpekleri" konusuna geliyoruz. Görünüşleri hakkında istediğim bilgiyi edinemediğim ve bu nedenle
onları çok iyi bir şekilde tarif edemediğim doğru. Ceset mumlarını, bir ruhu ve Toili'yi
görmüş olanları tanıyorum. Ancak cehennem tazılarıyla ilgili duyduğum birçok hikayeden
sadece bir kişi gerçekten bir tane
gördü ve bu nedenle onun serbest tanımı bize yeterli olmalı. "Cehennem tazıları"
bu hayaletler için kullanılan başka bir isimdir.

Bu özel ceset köpeği, o zamanlar orada yaşayan bir aile üyesi tarafından Llwyn Beudy Isaf adlı bir yerde
görüldü ve bu yaklaşık
yüz elli iki yıl önceydi. Evin bir sakini bir gün çok hastalandı ve gece çiftlik köpeği çok
alışılmadık ve rahatsız edici bir şekilde ulumaya başladı. Ertesi gece, ailenin oğullarından biri yatağa girmeden önce hayvanlara bakmak için dışarı çıktığında, kendisine doğru gelen bir koyun veya domuzun çıkardığı sesi duydu; zincirlerin tuhaf sesi; bir zincirin şakırtısını oldukça net duyabiliyordu. Yaklaştığında, şeyi açıkça gördü, yani görünüşte küçük bir köpekti, bir tür kırmızımsı gri renkte, bir zincir çekiyordu. Şimşek hızıyla yanından geçti ve bir daha hiçbir iz göremedi. Birinin onu yönlendirdiğini düşündü, ancak etrafta kimseyi göremiyordu. Hemen ardından kendi köpekleri en kasvetli ve sıra dışı şekilde ulumaya başladı ve bu ses duyulduğunda, hasta kişi için iyileşme umudu tamamen tükendi ve aslında son nefesini vermesi uzun sürmedi. Ceset köpekleri hakkındaki gelenek, onların cehennemden Dünya ülkesine cesetleri almaya gönderildiği ve kural olarak
nerede görünürlerse Ölüm'ün onları takip ettiğidir. Ve Ölüm'ün geldiği bir eve yaklaştıklarında evin köpeği tarafından
görülürler ve hayvana öyle bir korku
verirler ki ağzından köpükler saçar ve cehennem tazıları yakınlarda olduğu sürece kasvetli ulumalar
çıkarır.

Bir köpeğin ölümden önce ulumasının sebebi budur; o kederli sesi duyduğunuzda, bir ceset köpeğinin
yakınlarda olduğundan oldukça emin olabilirsiniz ve köpeğin başının hangi yöne döndüğünü gözlemlerseniz,
şeytan hayvanı da aynı yöndedir. Bazı köpekler, ceset köpeğinin
gözetlediği hastanın evinin kapısına gidecek kadar cesurdurlar--evet, ve Ölüm'ün avını beklediği odanın penceresinin altında
ularlar. Ceset köpekleri kural olarak görünmez olsalar da, varlıklarından kimsenin şüphesi yoktur. Birinin gerçekten bir kişi tarafından
görülmesi, yüz veya daha fazla kişinin onları görmüş olması kadar iyi bir kanıttır.
Köpekler, geldikleri her yerde varlıklarının güvenilir tanıklarıdır. Herhangi bir dindar ailede, özellikle de herhangi bir üyesi hasta ise, dehşet yaratırlar ve pis yaratıklar mahalleyi terk edene ve ev köpekleri ulumayı ve köpürmeyi bırakana kadar küçük bir endişe hissedilmez....

Bir mahalleyi ziyaret etme saatleri genellikle gecenin sonlarına doğru, horoz ötmeden hemen öncedir. Genellikle o saatte köpekler, sanki yakında cehennemin tazılarının dişleri tarafından yakalanacak ve kendilerini Dehşet Kralı'nın pençelerinde bulacak olan kişiye acıyormuş gibi yürek parçalayıcı bir şekilde ulumaya başlarlar. Her okuyucunun
birçok köpek uluması duymuş olması gerektiği gibi, sık sık "Çok yakında bir ölüm duyacağız" sözüne neden olan sesi tarif etmek boşuna olur ve bunun başka türlü olması da nadirdir.

Köpeklerin ve atların, özellikle gecenin gölgeleri Doğa'nın yüzüne düştükten sonra ve özellikle ruhlar, ceset mumları, Toili, cehennem tazıları ve benzerleri gibi bu dünyanın olağan sınırlarının ötesindeki her şeyin
görülmesi veya koklanması konusunda çok keskin koku ve görme duyularına sahip yaratıklar olduğu iyi bilinir. Ancak bu konuda bireysel köpeklerin ve atların güçlerinde büyük bir fark vardır. Aynı şey insanlık için de geçerlidir; bazılarına
Görünmeyeni görme
güçleri bahşedilmiştir, diğerleri ise yine bu tür
her türlü görüşe karşı kördür. Bu yüzden uluyan her köpeğe kulak vermek işe yaramaz, ama ulumalarının ardından her zaman bir ölüm geldiği bulunan bazı köpeklere... Bunlardan biri de saygı duyulan Tymawr'lı "Brins"ti. Tüylü ve kırmızı gözlüydü, özellikle iyi bir çoban köpeği değildi, ama sahiplerine çok sadıktı ve köpeksi bir sağduyuya sahipti. Brins'in sesi her zaman toplumda korku yaratırdı, çünkü Brins'in geceleri ulumak için ağzını açması durumunda birinin kesinlikle öleceği biliniyordu. İnsanlar dışarı çıkıp başının hangi yöne baktığına bakardı, böylece ölümün nerede olduğunu bilirlerdi.

İnsan günlerinin süresini on yıl aşmış yaşlı bir kasap vardı. Sonunda zamanı geldi; hastalandı ve yatağa girmeye başladığı
saatten itibaren yaşlı köpek Brins ulumaya başladı. Geceler geçtikçe, John Hughes giderek zayıflarken, köpek de ulumaya devam etti. İlk başta kendi evinin yakınında dil çıkardı, ancak yaşlı adamın sonu yaklaşırken, Brins evine gitti,
iki yer birbirinden çok uzak değildi. Sonunda, o kadar cüretkardı ki,
ölmekte olan adamın yattığı odanın penceresinin hemen altına gizlice girdi ve
son gelene kadar durmadan uludu. Bundan sonra, sesi bir daha
gece duyulmadı, ta ki başka bir ölüm gerçekleşene kadar.

Yaşlı köpeğin gidip hasta adamın penceresinin altında uluması gerçekten cüretkarcaydı; çünkü bilen bilge kişiler, Ölüm yaklaşırken,
C[^w]n Ann[^w]n (cehennem tazıları) evin etrafında dolanır ve son gece odaya girip yatağın yanında kalırlar, böylece nefes bedenden ayrılırken yakınlarda olurlar.

BÖLÜM VII

GAL PERİLERİ

"Tanrı beni o Gal perisinden korusun."

Okuyucular bu kısa bölümün başlığını okuduklarında burunlarını kıvırmamalılar. Elbette günümüzde kimse perilere inanmıyor, ancak eski zamanlarda çoğu Galli inanıyordu ve "y Tylwyth Teg"den[14] bile daha dikkat çekici olan devler ve ejderhalar gibi şeylere inanıyordu. Bir zamanlar (oldukça uzun zaman önce!) evimden sadece üç mil uzakta yaşayan bir devin çok ilginç bir hikayesini anlatabilirim; ve korkunç bir ejderhanın Newcastle Emlyn kasabasının üzerinde uçtuğu
saygın bir gelenek var -tarih
tarihi atlıyor. Ve bu cildin, antik Gal inançlarının en güzel ve romantik olanlarından birine kısa bir gönderme yapılmadan eksik kalacağını düşünüyorum. Sir John
Rhys, büyük Kelt bilgini, Gal peri masalları konusunda neredeyse son sözü söyledi ve
Gerçekten de Fair Folk hakkında toplamayı ihmal ettiği birkaç kırıntı bilgi var. Ama Bay Lledrod Davies'in küçük broşüründe bulduğum ve çevirdiğim ve burada tekrar edeceğim iki veya üç gerçek peri masalını topladığını sanmıyorum. Çünkü bir halk hikayesi olarak, basımı artık tükenmiş bir yayında kaybolması için çok değerli bir materyaldir ve her halükarda Galce dilini bilmeyen kişiler için erişilemezdir. Kişisel olarak, Tylwyth Teg hakkında söyleyecek bir şeyi olan sadece iki kişiyle karşılaştım ve onlar köylülerden değil, antika zevkine sahip kişilerdi ve yerel inancın merak uyandırıcı şeyleri olarak adlandırdıkları örnekleri fark etmişlerdi. Yani, ceset mumları, Toili vb. gibi batıl inançlarla ilgili çok sayıda hikaye duymuş olsam da, perilerle ilgili tek bir _birinci ağızdan_ hikaye duymadım ve eski meskenlerinden kaybolmalarının Galler'de Okul Kurulları kurulduğu zamana çok yakın olduğunu düşünüyorum. O zamanlar eğitim, pratik ve oldukça maddi bir iş haline geldi;
çocuklara perilerin "aptal", hatta var olmadıkları söylendi ve böylece ebeveynlerinin ve büyük ebeveynlerinin bildiği harika hikayeleri hor görmeye başladılar ve artık onları dinlemiyorlardı. Yani yüzyıllar boyunca ağızdan ağıza aktarılan ve her zaman açgözlülükle duyulan ve isteyerek hatırlanan eski hikayeler yavaş yavaş unutuldu; ve yaşlılar yok oldukça neredeyse hepsi kayboldu. Bilimsel harikalarla dolu bir dünyada yaşayan bizler için önemsiz ve hatta çocukça gelseler de, o yaşlı insanların asla hayal edemeyeceği ve artık hayal gücümüzü harikulade ve doğaüstü şeylerle beslememize gerek kalmayan bu hikayeler üzücü, yine de tüm o eski inançlar, efsaneler ve batıl inançlar bana her zaman hayatın kristalleşmiş romantizmi gibi ve bu nedenle çok değerli bir şey gibi geliyor. Çünkü Romantizm ve Cazibe dünya yaşlandıkça nadirleşiyor, ancak çoğumuz bu iki ismin ne anlama geldiğine dair bir anlık da olsa bir bakış atmışızdır. Ve onları ifade etme gücü de azalıyor; sanırım çoğu kişi buna katılacaktır. Ancak bu eski peri inançları ve ilginç gelenekler, asırlar boyunca gerçek, romantik atmosferi aktarıyor gibi görünüyor ve atalarımızın bu fikirler kümesinde doğrudan maddi ihtiyaçlarından ve koşullarından etkilenmeyen ne düşündüğünü ve hissettiğini bize getiriyor. Bu yüzden, bu eski hikayelerin hemen hemen hepsinin ilginç ve korunmaya değer olduğunu düşünüyorum.

[Dipnot 14: Kelimenin tam anlamıyla, "Adil Aile."]

Sık sık atıfta bulunduğum eğlenceli eski kitap "Cambrian Superstitions"ı yazan W. Howells, Fair Folk, Ellyllyn veya Bendith eu Mammau hakkında söyleyecek çok şeyi var çünkü periler farklı bölgelerde bu farklı isimlerle biliniyordu. Bize kökenleri hakkında şunları anlatıyor: "Aşağıda, perilerin kökenine dair Galler'de anlatılan ve Anglesey'den bir kişi tarafından bana anlatılan bir hikaye var. Kurtarıcımızın zamanında, serveti yaklaşık yirmi çocuğa sahip olacak bir kadın yaşıyordu... ve kutsanmış Rabbimiz'in evine yaklaştığını gördüğünde, çok doğurgan olduğu için utanarak ve hepsini görmesin diye, yaklaşık yarısını gizledi ve Rabbimizin gidişinden sonra onları aramaya gittiğinde, şaşkınlıkla hepsinin gittiğini gördü. Daha sonra asla keşfedilemediler, çünkü Tanrı'nın ona verdiği şeyleri sakladığı için cennetten bir ceza olarak onlardan mahrum bırakıldığı varsayılıyordu; ve söylendiğine göre, bu yavruları periler adı verilen yaratıkların ırkını meydana getirmiştir." Howells ayrıca, Pembrokeshire ve Carmarthenshire'da eskiden yaygın olan, perilerin yaşadığı gizemli adalarla ilgili ilginç inançtan da bahseder. Periler, "Milford Haven ve Laugharne'deki pazarlara düzenli olarak katılır, sessizce etlerini ve diğer ihtiyaçlarını satın alır ve parayı (genellikle gümüş peniler) sanki ne kadar ücretlendirileceklerini biliyormuş gibi
bırakıp giderlerdi. Bazen görünürlerdi ve bazen de görünmezlerdi. Güzel ve zevkli bir şekilde düzenlenmiş gibi görünen adalar, karadan uzakta görülürdü ve bilinmeyen bir ırk tarafından
çok sayıda insanla
dolu oldukları düşünülürdü. Ayrıca bu adalardan kasabalara yeraltı bir geçitleri olduğu da düşünülürdü." 

Yazarımız, hem Cardiganshire hem de Carmarthenshire'ın Tylwyth Teg tarafından
özellikle tercih edildiğini söyler; Gwili'nin (Towy'nin bir kolu) kıyılarında onlardan bahsedildiğini duydu, burada "mandıraları, ocakları, ahır zeminlerini ve 'ystafell'i incelemek için komşu çiftliklere geziler yapıyorlardı,[15] erdemli hizmetçiyi ödüllendirmek ve orospuyu ve tembeli cezalandırmak için. İncil'e hiç de taraf olmadıkları ve Monmouthshire'ı, mizaçlarına aykırı olan çok fazla vaaz, dua ve Tanrı'ya övgü olması nedeniyle terk ettikleri söyleniyor." 

[Dipnot 15: Odalar.] 

Carmarthenshire'da, Howells'ın bize söylediğine göre, oldukça yetenekli bir adam olan Iago ap Dewi hakkında iyi bilinen bir gelenek varmış gibi görünüyor, "Hac Yolculuğu"nu Galce'ye çeviren kişi. Llanllawddog bölgesinde yaşıyordu ve "harika bir adam ve büyük bilgi sahibi olarak görülüyordu, çünkü tüm zamanını çalışma ve meditasyonla geçiriyordu; uzun bir süre mahalleden uzak kalmıştı ve köylüler arasında yaygın olan inanç, Iago'nun bir gece yatağından kalkıp yıldızlı gökyüzüne baktığıydı (astroloji en sevdiği çalışma alanlarından biriydi) ve bu şekilde meşgulken, komşu ormana gitmeye alışkın olan periler, oradan geçerken onu alıp götürdüler ve yedi yıl onlarla yaşadı. Döndüğünde birçok kişi tarafından nerede olduğu soruldu, ancak onlara cevap vermekten her zaman kaçındı." Howells daha sonra kendisiyle konuşan diğerlerinin "ebeveynlerinin yukarıdaki hikayeye inandıklarını ve perilerin varlığı ve onların harika başarıları konusunda hiçbir şüpheleri olmadığını" anlattıklarını söylemeye devam ediyor; ancak Mary Shon Crydd adlı biri çocukken Iago ap Dewi'nin kızını tanıdığını ve onun bazı bilgili kişilerle birlikte evden uzakta olmasının çok muhtemel olduğunu düşündüğünü, ancak insanların batıl inançlarının onun öğrenimini vb. perilerin müdahalesine bağlamalarına yol açtığını" söyledi. Peri fikrini ortadan kaldırmasına rağmen, "Mary Shon Crydd'in" Iago'nun yokluğuna ilişkin açıklaması, sıradan olsa da, bence doğruydu! Ancak böyle bir geleneğin bizimkine kıyasla çok daha yakın olan günlerde mevcut olduğunu okumak ilginçtir.

Ülkedeki tüm sakinler, çayırların ve çimenliklerin otlarında oluşan tuhaf ve açıklanamayan daireler olan "peri halkalarının" görünümüne aşinadır. Hiçbir biçme onları yok etmez ve muhtemelen
kazmak veya sürmekten başka hiçbir şey onlardan kurtulmaya yetmez. Galler'de
bu garip alanlar, Tylwyth Teg'in şüphesiz meskenleri olarak korku ve ilgi karışımıyla ele alınmış gibi görünüyor ve özellikle gece çöktükten sonra bu yerlerden dikkatlice uzak durulmuştur. Howells, bu yüzüklerle ilgili olarak, "hiçbir hayvanın onları yemeyeceğini, ancak bazı kişilerin koyunların açgözlülükle otları yiyebileceğini" söylüyor. Ayrıca, bir arkadaşının kendisine çocukken annesinin onu asla yüzüklere yaklaşmaması, hatta girmemesi konusunda uyardığını, çünkü bunların büyülü topraklar olduğunu ve onlara yaklaşan herkesin Peri Halkı tarafından kaçırılabileceğini söylediğini ekliyor. Perilerin insan kaçırma uygulamalarıyla bağlantılı olarak, "Kambriyen Batıl İnançları"nda birçok hikaye vardır ve bunların çoğunun ortak bir özelliği vardır, yani, bu şekilde kaçırılan insanlar bu üst dünyaya geri döndüklerinde -geri döndükleri durumlarda, ancak bu her zaman gerçekleşmezdi- her zaman sadece birkaç dakika uzakta olduklarını varsayarlardı, ancak bu süre genellikle Iago ap Dewi'nin durumunda olduğu gibi yıllara uzardı.

Giraldus Cambrensis, on ikinci yüzyılda "Galler'de Yolculuk" adlı eserinde birçok harika şey duymuştu ve bunların en küçüğü de gençliğinde periler tarafından kaçırılan ve yıllarca esaret altında tutulan bir rahip olan Elidorus'un hikayesiydi. Giraldus'a göre, aralarında geçirdiği zamanın bir kısmını, St. David Piskoposuna Yunan deyimlerine çok benzediğini söylediği
dillerini öğrenerek değerlendirdi!

Şimdi Bay Lledrod Davies'in, çok da uzun olmayan bir süre önce Cardiganshire'da duyduğu Tylwyth Teg'i anlatmasına geçeceğim.

* * * * *

"Bu birkaç eski nesilden gelen hikayeyi toplayıp not ederken,
bizimkinden önceki eski zamanların tarihine kadar bunların kaynağını izlemeye çalışmak
faydasızdır. Okuyucuların artık Galler'de her zaman bu türden 'küçük insanlar' olduğunu ve atalarımızın onlarla
çok sosyal ve arkadaş canlısı olduğunu bilmeleri yeterlidir. Aşağıdaki hikayeleri
Teify-side ülkesinde kulaktan kulağa duyduğum bazı hikayelerden alıyorum.

"Tylwyth Teg'ler, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, küçük boyluydular ve
atları tavşan büyüklüğündeydi. Görünüşleri güzeldi ve giysileri çok zarifti; giysileri genellikle beyazdı, ancak bazı durumlarda yeşil giydikleri söylenir; yürüyüşleri canlıydı ve bakışları ateşli ve sevgi doluydu. Engellendikleri takdirde çok yaramaz, aksi takdirde nazik ve iyi huyluydular. Ve--insan bakış açısından konuşursak--eğilimleri gereği hırsızdılar ve bu nedenle evlerin etrafında dolaşmalarının oldukça tehlikeli olduğu düşünülüyordu, çünkü
tüm mülkü ortak olarak görüyorlardı....

"Kendi aralarında barışçıl ve naziktiler, oyunlarında eğlenceliydiler ve yürüyüşlerinde ve danslarında büyüleyiciydiler. İyi huylu insanlara karşı iyi huyluydular ve kendilerinden nefret edenlere karşı nefret doluydular. Onlar yeraltı insanlarıydı, bu nedenle evleri topraktı. Ülkeleri, şehirleri ve kaleleri vardı ve Kralları orada yaşıyordu. Ve oradan Dünya ülkesine akınlarını yaptılar,
hiç kimsenin tahmin edemeyeceği veya bilemeyeceği bir şekilde, ve kimsenin bilmesi için hiçbir umut yok."

* * * * *

Yazarımız peri halkaları hakkında bilgi vermeye devam ediyor ve
onlarda kaybolan insanlarla ilgili iki hikaye anlatıyor.

PERİ HALKALARI

Bu yüzüklerden birkaçı ülkenin her yerinde yaşlı insanlar tarafından gösterilir; ben kendim birçoğunu hatırlıyorum. Çeşitli
görünümlerdeydiler; bazen daire çok küçüktü, yine diğerleri bir değirmen çarkı kadar büyüktü.... Bu halkalar Tylwyth Teg'in güzel, parlak gecelerde dans etmeye geldiği yerlerdi. Halkalar sadece bataklık çayırlıklarda ve bazen de samanlıklarda görülebilirdi. Ay ışığının olduğu bir gecede bu halkaları görme zamanıydı, çünkü o zaman peri halkı saklandıkları yerlerden çıkıp döner ve dans ederdi; ve böylece Şafak Oğlu[16] gözlerini açıp onları yok edene kadar görülebilirler. Ertesi sabah, keskin gözlüler çayırda ayak izlerini görebilirler. Halkaları çevreleyen çimen diğerlerinden daha kalındır, çünkü perilerin olduğu yerde hiçbir hayvan beslenmez. Böylece bu çemberler gündüzleri Tylwyth Teg'in onları şekillendirdiği gibi kaldı; ve sığır sahibi hayvanlarının onlara yaklaştığını gördüğünde her zaman endişelendiği için, gün ışığından uzak durmanın en iyi olduğu yerler olarak kabul edildiler. Fair Folk dans ederken halkalara yaklaşmak büyük bir tehlikeydi; çünkü melodilerinde öyle bir sihir, görünümlerinde öyle bir çekicilik ve dönüşlerinde öyle bir cazibe vardı ki, yaklaşan herhangi birinin cazibelerine karşı koyması imkansızdı. Büyülü çemberlerinin içinde yakışıklı bir genci veya saf bir kızı baştan çıkarabilseler bile, bir daha asla bu dünyada görülmeyeceklerdi. Bazı durumlarda insanlar kazara ve iradeleri dışında kaçırıldılar.

[Dipnot 16: _Yani_, güneş.]

Böyle biri ve onlarla bir yıl yaşayan kişi, Allt
Ddu'nun hizmetkarıydı. Bu çiftlik, Pontrhydyfendigaid ile Tregaron arasındaki yolun ortasındaydı. Bu hizmetçinin ve bir diğerinin, o sabah kaybolan sığırları -bir yaşındaki ve iki yaşındaki- aramak için alacakaranlıkta evden ayrıldığı söylenir.... Bu nedenle, böyle bir durumda yapılması doğal olduğu üzere, bir hizmetçi bir yolu, arkadaşı da diğer yolu seçti, böylece onlara rastlamaktan emin olmak için. Ancak saatlerce arama yaptıktan sonra, adamlardan biri geri döndü; sığırları nasıl bulduğu akraba değildi, ama en azından
güvende geri döndüler. Ve çok geç olduğu için -aslında neredeyse sabah- hizmetçi arkadaşının güvenliği konusunda endişeliydi, çünkü Gors Goch'un bataklıklarından birinde başına bir kaza geldiğinden korkuyordu. Sabah oldu ama hizmetçi yoktu ve ayak seslerinin geri döndüğüne dair tek bir ses bile yoktu. Sonra soruşturmalar yapıldı, ama ondan hiçbir işaret veya hece duyulamadı. Günler ve haftalar geçti ve artık akrabaları arasında onun kaderi hakkında şüpheler oluşmaya başladı, çünkü onun kaybolmasının sebebinin hizmetkar arkadaşı olduğundan ve onu öldürüp cesedini sakladığından şüphelenmeye başladılar. Böylece diğer işçiler, gece gündüz, zavallı adamı suçladılar; ve genç adam masumiyetini en kesin şekilde savunsa da, görünüşler ona karşıydı; şüphelerini gideremedi ve ismine kara bir leke düştü. Sonunda, ne olursa olsun, bir "bilge adama" (o günlerde alışılmadık derecede önemli bir kişiye) gitmeye ve ona ne olduğunu açıkça söyleyip söyleyemeyeceğini sormaya karar verdi. Böylece gitti ve davayı "bilge adama" sundu, o da ona arkadaşının hayatta olduğunu, ancak onu tekrar görmeleri için bir yıl ve bir gün geçmesi gerektiğini ve sonra kaybolduğu anda onu aramaları gerektiğini söyledi.

Böylece, yorucu bir bekleyişten sonra, bir yıl ve bir gün geçti ve uzun zamandır beklenen saat geldi. Ve sonra kayıp adamın ailesi, başlarında hizmetçiyle birlikte, belirlenen açıklığa gittiler; ve
orada, şaşkınlıklarına, bir peri halkasının ortasında, kayıp gençten başka, herkes kadar neşeli ve mutlu bir şekilde dans eden kimi göreceklerdi. Sonra,
bilge adamın talimatına göre, hizmetçi arkadaşı onu ceketinin yakasından yakaladı ve sürükleyerek götürdü ve ona, "Neredeydin, evlat?" dedi.

Diğeri, "Sığırları aldın mı?" diye cevap verdi. O noktada sadece iki veya üç dakika olduğunu düşünüyordu. Kendisine peri halkasında olduğu ve onlar tarafından nasıl çalındığı anlatıldığında,
onların o kadar iyi bir arkadaş olduklarını söyledi ki, onlarla
birkaç dakikadan fazla kaldığını hiç düşünmemişti. Ve kaybolan kişiyi kurtarmanın verdiği sevinç çok büyüktü.

BİR PERİ HALKASINDA KAYBOLAN BAKİRE

Bu peri halkaları hakkındaki iki hikayeyle okuyucunun sabrını zorlayacağım, çünkü bu tür hikayelere ülkenin her yerinde çeşitli biçimlerde rastlıyoruz. Ancak bu hikayedeki
bakirenin olağanüstü kaybolma olayı, bence bu anı kitabına
eklemek için yeterli bir bahane.

Teify tarafındaki eski bir çiftlikte çok saygın bir aile yaşıyordu; ve
çiftliğin işini hızla sürdürebilmek için hem erkek hem de hizmetçi tutuyorlardı. Bir akşam bir hizmetçi ve hizmetçi sığırları sağmak için
eve götürmeye çıktılar ve aniden adam hizmetçiyi gözden kaybetti ve arayıp çağırsa da, ne ondan ne de sesinden bir iz vardı. İneklerle geri döndü ve aileye kızın gizemli kayboluşunu anlattı. Tylwyth Teg'in o bölgelerdeki kötü şöhretinden dolayı, hemen bir "bilge adama" danışmaya karar verildi. Ona doğru yola koyuldular ve her zamanki soruları yanıtladıktan sonra kızın perilerin halkasına kaçırıldığını ve şu anda onlarla birlikte olduğunu söyledi. Dikkatli olurlarsa, uygun zamanda belirlenen yere giderlerse, bir yıl ve bir gün sonra onu geri alabilirlerdi.

Her şey bilge adamın talimatı doğrultusunda yapıldı ve kızın Peri Halkı'nın ortasında dans ettiğini gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve kendilerine talimat verildiği gibi onu yakalayıp sihirli çemberden çıkardılar, mutlu ve sağlıklıydı.

Bilge adam, kurtarıldıktan sonra ona asla demirle dokunmamaya dikkat etmesini söyledi. İlk başta bu konuda çok titizdi, ancak zaman geçtikçe hepsi dikkatsizleşti ve en sonunda bir gün, tam bir işe gitmek için giyinmişken, yanlışlıkla ona bir atın dizginiyle dokundu; bir kediyi ateşten çeker gibi aniden, hizmetçiyi tamamen gözden kaybetti. Hemen yardım için bilge adama koştu, ancak kızın bir daha asla geri dönmemek üzere gittiğini söyledi. Bu bağlamda, daha önce Tylwyth Teg'in özellikle geceleri, her zaman konutların etrafında dolaşıp insanları izlediği varsayıldığını da belirtebiliriz. Ve büyük olasılıkla, bu hikayeye göre, kız onlardan alındığından beri onu gözetliyorlardı.

DANS ETME ZAMANI

Perilerin dansı ilkbahar başladığında gerçekleşti ve yaz boyunca devam etti. Ancak bahar, kural olarak, onların
eğlence mevsimiydi ve o zamanlar çocuklar kaybolurdu, evet, ve tam yaştaki insanlar da. Okuyucular, çocukların
çalınıp birkaç yıl sonra tekrar geri dönmesiyle ilgili bu hikayeleri kesinlikle duymuşlardır; Tylwyth Teg'in bir mahalledeki aileleri sık sık ziyaret etmesi, kış başladığında gösterdikleri cesaret ve her ailenin para, yiyecek ve benzeri şeyleri ocağın yakınındaki uygun yerlere koymaya dikkat etmemesi durumunda gösterdikleri öfke, böylece periler geldiğinde istediklerini
zorluk çekmeden alabilsinler. Karşılaştıkları her kadın ve kızdan büyük temizlik isterlerdi. Bu konularda dikkat edilmezse, lanetleri gelecek yıllarda ailenin üzerine düşecekti. Gece,
dünyayı ziyaret ettikleri zamandı ve gece yarısından sabaha kadar
samanlıklarda ve bataklıklarda neşeyle dolaşarak eğlenirlerdi.

Çok sosyal varlıklardı. Öyle ki, herhangi bir mahallenin evine kafalarını soktuklarında, onlardan kurtulmak
zordu. Onlardan kurtulmanın tek yolu, üzerlerine paslı demir atmaktı. Bunu yapmak, Tanrı'nın yüzüne tükürmek gibiydi, onlara
yapabileceğiniz en büyük hakaretti. Hemen gittiler, intikam eylemleri dışında
bir daha asla geri dönmediler....

Diğer özelliklerinin yanı sıra, ülkenin yalnızca belirli bölgelerinde yaşadıkları da görülebilir. Swydd
Ffynon mahallesi, onlar açısından özellikle belirgindi. Her tarafta, ilkbahar ve yaz aylarında her güzel sabah "halkalar" görülürken, Galler'in diğer bölgeleri bu peri halkalarından tamamen habersizdi ve
onların hiçbir belirtisi veya görüntüsü yoktu.

PERİ MERHEMİ

Sessiz Swydd Ffynon köyünde, yaklaşık yirmi yıl önce, yüzüncü yaşına yaklaşırken ölen yaşlı bir kadın yaşıyordu. Eski hikayelere çok düşkündü; kısacası, onlarla yaşardı. Galli halkının maceralarına dair eski hikayeleri anlatırken kendi ortamındaydı ve ona göre o günlerde bunlar maceralarla doluydu. Ve diğerlerinin yanı sıra büyükannesi hakkında şu hikayeyi anlattı: Bu büyükanne gençken, dindar ve düşünceli bir kişi gibi görünüyor, görünmez varlıkların topluluğuna ve ruh dünyasının sakinlerine çok düşkündü. Ayrıca, bir şekilde Peri Halkı ile iletişime geçti ve onlarla çok iyi arkadaş oldu; kalbi onlar için bir tür buluşma yeri oldu; ve onlara o kadar sadıktı ki, insanların nadiren başına gelen bir şey olan, onların iyiliğini ve güvenini tamamen kazandı. Onu o kadar seviyorlardı ki, onu yer altındaki saraylarından birine davet ettiler ve o da buna yürekten razı oldu. Oraya vardığında kendini
gözlerinin gördüğü en güzel ve görkemli evde buldu;
gerçekte, böyle bir yerin mümkün olabileceğini hiç hayal etmemişti. Oraya
nasıl gittiğini bilmiyordu; tek bildiği Dünya ülkesini terk ettiği ve artık hayal bile edemeyeceği bir bölgenin sakini olduğuydu; ama oraya gitti ve tamamen kendisinin bilmediği bir şekilde geri döndü.

En sonunda bir gün kendini, ifade etmek için yeryüzü dilinin ötesinde muhteşem bir sarayda yaşayan prenslerinden birinin karısına bakıcılık yapmak üzere peri ülkesine çağrılmış buldu.
Muhteşem süsler, pahalı inciler, altın bir kaldırım,
çeşitli renklerde ipeklerle asılmış bölmeler ve insanların
hepsi beyaz ve maviye dönüşen giysileri vardı. Gerçekten de yaşlı kadın evin ihtişamını, giysilerini vb. tarif etmekte zorluk çekiyordu. Dadı
yerleştirildi ve onun sorumluluğundaki peri bebek,
en güzel çimenlerin örtüldüğü
tüylü bir yatakta uyudu. İstediği her şey
tamamlanmış ve el altındaydı. Dadı böylesine mükemmelliğe hayret etti ve
kendisi gibi birinin böylesine asil insanlar tarafından
çağırılmasına şaşırdı. Bebeğe gece gündüz bakarken, onu
belirli bir merhemle yağlamak zorundaydı. Bu merhem ona verildiğinde,
gözlerine temas etmemesine dikkat etmesi gerektiği söylendi, çünkü
gözlerine zararlı ve hatta yıkıcıydı. İlk başta merhemden duyduğu korku, onu kullanırken çok dikkatli olmasına neden oldu, ancak zaman geçtikçe
unutkanlaştı. Böylece kısa bir süre sonra, bir gün
bebeği meshederken, bir şey yanlışlıkla gözünü gıdıkladı ve hemen
sahibine sadık eli, göze doğru uzandı ve nazikçe ovuşturdu.
Anında sanki gözlerinden bir perde düştü ve
öncekinden bin kat daha harika şeyler görmeye başladı. Gün boyunca
birçok harika ve görkemli görüntü gördü.
Güzel Halkı, saraydan girip çıkan ve hanımına her türden hediye taşıyan küçük erkek ve kadınları oldukça net bir şekilde gördü. Ona hiçbir
nezaket
eksikliği getirilmedi, en saf nezaket ve şefkat
gösterildi. Daha sonra, çocuğu soyarken, prensese o gün kaç ziyaretçisi olduğunu söyledi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu prenses, "Gözlerine merhem sürdün mü?" Ve bir göz kırpmasıyla
kanepesinden fırladı ve bir eliyle diğerini vurarak, dadısının gözlerine üfledi, gözlerine hemen büyülü çevreyi kaybetti ve
gelecek günlerde çok uğraşsa da, prensesi veya güzel aileden herhangi birini veya onların yaptıklarını asla göremedi.

Ve böylece, nasıl olduğunu bilmeden, her zamanki gibi, kendini evde kendi şöminesinin yanında buldu ve bu, Tylwyth Teg hakkındaki hikayelerinin sonuncusuydu. Ve onları da burada bırakıyorum, çünkü kaydettiklerime başka hikayeler de ekleyebilirim, ancak bunlar hakkında yeterince şey yazdım. Bu hikayeyi anlatan yaşlı kadını tanıyordum ve o her zaman
perilerin dadısının torunu olduğunu söylerdi ve ayrıca bundan
çok gurur duyardı, üstelik sebepsiz yere de değildi.

* * * * *

Bay Lledrod Davies'in hikayelerini çevirirken yerlerin isimlerini tam olarak onun söylediği gibi bıraktığımı daha önce belirtmeliydim.

İçine dolduruldukları yerler gerçek isimlerdir, birçoğu bildiğim yerlerdir. Sık sık "Teify tarafı" ifadesini kullandığı fark edilecektir. Şimdi bu ismi genelde Llandyssil ve Cardigan kasabaları arasında kalan
aşağı Teify bölgesine uygularız. Ancak Bay Davies'in söylediklerinden, bu terime, memleketinden çok da uzak olmayan tepelerde yükselen Teify'ın tüm üst vadisini de dahil ettiği açıktır ve hikayelerinin çoğu aşağı yukarı o civarda yer almaktadır. Bu, ya da son yıllara kadar, Ellineth Dağları'nın vahşi bataklıklarıyla çevrili, uzak ve yalnız bir bölgeydi ve bu bölge, bugüne kadar Galler'in tüm perilerinin, hayaletlerinin ve cinlerinin son sığınağı gibi görünüyor. Arkalarında bu dağlık alanlar ve önlerinde büyük Tregaron bataklığının kasvetli uzantısı varken, Pontrhydyfendigaid ve çevresindeki köylerin hayal gücü kuvvetli Kelt sakinlerinin neredeyse her önemsiz tesadüfte doğaüstünün kanıtlarını görmeleri ve görmek istemeleri şaşırtıcı mıdır? Onlara göre, bu "Peri elflerine, Gece yarısı orman kenarında eğlenen, Ya da geç kalmış bir köylünün gördüğü bir çeşme, Ya da gördüğü rüyalara, Ay'ın tepesinde oturduğu hakeme inanmak doğaldı." George Borrow, Cardiganshire'da yürürken bir akşam Tregaron'dan çok da uzak olmayan büyük bir su kütlesine geldiğini anlatır. Bu küçük gölün adını öğrenmesi gerekiyordu ve bu nedenle bilgi almak için
yakınlarda bulunan bir kulübenin kapısını çaldı. Kapıyı açan bir kadın, Borrow'un her zamanki alışkanlığına göre ona çok sayıda yorucu soru sormuş gibi görünüyor; ancak bu sefer kurbanından, gölde bir peri ineğinin yaşadığına dair ilginç bir bilgi aldı, "bir su ineği, geceleri dışarı çıkıp tarlalardaki insanların yoncalarını yiyordu. "Bu tuhaf gelenek
sadece altmış yıl önce yaşıyordu, ki bu düşünmesi ilginç.

Şimdi Tylwyth
Teg ve onların yolları hakkında toplayabildiğim az şeyi anlattım, bu yüzden onlara veda edip daha
ciddi konulara geçeceğiz.

BÖLÜM VIII

AKILLI ADAMLAR, CADILAR VE AİLE LANETLERİ

"Göz atan ve mırıldanan büyücüler."

Birkaç gün önce bir taşra günlük gazetesini okurken, şu paragrafla karşılaştım:

"Okul müdürü Galler'de uzun süredir olmasına rağmen, büyücülüğe olan inanç hala orada burada devam ediyor ve dün Aberavon'da bir saldırı davasında ortaya çıktı, burada bir kadın diğerini 'onu büyülemek için evini çapraz bir çizgiyle işaretlemekle' suçladı."

Bu sözleri yirminci yüzyılda okumak ilginç görünüyor ve çok az sayıda Nesiller önce komşusunun evine "çapraz haç" koyan kadın, eğer kendisine karşı yasal işlem başlatılmamışsa, bir cadı olduğu için kalabalığın
atıp kaçmasıyla hayatını kaybetme riskiyle karşı karşıya kalırdı.

1664 yılına kadar büyük yargıç Sir Matthew Hale, iki zavallı kadının cadı olarak mahkum edilmesi ve asılmasıyla sonuçlanan davaya başkanlık etti ve bu türden son infaz 1682'de gerçekleşti.

Aynı suçtan üç zavallı kadın daha kendi itiraflarıyla Exeter'da idam edildi. Ve Birinci James döneminde çıkarılan büyücülüğe karşı yasa, İkinci George'un saltanatına kadar yürürlükten kaldırılmadı.
Ancak o zamana kadar pratik olarak ölü bir mektuptu.
Zihinsel ilerleme ve eğitim, o zamandan beri, kötü bir yasayla desteklenen ve bir asırdan fazla bir süre boyunca çok sayıda masum insanın zulüm görmesine ve ölümüne neden olan büyücülük korkusunu ortadan kaldırmada rol oynadı; Ancak bu inanç -gerçek olsa da gizlice- Batı Ülkesi'ndeki insanların zihninde hâlâ varlığını sürdürüyor, bunu öğrenmek için Galler'de birkaç yıl yaşamak yeterli.

Ayrıca, el falcılarının, medyumların ve kristal falcılarının Londra'da ve diğer tüm şehirlerde yüzlerce iyi eğitimli ve aydınlanmış insanın ödemeleriyle nasıl geliştiğini hatırladığınızda, böyle bir "batıl inanç" konusunda fazla küçümseyici hissetmemelisiniz. "Ah, akıldan çok parası olan bir grup aptal kadın," diye haykırabilirsiniz. Buna, bir zamanlar benim için iyi bilinen en saygın falcının tanıklığına inanılabilirse, "Hiç de değil," diye cevap veririm. Ona göre, müşterilerinin birçoğu daha katı (ve varsaydığımız kadarıyla) daha mantıklı cinsiyettendi ve benim kendi gözlemim de beni, erkeklerin genel olarak, kadınlar kadar geleceğe bakmaya meyilli oldukları sonucuna götürdü, ancak doğal olarak bu tür konularda kayıtsız kalmayı görevleri olarak görüyorlar! Yine de, ne olursa olsun, ciddi bir randevu
aldığınız ve asla bir gine altında "bir ele" bakmayan Bond Street falcısı, yine de bir cadıdır ve Cardiganshire'daki belirli bir küçük kasabanın yakınındaki deniz kıyısındaki bir kulübede yaşayan bakımsız yaşlı kadınla aynı eski loncaya aittir. Bu yaşlı kadın, bir cadı olarak oldukça yerel bir üne sahiptir - hatta bir kartpostalda portresinin bulunması ününe ulaşır - ve fallarına baktırmak isteyen yaz ziyaretçileri tarafından sıkça başvurulur.

Ancak Cardiganshire, özellikle Kuzey kısmı, her zaman cadılara ve bilge adamlara ve onları rahatsız edenlerin kişilerine veya mallarına "lanet" koyma güçlerine olan inancın kalesi olmuştur. Kuzey Cardiganshire'ın vahşi tepelerinin ıssız bir bölgesinde cadı olduğu söylenen yaşlı bir kadın hakkında anlatılan bir hikaye vardır. Bir gün yoldaydı ve doktor büyük bir telaşla geldi ve onu alıkoymaya çalıştı. Ancak doktor, kadının ne istediğini anlamadığı veya durmaya isteksiz olduğu için atını ileri doğru sürdü ve yaşlı cadıya biraz sert bir şekilde gitmesini söyledi. Arkasından çığlık
atarak, ona dikkatli olmasını söyledi, "çünkü atına lanet okuyacak,"
ki bu tehdidi kısa sürede unuttu ve hastasını ziyaret ettikten sonra
güvenli bir şekilde evine döndü. Ancak o gece, Dr. G., çok hasta gibi görünen
atının yanına hemen gelmesini söyleyen seyis tarafından uykusundan uyandırıldı. Hikayeyi kısa kesmek gerekirse, zavallı hayvan birkaç saat içinde öldü ve sahibi de bu sıra dışı saldırının doğasını asla belirleyemedi, çünkü gece ahıra konduğunda gayet iyi görünüyordu.
Ancak atın ölümüyle cadının sözleri arasındaki benzerlik kesinlikle çarpıcıydı.

Bir başka ve oldukça modern Gal cadısının
lanetinin örneğini hatırlıyorum, ancak yerelleştirmeden kaçınmak için Prenslik'te tam olarak nerede yaşadığını söylemeyeceğim. Babası, Trower adlı bir ailenin yaşadığı Fairview adlı bir evde çobandı. Bay Trower'ın oldukça vahşi bir boğası vardı, bir gün serbest kaldı, onu yakalamaya çalışan herkese saldırdı ve sonunda, anlatması üzücü olsa da, zavallı sığır çobanını boynuzlayıp öldürdü.
Konut arazisindeki bir kulübede yaşıyordu ve hiçbir şey Trower ailesinin kızına gösterdiği şefkat ve sempatiyi geçemezdi. Ona Patty Jones diyeceğiz. Uygun bir süre geçtikten sonra, Bay Trower kadına kulübenin başkası için istenmesi nedeniyle ayrılma bildiriminde bulundu. Bildirimle ilgili her türlü hoşgörü gösterilmesine ve sürekli olarak dikkate alınmasına rağmen, şiddet yanlısı ve nankör bir kadın olan Patty durumu çok kötü karşıladı. Gitmeyi reddetti ve sonunda evden çıkarıldı ve malları satıldı. Bir gün yolda Bay Trower ile karşılaştığında, bu fırsatı değerlendirip ona ve ailesine Cennetin gazabını yağdırdı ve hayırseverlerine "lanet ettiğini" daha sonra hiç saklamadı, çünkü Trower'lar gerçekten de böyle davranmıştı. Gerçekten de herhangi bir insana diğer canlıların hayatlarını mahvetme hakkı verilip verilmediğini kimse söyleyemez. Ancak bu özel ailenin bundan sonra birkaç yıl boyunca kader tarafından şanssızlıktan daha fazlasıyla seçildiği kesindir, ancak tanınmamak için daha fazla ayrıntı burada verilmemelidir. Mallarının satışında Morgan adında bir adam Patty Jones'un ineğini satın aldı. Bunun üzerine ona hayvana "lanet edeceğini" ve "ondan asla iyilik göremeyeceğini" söyledi. Gerçekten de, kısa bir süre sonra inek, yerel "inek doktorunun" becerisine meydan okuyan gizemli bir şikayetle hastalandı. Morgan, komşularının tavsiyesi üzerine, ona ineği iyileştireceğini söylediği bir tılsım veren bir "beyaz cadının" tavsiyesini almaya gitti. "Ve şimdi," diye ekledi, "o kadına bir lanet okumamı istemez misin? Çünkü eğer istersen bunu yapabilirim." Ancak Morgan cömertçe, "Ah, hayır. Ona hiçbir zarar vermek istemiyorum," diye cevap verdi ve tılsımıyla birlikte oradan ayrılıp ineğini iyileştirdi. Bu "tılsımın" yazılı bir büyü biçimi mi yoksa bir ilaç mı olduğunu bilmek ilginç olurdu. Halk hikayeleriyle ilgili ilginç kitabından alıntı yaptığım Bay Henderson, Dumfries-shire'daki Lockerby'de sığırlardaki deliliğe karşı kullanılan Lockerby Penny adlı bir gümüş parçasından bahsediyor. Bir 
yarık çubuğa konur ve bir kuyunun suyu onunla karıştırılırdı,
sonra su şişelenir ve bu durumdan etkilenen herhangi bir hayvana verilirdi.
Diğer bölgelerde bazı çakıl taşlarının ve taşların aynı
sihirli özelliğe sahip olduğu varsayılır.

Bazı Galli cadıların hastalarını kükürtle tedavi ettiği söylenir, bence bu ilaç "beyaz" büyüden daha çok "kara büyü" tadındadır.

Görünüşe göre Kuzey Cardiganshire cadılarının en sevdiği numara, onları rahatsız eden herhangi bir komşunun domuzlarına "büyü yapmak" ve zavallı hayvanları _şaka yaparak_ delirtmekti (muhabirimin ifade ettiği gibi). Ve cadı getirilene ve (şüphesiz bir bedel karşılığında) büyüyü kaldırmayı kabul edene kadar hiçbir şey bu deliliği iyileştiremezdi. Ancak, "bilge" erkek ve kadınların güçlerine olan inanç artık başlıca şifacı yetenekleriyle sınırlıdır ve bu kapasitede hala Cardiganshire'ın daha uzak bölgelerinde başvurulmaktadır. Tedavi -hastalık ne olursa olsun- her zaman aynı görünmektedir ve buna "yünü ölçmek" denir. Cadı, tam olarak aynı uzunlukta iki parça iplik alır -tercihine göre kırmızı-. Bunlardan biri hastanın bileğine veya bacağına bağlanır; diğeri şifacı tarafından aynı şekilde giyilir. Hasta eve gider ve birkaç gün sonra cadı kendi iplik parçasını ölçer. Eğer orijinal uzunluğundan küçülmüşse, iyi ve güzel; iplik daha kısa olmaya devam eder (öyle söylenir) ve hasta iyileşir. Ancak, tam tersine iplik gözle görülür şekilde gevşerse, hasta daha da kötüleşir ve kesinlikle ölür. Bana büyülenmiş domuzlardan bahseden kişi, "ipliği ölçme" uygulamasıyla ilgili olarak da söyleyecek çok şeyi vardı. Yakın zamanda, "gerileme" nedeniyle çok hasta olan ve sıradan doktorların hiçbir şey yapamadığı genç bir arkadaşının, sonunda Kuzey Cardiganshire'daki Eglwysfach[17] bölgesindeki "bilge bir kadına" danışmaya gittiğini söyledi. Kadın, onun için ipliği ölçtü ve hemen iyileşmeye başladı ve şimdi iyi ve sağlıksızlığı nedeniyle ayrılmak zorunda kaldığı işte çalışıyor. Bu durumda, inanç iyileşmeye yönelik güçlü bir faktör olmalı. Ancak, "Gerçeğin nasıl olduğunu söyleyemem; hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatıyorum." [Dipnot 17: "Eglwysfach" gerçek isimdir ve "Welsh Folk-lore"da Bay Owen aynı köyde "ipliği ölçme" vakasını anlatır,
burada bu gelenek uzun zamandır yaygınlaşmış ve sıkı bir şekilde inanılmıştır.
"Clefyd y Galon" (veya kalp rahatsızlığı) vakası için yaptığı büyünün anlatımı alıntılanmaya değer. Hastaya kollarını dirseğinin üstüne kadar sıvaması söylendi, sonra "Bay Jenkins (Wesleyan'lar arasında saygın bir çiftçi ve diyakoz) bir iplik aldı ve bir ucunu dirseğine yerleştirip Felix'in (hasta) orta parmağının ucuna kadar ölçtü, sonra hastasına ipliğin bir ucunu tutmasını, diğer ucunu da dirseğine koymasını ve sıkıca tutup germesini söyledi. Bunu yaptı ve iplik uzadı ve bu aslında kalp hastalığından
hasta olduğunun bir işaretiydi. Sonra büyücü ipliği hastanın sol koluna dirseğinin üstüne kadar doladı ve orada bıraktı,
ve bir sonraki ziyarette tekrar ölçtü ve iyileştiği söylendi."]

Sadece bir yıl önce, kendi bölgemde, genç bir kızın "yününün ölçülmesi" için yerel "bilgeye" götürüldüğünü duydum, ancak onun durumunda büyünün pek işe yaramadığı anlaşılıyor, sanki ölmemiş gibi, hala hasta. Geçtiğimiz yıl ölen bir diğer büyücü, Cardiganshire'daki Trawscoed'da yaşayan yaşlı bir adamdı. Ayrıca kızıl yünle tedaviler yaptı ve yerel olarak büyük bir üne sahipti.

Kızıl yünün tılsım olarak kullanılması çok eski bir tarihe dayanır ve başlangıçta Babil büyücülerinin uygulamalarından türediği varsayılır. Theocritus'a göre, Yunan bakireleri sadakatsiz sevgilileri geri getirmek için bunu tılsım olarak kullanırdı. Bay Elworthy, "Nazar" adlı kitabında, Petronius'tan alıntı yaparak, renkli ipliğin büyülerde eski zamanlarda kullanılmasına atıfta bulunur: "Sonra göğsünden çeşitli renklerde bükülmüş ipliklerden bir ağ çıkardı ve boynuma bağladı."

Güney Galler'de, diğer birçok bölgede olduğu gibi, cadıların kendilerini
tavşanlara dönüştürme gücüne sahip olduğu varsayılırdı. Özellikle, daha önce de söylediğim gibi, bu batıl inanç Kuzey Cardiganshire'da yaygındı ve orada bugüne kadar, etrafında beyaz olan herhangi bir tavşana "cadı tavşanı" denir ve onu öldürmenin çok uğursuz olduğuna inanılırdı. Ancak yakın zamana kadar aşağıdaki gibi olaylar serbestçe tekrarlanıyordu ve bu yalnız tepelerin seyrek nüfusunu oluşturan çobanlar, küçük çiftçiler ve madenciler arasında buna kesin olarak inanılıyordu. Bir gün, hikayeye göre, cenaze töreni ölen kişinin evinden kilise bahçesine doğru ilerlerken, aniden bir tavşanın alaydan hemen önce koştuğu görüldü. İlk başta kimse ona pek dikkat etmedi, sadece şeklinin bozulduğunu ve muhtemelen yolun bir tarafında veya diğerinde yakında kaybolacağını düşündüler. Bunu
engelleyecek ne bir çit ne de bir çit vardı, çünkü yol sadece bir dağ yoluydu ve tavşan her an tepe yamacındaki funda ve eğrelti otları arasında saklanmak için buradan ayrılabilirdi. Ama bunu yapmadı; herkesin şaşkınlığına rağmen, hayvan, görünüşe göre arkasındaki insanlardan zerre kadar korkmadan yoluna devam etti. Elbette bazen, çevikliği nedeniyle birkaç anlığına gözden kaybolurdu, ama her zaman yolun bir dönüşü onu tekrar görünür hale getirirdi ve böylece alayı mezarlığa götürürdü. Sonra aniden
göründüğü kadar gizemli bir şekilde kayboldu. Çünkü hiç kimse
hangi yöne gittiğini söyleyemezdi; sadece bir an herkesin gözü önündeydi ve bir sonraki anda gitmişti. Ve bundan sonra, orada bulunan hiç kimse
yaratığın bir tavşan değil, o şekilde bir cadı olduğundan şüphe etmedi, Ölüm'ün yaklaştığını
koklayarak, yas tutanların kalabalığına iğrenç varlığını
eklemişti, ta ki onların kutsanmış toprağa varmaları onu
kaçmaya zorlayana kadar.

Aynı bölgeye ait bir hikaye var --kabaca konuşursak-- ne yazık ki sadece belirsiz ana hatlarını duydum, ancak olay, her ne şekilde açıklanırsa açıklansın
olağanüstü göründüğü için ayrıntılar olmadan bile anlatılmaya değer.

Çok uzun yıllar önce olmayan bir günde, Montgomery ve Cardigan bölgelerini
sınırlayan dağlık bölgede bir yerde bir tavşan avlandı.
Herkese göre, bundan daha iyi bir av görülmemiştir; hayvan sonuna kadar oyun oynadı ve birçok viraj ve dönüşle takipçilerini aldatmayı başardı. Ancak, sonunda bitkin göründü; tazılar yaklaştı ve hemen arkalarındaki avcılar, avlarına doğru atıldıklarını gördüler. Avcı hızla ilerledi ve herkes, böylesine muhteşem bir koşu yapan
yiğit hayvanı görmek için etrafına bakındı. Peki, tavşan neredeydi? Tazıların sızlanmaları ve hayal kırıklığı çığlıkları, avlarının kaçtığını ilan ediyordu, ancak soru şuydu, nasıl?
Yaşamış hiçbir
tavşan, tazılar kendilerini ona doğru atarken, onlardan kaçamazdı, ancak yine de gerçek şuydu ki, "Puss" ortadan kaybolmuştu, bir şekilde, yırtıcı, hevesli tazıların saldırısıyla ve birkaç izleyicinin
gözünün önünde kaybolmuştu. Elbette ülkedeki hikaye her zaman
o gün bir "cadı tavşanı" avlandığı ve "herkesin bildiği"
bir cadıyı ancak gümüş bir kurşunun yok edebileceğidir.

Bir cadıya yalnızca gümüş bir kurşunun zarar verebileceği inancı
bir sonraki hikayemde örneklendirilmiştir. Bana Pembrokeshire'daki belirli bir cemaatin
Rahibi tarafından anlatıldı. O, olayla ilgili kişilerin birkaç yıl önce ölmüş olmasına rağmen, olayın bölgedeki kırsal kesim halkı tarafından hala inançla tekrarlandığını söyledi.

Llaw----n köyünde yaşayan yaşlı bir kadın vardı ve bu kadının bir cadı olduğu ve kendini bir tavşana dönüştürme gücüne sahip olduğu varsayılıyordu. Bu kılıkta sık sık görüldüğü ve
birkaç kişinin çeşitli vesilelerle bu ürkütücü canavarı vurmaya çalıştığı iddia edildi.
Ama hiçbir atış ona dokunmadı. Ancak, "John the Smith" kurnaz bir adamdı
ve bir gün tüfeğini saçma yerine gümüş bir altı peniyle doldurdu
ve "cadı tavşanı"nı aramaya çıktı. Kısa süre sonra bir tarlada onunla karşılaştı ve sonra - Pat! tüfeği patladı. Zavallı hayvan hemen
kaçtı, ancak altı peni açıkça hedefini bulmuştu, çünkü tavşan koşarken
arkasından bir arka bacağı sürükleniyordu. Yine de, topal olmasına rağmen, demirciden kaçmayı başardı ve köye doğru dönerek
kayboldu. Ancak o akşam John, Cadı Liza'nın evine gitti
ve kapıyı çalarak, "Nasılsın, 'Liza?" diye bağırdı.

"John, John, sen benim nasıl olduğumu çok iyi biliyorsun," diye cevap verdi. Ve içeri girmesine izin
vermedi. Sonra John the Smith evine, hiç kimsenin yapamadığını
yapmış ve "cadı tavşanını"
yaralamış olmaktan gayet memnun bir şekilde gitti.

Bir cadının kendini dönüştürme gücüne olan bu inançla ilgili olarak, birkaç ay önce kendi mahallemde oldukça ilginç bir olay dikkatimi çekti. İki beyefendi keklik avlıyordu ve yürüyüşleri sırasında takip ettikleri yol onları
yaşlı bir kadının yaşadığı
oldukça ıssız bir kulübenin bahçesinden geçirmiş olmalıydı. Bu kadının komşuları arasında pek sevilmediği biliniyordu, bunun sonucunda da kavgacı bir mizaca sahip olduğu varsayılıyordu.
Atıcılar bu kulübeye vardıklarında, şaşkınlıkla, genellikle mülkten geçtikleri
kapının bir asma kilitle
kapatıldığını gördüler. Evden yaşlı kadın bir haykırış duydu, aceleyle içeri girmelerine izin verdi, asma kilit için çok özür diledi, ancak "çocuklar ona çok kötü davrandıkları için" kapısını kilitlemek zorunda kaldığını söyledi. "Bakın," diye ekledi, kulübesinin son duvarını işaret ederek, "dün gece bana yaptıkları buydu." Ve orada, duvara çivilenmiş siyah bir tavşan vardı. Beyefendilerden biri, onu neşelendirmek için şakayla, "Ah, bu hiçbir şey değil. Siyah bir tavşan! Bu şans değil mi?" dedi. "Hayır," diye cevap verdi, "şans değil; çok kötü şans ve bunu çok iyi biliyorlardı." 

Cardiganshire batıl inançlarına aşina olan herkes için, siyah tavşanın çivilenmesinin, evin sakininin bir cadı olduğunu belirtmek için amaçlandığına şüphe yoktur. Doğru, hayvan bir tavşan olmalıydı, ancak Kara Oyunu Yasası bu bölgede tavşanların neredeyse yok olmasına neden olduğundan, hakaret edenler bulabildikleri en iyi alternatifi siyah tavşan şeklinde aldılar, çünkü onun uğursuz öneminin zavallı yaşlı kadında kaybolmayacağını gayet iyi biliyorlardı. Daha önce bahsettiğimiz Pembrokeshire köyüne, Llaw----n'e bir anlığına geri dönelim, burada Cleddau nehrinin üzerindeki ormanlık bir uçurumun kenarında çok güzel bir şekilde konumlanmış güzel bir kale kalıntısı var. Eski zamanlarda bu kale, St. David Piskoposlarının Sarayı olarak büyük öneme sahip bir yerdi, söylendiğine göre, bazıları piskoposluk şehrindeki görkemli saraylarından ziyade güçlü, iyi güçlendirilmiş duvarlarını tercih ediyordu. Ve Llaw----n Kalesi'nde bir zamanlar, hüküm süren piskopos John Morgan'ın oldukça ciddi bir suçtan dolayı hakkında dava açtığı ve "lanetli" ilan ettiği veya başka bir deyişle aforoz ettiği ünlü bir cadı olan Tanglost ferch Glyn hapse atılmıştı. Bir kez gözaltından kaçtıktan ve tekrar tutuklandıktan sonra Tanglost teslim oldu ve (tahmin ediyoruz ki) tövbe etti ve sonunda serbest bırakıldı, ancak St. David piskoposluğundan sürgün edildi. Bunun üzerine Bristol'a gitti ve orada başka bir cadı olan Margaret Hackett'ın hizmetlerini alarak düşmanı Piskoposu büyücülükle "parçalamaya" çalıştı. Bir süre sonra Tanglost, Pembrokeshire'a geri dönmeye cesaret etti ve belirli bir evde[18] (hala iyi bilinen ve ikamet edilen), "Paradise Chambre adlı bir odada", Hackett'ın yardımıyla, Piskoposu yaralamak için iki mumdan heykel yaptı. İki heykelin işi yapmaya yetecek kadar güçlü olmaması üzerine, Tanglost ve yardımcısı, "kendilerinden daha fazla danışmanlık ve deneyime sahip olduğunu düşündükleri" üçüncü bir tarafın yardımına çağırdı ve Piskoposu parçalamak için III. heykeli yaptı. Ancak, piskopos sadece yaşamaya ve gelişmeye devam etmekle kalmadı, aynı zamanda kaçınılmaz olduğu üzere, bu uğursuz tasarımların bilgisi kulağına ulaştı ve Tanglost, iki yardımcısıyla birlikte, yargı yetkisini kendi bölgesinde elinde bulunduran Monckton Başrahibi'nin huzuruna çıkmak üzere çağrıldı. Bir anlığına kaçmayı başardıktan sonra tekrar Bristol'a kaçtı, ancak orada Kilise'nin uzun kolu tarafından yakalandı ve sapkınlık suçlamasıyla tutuklandı. Dört İlahiyat Doktoru onun davasını ele aldı ve onu cezalandırmak için Piskoposa teslim etti, bu muhtemelen Kader arkadaşlarının çabalarıyla tekrar araya girmeseydi, Tanglost'un borç suçlamasıyla tutuklanmasına neden olmuş, onu hapisten başarıyla çıkarmış ve Piskoposun elçilerinden kurtarmıştı. Sonra Şansölye'de ona karşı bir yasa tasarısı sunuldu, Bristol şehrinin Belediye Başkanı ve Şeriflerinin onu tutuklamaları ve Şansölye'deki Kral'ın huzuruna çıkarmaları için emir verilmesi isteniyordu. Ama uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonsuz kaynaklara sahip bir kadın gibi görünen Tanglost, bu yeni tehlikeden bir kez daha kurtulmayı başardı ve sonunda cadılıkla yaptığı yasadışı ticarete rağmen yatağında öldüğü varsayılıyor. Kendisini zulmeden Piskopos John Morgan, 1496'dan 1505'e kadar St. David'in piskoposluğunu elinde tuttu ve Tanglost'a karşı Şansölye işlemlerine ilişkin referanslar Kayıt Ofisi'nde "Erken Şansölye İşlemleri" başlığı altında bulunabilir.

[Dipnot 18: Belki de bu evin, bu tür "karanlık işler" için uygun bir atmosfere sahip olmasıyla ilgili eski bir ünü vardı. Tanglost'tan üç yüz yıl önce yazan Giraldus Cambrensis,
"insanlarla konuşan ve onların alaylarına karşılık olarak onları doğumlarından beri yaptıkları ve başkaları tarafından bilinmesini
istemedikleri her şeyle açıkça azarlayan... rahiplerin kendileri de, haç veya kutsal suyla korunsalar da, eve dindar bir şekilde girdiklerinde aynı hakaretlere maruz kalıyorlardı..."]

Yaralanacak kişinin balmumundan heykellerini yapma uygulaması çok eski çağlara dayanır. Profesör Maspero'nun "Medeniyetin Şafağı" adlı eserinde Mısırlı büyücüler hakkında "karşı konulamaz bir tılsım oluşturmak için sadece bir kişiden biraz kan, birkaç tırnak parçası, biraz saç veya giydiği ve teniyle teması sonucu kişiliğiyle emprenye olmuş bir keten parçasına ihtiyaçları olduğunu" okuyoruz. Bunların bir kısmı, kurbanlarına benzeyecek şekilde modelledikleri ve giydirdikleri bir bebeğin mumuyla birleştirilirdi. O zamandan sonra, görüntünün maruz kaldığı tüm eziyetler orijinali tarafından deneyimlendi; heykeli ateşe maruz kaldığında ateşlendi, heykel bıçakla delindiğinde yaralandı. Firavunların kendilerinin bile bu büyülerden muafiyeti yoktu." Ayrıca, düşmanlarını mahvetmek için heykellerden yararlanan cadıları ve büyücüleri bulmak için Firavunlara kadar geri gitmemize gerek yok. Bay Elworthy'ye göre, daha önce "Nazar" üzerine yazdığı ilginç kitaptan alıntı yaptığım gibi, bu tür imgeler ve figürler oldukça modern zamanlarda Somersetshire köylüleri arasında "cadılar" tarafından kullanılıyordu ve iğnelerle tutturulmuş kurutulmuş domuz ve koyun kalpleri, aynı kötü niyetli amaca adanmış o ilçedeki eski evlerde bulundu. Soğanlar da bazen aynı şekilde kullanılıyordu. Somerset'in kırsal bir bölgesinde uzun yıllar yaşayan bir kadın, bana sadece birkaç ay önce orada cadı olduğu düşünülen birkaç kişi tanıdığını ve bacalarında iğnelerle tutturulmuş kurutulmuş hayvan kalpleri gördüğünü söyledi. Bu kalpler, kendi düşmanlarına veya diğer insanların düşmanlarına zarar vermek içindi.

Ünlü bir "beyaz cadı" bugün Güney Pembrokeshire'daki T----n köyünde yaşıyor ve gelişiyor. Onunla ilgili en ilginç ayrıntılardan bazıları birkaç hafta önce o ilçedeki bir muhabir tarafından bana gönderildi. Arkadaşım şunları yazdı: "Yaşlı bir adam, David Evans (cadıyla akrabalığı yok) ... otuz yıldır çalışıyor, Pembrokeshire'da dedikleri gibi 'başarısız' oldu, bir süre önce ve on yedi haftadır hiçbir iş yapmadı. Tıbbi tavsiye ve ilaç aldı, ancak tatmin edici
sonuçlar alamadı... 'Büyücüye' danışmayı kafasına koydu. Onu ve karısını ziyarete giderken Bay Blank'ın icra memuru Pike, bana o gün onu T----n'e gönderdiğini ve sadece karısını evde bulacağımı söyledi.... Eve vardığımda yaşlı adamın döndüğünü gördüm.... Bana kiminle görüştüğünü söyledi ve ben de doğal olarak her şeyi bilmek istedim. Bana
şunları söyledi:

"'Gwen Davies'in[19] evine vardığımda, ona kendimden ve ne kadar
uzun süredir hasta olduğumu, doktora gittiğimi ve ilaç şişeleri aldığımı ve daha iyi olmadığımı anlattım. Beni bir sandalyeye oturttu ve
masaya on bir küçük saman parçası koydu; sonra uzun bir saman aldı
ve başımın etrafında birkaç kez salladı; bunu yaptıktan sonra
masaya gitti ve küçük saman parçalarından birini
masanın başka bir yerine
taşıdı. Bunu yaptıktan sonra bana geri döndü ve uzun samanı sallamayı tekrarladı ve böylece on bir küçük saman parçası başlangıçta konuldukları yerden çıkarılana kadar devam etti.'

[Dipnot 19: Cadının ve hastasının adı elbette
değiştirildi.]

"Bu gösteri sırasında 'büyücünün' bir şey söyleyip söylemediğini sordum. 'Masada her oturduğunda bir şeyler geveledi, ama
kelimeleri anlayamadım.'

"O zaman sordum, 'Bu bittiğinde sana ne söyledi?'

"David Evans, iyileşeceğini ama bunun uzun bir
zaman alacağını söylediğini söyledi....

"'Sana ne yemen, içmen ve
kaçınman gerektiği konusunda ne tavsiyede bulundu?'

"'Ne bulabilirsen ye,' dedi, 'ama doktor ilacı ve içecek yok.' Son sorum, 'Ona bir şey verdin mi?'

"'Hayır,' dedi yaşlı adam, 'hiçbir şey almazdı.' Sanırım bunun
doğru bir şekilde doğrulanmış bir anlatı olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim."

Arkadaşım birkaç gün sonra bu açıklamaya şu notu ekledi.

"Son mektubuma bir şey eklemek için. Cuma günü Başdiyakozumuzla tanıştım
ve ona 'T----n'nin Beyaz Cadısı'ndan bahsediyordum; L----n'nin Rahibiyken ondan duymuştu; onun işlemleriyle ilgili anlatımı
size yazdıklarımdan biraz farklı;--küçük saman parçaları
on bir taneden fazla ve onları bir masanın üzerinde değil, iki sandalyenin üzerinde hareket ettiriyor, birinden diğerine aktarıyor; ve yaşlı adamın
'mırıldanma' olarak tanımladığı şey, İncil'den pasajları tekrarlamasıydı.
Bu son gerçek, benim aklımda, onun 'hanky-panky'sini Kral'ın Kötülüğü için 'dokunma' töreniyle ilişkilendiriyor."

Cadının işlemlerinin ayrıntılarındaki ufak tutarsızlık, merkezi, en ilginç gerçek olan, bu tür profesyonel "büyücülere", görünüşe göre tedavi etme yeteneklerine inanan
sahip engelliler tarafından Galler'in kırsal bölgelerinde hala başvurulması gerektiği gerçeğinden hiçbir şekilde uzaklaşmıyor.

Bana Caio'lu Harries olarak bilinen çok ünlü bir "bilge adam" hakkında birçok ayrıntı veren kişi Llaw----n Rektörüydü. Bunlar gerçek isimler;
Caio, Carmarthenshire'da bir bölgedir ve din adamı arkadaşım, Harries'in birkaç yıl önce gerçekleşen ölümünden sonra, daha önce orada papazdı. Ancak ülkede iyi hatırlanıyor ve hakkında konuşuluyor,
ve eğer onun hakkında anlatılan tüm hikayeler doğruysa, aydınlanmış insanlar tarafından
bu günlerde kesinlikle doğaüstü olarak düşünülmeyecek, ancak otuz veya kırk yıl önce cahil bir köylüyü kesinlikle etkileyecek ve hayrete düşürecek önemli psişik güçlere sahip olması gerekir. Harries, uzun sakallı,
ve dikkat çekici derecede gür kaşlı yakışıklı bir adam olarak tanımlanıyor. Zaman zaman ülkeyi dolaşır,
kolunun altında deri ciltli, sağlam bir kilitle
muazzam bir astroloji bilgisi kitabı taşırdı. Bunun, cahil insanların kitapta bulunan tılsımları okumasını ve
bu sayede kötü ruhları uyandırmasını önlemek için olduğunu söyledi.

Bir şifacı olarak sık sık danışılsa da, Harries'in ünü esas olarak bir kahin veya peygamber olarak güçlerine dayanıyordu. Eğer birinin bir akrabası hasta veya sıkıntıda ise büyücüye gidip arkadaşının kaderinin ne olacağını sorardı. Harries daha sonra kendini bir transa soktu ve transtan çıktığında, "Senin için üzgünüm ama arkadaşın ölecek" veya "iyileşecek" derdi, duruma göre.

Fakat Caio'lu Harries ile ilgili en ilginç hikaye ve Llaw----n'in güvenilir bir kaynaktan duyduğu hikaye şöyledir: Carmarthenshire'daki bir adam bir gün çiftçilik işi için tepeleri aşarak Breconshire'a doğru yürümeye başladı. Beklendiği gibi geri dönmedi; zaman geçti ve arkadaşları endişelendi ve soruşturmalar yaptılar, ama hiçbir işe yaramadı; onun hakkında hiçbir şey duyulamadı. Sonunda polis çağrıldı, ama onlar da aynı şekilde başarısız oldular ve kayıp adamdan haber alınamadan haftalar geçtikten sonra, akrabaları son çare olarak Caio büyücüsüne başvurmaya karar verdiler. Böylece onlardan oluşan bir heyet evine gitti ve ziyaretlerinin amacını belirttikten sonra Harries onlara aradıkları bilgiyi verebileceğini söyledi. "Ama," diye ekledi ciddi bir şekilde ve büyük bir duyguyla, "size arkadaşınızın artık hayatta olmadığını söylemekten üzgünüm. Llandovery ile Brecon arasındaki dağı geçerseniz yolunuz sizi harap bir evin yanından geçirecek ve o evin yakınında büyük ve yalnız bir ağaç var. O ağacın dibini kazın ve aradığınız kişiyi bulacaksınız." Bu kasvetli anlam taşıyan sözler, kısa bir istişareden sonra büyücünün bilgilerinin doğruluğunu test etmeye karar veren sorgucuların zihinlerinde zaten var olan belirsiz önsezileri daha da belirginleştirdi. Küçük bir grup, kahinlerin talimatlarına göre dağın üzerinden Brecon'a giden ıssız patika boyunca ilerlediler, arkadaşlarının seyahat etmeyi planladığı yol biliniyordu. Bir süre sonra, yakınlarında büyük bir ağaç olan harap bir kulübeye geldiler - muhtemelen çoğu kişi tarafından bilinen dönüm noktaları. Ölü yapraklar ağacın altındaki zemini kaplamıştı, ancak bunları bir kenara çektiğimizde, toprağın yakın zamanda karıştırıldığı hemen görüldü ve derinlere indiğimizde, Harries'in sözleri, arkadaşlarının cesedini gerçekten
keşfeden
araştırmacılar tarafından üzücü bir şekilde doğrulandı. Bir suçun
işlendiği fazlasıyla açıktı, ancak kimin tarafından işlendiği bugüne kadar bir sır olarak kaldı ve hiçbir sıradan açıklama, Harries'in konuyla ilgili olağanüstü bilgilerini açıklamak için yeterli olmadı, tüm soruşturmalar - ve ayrıca onun yüksek karakteri - onun böyle bir suçla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğuna dair en ufak bir şüpheyi bile ortadan kaldırdı.

Harries'in ölümünden sonra "sihir kitapları" satıldı ve şu anda Aberystwith'teki
Welsh Üniversitesi Koleji Sicil Müdürü'nün mülkiyetindedir.

Llandovery'den bahsedilmesi bana Cardiganshire ile bağlantılı ünlü bir "Lanet hikayesini" hatırlatıyor, ancak bu hikaye benimkinden daha yetenekli kalemlerin teması olmuştur, bu yüzden burada bundan biraz daha fazlasını yapacağım. Kısaca şöyledir: On yedinci yüzyılda, Lampeter'den birkaç mil uzaklıktaki büyük bir ev olan Maesyfelin Hall, Cardiganshire'da misafirperverlik ve kültürün merkeziydi. Evin ve büyük arazilerin sahibi olan Yargıç Marmaduke Lloyd, Güney Galler'de herkes tarafından tanınıyor ve saygı görüyordu, yakın arkadaşları arasında, "Canwyll y Cymru" (Galli'nin Mumu) adlı kitabı, tüm dindar Galliler tarafından
oldukça dindar öğretileriyle hala çok beğenilen, tanınmış Llandovery Rahibi Pritchard da vardı. Bu din adamının Samuel adında bir oğlu vardı, Maesyfelin'e sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi gibi görünüyor, ta ki korkunç bir trajedi yaşanana kadar. Genç adamın cesedi, çirkin bir şekilde öldürüldüğüne dair kanıtlarla birlikte, Teify nehrinde yüzerken bulundu ve kederli ebeveyninin şüpheleri karanlık olmalıydı, çünkü eski arkadaşlarına karşı ölümcül bir düşmanlıkla dolu şu sözleri yazabiliyordu:

"Tanrı'nın Maesyfelin'e laneti düşsün,
Her ağacın köküne, duvarın taşına,
Çünkü güzel Llandovery kasabasının çiçeği,
Teivi'nin selinde boğulmak üzere baş aşağı atılmıştı. "

Veya orijinal Galce:

"Melldith Duw ar Maesyfelin
Ar bob carreg, dan bob gwreiddyn,
Am daflu blodeu tref Llandyfri
Ar ei ben i Deifi i foddi."

Gelenek, Samuel Pritchard'ın yasak bir aşk ilişkisinde ısrar ettiğinin keşfedilmesinden kaynaklanan bir kavgada öldüğünü iddia ediyor; ancak tüm hikaye en zayıf kanıtlara dayanıyor ve
hayatını Lampeter ile Llandovery arasında bir yerde, şiddet yoluyla kaybetmiş olmasının ötesinde, Maesyfelin ailesinin bu karanlık eylemde herhangi bir payı olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey yok. Ancak, Rahip'in sözlerinin gerçekten de etkili olduğu görünmeden önce çok fazla
nesil geçmedi, çünkü Sir Marmaduke'nin ölümünden sonra Maesyfelin'in mülkü, torunlarının savurganlığı nedeniyle giderek zayıfladı ve
sonunda 1750 yılında evlilik yoluyla Lloyds of Peterwell'in mülkiyetine geçen arazinin kalanıydı. Maesyfelin Hall
boş bırakıldı ve zaman ve ihmal, Rahip Pritchard'ın yaklaşık üç yüz yıl önce söylediği
laneti harfiyen yerine getirdi. Sıra dışı bir tarih değil ve Büyük Britanya'daki birçok eski ve soyu tükenmiş aile için muhtemelen doğru olabilir. Ancak Cardiganshire'da
Lloyds of Maesyfelin'in geri dönüşü ve nihai yok oluşu her zaman dindar Rahibin kötü niyetinin etkisine atfedildi. Garip bir şekilde, bu lanet Lloyd ismini takip ediyor gibiydi, çünkü Peterwell'in ailesi Maesyfelin arazileriyle orijinal sahiplerinden daha iyi şansa sahip değildi. Peterwell'li John Lloyd'un ölümüyle, Maesyfelin de dahil olmak üzere büyük mülkü, 1763'te baronet ilan edilen ve yedi yıl boyunca Parlamento'da oturan kardeşi Herbert'e geçti. Abartılı zevkleri ve buyurgan bir mizacı olan bir adamdı ve kendi mahallesinde bir diktatör gibi hüküm sürmüş gibi görünüyor. Kendisi ve davranışları hakkında hala anlatılan birçok ve ilginç hikaye var ve ölüm ve cenaze töreni tarzı, yaşam kariyerinin bir kişiyi beklediği kadar sansasyoneldi. Ancak bunların hepsi "başka bir hikaye" ve burada şunu söylemek yeterlidir ki, Sir Herbert Lloyd borç içinde ve soyundan gelen olmadan öldüğünde, ağır ipotekli arazileri yabancılara geçti ve bölündü, "dört yaldızlı kubbesi" olan büyük Peterwell evi ise Maesyfelin gibi, yalnızca kırık duvarlarının kaldığı bir harabeye dönüştü ve eski ihtişamlarını anlatıyor. Ve ünlü lanet,
sonunu tamamlamış olarak, artık unutuldu veya bölgede sadece
ilginç bir gelenek olarak hatırlanıyor.

Bir İskoç arkadaşım bir keresinde bana üç Highlanders tarafından kendi ailesine
yaptırılan bir lanetten bahsetmişti. Bu adamlar '45 İsyanı'na karışmışlardı ve arkadaşımın bir atası tarafından Cumberland Dükü'ne teslim edilmişlerdi, bu adam Hanoverian sempatisi olan ve önemli miktarda mülke sahip olan bir adamdı. Highlanders usulüne uygun olarak mahkum edildi ve idam edildi,
ama ölmeden önce düşmanlarına ciddi bir şekilde lanet okuyarak,
üçüncü nesildeki torunlarının bir dönüm araziye
sahip olmaması gerektiğini kehanet ettiler. Bu kehanet harfi harfine gerçekleşti; ve arkadaşım bana onun bir akrabasının ülkenin aynı bölgesinden gelen ve lanetten ve kökeninden
iyi bilinen gerçekler olarak bahseden çok yaşlı bir kadınla konuştuğunu söyledi.

Aile lanetleri konusuyla bağlantılı olarak, kısa bir süre önce duyduğum, Doğu Eyaletlerinden birinde bulunan bir kır eviyle ilgili bir hikaye var. Bu evin ana merdiveninin inişinde, birkaç yıl önce, bir perdeyle örtülü bir cam vitrin görülebilirdi. Perde açıldığında, korkunç derecede bitkin ve zayıflamış, sanki uyuyormuş gibi yan yatmış bir çocuğun mumdan heykeli ortaya çıkıyordu. Bana o kadar gerçekçi olarak tarif edilmişti ki, oldukça korkunçtu ve evin böyle bir ana caddesinde böylesine tatsız bir nesnenin tutulması için çok
güçlü bir neden olması gerektiği açıktı. Hikayesi şöyledir. Birkaç nesil önce, yerin sahibinin karısı öldü ve annesiz küçük bir kız çocuğu bıraktı. Baba kısa süre sonra tekrar evlendi ve çocuğuna zalim bir üvey anne verdi. Bu üvey anne, kocasının evden uzakta olması nedeniyle zavallı küçük kıza o kadar kötü davrandı ve onu aç bıraktı ki, babasının dönüşünden çok kısa bir süre sonra kız öldü. Karısının zalimliğiyle ilgili gerçeklerin babanın kulağına ulaştığı ve onu ebedi bir pişmanlıkla cezalandırmak için, çocuğunun tam olarak öldüğü gibi bir balmumu modeli yaptırdığı ve bunu merdiven sahanlığına, karısının yukarı veya aşağı her çıktığında görmesi için göze çarpacak şekilde yerleştirdiği söylenir. Ayrıca vasiyetinde, modelin asla yerinden çıkarılmamasını, eğer çıkarılırsa, ev ve aileye _bir lanet_ geleceğini de ekledi. Böylece, sonraki yıllarda bir perdeyle örtülen heykel, yakın zamanda, o zamanlar sahip oldukları aile bir dans gösterisi yapana kadar orada kaldı ve bir sebepten dolayı balmumu heykelin bulunduğu kutuyu aşağı kata taşıyıp bir tuvalete koydurdu. Ama
neler olduğunu bir gör. Tam o gece, evin bir kısmının yıkılmasına
yeterince şiddetli bir deprem oldu! Çok muhtemel ki sadece
tesadüf; ama bu, kasanın kaldırılmasının ardından lanetin
işleyişi olabileceğinden,
bu korkunç kalıntının eski konumuna geri getirilmesinin uygun olduğu düşünüldü, ki muhbirimin bildiği kadarıyla
bugün bile
görülebilir.

BÖLÜM IX

TUHAF NOTLAR

"Açıkça ve daha da açık bir şekilde, maddi olmayan
Cin
şaşkın bakışlarına her an daha da büyüdü;
Korkunç ve zayıf, gölgeli yüksekliğini yükseltti,
Görüntüye göre ölümlüden daha fazlaydı,
Ve uzun, ince, kemikli parmaklarının etrafında
Elbette _tamamen beyaz_, yırtık bir kefen vardı."

Çok ilginç olan "John Silence" adlı kitapta Bay Algernon Blackwood, kedilerin Bilinmeyene karşı tuhaf bir yakınlık duyduğunu ve köpeklerin doğadaki herhangi bir gizli olaydan her zaman korkmasına rağmen kedilerin aksine sakinleştiğini ve memnun olduğunu belirtir.

Belki de kedilerin tarih ve kurguda büyücülerin ve cadıların yoldaşları olarak bu kadar sık ​​yer almasının nedeni budur; ve belki de bu hayvanların eski Mısırlılar için kutsal olmasına yardımcı olan şey gizli ilgilerinin bilinmesiydi. Bunlar sadece spekülasyonlar, ancak kedilerin aslında tuhaf ve sfenks benzeri yaratıklar olduğuna şüphe yok; ayrıca bazı insanlarda olağanüstü bir korku ve hoşnutsuzluk (boyutlarına ve karakterlerine göre oldukça orantısız) uyandırabilirler. Generallerin en cesuru olan Lord Roberts'ın bir kedinin görüntüsüne dayanamadığı söylenir. Ben şahsen aynı nefret ve korkuya sahip en az iki kişi tanıdım; ve bu bireylerden biri, bir kedinin yakınlarda olup olmadığını
görmeden veya duymadan söyleyebilir; ve bunun örneğini arkadaşıma iyi niyetle evde, hatta odada
bir kedi olmadığına dair güvence verildiğinde gördüm. Ancak yapılan aramada bir kedi
bulundu -her ne kadar kimse kedinin oraya nasıl geldiğini bilmese de. Ve bu tuhaf "altıncı his" algısı örneği bana, yakın zamana kadar Ely Katedrali'nde görevli bir adam hakkında
söylenen garip bir şeyi hatırlattı. Bu adam, bilinmeyen bir şekilde, Katedral'de herhangi bir kişi olup olmadığını her zaman söyleyebilirdi, ancak onları ne görebilir, ne hissedebilir ne de duyabilirdi. Bu olağanüstü yeteneğin tekrar tekrar
sınandığı söylenir, ancak görevli asla yanılmazdı.

Ama arkadaşımız Puss'a geri dönecek olursak; Onun komik özelliklerinden bir diğeri de, kendisinden hoşlanmayan insanları her zaman araması ve
genelde utangaç ve itici olduğu
yabancılarla olan alışkanlığının aksine, onların arkadaşlığını arzuluyor gibi görünmesidir. Genel olarak
kedilerin bir miktar psişik güce sahip olduğunu kabul etmek zor değildir ve
muhtemelen çok azımız, eğer yapabiliyorlarsa, rahat Tekir kedilerinin veya uyuşuk
İran kedilerinin hayaletler ve ruhlar görmesine itiraz eder. Ancak
bir kedinin kendisi bir hayalet olduğunda, fikir bir şekilde korkunç derecede
tuhaftır. Yine de uzun süre Dublin'de bir hayalet kedinin olduğu bir evde yaşayan bir hanım tanıyorum. Bunun hakkında belirsiz bir söylenti duymuştum ve çok ilgilendiğimden Bayan M----n'e bilgi için yazdım. O cevapladı
(17 Ekim 1907 tarihli): "'Hayalet kedim' ile ilgili olarak anlatacak bir hikayem veya ortaya çıkmasının bir nedeni yok. Bir süre kız kardeşim ve ben onu gören tek kişilerdik, ancak son zamanlarda yeğenim ve benimle kalan farklı
arkadaşlarım da onu gördü. Görüldüğünde her zaman sadece bir
masa veya sandalyenin altından geçiyor, bu da ne başının ne de vücudunun ön kısmının hiç görülmemesini açıklayabilir.
Kömür karası. Uzun yıllar boyunca ortaya çıktığında siyah bir kedim yoktu,
ama şimdi bir süredir var, bu yüzden hayalet kediyi pek fark etmiyorum, çünkü gerçek mi yoksa doğaüstü mü olduğuna dikkat etmiyoruz, ancak bu yıl birkaç kez görüldüğünü kesin olarak biliyoruz. Size daha fazla ayrıntı veremediğim için üzgünüm, ancak hayaletlere inanmadığım için, dost canlısı kedime pek dikkat etmiyorum."

Kişi bu küçük kedi hayaletinin _varoluş nedenini_ bilmek ister ve şüphesiz ki evin eski kiracılarının geçmişine yeterince geri bakabilseydik, onun varlığını açıklayacak bir hikaye vardır. Ancak bir şehir veya kasabada, belirli bir aileyle ilgili garip olaylar, bu tür geleneklerin yerel sakinlerin hafızalarında daha uzun süre kalmaya meyilli olduğu kırsaldakinden daha çabuk unutulur. Bir kasabada, "şu ve şu ev perili" denir; ancak neden ve nasıl perili olduğunu sorarsanız, genellikle "Bilmiyorum" cevabını alırsınız. Oysa kırsalda, bir ev "perili" ünü kazanırsa, genellikle o tür hayalet için bölümler ve şiirler yazılır ve genellikle perililiği açıklamak için bir hikaye anlatılır. Ama hayalet köpekler, bana göre, hayalet kediler kadar nahoştur,
ve sanırım, geçici olarak Bay Archer adını vereceğimiz bir kişinin şu deneyiminde çok nahoş bir şey var. O, güçlü psişik mizaca sahip genç bir adamdı ve iş aralarında her türden gizli konularla oldukça serbestçe uğraşmaya alışkındı. Bir keresinde, bazı spiritüel arkadaşlarının olduğu büyük bir kuzey
şehrine
kalmaya gitti ve bir akşam o ve bu kişiler bir seans düzenlemeyi ayarladılar. Akşam yemeği gibi sıradan bir işi tamamen unutarak, saatlerce "oturdular", ama sonuç alamadılar; hiçbir belirti alamadılar ve sonunda girişimden vazgeçtiler, Archer yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde oteline döndü. O zaman çok geç olmuştu, bu yüzden
odasına gidip kapıyı kilitledi ve yatağa hazırlanmaya başladı. Aniden çok tuhaf bir ses duydu - bir tür hışırtı ve
çıtırtı; ve nereden geldiğini görmek için hızla döndüğünde, büyük, siyah bir köpek yatağın altından fırladı. Archer, otel görevlilerinin hayvanı odasına kapatma konusundaki dikkatsizliğinden çok rahatsız oldu ve hemen onu koridora
döndürme niyetiyle ona doğru koştu. Ancak ona ulaşamadan, köpek
kilitli kapıya doğru yürüdü ve panellerin arasından kayboldu veya eriyip gitti, Archer'ı tarif etmesi zor bir şaşkınlık halinde bıraktı. Duyduğum kadarıyla olay daha fazla ilerlemiyor. Ancak Archer muhtemelen
doğaüstü olayları araştırmaya alışkın olduğundan, otelde olası gerçek bir köpek veya daha önce bilinen hayalet bir köpek hakkında kapsamlı soruşturmalar yaptığını, ancak görünüşe göre tatmin olmadığını varsayabiliriz. Hikayeyi bana anlatan arkadaşıma, o şeyi gerçekten gördüğünden en ufak bir şüphesi olmadığını, onun alışılmadık bir şekilde ortadan kaybolduğunu ve köpek ne olursa olsun bunun bir halüsinasyon olmadığını söyledi. Acaba, sonuçsuz seansın yaratığın görünümünden sorumlu olması mümkün olabilir miydi? İstedikleri güçleri yükseltemedikleri için, oturanlar istemeden daha düşük bir düzlemden bir varlığı çekmişlerdi ve Archer, uzun bir oruç ve kendine özgü mizacına bağlı bedensel yorgunluğun yarattığı zihinsel etkiler sayesinde bunu görselleştirebilmişti. Çünkü, "ruhları yükseltmek" için kasıtlı olarak işe koyulanların, çağrıya yanıt veren bu tür "şeytanların" (antik ismi kullanmak gerekirse) karakterini riske atmaları gerektiği konusunda şüphe yoktur.

Gizemli "bogies", elementaller veya ruhlarla ilgili gelenekler -bunlara ne dersek diyelim- Büyük Britanya'nın birçok yerinde duyulmaktadır. Galler'de bu tür efsaneler her zaman bol miktarda bulunur ve özellikle köprülerin çevresinde ıssız yollarda sıkça görülen hayaletlerle ilgili sayısız hikaye vardır. Bu hikayelerin birçoğu şüphesiz cahil insanları ve çocukları korkutmak amacıyla uydurulmuştur, diğerlerinin ise kökeni gece geç saatlerde panayırdan veya cenazeden dönen sarhoş kişilerin beyinleridir. Yine de bu eski hikayelerin nasıl tutunduğu merak konusudur. Kendi evimden yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir vadi veya çukurun üzerinden geçen bir köprü vardır ve bu köprünün hayaletli olduğu konusunda o kadar kötü bir ünü vardır ki, yakın yıllara kadar hiçbir yerel postacı veya uçak sürücüsü, geceleri korkulukta durduğu söylenen hayaletten korktuğu için karanlıkta atlarını köprüden geçirmezdi veya "yarı nöbetlerle görülen, yarı nöbetlerle duyulan" hayaletin tepenin en dik olduğu yerden, yolun üzerinden yüksek ve tehditkar bir şekilde süzüleceği söylenirdi.

Daha geçen gün, Merionethshire'lı bir kadın, iyi tanıdığı iki adamın memleketindeki köprüde gördüğü
olağanüstü bir hayaletten bahsetti. Bu adamlardan biri, saygı duyulan ve itibarlı bir şapel diyakozuydu ve arkadaşıma göre, gerçekleri çarpıtmaktan
çok
müstağniydi. Evleri köprüyle ayrılmıştı ve bir akşam, bir adam diğerini ziyaret ederken, arkadaşına şakayla, "Şimdi, John, dışarı çıkıp beni eve götürmelisin,
çünkü köprüyü tek başıma geçmekten korkuyorum," demişti. Böylece ikisi birlikte yola koyuldular.
Parlak bir ay ışığı gecesiydi ve köprüye vardıklarında, yolun ortasında duran, beyazlara bürünmüş devasa bir adamın figüründen başka ne gördüler! Sadece birkaç dakika önce söyledikleri şakacı sözlerinin hatırası, diyakozun hafızasında canlandı ve kalpleri ağızlarında, oldukları yerde kalakaldılar. Fakat figür, her neyse, hareket etmedi ve sonunda titreyen uzuvları ve terli kaşlarıyla güvenle yanından gizlice geçtiler. Sonra ikilem geldi. Köprüden kendi evine ulaşmak için refakat eden kişi nasıl tek başınaydı?

Muhabirim, daha sonra iki arkadaşın bütün geceyi birbirlerini eve refakat ederek geçirdikleri söylentisinin yayıldığını söyledi. Çünkü hiçbiri tek başına geri dönmeye cesaret edemiyordu. Fakat aslında kendilerine sorulduğunda tek söyledikleri,
izledikleri Şekil'in aniden kaybolup bir daha asla görünmemesi için kendilerine sonsuz gibi görünen bir süre bekledikleriydi.

Elbette bu hikaye birden fazla mizahi yoruma tabi tutulabilir,
örneğin aşırı iyi arkadaşlıkla geçirilen bir akşam veya başarılı bir şaka örneği olarak. Ama yine de bana anlatıldığı gibi, Galce "korku hikayesi"nin mükemmel bir örneği olarak veriyorum, sanırım yirmi veya otuz yıl önce uzak bölgelerimizdeki düzinelerce kişi tarafından toplanmış olabilecek ama şimdi hızla unutulan bir tür. Yukarıdakiyle aynı türden başka bir "b[^w]cgi" (bogey kelimesinin Galce'de karşılığı) duydum, Newcastle Emlyn'den yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir kavşağı sık sık ziyaret ederdi ve karanlık çöktükten sonra saygıdeğer insanları korkutmaktan zevk alırdı. Ve gecenin bu yaratıklarından bir diğerinin Cardigan'dan çok da uzak olmayan bir evin arazisinde dolaştığı düşünülüyordu ve "B[^w]cgi zinciri" olarak biliniyordu, görünüşü her zaman zincirlerin şakırtısıyla birlikte geliyordu. Bu bogey mahallede bir gelenek haline gelmiş gibi görünüyor ve sanırım bu geleneğe aşinalık, zavallı eski "B[^w]cgi zinciri"ne karşı küçümseme olmasa da en azından umursamazlık yaratmıştı. Güney Cardiganshire'da yaşayan bir arkadaşım bana, kendi mahallesinde yaşayan ve hala hayatta olan bir adamdan bahsetti. Adam, bir komşusunun "kötü ruhunu" gördüğünü söyledi, "şafak vakti, bir kireç ocağının yakınında, bir köpekle buzağı arasında, sallanarak yürüyen, vahşi olmayan ama bakınca kötü bir yaratık, çünkü Galliler kötü insanların yaratık şekline girip etrafta dolaşabileceğine inanır, tabii ki hiçbir faydası olmadan. Ve bunu asla adlandırmasalar da, bunu size veya bana inkar etseler de, yine de gizlice, kapalı kapılar ardında, karanlığın işçileri olan komşuların kötü ruhlarının aldığı farklı biçimlerden fısıldarlar."

Şahsen ben Galler'de bu inanca hiç rastlamadım, ancak büyük ihtimalle o bölgeye özgü çok eski bir batıl inancın kalıntılarıdır, tıpkı "Tanwe" inancının (önceki bir bölümde değindiğim) Kuzey Cardiganshire'da yerelleştirilmiş gibi görünmesi gibi.

Elbette, kötülük yapmak için dolaşan yaşayan bir kişinin ruhu fikri, neredeyse tüm Avrupa'da çok eski zamanlardan beri inanılan ve söylendiğine göre hala Fransa'nın ücra köşelerinde ve özellikle Bretanya'da varlığını sürdüren Kurt-Kurt veya Loup-garou efsanesinin bir varyasyonundan başka bir şey olamaz. Şimdi, ırk olarak Gallilerin Bretonlara yakın akraba olması nedeniyle, her iki ulusun batıl inançlarının ve inançlarının ortak bir kökene sahip olduğunu ve bizi büyük Kelt kabilelerinin genç olduğu o uzak zamanlara geri götürdüğünü hayal etmek zor değil. Yerel koşullar, dini etkiler ve eğitim farklılıkları yüzyıllar boyunca bir araya gelerek bu eski geleneklerin her iki ülkede de varlığını sürdürmesini veya çürümesini belirlemiştir ve muhtemelen "loup-garou" Galler'de yüzlerce yıl önce genel olarak duyulmaktan çıkmıştır. Ancak halkbilimi ve batıl inanç konusunu biraz olsun incelemiş olan herkes, bazı eski inançların (çoğunlukla neredeyse tanınmayacak kadar yıpranmış) parçalarının, belki de oldukça küçük bir bölgede, bu tür bir inancın modern eğitimin yayılmasından önce ancak yavaşça teslim olan bir içgüdü olarak göründüğü birkaç kişi arasında inatla korunduğunu bilir. Ve bu azalan garip eski dünya fikirlerinin kaynağına kadar takip etmeye çalışmak, dünyadaki en büyüleyici spekülasyon konularından biridir.

Ancak, tüm bunlar konudan sapmadır ve Galce korkularımıza geri dönmeliyiz, çünkü hepsinden daha korkunç olan G[^w]rach veya Cyhoeraeth'ten bahsetmemek affedilemez olurdu. Neyse ki, bu hayaletlerden birini görmek veya duymak çok nadir görünüyor. Howells, "Cambrian Superstitions" adlı eserinde, Cyhoeraeth'in
dağınık saçlı, uzun siyah dişleri, zayıf, solgun kolları, korkutucu bir sesi ve ceset gibi bir görünümü olan bir varlık olduğunu söyler. "Çığlığının, onu duyanların damarlarındaki kanı donduracak kadar büyük bir etkiye sahip olduğu ve hayalet bir kavşağa geldiğinde veya elleriyle sıçrattığı bir suyun yanından geçtiğinde dışında asla dile getirilmediği anlatılır... 'Oh, oh fyn g[^w]r, fyn g[^w]r' (kocam, kocam) diye haykırır veya
bazen çığlık 'karım, karım' veya 'çocuğum' olurdu. Elbette
bu kederli yakınma, onu duyacak kadar şanssız olanların akrabaları için kötüye işaretti ve eğer çığlık sadece anlaşılmaz bir çığlıksa, duyanın kendi ölümü anlamına geliyordu. "

Galli Cyhoeraeth'in feryat eden çığlığı, İrlandalı banshee
efsanelerini anımsatır; ve şimdiye kadar Cyhoeraeth'i
görmüş veya duymuş olan hiç kimseye rastlamamış olsam da, Galler'deki iki kişi bana "banshee" dedikleri kişiler tarafından iletilen
ölüm uyarılarından bahsetti.

Bir hikaye, Kuzey Galler'deki Bangor'da bir otelde kalan ve bir gece
korkunç, feryat eden bir çığlıkla uyanan Bayan W---- adlı bir Galli hanımla ilgilidir. Çok endişelenen kadın ayağa kalkar ve pencereye ulaştığında (sesin geldiği yerden) yavaşça ve belirgin bir şekilde büyük uçan bir yaratığın gölgesinin geçtiğini görür, bu sırada korkunç çığlık yavaş yavaş
sönüverir. Bayan W---- korkudan yarı donmuş gibi hisseder, ancak
pencereyi açıp sokağa bakmayı
başarır. Hiçbir şey görülemez; ancak
sonra, uyanık yatarken, gördüklerini ve duyduklarını açıklamaya çalışırken, olası, belki de Aklına çok uçuk bir çözüm geldi.

Ertesi sabah kahvaltı ederken garsona evde veya sokakta herhangi bir İrlandalının
ölüp ölmediğini bilip bilmediğini sordu. Adam bu soruya oldukça
şaşırmış gibi göründü ve "Hayır" dedi. Ancak hemen
Bayan W----'nin yanına
hızla geri döndü ve "Albay F." dedi, iyi bilinen bir isimden bahsederek, "Bir süredir burada çok hasta kalan İrlandalı bir beyefendi, dün gece öldü."

Bayan W---- Bangor'da o gece duyduğu ve gördüğü şeylerin, Albay'ın ailesinin
cininin gölgesi ve uyarı çığlığı olduğuna her zaman kesin olarak ikna olmuştu.

Diğer örnek bana bir arkadaşım tarafından anlatıldı, Cardigan kasabasında kaldığı bir gece penceresinden gelen sıra dışı ve ürkütücü bir sesle uyandığında ayağa fırlayıp
pencereyi
açtığını ve dışarı baktığını söyledi. Ve orada, sokaktan aşağı _uçarken_ "tarif edilemez bir dehşetin" "banshee" benzeri hayaletini gördü,

sessiz evlerin önünden yavaşça geçerek karanlıkta kayboldu. Bir daha geri dönmedi ve gecenin geri kalanı rahatsız edilmeden geçti; ancak ertesi gün büyük bir arkadaşının ölümüyle ilgili beklenmedik bir haber alan muhbirim, bu sıra dışı olayı düşünmekten ve "banshee"nin bir uyarı getirip getirmediğini merak etmekten kendini alamadı.

Galler'de, bir evin yakınındaki baykuşların çığlıklarının çok kötü bir işaret olduğuna, ölümün yaklaştığını gösterdiğine dair yaygın bir inanış vardır ve
kesinlikle sonbahar akşamının karanlığının aniden garip bir çığlıkla yırtılmasıyla birlikte bir önsezi titremesi yaratmak için hayal gücünün büyük bir çaba göstermesine gerek yoktur. Ve tabii ki bir
batıl inanç olan şeye inanmasam da, bu anım aklıma bir
olayda geldi, bir kır evinde kalıyordum ve orada bir ölüm oldu. Baykuşların olaydan hemen önce ve sonra birkaç akşam çıkardıkları aralıksız ve sıra dışı gürültüyü çok iyi hatırlıyorum, çığlık çığlığa, genellikle pencerelerin hemen dışındaymış gibi görünüyorlardı; ve herkes bunun sadece baykuşlar olduğunu bilse de, böylesine doğaüstü bir gürültünün insanın zihninde yarattığı ürkütücü, rahatsız edici etkiyi tarif etmek zor olurdu.
Bu sadece bir tesadüftü; ancak kehanet olarak kabul edilsin veya edilmesin, Keats'in dediği gibi, "kasvetli kuşların nefret ettiği çığlık" neşeli bir ses değildi ve o saate uygun bir eşlik gibi görünüyordu.

"Gecenin ortasında, mezarlıklar esnerken."

Gizemli vuruşlar ve tıkırtılar veya görünmez bir atın nallarının kapıda durması da Galler'de ölüm alametleri olarak düşünülür.
Cardiganshire'daki eski kurşun madenciliğinde, madencilerin her zaman iş başında "vuruşları" duymanın bir kazanın "kesin işareti" olduğunu ilan ettikleri söylenir.

Bir keresinde evimden çok da uzak olmayan bir mahalleye mensup bir kadının kocasıyla birlikte Glamorganshire'a taşındığı ve orada Pontypridd'de bir çalışma olduğunu duyduğu, karısını Dowlais'te bırakarak oraya gittiğiyle ilgili bir hikaye duymuştum. Ancak adamın çalıştığı madende korkunç bir kaza oldu ve adam öldü. Cesedi Dowlais'deki karısının evine geri getirildi ve tabut üst kattaki odalardan birine taşınırken, dikkatsizce kapıya
vurmasına izin verildi. Dul kadın daha sonra arkadaşlarına, kazadan iki gece önce, tam da o odada, tabutun çarpmasıyla oluşan sese benzer yüksek bir sesle uyandığını ve bu kadar garip bir sesin ne olduğunu anlayamadığını söyledi. O andan itibaren, tabutun odaya taşındığına dair bir önsezi sesinin kendisine bir "uyarı" olarak gönderildiğine ikna oldu.

Güney Galler'de çok iyi bildiğim bir ev var, orada birkaç yıl yaşayan bir kadın tarafından ara sıra, her zaman "hayalet" kökenli olduğu varsayılan tuhaf bir ses duyulurdu. Bunu, "bir mezar kazan" veya bu amaçla kazma kullanan bir kişinin sesi olarak tanımladı ve duymanın çok korkunç ve iğrenç olduğunu söyledi. Oturma odası pencerelerinin hemen dışından geliyormuş gibi görünüyordu, ancak dışarı bakılsa hiçbir şey görülmüyordu. O hanımın zamanından beri başka kiracılar gelip gitti ve
bir daha hayalet mezar kazıcısını duymadım. Ancak son zamanlarda o evde gizemli ayak sesleri duyuldu ve üç kişi "hayaletler inanmadıklarını" söylüyor; ancak bunlardan biri,
yakından incelemesine rağmen duyduğu yumuşak ayak seslerini kesinlikle açıklayamadığını itiraf etti. Ancak
eski zamanlarda küçük bir keşiş yerleşiminin yeri olan bir yerde hala görünmez varlıkların dolaşması
muhtemel olabilir, ancak artık bize bu gerçeği hatırlatacak tek şey isimdir.[20]

[Dipnot 20: Bu evle ilgili bir gelenek var, cimri olan ve yaklaşık bir asır önce ölen eski bir sahibiyle ilgili, ruhunun kıyıda yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir kayanın içine hapsedildiği ve bir iğneyle yolunu bulana kadar orada kalmaya mahkûm olduğu!]

Uyarılar ve ölüm alametleri konusundayken, Pembrokeshire'da bildiğim eski bir kiliseyle ilgili ilginç bir gelenekten bahsedebilirim.
Binanın bir köşesinde cenazelerde kullanılan tabut saklanıyor; ve bildirildiğine göre, cemaatte herhangi bir ölüm gerçekleşmeden hemen önce, bu tabutun sanki üzerine ağır bir yük konmuş gibi yüksek sesle gıcırdıyormuş.
Binanın bitişiğindeki kilise bahçesinin de perili olduğu söyleniyor ve bana
karanlık çöktükten sonra bir serserinin bile kapılarından geçmeyeceği söylendi.

Başka bir ölüm uyarısı, görünmeyen eller tarafından, Blaenporth Kilisesi'nin (Cardiganshire'da) çanının çalınmasıdır. Bu ürkütücü sesin, önemli bir cemaat üyesinin ölümünden hemen önce öğlen ve gece yarısı her zaman duyulduğu söylenir. Ancak benim anlayabildiğim kadarıyla, Blaenporth
çanı uyarılarını çalmayı bıraktı; çünkü kırsal kesimdeki insanları ve fikirlerini çok iyi tanıyan bir bölge sakini, bana gizemli
çan
tan hiç duymadığını ve bunun ölü bir gelenek olduğunu düşündüğünü söyledi. Ancak bu, pitoresk bir gelenektir ve Kelt fikirlerinin karakteristik bir özelliğidir, hayatın olağan rutinini bozan en ufak bir olayı bile işaret ve haber olarak yorumlar, bu yüzden bunu burada kaydetmeye değer buldum.

Cardiganshire'da dışında hiç duymadığım bir başka batıl inanç (kesinlikle pitoresk değil), tarlalarda ölü bulunan herhangi bir sığırın cesedini gömmenin çok uğursuz olduğuydu! Böyle sağlıksız bir önyargıyla hangi fikrin ilişkilendirilebileceğini hayal bile edemiyorum.

Birkaç hafta önce yerel bir antika toplantısında bir bildiri okurken,
Lledrod Rahibi,[21] Bay H. M. Williams, "hoş geldiniz" anlamına gelen
Galce "Croesaw" kelimesinin kökenine atıfta bulundu; ve açıklamada
kelimenin _croes_ (bir haç) isminden türetildiğini nasıl fark ettiğini anlattı. Şöyle dedi: "Bir çiftçinin karısı, evini her ziyaret ettiğimde, beni kapıda görür görmez, bir poker veya örgü şişi gibi demirden bir alet alır ve şöminenin üzerindeki bir haçı törensel bir şekilde tarif ederdi ve daha sonra bana 'Croesaw i' chwi, syr.' ('Hoş geldiniz, efendim.') sözleriyle hitap ederdi. Bu gelenek, yirmi yıl önce yaşadığım Carmarthenshire, Llanddeusant'ta vardı."

[Dipnot 21: Bir Cardiganshire cemaati.]

Bu, Galler'de duyduğum en ilginç antik batıl inançlardan biri gibi geliyor bana. Elbette, "croesaw" kelimesinin yukarıda tarif edilen şekilde yapılan "croes" kelimesinden türetildiği konusunda hiçbir şüphe olamaz; ancak soru şu ki, o haç neden yapılmıştı? Bilgin ve bilgili bir antikacı olan ve bu nedenle görüşlerine saygı gösterilmesi gereken Papaz, haçın bir tür hoş geldin işareti ve mührü olduğunu düşünüyordu, tıpkı eski günlerde bir adamın onay ve tasdikin bir göstergesi olarak herhangi bir şeye bir haç işareti koyması gibi. Belki de öyledir; ancak benim kendi fikrim (tüm çekingenlikle ileri sürülmüş) haçın çok daha farklı bir anlamı olduğu ve kökeninin ortaçağdaki "nazar" korkusundan kaynaklandığıdır. Eve gelen bir yabancı, Gal misafirperverliği yasalarına göre her zaman hoş karşılanmalıdır ve "kötü dileklerde bulunma" veya "görmezden gelme" gibi tuhaf bir güçten büyük olasılıkla tamamen suçsuzdur. Ancak risklerden kaçınmak için, ziyaretçinin içeri girmesini istemeden önce basit bir tılsım kullanmak daha iyiydi ve küllerden hızla yapılmış kutsal haç sembolünden daha kötü etkilere karşı ne
olabilirdi ki, bir sonraki anda kolayca yok edilebilir ve böylece kimsenin duygularını incitemezdi. Yine, ayin için
poker veya örgü şişi kullanımı, cadıların, kötü ruhların ve hayaletlerin demirden nefret ettiği ve
bu metalle korunan bir kişiye zarar veremeyeceği yönündeki eski evrensel inancın bir kalıntısı gibi görünüyor. En azından benim, günümüzde mekanik hale gelen çok ilginç bir yerel geleneğin açıklaması bu -- tıpkı çoğumuzun bir saksağan gördüğümüzde nedenini bilmeden haç çıkarmamız gibi -- ve belki de bu zamana kadar
tamamen ortadan kalktı. Bay Williams bana Cardiganshire'da bu gelenekle hiç karşılaşmadığını söyledi, ancak yaklaşık elli yıl önce Cardigan yakınlarındaki Verwig cemaatinin çocukları tarafından ilginç bir küçük törenin yapıldığını söyledi. "Çocuklar okuldan eve dönerken, ayrılmadan önceki bir kavşakta, büyüklerden biri yoldaki bir haçı tarif eder ve ciddi bir şekilde şu kutsal dileği söylerdi:

"Gris Groes,
Myn Un, yani, Myn Un, aed mys moes."

İngilizceye çevrildiğinde şöyledir:

"Mesih'in Haçı
Kutsal Olan adına, evet Kutsal Olan adına, nazik tavırlar hakim olsun."

Bu tuhaf küçük törenin ne anlama geldiğini söylemek zor ve şüphesiz
çocuklar kendileri bile bunun yapılması için hiçbir sebep gösteremezlerdi,
sadece "bunu her zaman yaptılar." Ama bu güzel bir fikirdi, ezoterik anlamı ne olursa olsun, bu muhtemelen bizi Galler'in Roma Katolik olduğu ve hem kitap öğrenimi hem de tavırlar açısından neredeyse tüm eğitimin rahiplerin ve rahiplerin elinde olduğu günlere geri götürürdü. O zaman, nazik bir
insan tarafından vahşi bilginlerine öğretilen böyle basit bir büyü veya duayı hayal etmek zor değildir Yerel manastırın başöğretmeni-keşişi, manastırın huzurunu evlerine taşımaya yardımcı olmak ve atalarımızın kötü işler yapmak için etkin
gücüne
inandığı Şeytan'ın elçilerine karşı bir koruma olarak. Ve belki de çocuksu zihinlere her zaman çekici gelen, haç yapımıyla bağlantılı hafif gizem unsuru, tek başına kelimelere bağımlı olan birinin daha kolay unutulacağı
zaman, bu küçük geleneği korumaya yardımcı olmuş olabilir.

BÖLÜM X

SONUÇ

"Rüzgarla taşınan aynalı Ruh:
Binlerce bakış kazanır,
Ve asla bütünü görmez."

Bu bölümün başlığını yazmak, içeriğini yazmaktan daha kolaydır. Çünkü
tüm bu doğaüstü olaylarla ilgili olarak hangi genel sonuç tatmin edici olabilir? Herkesin bunlar hakkında kendine özgü fikirleri vardır,
şüphecinin bakış açısından en saf inananın bakış açısına kadar, her iki zihin tutumu da okült fenomenlerle uğraşırken eşit derecede küçümsenmelidir. Ancak, bu tür uç görüşler giderek daha nadir hale gelirken, bu tür konularda açık fikirli olan insanların sayısı giderek artmaktadır ve bunun "Bilinmeyen"e bakmanın doğru yolu olduğunu düşünüyorum. Çünkü körü körüne olumsuzlama hiç kimseyi aydınlatmamıştır, oysa kanıtlanmamış ifadelerin eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilmesi gerçek bilgiye eşit derecede önyargılıdır. Elbette, bu hoşgörü tutumu ve daha fazla vahiy beklemek özünde modern bir tutumdur. Üç veya dört yüz yıl önceki atalarımız, yargılarımızı askıya aldığımız için bizi zavallı yaratıklar olarak düşünürdü. Çoğu insan o zamanlar "hayaletlere" inanıyordu ve bunu yapmaktan utanmıyordu;
inanmayan üstün azınlık ise, buna inananlara karşı duydukları küçümseme ve aşağılamayı gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Doğaüstü olayların tarafsız bir şekilde araştırılması için hiçbir girişimde bulunulmadı; bir kesim ne gerekli cesarete ne de zekaya sahip olurdu,
diğeri ise bu girişimi küçümserdi. Böylece Batıl İnancın etkisi uzun yüzyıllar boyunca kontrolsüz kaldı ve gücü azalmaya başlasa da doğrudan eğitim, medeni uluslar arasında sistematik bir mesele haline geldi, ancak ancak son yıllarda dehşetlerinin sonsuza dek ortadan kalkacağı bir zamanı öngörmeye başladık.
Çünkü ancak son birkaç on yılda büyük ve eğitimli zekaya sahip insanlar, bilim ve hukuk yöntemlerinin psişik olayların araştırılmasında olduğu kadar maddi olayların araştırılmasında da mükemmel bir şekilde uygulandığını keşfettiler; ve bu keşif bir kez yapıldığında, insanlığın Görünmeyen'in gizemine
erişmesinin yalnızca bir zaman meselesi olduğunu düşünmeden edemiyorum, ancak daha önce de söylediğim gibi, bu bizim neslimizde
olmayacak. Şu anda yalnızca şeylerin başlangıcındayız;
biri sıradan duyuların yardımı olmadan
telepati veya düşüncenin düşünceyi iletmesi olan
tamamen yeni bir deneyim dizisinin alfabesini öğreniyoruz. Bu harika gücün var olduğunu biliyoruz, güvenilir deneyler bunu
kanıtladı, ancak şimdiye kadar çok az şey biliyoruz ve yalnızca bazı zihinlerin bir şekilde -muhtemelen kendileri için bilinmeyen- ünlü Hertz dalgalarından daha ince ve daha nadir bir ortamda hareket eden titreşimleri harekete geçirme gizemli yeteneğine sahip olduğunu tahmin edebiliyoruz. Ancak şu anda
bu tür titreşimleri yöneten yasalar keşfedilecek ve zihin o zaman istediği zaman, dünyanın yarısı boyunca bile zihinle konuşacak. Ve telepati, ki hala neredeyse doğaüstü bir şey olarak düşünmeye meyilliyiz, o zaman günümüzdeki telsiz telgraf kadar olağan bir şey olacak.

Ancak, şu anda sadece bu harikaların eşiğindeyiz ve okült keşif göreviyle meşgul olmayan bizler hala "hayalet hikayeleri" ile _hayalet hikayeleri_ olarak ilgilenip eğlenebiliriz ve
çeşitli noktaları tartışabilir ve bunlar hakkında kendi fikirlerimizi oluşturabiliriz. Ve bence bu doğaüstü hikayelerin ve olayların çoğunda, ister inanan ister şüpheci olsun, herkesin dikkatini çekmesi gereken ortak bir özellik var ve bu da onların görünürdeki amaçsızlıklarıdır. Gördüğümüz gibi, "uyarılar" olarak gelen hayalet olayları vardır, ancak daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, bu uyarılar nadiren felaketi önlüyor gibi görünür. Ancak on vakadan dokuzunda garip şeyler görülür veya duyulur ve
sonrasında özel bir şey olmaz. Soru--ve kafa karıştırıcı bir soru--bu şeyler neden gerçekleşsin ki? Neden insan çevremizi yöneten yasaların böylesine muazzam bir tersine dönmesi, diyelim ki, Glanwern'deki Bayan Travers'ın III. Bölüm'de anlatılan olağanüstü deneyimiyle ima edildiği gibi gerçekleşsin? Elbette bu ciltte, doğal olarak daha ilginç bir olay türü oldukları için _bir şey_ ifade eden hayalet hikayelerini toplamaya çalıştım. Ancak insanların garip şeyler duyup gördüklerine dair sayısız örnek duydum, ardından belirli bir sonuç gelmedi. Muhtemelen herkes, ilgili kişi için ilginç olan ancak anlatıldığında biraz sıkıcı olan bu tür hikayeleri bilir.

Belki de aşağıdaki örnek, bu tutarsız tezahürleri biraz daha iyi anlamamıza yardımcı olur. Kendimizi büyük, iyi aydınlatılmış bir tiyatrodaki seyirciler olarak hayal edelim. En azından oditoryum aydınlatılmış, ancak geniş sahne tamamen karanlık, arkasında olup biten her şeyi gözlerimizden saklayan büyük, gölgeli bir perde var. Aslında, hiç kimse sahneyle pek ilgilenmiyor, herkes konuşuyor ve başka şeyler düşünüyor ve çok az kişi perdeye doğru bakıyor, ancak perdeye bakanlar arkasında gerçekten bir oyun olduğunu belirsiz bir şekilde hissediyor ve bazılarımız belirsiz bir şekilde, bunun ne olduğunu bilmeyi diliyor. Ancak bazen perde bir anlığına açılıyor ve sonra, eğer biri bakıyorsa, oyunun bir anını görüyor; ve öncesinde ne olduğunu veya neyin geleceğini bilmediği için, oldukça anlamsız, hatta endişe verici görünüyor. Bazen de bir oyuncu sahnede beliriyor veya izleyicilerin arasına bir veya bir grup izleyiciye bir mesajla geliyor, ancak onu yalnızca birkaç kişi görebiliyor ve mesajı her zaman onlar için anlaşılır olmuyor. Bazı cesur insanlar, geçilmez perdeye bakmaktan yorulmuş, perdenin arkasını keşfetmeye cesaret etmiş ve bu kadar cesaretle atlattıkları tehlikelerden kurtulmuşlarsa, geri döndüklerinde deneyimlerini arkadaşlarına aktarmaya çalışmışlardır. Ancak onların anlattıkları genellikle şüpheyle veya ılımlı bir ilgiyle karşılanır, hatta bazıları perdenin arkasında gerçekten hiçbir şey olmadığını ve kaşiflerin yalnızca kendi hayal güçlerinin kurbanı olduklarını iddia eder. Ve bunu, "arabalar çağrıldığında" kendilerinin ve diğer herkesin karanlık sahneden geçerek evden ayrılmak ve perdenin arkasına geçip perdenin gizlediği gizemi öğrenmek zorunda kalacaklarını gayet iyi bilerek söylerler. Bu basit örnekte, bildiğimiz bu yaşamla örtüşen ve bağlantılı olan, ancak çoğumuzun şu anda köprüleyemediği bir bilinç farkıyla ondan ayrılmış bir yaşam fikrini -ya da belki daha doğrusu bir Bilinç- aktarmaya çalıştım. Birkaç kişi bunu, ya mistik bir eğitim sistemiyle ya da "altıncı his", basiret, ikinci görüş gibi doğal bir yetenekle, eskiden sahiplerinin sıklıkla büyücü ve cadı olarak sınıflandırılmasına neden olan bir şeyle yaptı. Ve eğer bu bilinç fikrini, iç içe geçmiş ama maddeyle ayrılmış, sadece birkaçımızın zaman zaman görebildiği, ama kesinlikle gerçek olan, belki de burada yaşadığımız hayattan daha gerçek olan bir bilinç fikrini kavrarsak, bu bize psişik fenomenlerin veya "hayalet hikayeleri" dediğimiz şeyin anlamını anlamamızda çok yardımcı olacaktır. Çünkü, Görünmeyeni gizleyen perdenin arkasında, tıpkı bu hayatta olduğu gibi, bir _süreklilik_ olduğunu ve sebep-sonuç yasasının, tıpkı şu anki varoluşumuzu yönettiği gibi, "perde arkasında" bizimle birlikte olduğunu fark edeceğiz. Bu yüzden herhangi bir doğaüstü olayı alakasız veya önemsiz olarak düşünmeyi bırakmalıyız, kendimiz için hiçbir şey ifade etmese bile. Bu sadece bir anlık görüntüdür - "bir camın arkasından" karanlık bir şekilde görülen - şu anda bizim için yabancı olan çizgilerde düzenlenmiş bir hayatın, ve izleyemediğimiz bir anlamla aşılanmış ve yine de buradaki hayatımızla en yakın bağlantısı olduğunu hissettiğimiz bir şey. Ancak bunlar metafizik yollarıdır ve kişi zamanını ve tüm düşüncelerini araştırmak için ayıramıyorsa, bu yollarda oyalanmak iyi değildir. Gizli konular hakkında az bilgi, yararsız olmaktan daha kötüdür; kesinlikle tehlikelidir ve bu tür bilgilere giden yolun her fersahı kırmızı bir işaretle işaretlenmelidir, çünkü donanımsız olanların kıvrımlarını hafifçe takip edenlerin enkaz zekalarıyla doludur. Bu kitaptaki Galce batıl inançlarla ilgili bölümler hakkında, bunları okurken aklıma gelen ilk fikir, bu kadim inançların aşırı kasvetli karakteriydi. Hepsi ölüm ve çevresi üzerinde hastalıklı bir şekilde duruyor, hayatın daha hafif ve daha mutlu tarafını tamamen görmezden geliyor gibi görünüyor. Ve Galler'i bilmeyen biri, bu hikayeleri okuyarak Gallilerin somurtkan ve sessiz, yalnızlığa ve düşünceliliğe meyilli bir halk olduğunu düşünebilir. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı; onlar canlı ve sosyal bir ırktır ve
kendi aralarında konuşmayı asla
sürdürmezler. Hiç kimse bir Galli veya Galli kadından daha fazla eğlence düşkünü değildir, bir gezide hiçbir şey ters gitmez;
panayırlar, eisteddfodau, "müzayede", kilise ve şapel festivalleri, siyasi
toplantılar, bir gezinti için her şey! Ama hepsinin en önemli işlevi
cenazelerdir. Herkes bir cenazeye gider ve bunu bir onur meselesi haline getirir, çünkü hayatınız boyunca ne kadar çok cenazeye katılırsanız, kendi cenaze töreninize gelecek kişi sayısı o kadar artar.
Sık sık, tanıdığım bir Galli kadının, gezmeye hiç düşkün olmayan ve
Cardiganshire'ı oldukça _üzüntü_ bulan bir İngiliz komşusuna söylediği karakteristik sözü düşünürüm. "Gerçekten de, Bayan Brown _fach_, sizin için üzgünüm; ama gerçekten de fuarlara ve cenazelere gitmeli ve eğlenmelisiniz."

Dolayısıyla cenazeler ve onlarla bağlantılı heyecan Galli kırsal kesim halkının zihninde gerçekten büyük bir yer kapladığından, batıl inançların ve folklorun bu konu etrafında toplanması ve alametlerin ve ölüm uyarılarının özellikle dikkate alınması ve tekrarlanması belki de garip değildir. Ayrıca, canlı tavırlara ve sosyal içgüdülere rağmen, Galli karakterinin altında diğer Kelt ırklarıyla ortak olan tuhaf bir melankoli vardır; damarlarında biraz Kelt kanı olmayan birinin bunu anlayabileceğini sanmıyorum. Mizacı renklendiren melankoli değildir, çünkü çoğu Galli insan neşeli ve hoş arkadaşlardır. Elbette, tipte farklılıklar ve diğer uluslarda olduğu gibi mizaç farklılıkları vardır, ancak aniden bir Galli özelliği söylemem istendiğinde, hemen neşelilikten bahsetmeliyim. Ve yine de melankoliktirler; ve eğer bu paradoksal geliyorsa, kaçınılmazdır, çünkü doğrudur. Bu, eski, çok eski bir ırkın ilkel hüznü, kabile atalarından miras kalan, hayatın güçlüler için bile bir mücadele olduğu

günlerin ve temel tutkuların tartışmasız hakim olduğu

zamanların hatırasıdır. Dolayısıyla, Galli karakteri, doğasındaki bu küçük ipe dokunan her şeye bilinçsizce tepki verir ve adeta kasvet ve kederden
nefret eder. Bu, zaman zaman Prensliği harekete geçiren büyük dini canlanmaların sırrıdır; Galliler ruhsal sefaletlerinden gerçekten zevk alırlar ve sefil günahkarlar olmaktan hoşlanırlar (özellikle de
birlikteyken!). Ve Evan Roberts gibi bir canlanmacı işini ve cemaatlerinin karakterini iyi anlar ve o küçük teli nasıl çalacağını bilir. Canlanmalarla dalga geçmiyorum; birçok durumda etkileri kalıcı iyilik içindir ve ulaştıkları ve faydalandıkları insan türü şüphesiz ara sıra ruhsal bir "azarlama"ya ihtiyaç duyanlardır.

Günümüzde, daha önce de söylediğim gibi, ceset mumlarına, Toili'ye vb. inanç kırsal kesimde çok modası geçmiştir; birçoğu Londra'ya veya büyük şehirlere gitmiş olan mevcut nesil, bu tür şeylere inanmak için çok daha üstündür ve yaşlı insanların bunlar hakkında konuşmasını sağlamak zordur. Ancak bu tür inançların gerçekten bir Gallinin hayatının bir parçası olduğu ve doğaüstü deneyimlerin ilginç olabilecek kadar nadir olduğu zamanlar çok da uzak değildir. John Jones, köy hanına titreyerek ve terleyerek girip Toili'yi gördüğünü ilan ederse - _görmüştü_ ve hiç kimse bu ifadesini sorgulamayı
aklına getirmez, ancak herkes bunun "kimin Toili" olabileceğini merak eder. Ve bu inançlar yalnızca alt sınıflar arasında edinilmemişti, "üstünleri" de sıklıkla bunları paylaşıyordu. Hikaye hala burada anlatılıyor

komşu bir toprak sahibi, tanınmış bir ilçe ailesinin reisi, Toili'yi bir yaz akşamının alacakaranlığında, evinin önünden kiliseye giden yolda ilerlerken nasıl gördüğüne dair.

Görüntüyü gören yaşlı beyefendi kendisi altmış yıldan fazla bir süredir ölmüştür, ancak bölge muhtemelen onun zamanındakinden oldukça farklı değildir ve ben oradan geçerken sık sık romantik güzelliğin doğal çevresinin böyle garip olaylara ne kadar iyi bir ortam sağladığını düşündüm ve sahneyi kendi zihnimde canlandırmaya çalıştım. Bugüne kadar, o belirli ailede bir ölüm meydana geldiğinde, her zaman birkaç gün önce, kilisenin bulunduğu yerden araba yoluna doğru titreyen ve titreyen bir ceset ışığının görüldüğü söylenir.

Ancak çok yakında tüm bu kadim inançlar Cambria topraklarında silinecek; ve pitoresk açıdan ve antik çağ ve folklor severler için üzücü görünse de, genel olarak iyi bir şeydir. Çünkü eski fikirlerin geçmesine hayıflanmaya meyilli olan bizler, bunların sıklıkla hem zihinsel hem de ahlaki korkunç cehaletle el ele gittiğini unuturuz. Örneğin, büyücülüğe olan inanç, günümüzde çok ilginç ve okunması gereken bir konudur, ancak bunun sadece üç yüz yıl önce yüzlerce masum insana işkence ve zulüm yapılması şeklinde ortaya çıkan korkunç sonuçlarını göz ardı etmemeliyiz. Cahil insanlar arasında "pitoresk bir batıl inancın" sonucunun ne olabileceğini öğrenmek istiyorsanız, Sir Walter Scott'un "Demonology and Witchcraft" kitabını okuyun. Aydınlanma ve eğitimin nihai faydası konusunda hiçbir soru yoktur, ilk başta özgünlüğü ortadan kaldırıyor ve karakterde monotonluk yaratıyor gibi görünseler bile. Ama bu, yaşlı bir kadını siyah bir kedi beslediği ve aptal kızlara iğrenç bitkisel "aşk iksirleri" sattığı için boğabilecek türden bir zihinden daha iyidir. Aslında cadıların Galler'de çok fazla zulüm gördüğünü düşünmüyorum ve gösterdiğim gibi, onlar ve "bilge adamlar" hala ülkede bulunabilir. Gördüğümüz gibi, batıl inanç orada başka biçimler aldı ve daha büyük bir etki yarattı, çünkü ikna oldum ki, tıpkı "ikinci görüş"ün İskoçya'nın Dağlıları arasında bir gerçek olduğu ve sanırım hala olduğu gibi, psişik gerçeklerin bir temeline dayanıyordu. Ama kendi cenazesinin veya bir komşusunun cenazesinin vizyonunu gerçekten gören bir Galli için, en azından on kişinin kendi hayal gücünden aynı iddiayı ortaya atacağından hiç şüphem yok. Ve muhtemelen şimdi gerçek yetenek gerçekten çok nadirdir, çünkü ilkel ırklara ait bir armağandır ve eğitim ve özbilinç tarafından her zaman bastırılmıştır. Kaybına üzülemeyiz,
çünkü onunla birlikte çok büyük bir karanlık cehalet de gitti, ancak bu,
ülkenin gelenekleri ve inançları üzerindeki etkisiyle ilgilenmemizi engellememelidir. Kişisel olarak bu ciltteki çeşitli materyalde bulunan gizli gerçeklerin miktarına oldukça kayıtsızım; bir miktar gerçek olduğundan şüphem yok, ancak varlığı, bu antik eserlere tutunan ve bir şekilde "atalarımızın zamanlarını" daha ciddi olayların tarihinden daha iyi anlamamızı sağlayan hoş, eski dünya atmosferiyle karşılaştırıldığında ikincil öneme sahiptir. Öyleyse, aceleci, telaşlı günlerimizde, geçmiş bir çağın bu hafif kokusunu olabildiğince uzun süre besleyelim; o
yeterince çabuk solacak, o

"... eski ırk,
Bebekliklerini dizlerinin üzerinde dans ederek geçiren,
Ve bizim hayret verici çocukluk efsanelerimizi anlatan,
Karada veya denizde gerçekleşen garip maceralarını.
Nasıl da var olan şeylerden silinip gittiler!
Ne kadar azı güçsüz ve solgun,
Karanlık sonsuzluğun eşiğinde bekliyor,
Karaya oturmuş enkazlar gibi, gelgit kısık bir şekilde geri dönüyor,
Onları görüş alanımızdan süpürmek için...."

Mary L. Lewes'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STRANGER THAN FICTION ***

***** This file should be named 36595.txt or 36595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/5/9/36595/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
